*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Secret Service. (Gizli Servis.)
Yazar: Albert D. Richardson
Yayın Tarihi: February 10, 2014 [EBook #44865]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44865
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Secret Service., by Albert D. Richardson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Secret Service.
       The Field, The Dungeon, and The Escape

Author: Albert D. Richardson

Release Date: February 10, 2014 [EBook #44865]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET SERVICE. ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Mayer ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)





[Bir kopyacının notu metni takip eder.]

[İllüstrasyon: _photo by brady._ _eng^d Geo e perine n.y._
Albert D. Richardson]




 .
 Gizli Servis,
 Alan, zindan,
 VE
 Kaçış.

 "En felaket şansından bahsettim,
 Taşkın ve tarla ile hareket eden kazaların;
 Hairbreadth 'Scapes I' yakın ölümcül ihlal;
 Küstah düşman tarafından alınmak,
 Ve köleliğe satıldı; benim kurtuluşum. "
 Othello.

 İLE
 Albert D. Richardson,
 Tribune muhabiri.

 Hartford, Conn.,
 Amerikan Yayıncılık Şirketi.
 Jones Bros. & Co., Philadelphia, Pa. Ve Cincinnati, Ohio.
 R. C. Treat, Chicago, hasta.
 1865.

 1865 yılında Kongre Yasası'na göre girildi,
 Albert D. Richardson,
 Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi'nin katip ofisinde
 Connecticut Bölgesi.

 İLE
 Onun hafızası
 En yakın ve en sevilen,
 Kimin hayatı güzellik ve vaatle dolu,
 Bu cilt
 Şefkatle yazılıdır.




İllüstrasyonlar listesi.


 Ben-başlık sayfasına bakan yazarın portresi.
 II.-Bir Grup Ordu Muhabiri: Sayfa 17
     Messrs portreleri.
     Charles C. Coffin, Boston _journal_;
     Junius H. Browne, New York _tribune_;
     Thomas W. Knox, New York _Herald_;
     Richard T. Colburn, New York _World_;
     L. L. Crounse, New York _Times_;
     William E. Davis, Cincinnati _GAZETTE_ ve
     William D. Bickham, Cincinnati _Commercial_
 III.-Mississippi Sözleşmesi Tersine Bakış Page 83
     Tribune muhabiri
 IV.-Antietam Savaşı'nın Açılışı.-Genel Ters Page 281
     FAHİŞE
 V.-Başkanlık Bir İmza Mektubunun Yüzü Sayfa 321
     Lincoln
 Vi.-Yakalama, isyancı pilleri karşısında çalıştırırken sayfa 343
     Vicksburg'da
 VII.-Salisbury'deki bir hastanenin iç görünümü karşıt sayfa 415
     HAPİSHANE
 VIII.-Birlik mahkumlarının katliamı zıtlık sayfa 419
     Salisbury, Kuzey Carolina'dan kaçmak
 İx.-Zefar tarafından Beslenen Mahkumlardan Kaçan Mahkumlar Sayfa 441
     Master's Barn
 X.-karşısındaki bir akışı yerine getirme sayfa 471
 Xi.-"İsimsiz Kahraman", kaçan zıtta pilotu Page 501
     Mahkumlar asi pusudan




İçerik.


 Ben.-Gizli Servis.
 Bölüm I. 17
     Gizli Servis'te güneye gidiyor.-Talimatlar
     Yönetici Editör.-Mamut Mağarasını ziyaret edin
     Kentucky.-Nashville, Tennessee.-Alabama Sendikacıları.-Nasıl
     Devlet isyana çöktü.-
     Memphis.-Kabulcular mobbed ve asıldı.-
     Kölelik.
 Bölüm II.                                                         31
    Memphis'te.-Ayrılıkçılar günü nasıl taşıdı.-Amaçlar
    önde gelen isyancıların.-Demiryolunda.-
    Uyardı.-Eğlenceli bir diyalog.-Suikast hakkında konuşun
    Başkan Lincoln.-New Orleans'a Varış.-Konukseverlik
    bir yabancıdan.-General Twiggs'e bir alkış.-Braxton
    Bragg.-Savaş için endişeli isyancılar.-
    Louisiana Sözleşmesi.
 Bölüm III.                                                        43
     Önde gelen ayrılıkçılarla ilişki.-
     New England.-Demokratik Kulübe Kabul.-Kötüye Kullanımı
     Başkan Lincoln.-Batan binalar, mahzenler ve duvarlar
     İmkansız.-Yer üstünde mezarlıklar.-
     Korsan.-Kanal Caddesi.-Büyük Fransız Pazarları.-Adanmışlık
     Katolik Kilisesi'nde bir ayrılık bayrağı.-Pamuk
     Presler.-Jackson savaş alanını ziyaret edin.-
     Creoles.-Jackson'ın Genel Müdürlüğü.-
     Arka.-Bir puro tarafından kurtarılan bir hayat.-Siyah bir Cumhuriyetçi
     Bayrak. -Başkan Hamlin Bir Mulatto.-Kuzeyliler Terk
     Güney.
 Bölüm IV.                                                         57
     Mektuplar nasıl yazıldı ve iletildi.-Bir sistemi
     Cipher.-İsyancılar arasında bir Philadelphian.-Muhtemel kader
     _tribune_ muhabiri, keşfedilirse.-Güney
     Üreticiler.-Bir Güney Ayakkabı Fabrikasına Ziyaret.-Nerede
     Makine ve işçiler geldi.-Nasıl Güney Ayakkabı
     yapıldı.-Güney toplumunun incelenmesi.-
     Köle müzayedesi.-Beyaz bir kadının satışı.-
     Blok.-Kocalar ve eşler ayrıldı.-En çok isyancı
     Gösteri.-Tropikal bir iklimin lezzetleri.
 Bölüm V. 71
     Minute erkekler arasında bir kuzey.-Louisiana Kongre.-A
     Canlı Tartışma.-Birlik üyelerinin cesurluğu.-Bir diğeri
     Heyecan verici tartışma.-Ayrılıkçılar kendi başına
     Doktrinler.-Despotik asi teoriler.-Kuzeybatı
     isyancılara katılmak için.-Büyük Bataklık.-Bir yolculuk
     Louisiana.-_ Tribune_ Muhabir bir koltuğa davet edildi
     Mississippi Konvansiyonu.
 Bölüm VI.                                                         81
     Mississippi devlet-evi.-Asi görünümü
     Salon.-Genel harap havası.-Serbest ve kolay
     Kongre.-Güney hatipleri.-Anglo-Afrika
     Delege.-Korumaya değer bir konuşma.-Tanıdık konuşma
     Üyeler.-New Orleans tekrar.-Birlikleri gözden geçirme.-Yeni
     Yine Orleans.-Güney Sendikacılarının Nefreti.-Üç
     İğrenç Kuzeyliler.-Sumter'a saldırı.-Rebel Bravado.
 Bölüm VII.                                                        91
     Kentuckians'ın kaldırılma eğilimleri.-Temel
     İsyancıların şikayetleri.-Yeniden aniden ayrılma
     Orleans.-Mobil.-Savaş Ruhu Yüksek.-Bir Garip
     Karşılaşma.-"Massa, Fort Sumter yükseldi."-Bells
     Zil.-Cannon patlıyor.-Alabama Nehri'ne kadar.-A
     Küçük Darkey Dans Etme.-Şüphe Nasıl Kaçınır.-Güney
     Özellikler ve ilçilik.-Konfederasyon ziyareti
     Capital.-Montgomery, Alabama'da.-Copperas Pantes _VS._
     Siyah pantolon.-Tutuklama altında bir muhabir.
 Bölüm VIII.                                                      105
     Gürcistan'da bir yolculuk.-
     İnsanlar.-Washington yakalanacak.-Hakkında endişeler
     Zencileri silahlandırıyor.-Ölümcül bir soru.-Charleston.-Bakıyor
     Fort Sumter'da.-Şehirde kısa bir konaklama.-Kuzey
     Carolina.-Ülke Ateşli.-Asi'ye Gönderme
     İnceleme.-Kuzey duydu.-Richmond, Virginia.-
     İnsanların çılgınlığı.-Potomac'ın yukarı.-Bir kez eski bayrak
     Daha fazla.-Başkan Lincoln ile bir saat.-Washington
     Panik.-Dövüşmek için çıkan bir alay.-Baltimore
     isyancı kuralı altında.-Pennsylvania.-Kuzey tamamen
     Uyanık.-Bütün insanların ayaklanması.-a _tribune_
     Charleston'da yargılanan muhabir.-
     Ayrıl.-Şanslı kaçış
 II.-Alan.
 Bölüm IX.                                                        125
     Pazar Niagara Şelalesi'nde.-Süspansiyondan Görünüm
     Köprü.-Frost Kralı Sarayı.-Chicago, A
     Dünya'dan yükselen şehir.-Batı'nın Gizemleri
     Para birimi.-Arkansas'ta korkunç bir gösteri.-Vatanseverlik
     Kuzeybatı.-Missouri.-İsyancılar büküldü
     Devrim.-Nathaniel Lyon.-Camp Jackson.-Sterling Price
     İsyancılara katılır.-Frank Blair ile kavgası.-
     Kişisel Karakter.-ST. Bir Konvülsiyonda Louis.-Bir Nashville
     Deneyim.-Eski komşuların acısı.-
     Ölçeklendirme Duvarları.-Missouri köle sahiplerine sağlıklı tavsiye
 Bölüm X. 141
     Kahire, Illinois.-General McClellan'dan bir ziyaret.-Biraz
     Konuşma.-_The Tribune_ için yazma cezası. --A
     Sendikacı sadık bir kız tarafından Memphis'ten kaçmaya yardım etti.-
     Kahire'nin büyülemeleri.-Douglas'ın ölümü.-açık başlı bir
     Kaçak.-Birliklerin Gözden Geçirilmesi.-"Bir dövüş zencisi değil,
     Ama çalışan bir zenci. "-Bir asi bayrağının yakalanması
 Bölüm XI.                                                        151
     Yine Missouri.-Zamanın Retributions.-Bir Demiryolu
     Anımsama.-Jefferson City.-Kaçak bir vali.-"Siyah
     Cumhuriyetçilik. "-Savaşçı Papaz.-Bir Asi Gazetesi
     Iowa askerleri tarafından dönüştürüldü.-
     Muhteşem
 Bölüm XII.                                                       157
     Chicago.-Mısır, pamuk değil, kraldır.-Meraklı anımsamalar
     Şehrin.-Douglas mezarına bir ziyaret.-Vatanseverlik
     Kuzeybatı Almanlar.-Sosyal alışkanlıkları.-Cincinnati
     ilk günlerde.-Bir kadın tarafından kurulan bir şehir.-
     Cincinnatian'ın istekleri.-Kentucky.-Treason ve
     Louisville'de Sadakat.-George D. Prentice'i ziyaret.-
     Kentucky'nin Birinci Birlik Birlikleri.-Kentucky'de Mücadele
     Yasama Meclisi.-Asi liderlerin istediği.-Rousseau's
     Washington ziyareti.-Başkanla yaptığı röportaj
     Lincoln.-Kentucky Sendikacılarının Çekimi.-Sadakat
     Yargıç Lusk.
 Bölüm XIII.                                                      173
     Batı Virginia.-Kanawha Vadisi'nde kampanya.-A
     Kana susamış kadın isyancı.-Bir asker kadın olduğunu kanıtlıyor
     kılık değiştirmiş.-Zencilerin abartılı sevinci.-nasıl
     Askerler yemlendi.-Kanawha'nın düşmesi.-Bir trajedi
     Kölelik.-st. Louis.-Şehrin geleceği.-Tiksinti
     İsyan editörü.
 Bölüm XIV.                                                       181
     Wilson Creek Savaşı.-
     Kansas subayı.-Lyon'un ölümü.-Cesareti ve
     Vatanseverlik.-General Fremont'un Gelişi.-Sendika Aileleri
     Dışarı.-Asi kamplarda istemsiz bir ikamet.-
     Şaşırtıcı Konfederasyon Vahşeti.
 Bölüm XV.                                                        189
     Jefferson City, Missouri.-Fremont'un Ordusu.-Organizasyon
     Bohem tugayının.-Eğlenceli bir soruşturma.-sapmalar
     muhabirlerin.-Kibar bir ordu papazı.-
     Jefferson City'de.-"Mit Sigel ile savaşıyor."-Fremont's
     Genel Müdürlük.-Generalin Görünümü.-MRS.
     Fremont.-Sigel, Hunter, Papa, Asboth, McKinstry.-Sigel's
     Ulaşım Tren.-Bir ülkenin birlik tahmini.
 Bölüm XVI.                                                       199
     Bir çocuk eldiven kolordu.-Fremont'un vücut korumasının suçlaması.-Binbaşı
     Beyaz.-Tabloları Döndür.-Birlik sakinlerinden hoş geldiniz
     Springfield.-Kansas Tugayı'nın Freaks.-Bir ziyaret
     Wilson-Creek savaş alanı.-"Eksik."-Graves açıldı
     Wolves tarafından.-Bir kadın casusun yakalanması.-Fremont'un veda et
     Ordusu.-Askerler arasındaki memnuniyetsizlik.-sahte
     Missouri Sendikacıları.-Sekreter Cameron ve
     Adjutant-General Thomas.
 Bölüm XVII.                                                      213
     İsyancı gerillalar gidip kaldı.-Fort'a keşif gezisi
     Henry.-Yakalanan Kaledeki Sahneler.-Commodore Foote
     Minber.-Fort Donelson'un Yakalanması.-Columbus'taki Sahneler,
     Kentucky.-Meraklı bir anti-cimax.-Hastane sahneleri.
 Bölüm XVIII.                                                     225
     Mississippi'den aşağı.-Ada Numarasının Bombardımanı
     On.-Ateş altındaki hisler.-Adayı kuşatıyor.-günlük
     Bir silahlı teknede yaşam.-Mühendislik becerisinin zaferi.-
     Teslim olmak.
 Bölüm XIX.                                                       235
     Shiloh Savaşı.-Sıhhi Komisyon ile.-A
     Asi ellerde sendika hatası.-Grant ve Sherman
     Savaş.-Saç-çirkin scapes.-General Sweeney.-
     Buell'in Ordusu.-Son Mücadele.-İki ordunun kayıpları. Bölüm XX.                                                        243
     Bir bulutun altında ver.-Sigara içiyor ve bekler.-Askeri
     Kıskançlıklar.-Birlik ve isyancı yaralandı.
 Bölüm XXI.                                                       247
     General Sherman ile bir röportaj.-
     Basın.-Sherman'ın kişisel görünümü.-
     Telegraph.-Korint üzerindeki ilerlememiz.-
     Generaller.-"On bin mahkum aldı."-Halleck's
     Corinth'te sahte pas.-ön tarafta.-arasında
     Keskin atıcılar.-Halleck ve savaş muhabirleri.
 Bölüm XXII.                                                      259
     İsyancı kadınların kana sansallığı.-savaşın savaşı
     Memphis.-Koçların cesur istismarı.-Bir denizci
     bir şaka üzerinde.-yakalanan şehrin görünümü.-
     Memphis'te Yahudiler.-Bir asi kağıt denetlendi.-"Bir baraj
     Siyah taraflı abllihiness. "-Bir Güney'den Mücadele
     Kadın.-Değerli para birimi.-Bir isyancı hile.-Sherman'ın biri
     Şakalar.-Hayali Savaş Raporları.-Curtis'in yürüyüşü
     Arkansas.-Cincinnati Kuşatması.
 Bölüm XXIII.                                                     275
     Potomac Ordusu ile.-Savaş yolunda.-Bir düello
     Arizona.-Muhabirler sınır dışı edilmekten nasıl kaçındı.-utanç verici
     Harper's Ferry'nin Teslimatı.-General Hooker
     Antietam.-"Atış ve kabukla fırtına yaptım."-Bir gece arasında bir gece
     Kazık.-Savaş alanı.
 Bölüm XXIV.                                                      287
     Savaştan ertesi gün.-Ölüler arasında.-Lee izin verildi
     kaçmak.-John Brown Motor-House.-Başkan Lincoln
     Orduyu gözden geçirme.-Top topları kaçmak.-"Akıllı bir
     Kaçak. "-Harper's Ferry.-Sinyalin merakları
     Kolordu-Maryland Hights'tan görünüm.
 Bölüm XXV.                                                       299
     Güneye doğru yürüyor.-Keskin dilli isyancı kız.-Hafif bir
     Hata.-General McClellan'ın kaldırılması.-
     Kazık.-Bir Ordu Muhabirinin Hayatı.-Bir Zenci Fikri
     Özgürlük.-Fredericksburg Savaşı.-Bir telgraf
     Glunder.-Fredericksburg'daki piller.-Bir hayal kırıklığına uğramış
     Virginian.-Yenilgi Altında Ordunun Ruhu.
 Bölüm XXVI.                                                      311
     Başkan Lincoln'ün Anımsamaları.-Onun büyük kanvanı
     Douglas ile.-Kansas ziyareti.-
     Konuşma.-Bir rakipten yüksek övgü.-
     Bir isim.-Sherman Basın ile kavgası.-Bir Ordu
     Muhabir mahkeme savaştı.-Başkanı ziyaret
     Lincoln.-"Küçük hikayelerinden" ikisi.
     Konuşma.-McClellan ve Vicksburg hakkında görüşler.-Bizim
     Tarihe en iyi katkı.
 Bölüm XXVII.                                                     327
     General Sumner'ın anımsamaları.-Kansas'taki davranışı.-A
     Savaşta heyecan verici sahne.-Sumner nasıl savaştı.-Geri sipariş edildi
     McClellan tarafından.-Eski yoldaşlarına olan aşk.-
     Kuzeybatı.-Rosecrans Ordusu'na bir ziyaret.-Rosecrans
     Büyük Savaş.-Memphis'te bir sahne.
 III.-Zindan.
 Bölüm XXVIII.                                                    337
     Vicksburg Pilleri Koşuyor.-Expedition kötü
     Takıldı.-"Ölümün çenelerine."-Bir an
     Gerilim.-Engelli ve çaresizce sürüklenme.-Bombardıman,
     Haşlama, yanma, boğulma.-Bir saman almak
     Balya.-devrildi.-Nehirden kurtarıldı.-Öldürülen,
     Yaralı ve kayıp.
 Bölüm XXIX.                                                      347
     Renklerimizin yanında.-Vicksburg'da hapsetme
     Hapishane.-Sambo'ya sempati duyuyor.-Eve dönmek için parolled.-Dönüş
     Tablolar.-Birçok isyancı ziyaret.-Jacob ile röportaj
     Thompson.-Jackson, Mississippi'ye Varış.-Nezaket
     Güney İsyancılar.-Kaçış için bir proje.
 Bölüm XXX. 357
     Bir sendika kadınıyla bir kelime.-Grierson'ın büyük baskını.-
     devlet.-Öfkeli bir Teksaslı subayı.-yakalanan bir waggery
     Gazeteci.-Alabama Nehri.-Atlanta editörleri savunucusu
     Mahkumları Asmak.-Renegade Vermonters.
 Bölüm XXXI.                                                      365
     Richmond'a varış.-Libby hapishanesinde.-Acı çekiyor
     Vermin'den.-Mahkumlar küfür olarak kınadılar.-hırsızlık
     Virginia beyefendisinin.-Kaptanın vahşeti
     Turner.-Muhafızlar tarafından öldürülen mahkumlar.-Dört Temmuz
     Kutlama.-Belle Isle'ın dehşeti.
 Bölüm XXXII.                                                     373
     Kaptanlar aşağıda sipariş edildi.-İcra için iki tane seçildi.-
     Hapishanedeki en kasvetli gece.-Şanlı tiksinti
     Duygu.-Hapishanede heyecan verici tartışma.-Para çalmak
     Esirlerden.-Kuzey Korkunç Tedavisi
     Vatandaşlar.-Mahkumlar arasında abartılı söylentiler.
 Bölüm XXXIII.                                                    381
     Kale Thunder'a transfer edildi.-
     Libby.-Ölmemeye kararlı.-Bir Zenci Zalim Kırptı.-
     Spencer Kellogg'un İcra.-Güney'in Kararlılığı
     Sendikacılar.
 Bölüm XXXIV.                                                     387
     Waggish bir gazeteci.-Bir sahte mahkemenin Bildirileri.-Kaçış
     Bir koruyucuyu öldürerek.-Negro oynayarak kaçın.-Kaçın
     Bir serbest bırakma.-Jeff Davis'in levee'sinde kaçtı.
 Bölüm XXXV.                                                      393
     Bir Zenci Çocuğun Yardımı.-Hapishane Görevlileri
     Öfkeli.-dostça bir kadından ziyaret.-
     Hücre.-İtfaiye bayrağı mektuplarından çalmak.-Paroller
     İsyancılar tarafından reddedildi.-Salisbury'ye mahkum edildi
     Hapishane.-Savaştan önce kölelikçiler.
 Bölüm XXXVI.                                                     401
     Açık hava ve saf su.-
     Hapis cezası.-Evden kötü haber.-Büyük Libby
     Tünel.-Albay Streight'ın Kaçışı.-Korkunç Acı çekiyor
     sendika memurlarının.-Harika bir kaçış yöntemi.-yakalandı
     Bir katırın inatçılığı yoluyla.-Para gizlemek
     Arandı.-Hayal kırıklığına uğrama girişimleri.-Yankee Firarlar
     Çırpılmış ve asılı.
 Bölüm XXXVII.                                                    411
     Büyük mahkum akını.-ortasında açlıktan ölüyor
     Yemek.-Yakıtın ortasında donma.-Asi cerrahlar
     Genellikle insancıl.-Hastanelerde korkunç sahneler.-
     Dead Cart'ı Çıngırak.-Hükümetimizin Zulmü.-Genel
     Butler'ın misilleme örneği.
 Bölüm XXXVIII.                                                   419
     Salgın ve katliam denenmesi.-Soğuk kanlı cinayetler
     Sık sık.-Tribune_ muhabirlerine düşmanlık.-
     Zalim adaletsizlik.-İsyancı Barış Beklentileri.-Hapishane
     Mezar gibi.-Tünel ile ilgili bir şey.-Tüneller
     Ustaca şaşkın.
 IV.-Kaçış.
 Bölüm XXXIX.                                                     427
     On beş aylık meyvesiz çaba.-Korkunç bir yolculuk
     Prospect.-Dost bir Konfederasyon subayı.-Etkiler
     açlık ve soğuk.-Rezervde başka bir plan.-Geçiş
     Sentinel.-"Para Pist, Efendim."-Asi ile karşılaşma
     Tanıdıklar.
 Bölüm XL.                                                        435
     "Ölüm çenelerinden."-
     Hapishane.-Kesin geri getirilecek.-Uzun zaman başlamak
     Yolculuk.-Seyahat etmek için çok zayıf.-Yağmurda şiddetli yürüyüş.
 Bölüm XLI.                                                       441
     Dostça Zenciler Kabini.-Güneyliler Teslimsiz
     çay ile.-Hiçbir şey için on iki mil yürümek.-Her Zenci
     bir arkadaş.-kölelerin sadakatine dokunmak.-
     Ev sahibi.-Son ekstremitede yardım. -On beş oyulmuş
     Miles tarafından Miles
 Bölüm XLII.                                                      449
     Meraklı bir ikilem.-Yemek, barınak ve arkadaşlar.-Sadakat
     Dağcılar.-Bir ahırda bir levee.-eski bir kişi tarafından ziyaret edildi
     Arkadaş.-Bir Alarm Günü.-Bir kadının hazır zekası.-Tehlike
     horlamadan tespit.-acı çekmeye yardımcı olma vaatleri
     Yoldaşlar.-Tövbe eden bir isyancı
 Bölüm XLIII.                                                     461
     Bir asi kampı kuşatma.-Kabuklar arasında salgılandı.-Gezinme
     Yoldan.-Yadkin Nehri'ni geçmek.-Birlik
     Bushwhackers.-Birlik askerleri "uzanıyor."-Enerjik bir
     Geçersiz
 Bölüm XLIV.                                                      469
     Giyimde Gizli Para.-Birliğin tehlikesi
     Vatandaşlar.-Gece yarısında dere kurma.-Maviye tırmanmak
     Ridge.-Gece yarısında yeni nehri geçmek
 Bölüm XLV.                                                       477
     Dağların üzerinden ve vadilerden.-Konfederasyon ile karıştırılır
     Gardiyanlar.-Bir asi gerilla öldürüldü.-eski biriyle tanışmak
     Proficiser.-İsyancı Süvari Hakkında Alarm.-
     Sendikacı.-En büyük tehlike.-iyi müstahkem bir sığınak
 Bölüm XLVI.                                                      487
     Dan Ellis, Birlik Rehberi.-Sonunda iyi ellerde.-Ellis's
     Cesaret.-Kayıp! Tehlikeli bir gaf.-en şanslı
     Karşılaşma.-Dan ve partisine yeniden katılıyor.-Korkunç bir yürüyüş
 Bölüm XLVII.                                                     495
     Karanlıkta Derekler.-Treary Beklentisi
     Gece.-Kabuklar arasında uyuyor.-Geri dönüyor
     Cesaret.-Gece yarısı bir alarm.-
     Rehber.-İsimsiz Kahraman.
 Bölüm XLVIII.                                                    503
     Nefis dağlar arasında.-
     Arkadaşlar.-Yankee'yi inceleyen sendika kadınları.-"Slayt
     O atın aşağı indi. "-dostça sözler, ama düşmanca
     Gözler.-Sadık bir patriğin hastaneleri.-"Ağızdan
     cehennem. "

[İllüstrasyon: Richard T. Colburn, "New York World". Charles C. Coffin,
"Carleton" - "Boston Journal". William E. Davis, "Cincinnati Gazetesi".
Junius H. Browne, "New York Tribünü". L. L. Crounse, "New York Times".
W. D. Bickham, "Cincinnati Ticari". Thomas W. Knox, "New York
Herald ". Bir grup ordu muhabiri. Eng^d. Geo. E. Perine,
N.Y.]




Alan, zindan ve kaçış.

BEN.

Gizli Servis.




Bölüm I.

     Şimdi en ufak bir ayak işine geçeceğim.
     Bana göndermek isteyebilirsiniz.-Hiçbir şey hakkında çok şey yok.

1861'in başlarında, ayrılık hareketine bakmak için güçlü bir arzu hissettim
kendim için; Kişisel gözlemle, fırlatıp çıkmadığını öğrenmek
insanlar ya da değil; Devrimcilerin istedikleri, umdukları şey ve
korktukları şey.

Ama Güney iklimi, asla uzun ömürlülüğüne elverişli
Kölelikçiler, artık her kuzeylinin sağlığı için elverişsizdi,
Siyasi anayasası ne kadar güçlü olursa olsun. Tehlikeyi hissettim
tanınmak; birkaç yıl süren fitil gazetecilik ve iyi
sınırda siyasi konuşma anlaşması, yüzümü tanıdık getirmişti
Hiç hatırlamadığım ve bana o kadar büyük ve
her yarım kamuya açık yaşamın gerektirdiği motley tanıdık.

Dahası, Kansas mücadelesinden geçmiştim; Ve birçok eski
Sınır Ruffianism'in parlayan ışıkları şimdi mükemmel bir fitness ile,
Ayrılma erken şenlik ateşlerinde lurid meşaleler. Umursamadım
Gözleriyle tanışmak için, çünkü onlardan bekar bir adamı hatırlayamadım
Beni akıllıca ya da çok iyi sevecek olan herkes. Ancak
Gazete içgüdüsü içimde güçlüydü ve gazeteci
müzakereler kaybolur. Tereddütüm bir fitil için yazılı olarak sonuçlandı
Güneybatı'daki Tribune'i temsil etmek için komisyon.

[Sidenote: Yönetici Editör. ]

Birkaç gün sonra yönetici editörünü ofisinde buldum,
Sabah postasının ona getirdiği büyük mektup yığını sayesinde,
hızlı sezgi, uzun deneyim ve
En narin ve zahmetli pozisyon için doğal uygunluk tek başına
vermek. Çünkü modern gazete bir tür entelektüel demir kaplı,
editoryal kaptan raporları ona verirken
Şef, halk ve zarif kabininde konukları eğlendiriyor,
önde gelen sütun ve her türün her geniş tarafı için kredi alır
Ve beynin her kağıt mermisi düşmana döküldü,-geri çekildi
Görme, biraz popüler şöhreti olan bir yönetici görevlisidir.
Gemi, beklemeden bakıma kadar, her ayrıntıya bakar
Uykusuz uyanıklık ve hayatı günlük sıkı çalışma mucizesi olan.

Yönetici postasından geçti, sanırım bir mektup oranında
dakikada. Ona geldiğinde her birinin son eğilimini yaptı.
el; Büyük gerçeğe göre hareket etmek, eğer gelecek için bir kenara bırakırsa
Dikkate alın, yakında inilti üzerine bir dizi tabaka olurdu
Zihinsel jeologun kavrayamayacağı veya sınıflandırılamayacağı masa. Bazıları
Acımasızca atık sepetine atıldı. Diğerleri, bir şimşek
Baskının türünü ve stilini belirtmek için kalem vuruşu yerleştirildi
Beskin oda için yığın üzerinde. Birkaç harika makale paketi
üç satır notu ile posta için zarflarda yeniden kaplandı,
ki okumamışken, böyle koşması gerektiğini biliyordum:-

     "Sevgili efendim-makalenizin tartışılmaz bir değeri var; ama
     Sütunlarımız üzerindeki önemli haberlerin zorunlu baskısı,
     Çok isteksizce zorlandık, "vb.

[Sidenote: Ön Talimatlar.]

Bütünü okuyan o hızlı, eğitimli içgüdü vardı
Çok küçük bir kısım, burada bir çizgi ve orada bir anahtar kelimeyi alıyor. İki
veya her birinin kaderine karar verdiği üç bakış ortaya çıktı; Yine de okuyucu
tamamen emilmedi, her zaman koşmaya devam etti
konuşma:

"Mektubunu aldım. New Orleans'a mı gidiyorsun?"

"Bana göndermedikçe hayır."

"Sanırım bunun oldukça güvencesiz bir iş olduğunu biliyor musun?"

"Ey, evet."

"Muhabirimizden ikisi geçen hafta içinde eve geldi.
dar kaçar. Hala Güney'de altı tane var; Ve olmaz
beni şaşırttı, bu saat, bir telgraf almak için
herhangi birinin hapsedilmesi veya ölümü. "

"Tüm bunları düşündüm ve karar verdim."

"O zaman gitmene çok seviniriz."

"Ne zaman başlayabilirim?"

"İstersen günümüzde."

"Hangi alanı işgal edeyim?"

"İstediğiniz kadar büyük bir tane. Git ve en iyi düşündüğünüz yerde kal."

"Ne kadar kalmalıyım?"

"Heyecan sürerken, mümkünse. Ne kadar sürdüğünü biliyor musunuz?
_will_ kal? Yaklaşık ikide biraz iyi sabah buraya geri döneceksin
haftalar. "

"Bekle ve gör."

Yolculuk için en iyi davranış çizgisini düşünerek hatırladım
Ölümsüz Pickwick'in ihtiyati tedbiri: "Bunlar her zaman en iyisidir
Mafyanın ne yaptığını yapmak için durumlar! "" Ama "diye önerdi Bay Snodgrass,
"Diyelim ki iki çetenin var mı?" "_SHOUT ile _Shout_," diye yanıtladı Bay
Pickwick. Hacimler daha fazlasını söyleyemedi. Bu plan üzerine belirledim
Hareket-mesleğimi, siyasi görüşlerimi ve ikamet yeri.
Haftalarca dil üzerinde bir asma kilit giymek hoş değil,
sistematik bir yinelenme seyrini benimsemek; Ama kişisel kolaylık ve
Güvenlik bunu kabul edilemez bir zorunluluk haline getirdi.

[Sidenote: Kentucky'de bir yolculuk.]

26 Şubat Salı günü, Louisville, Kentucky'den ayrıldım.
Nashville Tren. Halkla ilişkiler tek konuşma konusuydu
yolcular arasında. Eşit derecede hevesli olarak ayrılmışlardı
Ayrılıkçılar, negroların yeni hareket lehine çağırıyor
Zaten her zamankinden daha yüksek fiyatlara emretti; ve yarı sadıkcılar,
"Sadece Kentucky'nin sendikada kalmasını istiyoruz
bunu onurlu bir şekilde yapabildiği gibi. "Tek bir adam kendini ilan etmedi
Hükümet için niteliksiz. Ahşapla tüylü mavi, rüya gibi tepeler arasında beş saatlik bir yolculuk;
Yoğun ormanlar, sarkık yaprakları ve kütük konutları ile
kadınları ve küçük kızları şikayetçi bir şekilde sigara içtikleri kapılar
borular; Harika, misafirperver çiftlik evleri, mükemmel doğalın ortasında
parklar; Tütün tarlaları, her iki cinsiyetin negroları-kadınlar
Cowhide bromanlarında ve soluk frocks, şatafatlı Kerchiefs ile sarılmış
Kafaları hakkında türbans-Hoeing ve pulluğu takip eden, getirilen
Bizi Mağara Şehri'ne.

Mamut mağarasına on millik bir sahne sürüşü için trenden ayrıldım
Otel. Görkemli meşeler ve gölgeli pürüzsüz bir çimlerin ortasında
İnce çamlar, uzun, düşük, tek katlı büyük ve beyaz görünür
Derin bir portico tarafından ön planda ve "kır evleri" olarak bilinir.

[Sidenote: Beyaz Mağarasının Merakları.]

Beyaz mağarasında birkaç akşam saati hoş bir şekilde geçirildi.
Formasyonlar, ilk başta donuk ve kurşun, lekesiz beyaza dönüşüyor
Biri meşalelerin loş ışığına alışkın olarak büyür. Var
Küçük göller o kadar şeffaf ki gözünüz tespit edemiyor
suyun varlığı; Taş perdelik, zarif kıvrımlarla asılı ve
Zarif güzel bir oda oluşturmak; Taşlaşmış çeşmeler, nerede
Su hala damlar ve taşa sertleşir; Bal-Combed
Çok mükemmel bir sanat sahte olan çatı; Uzun sıralar
bir içinde uzanan simetrik olarak yivli ve yivli sarkakitler
hoş bir sütunlu ve doğanın el işçiliğinin diğer nadir örnekleri
Fantastik ruh hallerinde. Yine de birçoğu çok geniş
Jeologlar, biriktirmenin _thirty_ yıl gerektirdiğini beyan ederler.
Formasyon bir gofretten daha kalın değil! Alman atasözü "Tanrı
Hasta çünkü ebedi. "

Başka bir ziyaretçi ile ertesi gün mamut mağarasında geçtim.
"Mat," Sable Cicerone'umuz, rehber kapasitesinde hareket ediyordu
yirmi beş yıldır ve daha fazla yürüdüğü tahmin edildi
yer altında elli bin mil. Hikaye o kadar imkansız değil
Büyük mağaranın pasajlarının olduğunu hatırladığında,
toplam, yüz elli mil uzunluğunda ve
İki yüz yirmi altı bilinen odaya sahiptir. Kıyafet oluşuyordu
Kendisi için iki lambanın ve her birimiz için. Petrol kutuları tutulur
birkaç iç noktada; çünkü son önem taşıyor
Bu karanlığın labirentini ziyaret edenler lambalarını kesmelidir
ve yanıyor.

[Sidenote: Mamut Mağarası.-Akciğer Şikayetleri.]

İçindeki termometre sürekli elli dokuz Fahrenheit'te duruyor; Ve
Mağara "yılda bir kez nefes alıyor." Kış boyunca bir tane alıyor
Uzun ilham ve yaz aylarında hava sürekli olarak dışarıya doğru koşar. Onun
Geniş odalar evrenin akciğerleridir.

1845'te,
mağara ve tüketici hastalar tarafından yaşanan,
Kuru atmosfer ve eşit sıcaklık faydalı olacaktır. Sonrasında
Üç ya da dört ay yüzleri kansızdı; onların öğrencileri
İris görünmez olana ve organlar olana kadar batık gözler genişledi
Orijinal renkleri ne olursa olsun siyah görünüyordu. Üç hasta
mağarada öldü; Diğerleri ayrıldıktan kısa bir süre sonra sona erdi.

Mat gibi uçan bu geçersizlerin canlı bir açıklamasını verdi
Hayaletler-İçi boş öksürükleri, kavernöz ile yankılanıyor ve yeniden örtüyor
Odalar. Korkunç görünüyordu-sanki mezar opmuş gibi
kurbanlarının bu konuda dolaşabileceği göz alıcı ve mermer çeneler
Yeraltı Araf. Bir mezarlık karşılaştırıldığında neşeli görünebilir
Böyle yaşayan bir aşı ile. Bir hareket gibi gönüllü tıbbi tavsiye
Ertelemek için her zaman düzenlidir. Akciğer şikayetleri için kendi payacea
tam tersi olurdu. Bir at monte et veya bir araba al ve
İlk başta kolay aşamalara göre, büyük ovaların karşısında kayaya binmek
Dağlar veya Kaliforniya, açık havada yemek ve uyuyor. Doğa
Çok nazik, eğer ona tam olarak güveneceksen; Ve atmosferde,
O kadar kuru ve saf, şeritlerde kesilen ve asılı olan taze et, iyileştirecek
tuzlama veya sigara içmeden ve tüm dünyada taşınabilir, onun
İyileşme gücü neredeyse sınırsız görünüyor.

Mağaranın duvarları ve çatısı karardı ve sıklıkla gizlendi
Sayısız çığlık atan yarasalar, yılın bu sezonunda hepsi asılı
Pençeler tarafından, kafaları aşağı doğru ve uçamayan, hatta
Meşaleler tarafından dokunulma acımasız deneyine maruz kaldığında.

[Sidenote: Metodist Kilisesi.-Şişman Adamın sefaleti.]

Metodist Kilisesi, bir çıkıntının oluştuğu yarı dairesel bir odadır
doğal minber; ve dini hizmet olduğu zaman getirilen kütükler
ilk olarak elli yıl önce, mükemmel koruma ile gerçekleştirildi, ancak
koltuklar için. Metodist güzergahlar ve diğer din adamları hala vaaz veriyor
uzun aralıklar. "Loş dini ışığı" tarafından yürütülen ibadet
Müziğin her zaman ürettiği etki ile eşlik eder
Yeraltı salonları, tuhaf bir şekilde etkileyici olmalıdır. Bunları önerir
Hıristiyan kilisesinde ilk günler, İsa'nın avlanan takipçileri
Gece yarısı Mountain Mağaralarında Bir araya geldi, şarkılarını saygılarını karıştırmak için
sesler; öğretilerinin garip, tatlı hikayesini yeniden duymak, onun
ölüm ve onun her şeyi kaplayan aşkı.

Ötesin duvarlardan birinde, bir alçıtma figürü, bas kabartma,
Amerikan Kartal olarak adlandırıldı. Saygıdeğer kuş,
Düştüğü kötü zamanlar ne yazık ki düzensizdi ve
harap durum. Bir bacak ve vücudunun diğer kısımları vardı
Kendi kimliğinden şüphe duyarak onu bıraktı; ama
gaga hala mükemmeldi, sanki zamanında gönderebilirmiş gibi
Kendini tatlandırmanın eski notları.

Minerva's Dome'un yivli duvarları ve içbükey bir çatısı, güzelce
Bal-arabası; Ama metresinin heykeli yok. Sık sık beslenen tanrıça,
onu her zaman sıçramaya zorlayan acımasız hatipler tarafından giyildi
Jove'nin beyninden yeniden, şüphesiz, bazı gizli köşede bulundu
inzivaya çekilme ve yaslanma.

Dar, kıvrımlı pasaj boyunca koştuk,
Biraz eski su akışı ile kaya ve uygun bir şekilde yağ
Adamın sefaleti; ötesindeki geniş pasajdaki terlemeyi sildi,
Büyük rahatlama olarak bilinir; pastırma odasının içine baktı
Çatıdan küçük kireç-kaya kitleleri muhteşem görünüyor
Yürümenli jambonlar gibi; Silindirik dipsiz çukura göz attı,
okuyucuya gizlice söylenecek, _has_ bir dip sadece bir
yüzeyin yüz altmış feet altında; Çatı figürlerine güldü
bir karikatüre benzeyen dev, karısı ve çocuğunun
Yumruk; Beyaz, lifli narin, zarif çiçeklere hayran kaldı
alçı, Pensacola Caddesi duvarları boyunca; Ölü Deniz'in yanında durdu,
karanlık, kasvetli bir su kütlesi; Styx'i doğal köprüden geçti
ki bu onu kapsar ve Lethe kıyısında durdu.

[Sidenote: Lethe'de bir yolculuk.]

Sonra, biraz düz bir tekneye başlayarak, yavaş yavaş kaydırdık.
Oblivion Nehri. Garip, garip bir gösteriydi. Titreme
Meşaleler, aniden yükselen karanlık kapanan duvarları loş ortaya çıkardı
Siyah çatıya yüz metre. Sable Rehberimiz, korkunç bir şekilde baktı
Işık, Pluto'nun alanından yakın tarihli bir ithalat gibi; ve içinde durdu
Yaylar, yavaşça sargıyı aşağı doğru hareket ettiren küçük zanaatları yönlendirir,
durgun nehir. Derin sessizlik sadece su damlası ile kırıldı,
bir saatin kene gibi akışı çarparak çatıdan düşen,
ve dalganın içine itildiği için kürekin keskin _ylp_
Bize rehberlik. Arkadaşım flüt suşlarından uyandırdığında
Uzun tonoz boyunca içi boş yankılarda yankılanan müzik büyüdü
O kadar şeytaniak, neredeyse duvarların açılmasını ve açılmasını bekledim
Fiends partisi, korkunç bir ateşin etrafında cehennem müziğe dans ediyor. Asla ben
onunla karşılaştırılabilecek herhangi bir sahne etkisi veya sanat eseri gördü. Eğer
Büyük ve kasvetli en canlı hislerin tadını çıkaracaktı,
Lethe'yi bir direnin sesine kadar yüzün.

[Sidenote: Yıldız Odası.-Muhteşem mesafeler.]

Önce yıldız odasını ışıklar geri çekilirken gördük. Ortaya çıktı
Bize "görünür karanlığın" anlamı. Yoğun
Göz toplarımıza karşı siyahlık. Yarım inç içinde bir nesne
en hafif derecede algılanamazdı. Biri yalnız kalsaydı
Burada, Sebep uzun zamandır kendini sürdüremedi. Birkaç saat bile
Işık yokluğu, muhtemelen sallardı. Sayısız küçük noktalarda,
Karanlık alçı ölçeklendirildi,
Yıldızlara benzeyen beyaz kireçtaşı çatısı. Oda aydınlatıldığında
Yanılsama mükemmel hale geldi. Derin, kaya duvarlı bir çukurda görünüyorduk,
Yıldızlı Firmadan Bakış. Meşale, yavaşça bir
Çatı boyunca gölge, bir bulutun etkisini üretti.
gökyüzü; Ama sahne onu muhteşem hale getirmek için böyle bir yardım gerektirmedi
güzellik. Yıldız Odası tüm bu harika olan en çarpıcı resim
Doğanın galerisi.

Arkadaşım tüm hayatını mağaranın birkaç mil içinde geçirmişti,
Ama şimdi ilk kez ziyaret etti. Böylece her zaman; nesneler hangisi
Hacılar dünyanın yarısını görmek için gelir, kayıtsızlıkla görüyoruz
kendi kapılarımızda. Kişiler tüm günlerini Mount of Dağı'nda geçtiler
Washington, ve yine de büyük panoramaya bakmadım
kaş. Erkekler çocukluktan neredeyse kükreme sesi içinde yaşıyorlar
Niagara, Dünya Ana'nın olduğu geniş çeşmeye hiç bakmadan,
Rachel gibi, çocukları için ağlar ve rahatlamayacaktır. Biz
Charmed aracılığıyla görene kadar, zevksiz bir şekilde takdir etmez
Muhteşem mesafeler ortamı.

[Sidenote: Kentucky'de Siyasi Duygu.]

Kentucky boyunca bekleyen sorunlar her kalpte en üst düzeydi
Ve her dilde. Bir beyefendi, konuşmada, böylece epitomize edildi
Devlet hissi:-

"Şikayet etmek için diğer herhangi bir köle topluluğundan daha fazla yanlışız var, çünkü
Kentucky, birleştirilen tüm pamuk devletlerinden daha fazla negroes kaybeder. Ancak
Ayrılma çare değildir. Kızartma tavasından atlıyor olacaktı
ateş. "

Başla başla gümüş olan bir diğeri bana dedi ki:-

"Bu ilçede burada bir çocukken, bazı komşularımız başladı
New Orleans için düz bir teknede. Onları iyi davrandıkça asla
onları tekrar görmeniz bekleniyor; Onların dışına çıktıklarını düşündük
dünya. Ancak, birkaç ay sonra geri döndüler.
Tüm yol, Hint Ülkesi aracılığıyla, battaniyelerini paketleme [1] ve
hükümler. Şimdi beş gün içinde New Orleans'tan geliyoruz. Tanrı'ya şükrediyorum
bu çağda yaşadı-demiryolunun yaşı, telgraf ve
Baskı basın. Bizimki en büyük ulus ve en büyük dönemdi
tarih. Ama şimdi hepsi bu. Hükümet parçalara ayrıldı;
köle devletleri haklarını elde edemezler; Ve sahip olanlar
Kırılmış asla geri dönmeyecek. "

[1] Bir insanın veya hayvanın arkasına bir yük taşımak için.

Yaşlı bir çiftçi "hesapladı", iyi bir anlaşma yaparken bildiğim
Barışçıl bir yerleşim umudu olup olmadığından daha iyi.
Eğer kuzey, inandığı gibi, sadece olmaya istekli olsaydı,
Kentuckians'ın çoğunluğu Birlik'in yanında olacaktı. "Çok yazık,"
Çok ciddiyetle, kırık bir sesle, "Biz Amerikalıların yapabileceğini söyledi
Her zaman kavga etmek yerine, kardeşler gibi uyumlu bir şekilde yaşamak değil
Birkaç zenciler hakkında. "

Nashville, Tennessee hatırlamalarım sadece hoş olmayan bir
iğrenç otellerinden birinde kahvaltı; bazılarında bir bakış
istisna dışında hoş gölgeli sokaklar ve mermer capitol
Ohio, Columbus'taki en iyi devlet evi olarak kabul edilir.
kıta.

Güneye doğru devam ederken, ülkenin zaten "
Bahar tatlı üniforma. "Elm ve sakız ağaçları yapraklı giydi
görkem; Çim ve buğday, şişme verdure ile yere halı kaplı,
tarla ve orman, Holly'nin parlak yeşili ile parladı. .
Demiryolu, her ikisinin de birçok negro olan büyük pamuk alanlarından geçti
cinsiyetler, çiftçilik ve çapa, gözetmenler yüksekte otururken,
zig-zag çitler, tüfekler veya atış silahları ile donatılmış. Solmuş saplarda
Karlı pamuklu pamuk tutamları hala donuk kahverengiden çıkıyordu
BOLLS-Geçen yılın mahsulünün, hiç seçilmemiş olan,
ve pulluğun altında kayboluyordu.

[Sidenote: pamuk alanları.-öfkeli bir Alabamian.]

Alabama'da genç bir tüccar olan yerli bir Kentuckian,
arkadaşlarım. İnsanları aristokrat olarak telaffuz etti. Onlar
yaşamı için çalışan her erkeğe baktı-
Zenci olmayan her biri. Bayanlar güzeldi ve çoğu zaman
başardı, ama hafifçe ekledi, eğer onları daha iyi isterse
"daldırılmadı". Alabama'nın içine çöktüğünde ısrar etti.
devrim.

"Haklarımızdan _swindled_. Kendi kasabamda Jere
Clemens-eski bir eyalet senatörü ve
Devlet-En Güçlü Kamu Taahhütleri Sözleşmesine Seçildi
sendikacılık. Sözleşme bir araya geldiğinde,
düşman. Liderler-siyasi yardım edilen birkaç ağır köle sahibi
DEMAGOGUES-Ayrılık Yönetmeliğini popüler bir oylamaya sunmuyor;
İnsanların onları yeneceğini biliyorlardı. Savaşta belirlenirler;
Cahil kitleleri son dereceye kadar şiddetlendirecekler
Herhangi bir test sorusuna oy vermelerine izin verin. Hükümete güveniyorum
Maliyeti ne olursa olsun, onları silah zorla bırak! "

Aynı akşam, Alabama hattını geçerek "Konfederasyondaydım
Amerika eyaletleri. "Küçük Atina kasabasında, yıldızlar ve çizgiler
hala yüzüyordu; Tren gittikçe,
Eski bayrak, ne zaman tekrar görmem gerektiğini merak ediyor.

[Sidenote: Yeni Meksikalı olarak "Muhabirimiz".]

Yanımda oturan bir sonraki kişi formülden geçti
Güney ve Uzak Batı'daki yabancılar arasında olağan sorular,
Adımı, konut, iş ve varış noktasını sormak. Bilgilendirildi,
Yanıt olarak, New Mexico bölgesinde yaşadım ve şimdi
Vera Cruz'u ziyaret etmek için tasarım yapmak ve
Eve dönmeden önce Meksika Şehri. Bu hipotez,
Daha sonra yapıştım, yeni hakkındaki bilgimle akla yatkın hale getirildim
Meksika ve bana partizan olarak görülmemenin avantajını verdi.
Ayrılıkçılar ve sendikacılar, benimle ilgili bir yabancı olarak benimle ilgili
Özel sempatiler, özgürce konuştu. Aaron Burr "bir yalan
İyi takılmak gerçek kadar iyidir; "Kendi durumumda, kesinlikle
gerçekten daha iyi.

Sorgum, zamanının çoğunu seyahat etmek için geçiren bir sığır taşıyıcısıydı
Alabama, Mississippi ve Louisiana aracılığıyla. Kesinlikle ilan etti
bu devletlerin halkının yanlış bir konuma yerleştirildiğini;
tüm sanatlara rağmen kalplerinin sendikaya sadık olduğunu
onları aldatmak ve onları kandırmak için kullanılmıştı.

Memphis, yıllardır tanışmadığım eski bir arkadaştı ve
şimdi önde gelen ayrılık dergisinin ticari editörü olan. Biliyordum
Mükemmel güvenilir olması ve kalbinde acı bir rakibi olması
Kölelik. Geldiğim sabah beni Gayoso'ya aradı
Ev. İlk samimi selamından sonra, aniden sordu:

[Sidenote: Kartalcılar için sıcak bir iklim.]

"Burada ne yapıyorsun?"

"Tribune_ için karşılık geliyor."

"Ne kadar uzağa gidiyorsun?"

"Mümkünse tüm Körfez devletleri aracılığıyla."

"Arkadaşım," dedi, derin bas tonlarında, "
Çok tehlikeli bir işte mi? "

"Muhtemelen; ama sıcak bir içine girdiğimde son derece ihtiyatlı olacağım
iklim."

"Bilmiyorum" (omuzların silinmesi ile) "
Sıcak iklim. Geçen hafta, mobbed edilmiş iki Kuzeyli
Buradan geçen, başları traşlılar, gidiyor
Ev, Adams 'Express'ten sorumlu. Birkaç gün önce bir adam
nehrin hemen karşısında gördüğünüz pamuk ağacına asılı
kölelerle kurcalama suçlaması. Başka bir kişi yeni oldu
_The için bir mektup yazma şüphesiyle şehir dışına çıktı
Tribune_. Bu evdeki insanlar ve ön tarafta sokakta ise,
Muhabirlerinden biri olduğunuzu biliyordu, seni çok fazla bırakmazlar
Dualarınızı söylemek için dakikalar. "

Arkadaşımın planlarımı öğrendiği uzun, dakikalık bir sohbetten sonra
Ve bana bazı değerli ipuçları verdi, dedi:

[Sidenote: Ayrılıkçıların Amaçları ve Animusu.]

"İlk dürtüüm dizlerimin üstüne inmek ve Tanrı'nın
geri dönmek için; Ama daha çok karşılaştırmalı olarak devam edebileceğinizi düşünüyorum
emniyet. Yıllardır kalbimi açtığım ilk adamsın.
Köleliğin iyi bir şey olduğunu düşünen bazı eski kuzey arkadaşlarımdan bazılarını diliyorum.
köle müzayedelerindeki sahnelere çok sık tanık olabilir
kanımın soğuk olmasını sağladı. Kesinlikle açlıktan iki kaçak negro olduğunu biliyordum
kendileri bu şehirdeki saklanma yerlerinde,
kendilerini tanıtın ve efendilerine geri gönderilir. Sevmedim
Daha önce kölelik; Şimdi bundan nefret ediyorum, kalbimin dibine kadar. "
Sıkıştırılmış dudakları ve çivilerini ona sürükleyen parmakları
avuç içi, duygusunun derinliğini kanıtladı.




Bölüm II.

     Şimdiye kadar toprağın bağırsaklarına doğru yürüdük
     Emeksiz.-Richard III.


Ben Memphis'te kalırken, tanıdık gelen dostum
Önde gelen ayrılıkçılarla temas bana çok değerli bilgiler verdi.
Azınlıkta olduklarında ısrar etti, ancak günü taşıdı çünkü
Gürültülü ve agresiflerdi, istifa eden sadakatçıları aşıyorlardı
sessizce evde. Son şehir seçimlerinden önce her biri inandı
büyük çoğunluktaki ayrılıkçılar; Ama bir sendika toplantısı olduğunda
arandı, insanlar şaşırtıcı bir şekilde ortaya çıktı ve eskisini gördükleri için
Bayrak, "Seslerinde gözyaşlarıyla" tezahürattan sonra tezahürat verdi. Birçok,
korkmuş, sandıklardan uzak durur. Şehrin gazeteleri,
Tek bir istisna dışında, sadakatsizdi, ancak sendika bileti
üç yüzden fazla çoğunluğu tarafından seçildi.

[Sidenote: Ayrılma Amaçları ve Şikayetleri.]

"Bana 'yanlışlar' ve 'şikayetlerin' tam olarak ne olduğunu söyle
Her tarafta çok şey duy. "

"Cevap vermek zor. Kitleler belirsiz bir şekilde karıştırıldı,
Acı, güneyin haksızlığı olduğu 'ağrılı' duygu; Ama liderler
nadiren ayrıntılara iner. Yaptıklarında çok gülünç.
Kuzey'in muhteşem büyümesini teşvik ediyorlar; Yatırım
Missouri uzlaşması (Güney oylarıyla yapılır!) Ve bu özgürlük
Bölgelerde her zaman uzak kölelik. Ayrışma yeni değil veya
kendiliğinden ayaklanma; Buradaki liderlerinin her biri bundan bahsetti
ve yıllarca planladı. Bireysel hırs ve vahşi hayaller
Meksika, Orta Amerika da dahil olmak üzere Büyük Güney İmparatorluğu,
Ve Küba, onların önde gelen teşvikleri gibi görünüyor. Ama başka bir şey var
hala daha güçlü. Ne kadar acıdan nefret ettiklerini hayal edemezsiniz
Demokratik fikir-herhangi birinin oyunun
Paslı bir ceket ve kirli ellerle çalışan adam, bunu nötralize edebilir
Zengin, eğitimli, köle sahibi bir beyefendi. "

    "Neden böyle bir eski ünlü isim verdiklerini merak ediyor,
    Bu kasvetli, pis, çamurlu, melankolik kasaba. "

[Sidenote: Memphis'te bahar saati.]

Böylece Charles Mackay Memphis'i tanımlar; Ama beni etkiledi
Güney'in en keyifli şehri. Nüfusu sadece otuz olmasına rağmen
Bin, büyük bir metropolün havası ve vaadine sahipti. Uzun
Steamboat iniş, drays ve
Arabalar, aşağı inen birkaç kıvrımlı pasajı zorlaştırabilir
suyun kenarına. Aynı büyük zımbanın balyaları yığıldı
Pamuk faktörlerinin ferah mağazalarındaki tavan; oteller
Kalabalık, ferah ve zarif bloklar inşa ediliyordu.

Birkaç gün önce, Cleveland'da,
kar; Ama burada yazın başlarındaydım. İlk sırada
Mart haftası, ısı o kadar baskıcıydı ki şemsiyeler ve hayranlar
genel olarak sokaklarda kullanım. Geniş, parlayan yaprakları
Manolya ve ağlayan söğütün hassas yeşillikleri başını sallıyordu
Kışa Adieu; Hava kiraz çiçekleri ile tatlıydı; ile

                  ---- "nergis
    Yutmak cesaret etmeden önce geliyor ve al
    Güzellik ile yürüyüş rüzgarları; Menekşeler Dim,
    Ama Juno'nun gözlerinin kapaklarından daha tatlı,
    Ya da Cytherea'nın nefesi. "

[Sidenote: Kaptan McIntire, ordunun geç.]

3 Mart akşamı Memphis'ten ayrıldım. İnce gelişmiş,
Kumlu saçlı, gözlüklerde açısal beyefendi, bir araba koltuğu işgal etti
Yakınımda, kuzey doğum olsa da, Körfez eyaletlerinde ikamet etmişti
Birkaç yıl boyunca, bir Albany pamuk çentikleri için ajan olarak
ve tarımsal aletler. Geniş omuzlu, kabaca giyinmiş,
Çenesi küçük bir orman tarafından gizlenmiş olan güneşte kahverengi genç adam
Bir puro teklifini kabul eden sakal, yanımızda oturdu ve
Kendisini ABD Ordusu'ndan Kaptan McIntire olarak tanıttı.
bekleyen sorunlar nedeniyle komisyonundan istifa etmişti,
ve Texian sınırından plantasyonuna geri dönüyordu
Mississippi. Tanıştığım ilk acı ayrılıkçıydı ve ben
Kuzey saldırganlığı şikayetlerini Vektar Ear ile dinledi.

Arnavutça bir köleliğin savunucusuydu ve
Ayrılma olayı, onun partisi daha iyi veya
daha kötüsü; Ama hafifçe ayrılma hareketinin aceleci ve
tavsiye edilmez; Zorluğun uzlaşma ile çözülebileceğini umuyordu,
ve Bay'dan beri tüm pamuk devletlerinden seyahat etmek
Lincoln'un seçimi, büyük şehirlerin dışında her yerde bulmuştu,
Sendikaya güçlü bir aşk ve cumhuriyetin evrensel bir umut
bölünmez devam edebilir. Çok "muhafazakar" idi; her zaman vardı
Demokratik bilet seçti; Kuzey halkının olacağından emindi
Güney kardeşlerini isteyerek yanlış değil; ve daha fazla değil ısrar etti
New York eyaletinde yirmi veya otuz binden fazla kişi
Herhangi bir anlamda, kölelikçiler.

Kaptan McIntire onu sessizce duydu ve sonra şöyle dedi:

"Bir beyefendi gibi görünüyorsun; görüşlerinizde samimi olabilirsiniz;
Ama bu tür duyguları durumunda ifade etmeniz sizin için yapmayacak
Mississippi. Sizi belaya ve tehlikeye atacaklar! "

[Sidenote: Eğlenceli bir konuşma.]

New Yorker onun çok "ses" olduğunu açıklamak için hızlıdı,
Köle sahiplerine istedikleri her şeyi vermeyecek hiçbir uzlaşma.
Bu arada, bir örtme ama düzenlenmiş bir dinleyici, Almanca'yı düşündüm
Atasözü, "konuşma gümüş, sessizlik altındır." Bir şey
Bana şiddetli ateş yiyenimizin güneyde olmadığına dair loş bir şüphe verdi
doğum; ve dolaylı sorularla çalışkan bir şekilde tetiklendikten sonra,
isteksizce kendisini bir yerli olarak kabul etmeye zorlandı
New Jersey. Kısa bir süre sonra, küçük bir istasyonda, Kaptan McIntire, geç
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu, bize bedeu.

Grand Junction'da, yatılı bir pozisyon aldıktan sonra
Uyku arabası, komşu koltuktaki iki genç kadın
Bir droll konuşması ortaya çıktığında yanlarında bir beyefendi ile sohbet.
Biri New Orleans tüccarı olduğunu öğrenmek, biri sordu:-

"New Orleans'tan Bay Powers'ı tanıyor musunuz?"

"Güçler-güçler," dedi tüccar; "o ne yapıyor?"

"Gambles", harika yanıttı.

"Korusun beni, hayır! Bir kumarbaz hakkında ne biliyorsun?"

"O benim kocam," diye yanıtladı kadın, ustaca hızlı bir şekilde.

"Kocanız bir kumarbaz!" Beyefendiyi boşaltarak korku ile boşaltı
her ton. "Evet, efendim," diye yineledi. "Ve kumarbazlar en iyisidir
Dünyadaki erkekler. "

"Hiç evlendiklerini bilmiyordum. Bir kumarbaz görmek istiyorum
eş."

"Eh, efendim, çok iyi bir bakış at ve şimdi birini görebilirsiniz."

Tüccar perdeleri bölmelerine açtı ve
Konuşmacıyı inceledi-genç, pembe ve oldukça komik bir kadın,
Mavi gözler ve kahverengi saçlar, sessiz ve zevkle giyinmiş.

"Kocanı tanımak istiyorum, hanımefendi."

"Şey, efendim; eğer bol paranız varsa, kazanmaktan memnuniyet duyar
_your_ tanıdık. "

"Hiç eve gidiyor mu?"

"Tanrım seni korusun, evet! O her zaman bir saatte eve geliyor
Sabah, Faro ile uğraştıktan sonra. Bir single'ı kaçırmadı
Evlendiğimizden beri gece-beş yıldır. Bunda bir çiftliğimiz var
çevre ve eğer iş onunla iyi devam ederse, gelecek yıl yapacağız
emekli olun ve bir daha asla şehirde yaşamayın. "

Ertesi gün ağır ağır ormanlardan geçtim
sarkık yeşillik, gri İspanyol yosunun sarkık tutamları ile. .
Güzel Cherokee Rose Her Yerde Uzun Kollarını Canlı Çekti
yeşil; Tüm ormanlar sarı çiçeklerle süslendi
Sassafras ve kızılcık ve vahşi erikin beyaz çiçekleri.
Yolumuz büyük Louisiana aracılığıyla uzun bir perspektifle uzandı
çimlerin dört metre yükseklikte ve su on veya
On iki inç derinliğinde.

[Sidenote: Başkan Lincoln'e karşı hissetmek.]

Bay Lincoln'un açılışının günüydü. Yolcularımızdan biri
belirtildi:

"Umarım yemin etmek için zamanı olmadan öldürülür!"

Başka bir dedi ki:

"Ne o ne de Hamlin'in yaşamayacağı yeni bir şapka atladım
açılmalı. "

[Sidenote: Mississippi köle sahibi ne düşündü.]

Bir düzine sahibi olmasına rağmen eski bir Mississippian, çalışan bir adam
köleler, insanların savaş istemediğinden emin oldular; Ancak
Kuzey onları her uzlaşmada aldatmıştı ve
Onlar için savaşmak zorunda olsalar bile haklarını geri kazanın.

"Biz güneyden," dedi, "
evren. İhtiyacımız olan her şeyi artırıyoruz; Ama dünya yapamaz
pamuk olmadan. Eğer savaşımız varsa, bu korkunç acı çekmeye neden olacak
Kuzey. Oradaki imalat bölgelerinin cahil insanlarına acıyorum,
politikacılar tarafından kandırılan; çünkü zorlanacaklar
Birçok zorluk ve belki de açlık katlayın. Güney ticaretinden sonra
geri çekildi, üreticiler durdu, operatörler açlık çekiyor, çim büyüyor
New York sokakları ve Broadway ağlayan kalabalıklar 'ekmek
veya kan! ' Kuzey fanatikleri çok geç görecek,
çılgınlık. "

Bu ayrılıkçıların tekdüze konuşmasıydı. O pamuk değildi
sadece kral, ama mutlak despot; kuzeyi zorlayabileceklerini
mal almayı reddederek ve tüm dünyayı reddederek zorlayarak
Pamuk satmak, onların derin inançlarıydı. Bu her zaman favoriydi
Güney teorisi. Bancroft, 1661 gibi erken bir tarihte kolonisinin
Ticari baskı altında acı çeken Virginia, Kuzey Carolina'yı çağırdı
ve Maryland tütün yetiştirmeyi reddetmek için bir yıl boyunca ona katılacak
Büyük Britanya'yı istenen belirli ayrıcalıklar vermeye zorlayabilirler.
Şimdi isyancıların karşılıklılık olan her ne olursa olsun şüphesi yoktu
ticarette; Büyük zımbalarını kadar satmaları gerektiği
Dünyanın satın alması gerekiyordu; Güney'in New York'ta mal aldığını
Sadece en ucuz ve en iyi pazar olduğu için; Bu, hepsi
Pamuk üreten devletler, beşten daha az bir sürede okyanusta anında battı
Yıllar dünya zımbalarını veya yeterli yerine geçecek,
diğer kaynaklardan ve unutulduklarını unutun.

[Sidenote: Wisconsin Freemen Vs. Güney Köleleri.]

Wisconsin'de başka bir ekici, "Geçen yaz altı hafta geçirdim" dedi.
Sıcak bir kölelik yatağıdır. İşçi sınıfları şaşırtıcı bir şekilde
cahil. Dürüst ve çalışkanlar, ama öyle değiller
Güney Nig-Roes kadar zeki. Diyelim ki, eğer savaş gelirse,
Kölelerimizle sorun yaşayacağız. Bu tamamen saçma. Tüm
Nig-Roes benim için savaşacaktı. "

Arkadaşlarının "yargıç" olarak ele aldığı bir Mississippian
Gürültülü demagogların hayali olarak ayrılık hareketi:

"Tüm politikaları yağışlardan biri oldu.
Buchanan başkan iken devleti birliğin dışına koşturuyoruz ve
Savaş olmayacak. ' Başlangıçtan itibaren meydan okumalarda hareket ettiler
kitlelerin ayık iradesi; Birini göndermeye cesaret edemediler
Popüler bir oyla hareket ediyor! "

Bu görüşlerde aynı fikirde olan ve
bir sendika adamıydı, hala sıkıntıları esas olarak ajitasyona empoze etti
Kölelik sorusu.

"Kuzey halkı," dedi, "
politikacılar, gazeteler ve 'Tom Amca'nın kabini' gibi kitaplar
İlk bölüm hapsedilmiş ve neredeyse açlıktan ölmüş bir köle açıklar
New Orleans'taki bir mahzene, tek bir mahzen olmadığında
Bütün şehir! "

Gece yarısı bizi beş katlı bir yapı olan St. Charles Hotel'de buldu.
Granit bodrum ve sıva duvarları-bu-herkesin ve sonuna kadar
Orleans Mimarisi. Evin heybetli bir Korint Portico,
Ve sıcak mevsimde taş zeminleri ve uzun sütunları serin ve
göze davet ediyor.

[Sidenote: Bir yabancının misafirperverliği.]

"New Orleans'ı sevemezsin," dedi bir arkadaş, ben gitmeden önce
Kuzey. "İnsanları yabancılar için çok daha güler yüzlü ve samimi
bizimkinden daha. "Giriş için hiçbir giriş mektubu almadım
Sadece istemediğim şey. Ama arabalarda, ulaşmadan önce
Şehir, küçük bir sohbet ettiğim bir beyefendi ile tanıştım ve
Seyahatin sıradan medeniyetlerini değiştirdi. Ayrıldığımızda o
Bana kartını verdi, şöyle dedi:

     "New Orleans'ta bir yabancısın ve bazılarını isteyebilir
     bilgi veya yardım. Beni arayın ve gör ve bana emred,
     Eğer sana hizmet edebilirsem. "

En ağır toptan satıştan birinin kıdemli üyesi olduğunu kanıtladı
Şehirdeki evler. Davetiyeyi kabul ederek onu içinde buldum
Sayısı, iş dünyasına derinden dalmış; Ama beni aldı
büyük nezaket ve bana önde gelen özellikler hakkında bilgi verdi
Görmek istediğim şehir. Ben ayrılırken beni aramaya söz verdi
Ekleyerek: "Sık sık gelin. Bu arada, yarın pazardır; neden yapamıyorsun
Eve git ve benimle sessiz bir aile yemeği mi yapıyorsun? "

Davet edecek birinin sosyal konumunu öğrenmeyi merak ettim
Tamamen onaysız bir yabancı evine. .
Ertesi gün aradı ve Baronne Caddesi'nin iki katlı bir arabasını aldık
demiryolu. Dördüncü veya Lafayette bölgesinden geçer-
Bir şehirden ziyade bir bahçe-en keyifli metropol içeren
Amerika'da konutlar. Sokaktan çok uzakta, derinden
Yoğun çalılık ve çiçeklerde imbosom. Tropikal bolluğu
Yeşillik nemleri korur ve zekice değil, ancak çok lezzetli
duyular.

Evler düşük-bu enlem tırmanma için elverişsiz-ve
sıva, ahşaptan daha serin ve taştan daha az nemli inşa edilmiş. Onlar
New Orleans'a verilen verandalar, balkonlar ve galerilerde bol miktarda
Soğuktan çok daha çekici, tuhaf bir şekilde yumuşak ve elastik bir görünüm,
Kuzey şehirlerinin çıplak mimarisi.

[Sidenote: kabul edilebilir bir aile çemberi.]

Yeni arkadaşım, bir tüccar prensine yakışıyor gibi bu bölgede yaşıyordu.
Geniş gerekçeleri alıçlar, manolyalar, arbor-vitaes bakımından zengindi.
turuncu, zeytin ve incir ağaçları ve nefesi ile tatlı
Çok yönlü çiçekler. Sadece onda biri olmasına rağmen, sayısız
Pembeler ve arka güller tam çiçek açmıştı; Japonya Erikler Olgunlaştı,
bir önceki yılın parlak portakalları hala parlıyordu
ağaçlar. Seçimi sanat eserleriyle geniş ikametgahı sessizce,
işsizce zarif. Bunlardan biri için yanlış bir şey yoktu
Yaldız ve şatafatlı saraylar şöyle diyor: "
Cr [oe] Sus, efendim, yaşıyor. Lo, resimler ve heykeller, Brüksel
ve parasının satın aldığı gül ağacı! Ona morla giyinmiş bak
Ve ince keten, her gün görkemli bir şekilde ilerliyor! "

Genç bir subay da dahil olmak üzere üç misafir vardı.
Louisiana birlikleri Fort Pickens ve kocası bir bayan
ve kardeşi Teksas'ın isyancı güçlerinde her birini yüksek bir komisyon tuttu.
Herkesin ayrılıkçı olduğu varsayılan-tanıştığım hemen hemen her insan
İlk tanıdık üzerine New Orleans-ama her zamanki gibi hiçbir şey göstermedi
Rancor ve şiddet. Akşam iyi aşınmış, hoş bir daire içinde
Hızlı bir şekilde geçti ve ayrılırken, ev sahibi bana sık sık yalvardı.
ev. Bu belirgin bir şekilde Güney misafirperverliği değildi, çünkü doğdu
ve kuzeyde yetiştirildi. Ama doğu şehirlerimizde, bir iş adamından
Sosyal konumunda biraz şaşırtıcı görünecekti. O muydu
Philadelphian ya da Bostonlu, arkadaşları kabul etmezdi
ona deli bir sığınma adayı?

  New Orleans, _March 6, 1861_.

Geleneksel yürüyüşümü geçen akşam alarak Kanal'a girdim
ve aniden kendimi yoğun ve beklenen bir kalabalıkta buldum.
Varışımda birkaç tezahürat veriliyor, doğal olarak bunu çıkardım
Tribune_ muhabiri için bir alkış; Ama yerli tevazu,
ve görünmeyen bir kızarma arzusu, beni herhangi bir sözlü halktan kısıtladı
Teşekkür.

[Sidenote: Tribune Mektupları.-General Twiggs.]

Tam o sırada, bir zorunlu duruş, yanlış anlamamı düzeltti.
Gösterinin Evi General Daniel'i ağırlamak olduğunu garanti etmek
E. Twiggs-cesur kahraman, bilirsiniz, kim, Teksas'ta konuşlandı
Hükümet mülkünü koruyun, yakın zamanda hepsini ihanet etti
"kan dökülmesini önlemek" için isyancıların elleri. Arkadaşları uyanıyor
Bir korkak ve hain olarak ordudan adını vuran sipariş,
ve evrensel infaz, ihanetine bile yığıldı
sınır köle devletleri.

Ona gurur verici bir resepsiyon vermek için ellerinden geleni yaptılar. Büyük
Tatil kıyafetlerinde cadde süslendi. Bayraklar uçuyordu ve
Yukarı ve aşağı, gözün ulaşabileceği sürece, balkonlar kalabalıktı
seyircilerle ve uzun askerlerin kolları parıldadı
Akşam güneş ışığı. Bir şirket püskü ve lekeli bir afiş taşıyordu,
Meksika savaşından geçti. Başka bir zengin süslü taşındı
Bu şehrin bayanları tarafından sunulan renkler. Pelican bayrakları vardı
Yukarıdaki göklerde herhangi bir şeyden farklı olarak yalnız yıldız bayrakları ve cihazlar,
altındaki toprak veya yeryüzündeki sular; Ama hiçbir yerde yapamam
Eski ulusal afişe bakın. İyiydi; Böyle bir vesileyle yıldızlar
Ve çizgiler ne yazık ki yersiz olacaktı.

[Sidenote: Braxton Bragg.-Mr. Lincoln'un açılış.]

Hoş bir konuşmadan sonra, onu "sadece askeri değil
cesaret, ama sadakat ve onur vatansever, "ve kendi tepkisi,
en azından _Here_ 'nin "asla"
Korkak ve hain, "eski genel müdürün bir kısmı boyunca geçti
Sokaklar açık bir barouche, barakiye, seyircilere eğiliyor. O
görünüşe göre yetmiş yaşında olan saygıdeğer görünümlü bir adam. Büyük başı
üstte kel; Ama yanlardan birkaç ince kar-beyaz kilit,
"Twiggs Saç Boyası" nın erdemlerinden tamamen habersiz, [2]
esinti içinde. General Braxton tarafından arabaya eşlik etti
Bragg-Meksika Savaşı hafızasının "biraz daha fazla üzüm kaptan-bragg". İle
Yol, bilmesi gereken kişiler General Taylor'ın asla
İfadeyi kullandı, gerçek dili: "Kaptan Bragg, Ver
onlara----!"

[2] Meksika'da, General Twiggs,
Kafasında yaralandı, saçlarını doğal rengine geri döndürdüğünü buldu.
Bir keresinde piyasaya sürülen ve reklamı yapılan girişimci bir nostrum vender
Büyük ölçüde "twiggs saç boyasını" şekillendirdiği bir şey. Dr. Holmes
olayı Part oklarından biri için bir hedef haline getirir:-

    "Gümüş tacına kaç tane genç bir kafa koyduğumuz!
    Aniden tekrar değişir, gençliğin güçlendirilmiş kahverengisine!
    Ama neyin yaşlı veya genç olduğunu nasıl anlarsınız-dallardan musluk,
    Florida, Ponce de Leon Twiggs'e yaptığı çekirdeği açıkladığından beri? "


Başkan Lincoln'un açılış, yoğun ilgiyle aranan,
yeni geldi. Bütün makaleler acı bir şekilde kınıyor. _ Delta_, hangisi
bu on yılı ayırmayı savundu, bunu bir sinyal haline getiriyor
Savaş-whoop:-

     "Savaş büyük bir felaket; ama tüm dehşetleriyle,
     Böyle derin, karanlık ve lanet olası bir görünüm için bir nimet
     Güney halkı gibi bir teslim, bu tür teslimiyetler
     Şimdi yabancı bir işgalciye yapmaya çağırdı. O kim yapardı
     böyle bir danışman-o, nemlendirmeye, caydırmaya veya
     Direnecek halkın ve kararlılığını kısıtlamak
     Tüm bu iddialar, sürülmesi gereken bir hain
     sınırlarımızın ötesinde. "

"Yabancı İstilacı", ortakımızın başkanlığı anlamına geliyor
ülke! "Teslim" çok korkunç bir şekilde kınanan
Son zamanlarda isyancılar tarafından çalınan hükümet mülkünden vazgeçmek ve
İthalatla ilgili olağan görevlerin ödenmesi!

  _March 8._

[Sidenote: Louisiana Sözleşmesi.]

Son zamanlarda Louisiana'ya Birlikten oy kullanan devlet sözleşmesi,
Her gün Lyceum Salonu'nda oturuyor. Bina cepheleri Lafayette Meydanı-Bir
New Orleans'ın gururu olan takdire şayan küçük parklardan. Üzerine
Birinci kat, şehrin en büyük halk kütüphanesidir, ancak
on binden az cilt içerir.

Yukarıdaki büyük salonda toplanmış delegeler bulunmaktadır. Eski vali
Mouton, Başkanları, Portly yaşlı bir beyefendi, ağır babanın
sipariş, platformda oturur. Altında, uzun bir masada, Bay Wheat,
Florid katibi, çatlak bir boru gibi bir sesle bir rapor okuyor.
Başkanın arkasında Washington'un hayat boyu bir portresi var; onun
Doğru, Jefferson Davis'in ince, sakal yüzü ve
Üzgün, içi boş gözler. Ayrıca üyelerin bir resmi ve bir kopyası var
Ayrışma Yönetmeliği, litografiye giren _FAC similes_
imzalar. Delegeler, algıladın, tüm önü yaptılar
Ölümsüzleştirme Düzenlemeleri. Fiziksel olarak, iyi görünüyorlar
Geniş omuzları, derin sandıkları, iyi orantılı uzuvları olan erkekler ve
Kesinlikle kuzey standardının üstünde.




Bölüm III.

     Komuta etmek ve ruhumu yapacağım
     nazikçe.-Tempest.

[Sidenote: Asi Çevrelerine Giriş.]


Memphis'te bu kadar doğrudan öğrenmemi sağlayan iyi şans
Ayrışma liderlerinin planları ve amaçları beni terk etmedi
New Orleans. Birkaç yıldır şahsen tanışmıştım
Önde gelen Daily Journal'ın editörü-başarılı bir yazar ve
orijinal bir ayrılıkçı. Olumlu bilip bilmediğinden emin değil
Siyasi görüşler ve kaçınmak için şüphe uyandırmaktan korkmak
O, şehre ulaştıktan sonra onu aradım.

Beni nazikçe aldı, işimi asla tahmin etmedi; Beni davet etti
üye olduğu devlet sözleşmesi; Sık sık yapmamı istedi
editoryal odaları; Ve beni "Louisiana Demokratik" ile tanıştırdı
Kulüp, "şimdi bir ayrılık kulübüne olgunlaşmıştı.
Ona ait isyancılar John Slidell ve Judah P. Benjamin idi.
Ohio'dan Senatör Wade'in "
Mısır prensipleri ile İsrailli. "

Bu kulübe giriş, siyasi sağlamlık için son bir kupondu. .
komplocuların planları daha fazlası ile tartışılamazdı
Jefferson Davis salonunda özgürlük. Başka bir arkadaş tanıtıldı
Tüccarların okuma odasında, aynı duygular nerede ve
aynı dürüstlük. Gazete Ofisi de ayakta bir ayrılıktı
toplantı.

[Sidenote: Ayrılık Duygularının Yoğunluğu. ]

Bu dernekler bana amaçları incelemek için nadir tesisler verdi
ve önde gelen devrimcilerin animusu. Sormaya zorlanmadım
Sorular, bu yüzden sürekli kulaklarıma aktarılan bilgilerdi. Kullandım
Her yerde görüşlerde sessizce kabul etmekten daha fazla aldatma yok
duyulmuş. New Mexico ve Rocky Dağları ile konuşurken arkadaşlarım
Konuşan ayrılık; Ve bana her gün daha fazlasını anlattı, gizli çalışmaları,
sadece bir yabancı olarak bir ay içinde öğrenebilirdim. Sosyal olarak,
Onlar güler yüzlü ve kabul edilebilirlerdi. New England'a olan nefretleri
"Tüm sıkıntılarımızın acımasız nedeni" olarak görüyorlardı.
yoğun. Ayrıca _The Tribune_ ve bazen de kınamayacaklardı
Bilinmeyen güney muhabirleri, tuhaf acıyla. Başta
Onların maledictions'ları benim
Kulaklar, her zaman hemfikirim olsa da. Ama zamanla onları duymayı öğrendim
Sadece huzurla değil, belirli bir sessiz zevkle
Durumun gülünçlüğü.

Birlik olduğunu bildiğim şehirde tek bir tanıdık yoktu
adam ya da rezerv olmadan konuşabileceğim. Bu çok rahatsız edici-
Zaman neredeyse dayanılmaz. Kalbimi birine nasıl açmayı özledim!
Son zamanlarda kuzeyi terk ettiğim ve demirlediğim gibi güçlü bir şekilde
Kendi inançlarım, her eldeki baskı çok harikaydı, hepsi
Zeka isyancı ortamlar aracılığıyla o kadar çarpıtıldı ki, zaman zaman ben
neredeyse demirlemelerimden süpürüldü. Kaç tane tam olarak anlayabiliyordum
Güçlü sendika erkekleri sonunda neredeyse karşı konulmaz hale getirilmişti
gelgit. Kuzey gazetelerini okumak ifade edilemez bir rahatlama
Demokratik Kulüp. Orada, Tribune_ bile dosyadaydı. Kulüp
şüphenin çok üzerindeydi, cezasız kalmış olabilir
William Lloyd Garrison veya Frederick Douglass organı.

[Sidenote: Asi Gazeteler ve Başkan Lincoln.]

Güney dergilerinin İbrahim'e yığıldığı vituperasyon
Lincoln muhteşem bir şeydi. Yeni seçilenlerin konuşmaları
Washington'a giderken başkan biraz sağlam ve kaba değildi;
Büyük Senatoral Canvass'ta kazandığı itibara eşit değil
Tartışma ve muhalefetin tuhaf güçlerini geliştirdiği Douglas ve
rakipsiz mantığını teşvik etti. Asi belgeleri günlük kontrastlar çizdi
İki başkan arasında, Bay Davis'i bir beyefendi, bilgin olarak telaffuz ederek,
devlet adamı; ve Bay Lincoln Vulgar, soytarı, demagogu. Biri
En sevdikleri epitetler "salak" idi; Bir diğeri, "Baboon;" tıpkı
On beş yüz yıl önce Roma hicivçileri,
Bir maymun ve kıllı bir vahşi olarak büyük Julian.

Zaman değişti. Ben aynı dergilerden bazılarını yazarken değil
Yine de savaşın servetleri tarafından söndürüldü, Jefferson Davis'i kınadı
Eşit kaba ve acı ile, zarif, boş
duygusallıkçı; ve engebeli yaygın olana sahip olmadığı yas tut
Abraham Lincoln tarafından sergilenen duyu ve inatçı azim!

Meksika sorusunda görünüşleri yaparken, sık sık
Vera Cruz için yarı aylık vapurlar hakkında sorular, adanmıştım
Kendim görünüşte şehrin meraklı özelliklerine. Yeterince garip
Kişilerin "Nehre gidelim" dediğini duydular; ama
İfade doğrudur. New Orleans, Mississippi'den iki metre daha düşüktür,
ve bir Dike veya Levee tarafından taşmaya karşı korunur. Şehir oldukça
dar ve arkada büyük bir bataklığa boşaltılır. Önde, yeni
Toprak yatakları sürekli ve hızla yapılır. Liderlerden dördü
Levee'ye en yakın iş sokakları, birkaç yıl önce ne gezinti
nehrin yatağıydı. Herhangi bir yerde, iki metre altında kazarak
Yüzey, biri suya geliyor.

Dünya tuhaf bir şekilde süngerimsi ve verim. Bitmemiş gelenek
Massachusetts, Quincy'den granitten yapılmış ev,
Başlamasından bu yana iki ayak, 1846'da. Aynı şey diğer için de geçerlidir.
ağır binalar. Sulu mahzenler ve kuyular imkansız
Toprak, buzdolapları birine hizmet eder ve silindirik dik ahşap
Sarnıçlar, diğeri için yer üstü, kuleler gibi durur.

[Sidenote: yer üstü mezarlıklar.]

Mezarlıklarda mezarlara "fırınlar" denir. Hepsi inşa edildi
yer üstü, tuğla, taş veya sıva, harçla kapandı ve
çimento. Bazen duvarlar çatlar ve sırlarını ortaya çıkarır
Charnel-House. Çürüyen tabutlar içinde görülebilir; Ve bir kez gördüm
Bir mezarın çatısından çıkıntı yapan insan kafatası. Gerçekten burada,

    "İmparatorluk Sezar, Ölü ve Kil'e döndü,
    Rüzgarı uzak tutmak için bir deliği durdurabilir. "

Bu isyan eden özelliğe rağmen, Katolik mezarlıkları özellikle
ilginç. Anıtların en alçakgönüllüleri, yapay çelenkler,
İyi beslenen gül yatakları, taze çiçek çelenkleri, günlük değişti ve
Duvarlara yerleştirilen vazolar, su yakalamak ve kuşları çekmek için,
Ayrılanın dinlenme yerine ihale, akılsız bir dikkat göster
Arkadaşlar. Yazıtların yarısından fazlası Fransızca veya İspanyolca'dır. Çok
Çok azı gelecekteki bir yaşam için herhangi bir ima yapar. Heybetli bir sütun
Vatanseverlik erdemi olan Dominique Sen, Korsan Siz
1815 Savaşı sırasında Jackson altında sergilenen, neredeyse haklı değil,
Anıtı, Bayard'ın Muhteşem Eulojisi: "Yüzün Kahramanı
Savaşlar,-Korkusuz ve sitemsiz bir chevalier. "

New Orleans'ta sokaklarda büyüyen çimler
çöküş. Zengin, nemli toprak tarafından uyarılan, içeri girer
bolluk, sadece daha küçük caddelerde değil, tuğlalar arasında
ve önde gelen iş yollarının kaldırım taşları.

[Sidenote: New Orleans'ın Fransız Mahallesi.]

Canal Street belki de kıtadaki en iyi gezintidir. Öyle
Broadway'in iki katı genişliğin iki katı ve ortada iki çizgi ağaç var,
Aralarında dar bir çim ile, tüm uzunluğunu uzatır. Geceleyin,
Uzun paralel gaz ışığı sıraları titremeden parıldarken
yeşillik, birleşene kadar perspektifte daha dar ve daha dar büyüyen
Ve birine karış, çarpıcı bir gösteri-muhteşem bir şölen
Fenerler. Alt tarafında "Fransız Mahallesi", daha fazla
Cincinnati'nin ünlü Alman kısmından bile Amerikalı olmayan
"Ren üzerinde" olarak. Burada saatlerce gezinebilirsiniz, "
Başka bir medeniyet, "ana dilinizde hiçbir kelime duymaz, görmez
Eski bir Fransız şehrinin izlenimini ortadan kaldırmak için hiçbir nesne yok. .
"Unutulmuş Yıllara aşina" pis evler, eski anılarını çağırıyor
Meksika kasabaları. Bunlar, genellikle antik çağın acımasız kalıntılarıdır, ancak
Bir hikaye yüksek, dik projektif çatılar, kiremitli veya çizilmiş, ahşap
Kapıların üzerinde panjurlar ve queer eski çok yönlü patlamalar
Gables ve çatı pencereleri.

New Orleans, Amerikan şehirlerinin en Parisyalı. Opera evleri,
Tiyatrolar ve diğer tüm eğlence yerleri Pazar geceleri açıktır.
Büyük Fransız pazarı sadece Pazar günü taçlandıran ihtişamını giyiyor
sabahları. O zaman satıcılar sadece birkaç geniş binayı işgal etmekle kalmaz,
Ama bitişik sokaklar ve kareler. Malları sınırsız görünüyor
çeşitlilik. İstediğiniz herhangi bir şey-edilebilir, içilebilir, giyilebilir, süs,
veya servis edilebilir-wenham buzdan vernal çiçeklere ve tropikal
Meyveler-Hint mokaslarından ipek elbise-desen-antik
Çinli kitaplar en taze sabah kağıtlarına-
sana verildi.

[Sidenote: Pazar sabahı Fransız Pazarı.]

Küçük bir fincan mükemmel kahvenin üzerinde bir durakta oturun ve siz
antipodlarla uğraşıyorlar-bir sonraki komşunuz
Grönland'ın buzlu dağları veya Hindistan'ın mercan ipi. Devam etmek için kalkmak
Yüzbaşı ve birçok adımda bir düzine dil duyuyorsunuz; sırasında
Her ulus, kabile ve insanlar-Fransız, İngilizce, İrlandalı, Almanca,
İspanyolca, Creole, Çince, Afrika, Quadroon, Mulatto, Amerikan-Jostles
İyi bir karışıklık içindesin. Türbanlar gibi şatafatlı Kerchiefs ile bazı devasa negresses
Başları, meyve satıyor ve palmiye ağaçları olarak dik oturuyor. Bakıyorlar
Afrikalı veya Hint prensesleri gibi, ayrılmaktan biraz rahatsız
Tahtlarından ve geri çekilmelerinden, ama hiçbiri "bir 'o' için daha az regal.
Her turda küçük kızlar, zengin creole ciltleri ve parlak
gözler, size aromatik pembeler, gül, verbenas, portakal buketleri sunmak
ve zeytin çiçekleri ve size bilinmeyen diğer çiçekler
kadın, sen "servet armağanı" ya da bir erkekle botanikçisiniz
"doğaya göre" var.

Jackson Meydanı üzerine, nehri ön plana çıkaran lezzetli bir verdure,
Hükümetin koltuğu olan kasvet antika kamu binaları
Eski İspanyol günleri _regime_. Onların yakınında eşit duruyor
Eski katedral, dindar Katoliklerin içinde zengin bir şekilde dekore edilmiş
Hala ibadet ediyor. Büyük cemaatleri tüm tonların mozaikleri ve
milliyetler, şimdilik demokratik eşitliğinde karışıyor
Roma Kilisesi.

Bir Pazar sabahı katedralde hizmete katıldığımda,
Koridorlar, ayrılış arifesinde gönüllülerle kalabalık
Fort Pickens'in tartışmalı zemini,
Ayrılma bayrağının kutlanması, büyük bir törenle gerçekleştirilen bir tören
Fransız rahipleri tarafından pomp ve ciddiyet.

İlk Presbiteryen Kilisesi'nde, Rev. Dr. Palmer, ilahi bir
yetenek ve yerel itibar, en uç noktayı savunan duyulabilir
İsyancı manzarası. Güneyliler daha önce çok acı olmuşlardı.
Siyasi vaazın feshi; Ama şimdi minber, her zamanki gibi yapıldı
Pews'e saygı duyulur ve sıralar minber üzerinde cesaretlendirilmiştir.

[Sidenote: Pamuk Presleme Makine.]

Eğer aniden kiliseden pamuğa gidebilirsem-ve onlar çok uzak değillerdi
New Orleans'ta-Büyük pamuklu basınlardan birini ziyaret etmek layıktı
not. Bir kareyi işgal eden düşük bir bina
Merkezde içi boş mahkeme. Yığılmış pamuk balatlarıyla dolduruldu,
sınırlarını aşan ve bitişik kaldırımları kaplayan. Zenci
Pamuk alan ve boşaltma kapılarında bütün gün durdu. Balyalar
buharla tahrik edilen ağır makineler tarafından sıkıştırılır,
Nakliye en az alanı işgal edin. İlk önce yoğunlaşıyorlar
vida basın ile plantasyonlar; Pamuk buraya varışta kompakttır;
Ama balyaları iki kucakla kucaklayan bu büyük demir makinesi
Yüz ton, onları üçte biri daha azaltıyor. İşçiler Zenciler
ve tuhaf, kederli bir kaçınma zamanında zikreden
hareketler.

Bir balyanın halatları kesilir; Basın altına atılır; büyük
Canavarın demir çeneleri konvulsif olarak kapanarak,
Tatlı bir lokma olarak dil. Halatlar sıkılır ve tekrar bağlanır,
Kapak dikildi ve balya yer açmak için dışarı çıktı
Bir diğeri-hepsi yaklaşık elli saniyede. Beş yüz kilo ağırlığında, ama
İşçiler demir kancalarıyla her tarafta ele geçiriyor ve atıyor
bir okul çocuğunun topu gibi. Müfettiş bana onların
Bir önceki kış boyunca kırk binden fazla balya bastırdı.

[Sidenote: Kışla.-New Orleans levee.]

Boş kaleleri yakalamak için erken _penchant_ ile isyancılar ve
tam hazineler, ABD şubesini ele geçirmiş,
Üç yüz bin dolar ve ulusal kışla, garnizon
O zamanlar tek bir çavuş tarafından. Ziyaret, bir beyefendi partisi ile,
Tarihi Jackson savaş alanı, şehrin dört mil altında, ben
uzun boylu, kasvetli nane gördü ve bir saat geçirdi
Nehrin yanında uzun, alçak, beyaz, derin balkonlu kışla.

Louisiana'nın yalnız yıldız bayrağı personelden uçuyordu. Yüz
ve eyalet birliklerinin yirmi yeni kayıtlı adamı
garnizon. Üç memur, federal ordudan yeni sedeferler,
bizi mahallelerine davet etti, siyasi işleri tartışmaya
Bourbon ve puroları. Mevcut herkesin sanguine ve
Tazminatsız isyancılar, konuşma tek taraflı ve ilgisizdi.

Neredeyse sonsuz gemi sıraları boyunca nehir kıyısını sürdük
ve vapurlar. New Orleans Ticareti,
New York hariç diğer Amerikan şehrininki. Garanti gibi görünüyordu
Geleceğin rakipsiz hatip Prentiss tarafından boyanmış resim
"Bu hilal şehri altın boynuzunu dolduracak." .
Uzun iniş şimdi batı ürünleri, pamuk ve şekerle kaplandı,
ve yüzlerce geminin direkleri ile çitler. Bazıları gösterdi
"Güney Konfederasyonunun" üç çizgili ve yedi yıldızlı bayrağı,
Birçok yabancı ulusun ve birkaç yıldız ve çizgili.

Yakında Creoles'in eski evleri arasındaydık. [3]

[3] Creole "Yerli" anlamına gelir; Ancak New Orleans uygulaması sadece
Fransız veya İspanyol kökenli kişiler.

Bu anormal insanlar-çok büyük bir unsur
Nüfus-açıkça geçmiş yaşa veya başka bir araziye aittir ve
On dokuzuncu yüzyılda Amerika ile varyansın ne yazık ki.
Mülklerini nadiren geliştirir veya satarlar; eski çitlere izin verin ve
antika evlerinin etrafında kalacak palingler; Yaşamak için içerik
küçük gelirler üzerine ve nadiren modern bölgelere girin. Hatta
aralarındaki yaşlı adamların tüm hayatlarını yenisinde geçirdiklerini iddia etti
Canal Caddesi'ne gitmeden Orleans! Birçoğu Paris'i ziyaret etti,
ancak Washington, New York, Philadelphia'dan çok cahil
Diğer Kuzey Şehirleri. Dindar Katolikler, aniden ve hızlı
Kavga ve düello en sevdikleri rekreasyonlardan birine devam ediyor.

[Sidenote: Jackson savaş alanını ziyaret edin.]

Eski İspanyol evinde durduk-derinlemesine içeri girdik
Ağaçlar-General Jackson tarafından genel merkez olarak işgal edildi ve üstünü gördü
Elinde camın yaklaşımına tanık olduğu pencere
düşman. Konut yerleşir ve top toplarının işaretlerini taşır
onu yerinden çıkarmak için kovuldu. Şehir mahalleleri gibi-düz bir tuğla yapısı,
Yüz altıda, Royal-Street, New Orleans-değişmedi
O Ocak ayından beri ortaya çıkıyor.

Nehirden birkaç yüz metre uzakta, savaş alanına ulaştık
1815'te dört bin motor, disiplinsiz, yarı silahlı
işe alımlar on iki bin gaziyi mağlup etti-Amerikalılar kaybediyor
Ama beş adam, İngiliz yedi yüz. Bu muazzam eşitsizlik
Bir partinin bir emzirilen pozisyonu ile açıklandı,
ve Diğerinin Yürüyüşünde Katı Sütunlarla Korkunç Maruz Kalması,
Hillock'un korunması olmadan açık bir tarlada yarım mil
ağaç. Korkunç bir alan, bu yüzden büyük reaper kanlı topladı
hasat!

[Sidenote: Savaş Olayları.]

Buradaki bataklık nehirden bir mil uzaklıktadır. Jackson arasında bir kanal kazdı
Onları, bir emzirme için bir tarafa atıyor ve dönüyor
Hendekten Mississippi'den bir su akışı. İngiliz
Bataklıktan abartılı bir korku vardı ve buna inanıyordu
Ona nüfuz etmek için hain derinliklerde girileceklerdi. Bu yüzden
Dişlerin dişlerinde, yüzsüz Sakson cesaretiyle yürüdüler
Amerikalılardan gelen bu korkunç ateş, dört derin, arkasında
tahkimat; Ve olay bir savaştan ziyade bir katliam haline geldi.

Göğüs işinin süngerimsi toprağı (pamuk balyaları olan gelenek
bir kurgu kullanıldı) topları herhangi bir hasar vermeden emdi. Önce
o zamandan beri Kırım'da bolca gösterildiğini kanıtladı
Savaş ve Amerikan İsyanı-Dünya işlerinin üstünlüğü üzerindeki
tuğla ve taş. En sağlam duvar kırılacak ve hırpalanacak
Er ya da geç aşağı, ancak kabuklar ve sağlam atış çok az zarar verebilir
toprak işleri.

Jackson'ın ordusu Falstaff'ın ragamuffinlerinin bir reprodüksiyonuydu. Oldu
Kentucky Backwoodsmen, New Orleans Din Adamları, Avukatlar,
tüccarlar ve katipler; Korsanlar ve Ruffians
savunmaya yardımcı olmak için Calabose; Birçok Zenci, Özgür ve Köle,
Tesisat şehir vagabonds'un liberal bir infüzyonu, esasen fark edilir
Onların pençeleri için ve görünen "döngü ve pencereden
düzensizlik, "düşmana sürekli ateşkes bayrakları takılmak.

Mühimmat taşırken önde gelen bir tüccar olan Judah Trouro
arkaya bir top topu tarafından vuruldu, bu da büyük bir
vücudunun dilimi; Ancak, garip kaybına rağmen, birçoğunu yaşadı
Yıllar, hayırseverlik ve kamu ruhu için kıskanılacak bir hafıza bırakmak.
Parton, savaş sırasında eğilen genç bir Amerikalıdan bahsediyor
bir puro yakmak için ileri; ve onu kurtardığında pozisyonunu gördü
Tam olarak arkasında bir adam parçalandı ve beyinleri dağıldı
Parapetin üzerinde, patlayan bir kabukla.

[Sidenote: Tuhaf bir Negro nüfusu.]

Jackson'ın komutasının yarısından fazlası,
esas olarak kürekle çalıştı, ancak bunlardan birkaç tabur
silahlıydı ve tüm ordunun huzurunda teşekkür etti
Gallantry'leri için General Jackson. Her yıldönümünde Zenci
Savaştan kurtulanlar her zaman çok sayıda ortaya çıktı-çok büyük,
Gerçekten de, gerçek olmadıkları şüphesini heyecanlandırmak için.

Serbest renkli nüfus, ziyaretim sırasında çok
New Orleans'ın kendine özgü özelliği. Üyeleri esas olarak San'daydı
Domingo kökenli; kendilerini diğerinden tamamen uzak tuttu
Siyahlar, çok sayıda köleye sahipti ve en titiz ustalardı.
Sık sık kızları Paris'te eğitim gördü, evli beyazlar ve
Bazı durumlarda negro kökenlerinin izleri neredeyse tamamen
yok edildi. Ancak bu, o sınıfa özgü değildir. Çok
Saf Afrika soylarını bulmak için güneyde herhangi bir yerde olağandışı.
Beyaz kan tonu neredeyse her zaman tespit edilir.

Firmamızın yargıç kişisinde paha biçilmez bir seferon vardı
"Jackson ve New Orleans" ın yazarı Alexander Walker
ve savaşta eğlenceli işler, nedenleri ve sonuçları
Amerikan tarihine katkıda bulundu. Yüzden kalmıştı
tüm resmi kayıtlar ve çoğu zaman zemini erkeklerle ziyaret etti
Katılmaya katıldı. Pozisyonlara dikkat çekti, belirtti
Packenham'ın düştüğü ve büyük ölçüde zengin fonuna çekildiği yer
fıkra, gelenek ve biyografi.

Kaba bir tuğla üzerine Missouri kireçtaşı sade, bitmemiş bir şaft
Vakıf, şimdi savaş alanını işaret ediyor. Başlatıldı
yasama ödeneği; Ama fon tükendi ve iş
durdu. Düzleme için terk edilmiş seviye pamuk plantasyonu, şimdi gösteriyor
hala izlenebilir çizgisi dışında, çatışmaya dair bir kanıt yok
Bir sazlık saçaklarında müstakil su havuzları olan eski kanal,
söğütler ve canlı meşeler.

Bir Zenci Patrik, gümüş saçlı ve bacaklar amacıyla,
Yerde toplanan bazı toplar sergilemek için hobbled. Mermiler,
düzleştirilmiş, bizi garanti etti, "birine vurmuştu". Şüphesiz onlar
sahte idi; Ama birkaç Buckshot ve Shell parçası satın aldık
Eski Etiyop'tan ve caddeler boyunca şehre geri döndü
Çiçekler ve çalı ile. Burada avuç içi büyüdü-karakteristik ağaç
Güney. Ne zarif ne de güzel; Ama bir
Uzun, ince bir personel üzerine ters şemsiye. Sıradan resimler çok
sadakatle temsil eder.

[Sidenote: Her şey "siyah Cumhuriyet bayrağı" hakkında.]

  New Orleans, _March 11, 1861_.

Sadece şimdi yeni bir şikayet hakkında iyi bir şekilde egzersiz yapıyoruz. .
O zamandan beri bir iki gün, Adelaide Bell gemisi olan makaleler
New Hampshire, siyah bir Cumhuriyet bayrağı esintisine meydan okumuştu,
Ve kaptanı, onu kesmeye çalışan birini vuracağına söz verdi
aşağı. Dergilerden birinin belirttiği gibi, "Cesareti çirkindi. "
_En passant_, siyah bir Cumhuriyet bayrağının ne olduğunu biliyor musunuz? Asla yok
seyahatlerimde bu efsanevi varlıkla karşılaştı; Ama bu korkutucu
Düşünülmesi gereken bir şey-değil mi?

Büyüleyici ustalıkla crescent_ muhabiri açıklar
"Geç Amerika Birleşik Devletleri'nin bayrağı gibi, çok az
Farkı fark et. "Aslında, eski yıldızları _is_ ekliyor ve
Çizgiler, hemen altında beyaz bir şeritle kırmızı bir şeritle
Birlik. Tabii ki, büyük ölçüde tütsülenmişiz. Düz hırsızlık,
Bilirsiniz, Yıldız Spangled Banner'ın kendisini sevmek; Ve siyah gelince
Cumhuriyetçi bayrak-neden, bu en tolere edilebilir ve katlanmamalıdır.

Yüzbaşı Robertson, "cüretkar", halka açık bir şekilde zorlandı,
İthalatı reddetmek. Bunu, basitliğinde olduğunu iddia ediyor
Kalp, yıllardır Amerika Birleşik Devletleri bayrağı olarak kullanıyor. Ama
Gazeteler suçlamaya çok açık bir şekilde yapışır; Yani varsayım şu ki
Kaptan bazı Infernal Yankee hilesi oynuyor. Bizi kim teslim edecek
Bu siyah Cumhuriyet bayrağının cesedinden?

Mümkün olsaydı, "Güney Konfederasyonu" nu görmek istiyorum.
kendi kaderini çözmek; Köleliğin nasıl gelişeceğini görmek için, izole
serbest devletlerden; Bir hükümetin menkul kıymetleri,
üyelerinden herhangi birinin zevkle ayrılma hakkı, durur
dünya pazarlarında; Demokrasi ilkesi nasıl olur
Köşe taşları aristokrasi olan bir konfederasyonda kendini sürdürün,
Oligarşi, Despotizm. Bu, dilinde
hayranlarından biri, "Orion'un tahvillerinden daha güçlü olacak ve
Pleiades'in tatlı etkilerinden daha benigner. "

[Sidenote: Başkan Yardımcısı Hamlin Bir Mulatto.]

Birkaç gün o zamandan beri, biri güney bayanlar çembasındaydım,
Onları belirtti:

"Lincoln'un öldürülmemesine sevindim."

"Neden öyle?" diye sordu başka.

"Çünkü olsaydı, Hamlin başkan olurdu ve
Hükümetin başında bir Mulatto olması utanç verici olun. "

Takip eden küçük bir tartışma, her bayanın mevcut olduğunu geliştirdi,
Biri hariç, Bay Hamlin'in bir melezi inanıyordu. Yine de şirket
nispeten zeki ve tüm üyeleri gelişen bir
Ticari metropol. Bilgiden bir şey çıkarabilirsiniz
Kırsal bölgelerde kuzey, sadece haftalık ziyaretlerle aydınlandı
Ayrılık Gazeteleri!

O yumuşak havanın tadını çıkarıyoruz "
Akciğerlerde lüks bir zevk üretiyor. "Sokaklarda fark ettim,
Keten paltolar şeklinde birden fazla yaz. .
Sayısız gül ve pembeyle gülümseyen bahçeler ve mezarlıklar
kadife çim ile halı kaplı; Sabah havası turuncu ve
Yonca çiçekleri ve burungaylar bolca, nefesi ile tatlı
Tropikler.

[Sidenote: Güney'de yaşayan Kuzeyliler.]

  _March 15._

Körfez eyaletlerinde kuzey doğuştan gelen adamlar çoktur.
Birçoğu şehirlerin önde gelen tüccarları ve birkaç ekici
iç mekan. Bazıları fırtına bitene kadar kuzeye gitti. A
Yerel itfaiye yiyenleri gayretle uzak kalanların bir kısmı
Ayrılma. Şiddetleri şüpheli; tevazu aşıyor
doğanın. Son zamanlarda bir kişinin olduğu karışık bir şirketteydim
Sınır köle devletleri üzerinde göze çarpan acı, onları kınadı
"Köleleştiricilere İkinci Keman Oynamak" ve "Güney'e Hainler
haklar. "

"Kim o?" Yanımda bir güney beyefendi sordum.

"O?" öfkeli cevaptı; "Neden, o bir Kuzeyli, ---- O!
Tüm bunları yürürlüğe koyuyor. Bizim ne umursuyor
Haklar? Köleleri yok ve güneyde yetiştirilmedi; eğer
Moda olsaydı, bir kölelikçi olurdu. En kısa sürede güvenirdim
Nigger-Stealer böyle bir adam! "




Bölüm IV.

     'Bu benim mesleğim Hal; 'Bir erkeğin doğum yapması için günah yok
     meslek.-Kral Henry IV.


Şehir ölçülebilir bir şekilde sessizdi, ancak tutuklamalar ve sınavlar
Şüpheli köleleştiriciler sıktı. Genel olarak çok az hissettim
Kişisel Disquietude, bilen biriyle karşılaşma korkusu dışında
Öncüllerim; Ama haftada bir kez beni yapmak için bir şeyler geçti
Şu an için tamamen rahatsız.

[Sidenote: Yazışmaların hazırlanması ve iletilmesi.]

Her gün Louisiana kongresine katıldım, aralarında otururken
seyirciler. Hiç not alamam, ama tamamen hafızaya güveniyordum.
Buna karşılık, parçalarımı mümkün olduğunca örtmeye çalıştım.
Cincinnati'den ayrılmadan önce, sadece yenisinden bir arkadaşla karşılaştım
Orleans ve onu benim için bir veya iki mektup yazmaya teşvik etti.
İkinci şehir. Bazı stil değişiklikleriyle kopyalandılar ve
yayınlandı. Dolayısıyla soruşturma, _the Tribune_
Yazar, şehre ulaşmadan iki veya üç hafta başladı ve bir
Onu tanımlama yolunda ciddi engel.

Dağıtımlarım, bazen posta yoluyla, bazen ekspres yoluyla iletilen,
dönüşümlü olarak yarım düzine bankacılık ve ticari firmaya hitap edildi
New York'ta, onları bir keresinde _The Tribune_ Editortial'e iletti
Odalar. Sıradan iş mektupları gibi yazıldılar, tedavi
Ticaret ve para işleri ve tasvirler içeriyor.
Kişiler, oldukça prensip olarak. Ancak onlar
alıcılarının işlemini kayda değer ölçüde genişletti. Gerçekten de
Bay Toots'un hacimli mektupları gibi iyi bir anlaşma
Okul çocuk günleri, kendine yazma alışkanlığındaydı.

[Sidenote: Mektupları Düzenlemeye Karşı Koruma.]

Belirli özel arasındaki tüm ifadelerin bir şifre sistemi kullandım
Baskıda izler tam olarak tersine çevrilecekti. Böylece, karakterize edersem
"Vatansever ve dürüst bir adam" gibi herhangi biri, cümleyi kapsayan
parantez, "demagog ve bir alçak" haline getirilecekti. Tüm
Diğer bazı işaretler arasındaki madde atlanacaktı. Bir paragrafsa
Bir sayfanın tam kenarında başladı, tam olarak basılacaktı
dururken. Ancak sayfanın yarısının başlaması, bunu gösterdi
şifre tarafından çevrilecek bir şey içeriyordu.

Bu nedenle harfler, incelense bile, pek anlaşılmayacaktı.
İster müdahale olsun ya da olmasın, her zaman ofise ulaştılar. Asla ben
Memurumda veya odamda herhangi bir kağıt tuttu, bu da heyecan verebilir
Şüphe, okunursa.

Yazılı olarak, eski bir vatandaşın tonunu varsaydım, bazen de
New Orleans'ta on dört yıllık bir ikamet sırasında asla
Daha önce böyle bir kasırga tutku, vb.
her zaman adları, yerleri ve tarihleri ​​değiştirmeye zorlandı
gerçeğe sadık. Kaldığımın sonuna doğru, yazışmalar
Açılmadan geçiyor gibi görünüyor, dakika ve kesin detaylar verdim, tasarladım
Mektuplar basılı geri dönmeden önce kuzeyde olmak.

[Sidenote: İsyancılar arasında bir Philadelphian.]

İki olay, işlerin durumunu herhangi birinden daha iyi gösterecektir.
Genel Açıklama. Bay Lincoln'ün seçiminden kısa bir süre sonra Philadelphian
Bir koleksiyon turunda New Orleans'a ulaştı. Bir akşam ayakta duruyordu
Ona soran bir tüccarın sayma odasında:-

"Şey, şimdi Siyah Cumhuriyetçiler Başkanınızı seçtiniz, ne
Sonra mı yapacaksın? "

"Size göstereceğiz," diye gülen yanıttı.

Her ikisi de jestle konuştu; Ama evin muhasebecisi, yanında dururken
Sırtı döndü, o akşam, kimin erkeklerine aitti.
Elli bir heyetle, Philadelphian'ı St. James'te bekledi
Otel. Siyah bir Cumhuriyetçi olup olmadığını talep ederek başladılar.
Bir keresinde hydra'ya bir göz attığını tahmin etti
Silahlı gergedanların yanında, kabul edilebilir bir
Refakatçi ve engebeli Ruslar hoş bir evcil hayvan taşır. Onun
Yüz soluklaştı, ama haysiyet ve sıkılık ile cevapladı:

"Bana bu tür soruları sorma hakkını inkar ediyorum. "

İyi sosyal konuma sahip ve beyefendi olan Engizisyoncular
görgü kuralları, kamu acil durumunun gerekçelendirecek kadar büyük olduğunu iddia etti
Şüpheyi heyecanlandıran tüm yabancıları incelemeleri; Ve o
Onları sadece bir kölelikçi sonuçlandırmanın alternatifi bıraktı ve
bir yangın çıkarıcı. Sonunda onları doğru bir şekilde bilgilendirdi
kölelik karşıtı partiye sempati duydu ve her zaman oy kullandı
Demokratik bilet. Daha sonra onu istihdam eden evin
Siyah Cumhuriyetçiydi.

"Beyler," diye yanıtladı, "bu bir siyasi değil, _business_ firması.
Ortakların hiçbiri tarafından bahsettiğim siyaseti hiç duymadım. Yapmıyorum
Cumhuriyetçi mi yoksa Demokrat olup olmadıklarını bilin. "

Bagajının dakika boyunca aranmasına izin verdi
Tutulmaz hiçbir şey bulan adamlar, ona iyi bir şey yapmıştı. Ancak,
ayrıldıktan hemen sonra, bir pürüzlü mafya,
Bir kölelikçi orada duruyordu, otele girdi. Onlar çok
Gürültülü ve küfür, ağlayarak-"Onu görelim; algıyı ortaya çıkar!"

Arkadaşı, tüccarı, onu bir sırttan evden çıkardı
kapı ve onu tren istasyonuna sürdü, bu yüzden gece yarısı tren
Kuzey için başlıyordu. Takipçileri, onların odasını bulan
Kurban boş, Depo'ya sıcak acele etti. Tüccar onları gördü
Geliyor ve onu tekrar özel bir odaya aktardı. O tutuldu
Heyecan azalana kadar üç gün boyunca gizlendi ve sonra
Bir gece treni ile kuzey.

[Sidenote: Ayrılık Vs. SAMİMİYET.]

Yatılı olduğum oteldeki katiplerden biri
on yıl önce kuzeyde tanıdık. Şimdi görmeme rağmen
Onu günde birkaç kez, siyaset nadiren aramızda ortaya çıktı. Ancak,
Ne zaman ortaya çıktıklarında ikimiz de hafif bir ayrılıktan bahsettik. İnanmadım
Onu tamamen samimi ve sanırım bana eşit adalet yaptı; Ancak
İçgüdü büyük bir konudur ve biz içgüdüye korkuyorduk.

Önümüzdeki yaz boyunca Chicago'da beklenmedik bir şekilde buluşma şansı verdim.
Selamlar alışverişinde bulunduktan sonra ilk sorusu ...

"New Orleans'dayken dürüstçe ayrılık hakkında ne düşündün?"

"Orada ne yaptığımı biliyor musun?"

"Meksika'ya giderken değil mi?"

"Hayır; _The Tribune_ için karşılık geliyor."

Gözleri bu bilgilerde görünür bir şekilde genişledi ve sordu.
biraz ciddiyet--

"Eğer olsaydın seninle ne yapacağını biliyor musun?
saptanmış?"

"Şüphelerim var, ama elbette bilmiyorum. Yapıyorsun?"

"Evet; asılmış olurdu!"

"Sence öyle mi?"

"Bundan eminim. Senin için bir şans gölgesine sahip olmazsın
hayat!"

Arkadaşım ayrılıkçıları iyice biliyordu ve kanıtı
Şüphesiz güvenilir. Tekrarlayarak test etme eğilimi hissetmedim
deney.

[Sidenote: Güney üretimi için bir mani.]

Yerli imalatların kurulması her zaman favori bir temaydı
Güney genelinde; Ama üreticiler kendileri çok devam etti
ilkel. Örneğin mobilya satıcıları,
kendi mallarını yapmak. Müşterileri her zaman onların
atölye çalışmaları ve Güney'i teşvik ettikleri konusunda büyük stres attı
endüstri; Ama gerçekten mobilyalarının yedi sekizinci olduğunu aldılar
kuzeyden, arka kapılarda teslim edilmesi, örtüsü altında
gece.

Ayrılık her türlü üretim projesine yeni bir ivme kazandırdı.
Günlük gazeteler onları sürekli savundu, ancak oldukça
yetenekli emeğin görüşleri olacağı hayati gerçeğinden habersiz ve
Bir köle topluluğunda görüşler tolere edilemez.

Kanal caddesinde bir işaret okudu, "Dikiş makineleri üretildi
Güney Toprak "-gerçeği şüpheli olan bir ifade.
Bir rakip makinenin ajanı, patentinin yeni içinde _ODEDED_
Orleans ve bu nedenle, himayeye layık bir şekilde layık. Biraz
Pastneboard kutuları "Üstün Güney maçları" olarak etiketlendi ve
Gazeteler, bir şeker fabrikasının olmak üzere olduğunu açıkladı.
kurulmuş. Ancak en büyük stres Güney Ayakkabı Fabrikası'na atıldı.
Aziz Ferdinand-Street-bir başkentle bir stok endişesi ile
yüz bin dolar. Sadece iki aylıktı ve bu nedenle,
deneysel; Ama işi büyük talep görüyordu ve favori
Güney üreticilerinin fizibilitesinin gösterimi.

[Sidenote: Güney Ayakkabı Fabrikası'nı ziyaret edin.]

Bir akşam, kendimi bir yabancı olarak tanıttım, çizilmiş
Bu merakla. Müfettiş beni nazikçe gitmeye davet etti
onunla kuruluş aracılığıyla.

Fizyognomisi ve görgü kuralları beni açıkça kuzey gibi etkiledi; Ancak,
Güvenceyi iki kat emin olmak için, çıkarılan bazı sözler verdim
New Orleans'ın yerlisi olduğunu. Bir keresinde bana olduğunu bildirdi
Louis'den. Konuyu daha fazla takip ettiğimde, bazılarından bahsederek
O şehirdeki son gelişmeler şunları söyledi:

"St. Louis'de doğdum, ama on iki aylıkken oradan ayrıldım.
Philadelphia o zamandan beri benim evim oldu, ben buraya gelinceye kadar
Bu kuruluş. "

İş neredeyse hepsi Steam tarafından işletilen makinelerle yapıldı. Biz yürürken
bodrum aracılığıyla ve kesme aletlerine dikkat çekti
Ve tek deri baskılar, her birinin
Üreticisinin etiketini ve ardından bu yangın çıkarıcı kelimeleri taşıyordu:
"Boston, Massachusetts!"

Sonra Dikiş ve Parting'in ikinci hikayesine yükseldik.
devam ediyordu. Tüm dikişler büyük kuzeyde olduğu gibi yapıldı
Steam tarafından işletilen dikiş makineleri ile üreticiler-
En büyük mekanik icatlardan ikisi. Üçte birini ekleyin ve
baskı baskısı, buhar motoru ve dikiş makinesi,
Medeniyetin en güçlü maddi ajansları.

[Sidenote: tesislerinin nereden geldiği.]

İşte herkesin en büyük merakı-patent pegging-makine,
mandalları ince bir odun şeridinden keser, bant ekler,
ve büyük bir ayakkabının tabanının etrafında iki sıra, daha düzenli ve
elle yapabileceğinden daha dayanıklı bir şekilde-hepsi yirmi beşten daha az
saniye. Bir Yankee Buluşu olduğunu eklemem gerekiyor mu? İçin bir makine
Tabanları bitirme, yumuşatma ve parlatma Paris'ten geldi; Ancak
Diğerleri bu uğursuz etiket, "Boston, Massachusetts!" İçinde
Üçüncü hikaye, tabanları ve diğer bitirmeyi takmaya adanmış
Süreçler, aynı gerçek açıktı-her makine yeniydi
İngiltere.

Çalışma sadece kaba plantasyon brosanlarıyla sınırlıydı,
dava başına on üç ila on dokuz dolar satıldı
on iki çift. Aynı kalitede ayakkabılar, büyük fabrikalarda
Milford, Haverhill ve Lynn, Massachusetts,
Vaka başına altı ila on üç dolar arasında değişen fiyatlarla üreticiler.
Bir dairede ayakkabıları paketlemek için kutu yapan üç adam bulduk,
Tahtalardan zaten kesilmiş ve giyinmiş.

"Kerestanızı nereden alıyorsun?" Diye sordum.

"Illinois'den geliyor," diye yanıtladı Cicerone. "Planladık ve
St. Louis'de kes-Labor burada çok yüksek. "

"Sanırım işçilerin bu şehirden mi?"

"Hayır, efendim. Tüm departmanların önde gelen adamları kuzeyden,
esas olarak Massachusetts ve Philadelphia'dan. Ödemeye mecburuz
Onlar yüksek maaşlar-ayda altmış ila üç yüz dolar. .
Yakında yerlerine koymayı umduğumuz alt işçilerin
Burada. Kırk yedi kişiyi istihdam ediyoruz ve iki yüz elli çıkıyoruz
Günlük çiftler. Talebi sağlamanın imkansız olduğunu düşünüyoruz ve
yakında altı yapmamızı sağlayacak daha fazla makine tanıtıyorlar
günde yüz çift. "

[Sidenote: "Güney" ayakkabıları nasıl yapıldı.]

"Pegs için huş ağacı nereden temin ediyorsunuz?"

"Massachusetts'ten. Bize şeritleri kesmiş ve yuvarlanmış,
kullanmak."

"Dereni nereden alıyorsun?"

"Eh, efendim" (bir arama görünümü ile, sanki biraz şüpheli gibi
test edildi), "_it_ şu anda kuzeyden geliyor; ama
Yakında tabakhaneler kuruldu. Güney, özellikle Teksas üretiyor
Ülkedeki en iyi gizler; Ama neredeyse hepsi kuzeye gönderiliyor.
Bronzlaşın ve kurutulun ve sonra deri şeklinde geri getirin. "

Müfettişine nezaket için teşekkür etmek ve ona çok diliyorum
İyi akşamlar, _southern_ ayakkabısına yansıyarak eve döndüm
Fabrika. Yerel vatanseverliğe hitap etmek takdire şayan hesaplandı ve
Güney üretiminin fizibilitesini gösterin. Kuzey
Kuzey işçileri tarafından yönetilen, kuzey amiri altında, makine,
Kuzey Deri'nin Brojları, kuzey mandallarıyla tutturulmuş,
ve kuzey çam vakalarında, sadece bir tane daha
yüzde yüz. Kuzey fiyatları üzerine!

New Orleans, yabancıya birkaç illüstrasyon sağladı
"Tuhaf Kurum." Sokaklarda "köle
Depo-Negroes satın aldı ve satıldı, "doldurulmuş binalar üzerine
Her yaştaki ve her iki cinsiyetten siyahlarla, alıcıları bekliyor.
Gazeteler, genel olarak köleliği tanımasına rağmen
Güney Beyler Gallant ve
"Yüksek tonlu" ve güney bayanlar adil ve başarılı, henüz
detayların suskunası. Bazen öldürmeyi kısaca kaydederlerdi
Zencileriyle bir ustanın; A.'nin tutuklanması, bir
Köleleştirici; B., kölelerle barındırmak veya kurcalamak için; c.-f.
M. C. (Ücretsiz Renk Adamı)-Birçok yasadan birini ihlal ettiği için
onu korudu; ve çok nadiren D., kölelerine zulüm için.
Ancak reklam sütunları köle duyurularıyla doluydu
Müzayedeler ve satılacak Zencilerin Uzun Tanımları. Dedi _The
Crescent_:

[Sidenote: Güney Toplumunu incelemek.]

     "Uzun zamandır hiç kimsenin olmaması gerektiğini düşündük
     geçmedikçe kuzey basın için yazmasına izin verildi
     köle eyaletlerinde varlığının en az iki yılı
     Güney, Güney kurumlarını incelemekten başka bir şey yapmıyor,
     Güney toplumu ve karakteri ve duyguları
     Güney Halkı. "

Bu konuda çok fazla gerçek vardı, ancak
yazar. Yabancılar harcıyor ama güneyde kısa bir süre _were_ sorumlu
çok hatalı görüşler için. Sadece bir sistemin dışını gördüler.
Hoş ve ataerkil görünüyordu. Öğrenme fırsatları yoktu
Bu, içinde ölü erkek kemikleri ve tüm kirliliklerle doluydu.
Kuzey erkekler, bir tane şüpheci hale getirecek kadar sık ​​sık aldattılar.
Yankee'nin geleneksel durgunluğu. Güler yüzlü ve misafirperver
Güneyliler uzun yayını korku bir şekilde çizeceklerdi. Bir Memphis Beyefendi
Pazar günleri imkansız olduğundan kuzey bir arkadaşımdan emin oldu
Beyaz bir adamın negroes olarak o şehirde bir araba kiralaması için
Zevk gezileri için hepsini tekelleştirdi!

Frank ve samimi olan New Orleans arkadaşlarımdan biri
Bana saygı duyan en korkunç hikayeleri anlatan diğer konular
Köleler. Örneğin, evlilik yemlerinin neredeyse
Üstatlar tarafından evrensel olarak kutsal tutulan; Negro kadınlarının erdemi
saygın ve aileler nadiren ayrılır. Yerçekimimi korudum
Asla onu tartışmıyorum; ancak herhangi birine bir ziyaretin
Yarım düzine köle müzayedesi, ofisinin üç dakika yürüme mesafesinde,
tüm bu ifadeleri çürütecekti.

[Sidenote: Bir Köle Müzayedesi Bildirme.]

Bu köle müzayedeleri, birincil olan tek halka açık yerdi.
Güney'in sosyal oluşumu keskin bir şekilde ortaya çıktı. Onlara katıldım
sık sık, "Güney kurumlarını incelemek için en iyi okul olarak,
Güney Topluluğu ve Güney'in karakteri ve duyguları
insanlar."

Seksen köleyin birbiri ardına satıldığı birini hatırlıyorum. A
İkincisi, yirmi bir negro'nun atıldığı, bildirdim, _
extenso_, cebimde boş kartlara yazılmış notlardan
ilerlemek. Tabii ki, herhangi bir muhtıra yapmak güvenli değildi.

Açık artırma St.'nin büyük bar odasındaydı. Charles Hotel, A
Dairesel bir iyon aralığına sahip geniş, havadar sekizgen daire
sütunlar. Odanın üç tarafını kaplayan mermer bar,
Hızlı iş. Üç pertürbed musluk, tedarik etmek için kalabalıktı
Sıvılarla, hiçbir şekilde ruhsuz kalabalık kalabalık
nazikçe.

Zenciler, müzayedecinin platformunun önünde üst üste duruyordu.
Numaralı biletler paltolarına ve frock'larına sabitlenmiş. Böylece bir genç
Büyük beyaz gözlerini deviren kollarında bir bebek olan kadın
şaşkınlık, "No. 7" biletlendi. Basılı listeye atıfta bulunarak, i
Bu açıklamayı buldum:

     "7. Betty, 15 yaşında ve 4 aylık çocuk, 1 numara
     Saha el ve ev hizmeti, büyük olasılıkla. Tamamen garantili. "

Zamanında Betty ve oğlu 1.165 dolara teklif edildi.

[Sidenote: Beyaz bir kız satışı.]

Zaten satanlar platformun diğer ucundaki bir gruptaydı.
Bir genç kadın, soluk bir frock ve güneş meselesinde ve altın giyiyor
Kulak halkaları, düz kahverengi saçları, fındık gözleri, saf Avrupa özellikleri,
ve çok hafif bir ten. Yüzünde tespit edemedim
Zenci soyunun en hafif izi. Onun rengi, özellikleri ve hareketleri
Beyaz işçi sınıfının sıradan bir ülke kızı
Güney. Bir by-coint, çekiç altında satıldığını söyledi,
Ben girmeden hemen önce. Zencilerle aşina bir şekilde ilişkilendirdi ve
Satış sonuçlandığında odayı onlarla birlikte bıraktı; Ama kimse olmaz
Diğer koşullar altında, Afrika ile dolu olduğundan şüpheleniyor
kan.

Seyirciler, yaklaşık iki yüz, daha fazla değildi.
onda bir teklif sahipleri. İçten ekiciler vardı, geniş
omuzlar ve hoş olmayan yüzler; şehir tüccarları ve pamuk faktörleri;
heyecan arayışında hızlı genç adamlar ve tarafından çekilen yabancılar
merak.

İkincisi arasında, en parlak genişletme genç bir adam vardı,
ve ketenlerin en beyazı, belirgin bir Boston havası ile. O uzandı
dikkatsizce ve oldukça rahat bakmak için çabaladı, ama çok
parlak başarısızlık. Huzursuz gözü ve anlatım yüzü gösterildi
Açıkçası ilk kez Filistinler arasında yer aldı ve
onları büyük bir terör içinde.

Bazı profesyonel köle satıcıları vardı ve
mokasenler ve karalegler arasındaki çeşitli tonları temsil eder
herhangi bir ücretsiz topluluk. Kalın dudaklar, şehvetli ağızlar, doluydu
Yakın bir dağılımı öneren çeneler, büyük boyunlar ve lekelenmiş gözler.
Onlar "zor görünümlü" bir şirketti. Bilinen bir kıskanç olmazdım
Sınırsız debriyajlarına düşmesi gereken kölelik. HAYIR
İhtiyatlı yaşam sigortası şirketi onun için bir risk alacaktı.

Müzayedeci, her birinin esasıyla ilgili bir şekilde indi.
Chattels, nadiren beş dakikadan daha fazla yaşıyor. Herkül
Muazzam bir sandığı olan adam paslı siyah giymişti ve bir
Sargıtılmış ipek şapka. Çürümüş beyefendiye bir cazibeye baktı ve
840 dolara teklif verdi. Tombul sarı bir çocuk, ayrıca siyah, ipek şapka ve
Hepsi, satılmayı oldukça iyi bir şaka, genişçe sırıtarak düşünüyor gibiydi
Bu süre ve bazı joküler açıklamalarda, iki sıra beyaz gösteriyor
neredeyse kulaktan kulağa dişler. 1.195 dolar getirdi ve gurur duydu
Çok yüksek bir figür komuta etmek.

[Sidenote: Bloktaki Kadınlar.]

Birkaç hafif quadroon kız büyük fiyatlar getirdi. Biri kuşatıldı
Ona brüt dilde hitap eden bir grup kaba görünümlü adam tarafından,
Yüzünü gizlemek için geri döndüğünde kahkahalarla bağırarak ve
kollarını, omuzlarını ve göğüslerini manipüle etmek. Yaşı verilmedi.
"Bu zencilerle ilgili sorun bu," diye belirtti bana bir ekici; "Asla
Kaç yaşında olduklarını söyleyebilir ve böylece dolandırılırsınız. "Bir anne ve onu
Bebek 1.415 dolara satıldı.

Birkaç gün sonra St. Charles'a girerken iki satış buldum
tam kariyerde. Bir platformda açık artırma öneriyordu
iyi orantılı, tam kanlı bir negro, "çok muhtemel ve
Zeki genç adam, Beyler, kolayca satacak, bir yıl
önce, on üç yüz dolar için. Ve şimdi bana sadece sekiz teklif edildi
yüz-yüz-sekiz yüz-sekiz yüz; _ARE_ hepiniz
Tamamlandı?"

Odanın karşı tarafında başka bir müzayede, stentorian
Tonlar, güzel bir quadroon kızının değerlerini ilan etti, zevkle
Giyinmiş ve altın parmak ve kulak halkaları giyiyor. "Kız beyler,
sadece on beş yaşında; her özel olarak garanti edilen ses,
onu bin dolar değerinde yapacak mükemmel terzi,
Diğer nitelikleri olsaydı_. Hata olmadan satıldı, ama
Sadece sahibinin parası olması gerektiği için. Hiçbir evli adam satın alsa iyi olur
o; Çok yakışıklı. "Kız 1.100 dolardan teklif edildi ve adım attı
Bir alan eline yol açmak için. Adımlara yükselen tökezledi ve
Fell, müzayedecinin onu "Gel, G-D D-N
Sen!"

[Sidenote: Anneler ve Çocuklar.-"Kusurlar."]

Anneler ve çok küçük çocukları genellikle ayrılmamışlardı; Ama ben
sık sık görülen kocalar ve eşler ayrıldı; Hiçbir iddiada bulunulmuyor
onları bir arada tutmak. Zenciler sıklıkla ne ile sunuldu
kol veya omuzda bir "kusur" olarak tanımlanmıştır. Bazen
Kaza, bazen ceza sonucu gibi görünüyordu. BEN
Her ayağından iki ayak parmağını kaybeden bir satıldığını gördüm. Kamu sorusu yok
yapıldı ve hiçbir açıklama verildi. Sorulara cevap verdi
ayaklar "bazen ona zarar verir" ve 625 $ 'dan teklif edildi-yaklaşık üçte ikisi
Onun değeri "kusur" olmasaydı.

Blok üzerindeki bazı köleler-özellikle de anneler-üzüldü ve
endişeli; Ancak dördünden üçü dikkatsiz ve ilgisiz görünüyordu,
Hem satıştan önce ve sonra birbirleriyle gülmek ve jesting.
Özellikle gençler genellikle en iyi ruhlarda görünüyordu.

[Sidenote: En çok isyan eden bir gösteri.]

Ve yine de, aşinalık kısmen üretilen hissi öldürse de
İlk tanık olduğum zaman, bir köle müzayedesi en çok
Baktığım isyan gösteren gösteri. Onun korkunçluğu değil
genç ve komik olan şehvetli bakışlarda ve ifadelerde yatmak
Bloktaki kadın her zaman ortaya çıkar; ne de nüktalı konuşmada
ve maruz kaldığı işleme; Ne de evrensel infüzyonda
Beyaz kanın, ahlakı hakkında kendi hikayesini anlatan
kurum; ne de ailelerin ayrılmasında; ne de satışında
kadınlar-kendi annelerimiz ve kız kardeşlerimiz kadar beyaz-
algılanamaz Afrika lekesi; ne de yara izleri ve "kusurlarda" müstehcen
bazen görülen zulüm.

Tüm bu özellikler yeterince kötü, ancak birçok satış bunlardan azını sergiliyor,
ve tuhaf bir şekilde yürütülür. Büyük isyancı karakteristik yalanlar
Sistemin kendisinin özünde-mutlak sahiplik iddiası
ölümsüz bir ruhu olan bir insanda-satın alma ve satma hakkının
Demokrasiye hakaret eden bir at ya da pamuk balyası gibi
Medeniyet ve küfürler Hıristiyanlık.

Mart ayında New York'ta bir şiddetli kar fırtınası vardı. Telgraf
Zekası bana portakallı bir daire kokulu bir dairede ulaştı
Keten kıyafetlerindeki kişilerin çilekleri tartıştığı çiçekler
ve dondurma. O lezzetli, lüks iklimde bir titreme yaptı.
Kör yaşlı Milton haklıydı. Cennet Bahçesini nereye koymalı
Ama tropik bölgelerde? İnsanlığın annesini nasıl boyamalı ama

            ---- "akan altın
    Gevşek saçlarının "

Sarışın olarak-ayırt edici kuzey güzelliği türü?




Bölüm V.

     Yurtdışında Villany var; Bu mektup size söyleyecek
     daha fazlası.-Love'ın emeği kaybetti.

[Sidenote: Kuzeyliler ve Mineme Erkekler.]


Güneyde duyduğum neredeyse her kuzey, acı çekiyor
kölelik yanlısı bir adamdı, kölelik yanlısı bir adamdı.
tüm hayatı boyunca köleliğe karşı çıkanlara karşı çıkmıştı. Bir hatırlıyorum
Bir adamın eğlenceli örneği, aslen radikal bir küçük kasabadan
Mississippi'de birkaç yıldır ikamet eden Massachusetts.
New England'dayken, kampanya sırasında Bay Lincoln
seçildi, kölelik yanlısı duyguları o kadar tuhaf ifade etti ki
Kişisel şiddetten korunan zorluk.

İlahi vasfın kalbinde tamamen ikna olmuştu
Kölelik; Ve şüphesiz, bunun için savaşmaya istekli. Ama onun kuzeyinde
Doğum onu ​​bir şüphe nesnesi yaptı; Ve hemen sonra
Ayrılma salgını, acımasız dakikalar onu bekledi,
Hayatını kurtarmak isterse, bırakmaya hazırlanmak için onu davet etmek
Bir saat içinde devlet. Mülkiyeti geride bırakmaya zorlandı
yirmi bin dolar miktarı. Onun davası birçok kişiden biriydi.

İsyan açısından bile, hoş olmayan bir adaletsizlik vardı
Bu. Belki de Demokratlar şu anda neredeyse tek kuzeylilerdi
Güney-Halklılar ve kölelikler uzak duran,
cesaretin daha iyi bir parçası olan bu takdir.

Düşündüğümü hatırlıyorum, postane olana doğru yürürken
Akşam, cebimde uzun bir mektupla, bir dakika verdi ve
Köle açık artırmalarının acı doğru bir açıklaması:

[Sidenote: canlı bir tartışma.]

"Eğer dakika erkekler şimdi üzerime sallanacak ve bu gönderiyi bulacak olsaydı,
Hiçbir makul konuşma beni kurtaramaz. Bir boşluk olurdu
_The Tribune_ Personeli önümüzdeki saat içinde. "

Ancak mesaj mektup kutusuna güvenli bir şekilde yatırıldığında, i
isyancılar olsaydı
Şimdi beni mafya veya hapsetmek için, en azından memnuniyet duymalıyım
ruhları yanlış yönlendirmediklerini bilmek; Ve bu, eğer zorlanmış olsaydım
Saint Paul'ü "daha bol miktarda işçiler, ölçümlerin üzerindeki çizgilerle taklit et,
Daha sık ağrılarda, ölümlerde, "Kodlarında, çoğu
Zengin bir şekilde şehit kazandı.

  New Orleans, _March 17, 1861_.

Dün kongrede canlı bir gündü. Bay Bienvenu sıcak attı
İstenen bir yönetmelik şeklinde ayrılık kampına vuruldu
her bir cemaatte (ilçe) resmi oylamanın bir raporu
Delegeler seçildi. Bu, popüler oyunun
Devlet, yüzlerce çoğunluğu tarafından derhal ayrılmaya karşı çıktı.
Sözleşme, bu tür bir maruz kalmasına izin vermez
popüler irade; ve yetmiş üç ila yirmi iki kadar, düşünmeyi reddetti
soru.

Gönderme kararnamesi üzerine sıcak bir tartışma başladı.
Popüler "Amerika Konfederasyon Devletleri Anayasası"
Onay veya ret için oy verin. Buna karşı en az argüman
New Orleans'tan Thomas J. Semmes tarafından, eski adıyla Başsavcı
Louisiana. O
Kısa, keskin bir konuşma, kötü bir nedenden en iyi şekilde yararlandı. İlti
Onun iddiası, Cumhuriyetçi hükümetlerin saflara dayanmadığı
Demokrasi, ancak Bay Calhoun'un "çoğunlukları kabul ettiği" olarak adlandırdığı şey.
Seçmenler kongreye tam yetkileri devredmişlerdi.
"Egemenliğin süblimlenmiş, konsantre özü
insanlar."

[Sidenote: Birlik üyelerinin cesurluğu.]

Hoparlörün dudağı, değişiklikleri çalırken etkisiz küçümseme ile kıvrılmış
"Sadece sayısal çoğunluk" kelimeleri üzerine. Tam şimdi, bu bir
Güney genelinde isyancılar ile favori ifade. Yine de hepsi
Mississippi veya Virginia'da bir oylamanın çoğunluğunun bile olduğunu itiraf edin.
Adil bir şekilde devletin eylemini kontrol eder ve azınlığı bağlar. Keşke
"sadece sayısal çoğunluğun" neden daha baskıcı olduğunu açıklayacaklardır
Bir devlet koleksiyonunda tek bir Milletler Topluluğu'ndan daha.

New Orleans'tan Bay Add Rozier, cesur bir konuşmada, göndermeyi savundu
Halkın Anayasası. Bir üye tarafından sorulduğunda-"sen
Birkaç hafta önce ayrılık yönetmeliğine oy veriyor mu? "diye yanıtladı.
Kesinlikle:-

"Hayır; ve öyleyse bana yardım et, asla yapmayacağım!"

Lobiden kendiliğinden bir alkış patlaması,
Kamuoyu boğuldu. Bay Rozier ayrılıkçıların
popüler iradeye karşı hareket ettiklerini biliyordu ve hitap etmemeye cesaret edemedi
insanlar. Montgomery Anayasası yasası haline gelene kadar
Toprak, tamamen attı, üzerine tükürdü, onun altında çiğnedi
ayak.

Bu şehrin de Bay Christian Roselius, yönetmelikleri savundu
eşit cesurluk ve ateşle. Bunun temelinde ısrar etti
Cumhuriyetçiliğin temel ilkesi-bu sözleşmenin
Louisiana'yı kontrol veya sınırsız olarak yönetecek uzun bir parlamento değildi;
ve acımasız alaycı Bay Semmes'in teorisi ile alay etti.
"Egemenliğin yüceltilmiş, konsantre özeti
insanlar."

Buradaki kaçınılmaz çoğunluk tartışmayı keserek bir öncekini çağırıyor
soru ve yetmiş üç oyla yönetmelikleri yendi
Yirmi altı.

Bu beden ayrılık oligarşisinin iyi bir örneğidir. Atadı,
Kendi üyelerinden, Louisiana delegeleri tüm
Montgomery Anayasasını çerçeveleyen bölünmüş devletler ve şimdi
nihayet eylemlerinden geçmeyi önerir, insanları oldukça bırakır
gözden uzak.

[Sidenote: Bir başka heyecan verici tartışma.]

  _March 21._

Kongrede bir başka heyecan verici gün. Konu: "
Montgomery Anayasası. "Beş veya altı sendika üyesi onunla çok savaştı
cesurca ve bir pamuk konfederasyon planını kınadı,
ve Güney Carolina'nın haklarını çiğneme politikası
insanlar. Çoğunluk bu argümanları çürütmek için çok az girişimde bulundu,
Ancak bazı öfkeli üyeler Messrs. Roselius'a şiddetle baktı.
Kesinlikle yüksek ahlaki ve fiziksel sergileyen Rozier ve Bienvenu
cesaret. Kuzeyde ayrılmayı kınamak sizin için kolaydır; ama
Buna karşı çıkın, bu beylerin yaptığı gibi, çoğundan daha fazla sinir gerektirir
erkekler var.

Bay Roselius'un konuşması başardı ve acı çekti. Bu bir değildi
Anayasa; Bu sadece bir lig-ittifak anlaşması. Yayıldı
Cesaretsiz, etkisiz bir oligarşiden. Bu bir retrogresyon idi
Hükümet biliminde altı yüz yıl. Bize söylendi (burada
Konuşmacının alay konusu gülünç ve eşsizdi, çizim
önde gelen ayrılıkçılardan bile kahkaha bağırıyor)
Vücut "süblimlenmiş, konsantre özetini temsil etti
İnsanların egemenliği! "

Sezar'ın Rubicon'u geçtiğinde-Augustus, ne zaman
Roma Cumhuriyeti'ni devirdi-Cromwell, uzun süre ayrıldığında
Parlamento-Bonaparte, beş yüz konseyi bastırdığında
süngü noktasında-Louis Napoleon, onu ihlal ettiğinde
cumhuriyete yemin etti ve imparatorluk tahtına çıktı-her biri
"Egemenliğin süblimlenmiş, konsantre özü
insanlar."

[Sidenote: Özetle Ayrılma.]

Tarihin en korkunç zulümleri gibi,
özgürlük; Ama ruhu ezildi. Bundan
Bu yaratık ışığa girmişti.
İspanya-dünya vergilendirme ihracatında sadece bir ihracatla
Pamuk üzerine görev. Montgomery yasa koyucularının şaşırdı
ikinci bir İspanyol özelliği-Engizisyon-tanıtılamadı. Biri
diğeri kadar tespit edilebilir.

Bay Roselius kırık bir sesle ve harika bir duygu ile sonuçlandı. Onun
Kalp, özgür kurumların bu devrilmesinde üzüldü. Ayrılık
Liderler cumhuriyet özgürlüğünün mezarını kazmışlardı ve biz de
Cenazeime yardımcı olmak için! Böyle bir parçası olmazdı
Hoşlanmayan iş.

Bay Rozier, sonuna kadar firma, şimdi bir değişiklik teklif etti:

     Montgomery Anayasasını benimserken, "Egemen
     Louisiana Eyaleti _Does açıkça
     o anayasa tarafından oluşturulan sendikadan çekilsin,
     Ne zaman, vatandaşlarının yargısında, onun en önemlisi
     İlgi alanları IT'yi gerektirebilir. "

Bu, elbette, kısaca ayrılmaktır-temel ilke
tüm hareketin. Ama liderler kendi almayı reddetti
ve öneriyi tartışmadan masaya yatırdı.

Bay Bienvenu, protestosuna dergiye girilmesine neden oldu
Sözleşmenin eylemine karşı, onu bir yönetmelik olarak kınamak
"egemenliklerinin insanlarını soyuyor, onları bir
Vasalge durumu ve devletin kaderini ve
Yeni Cumhuriyet, Yayınlanmamış ve Sorumsuz Bir Merhamette
oligarşi. "

Son oylama daha sonra alındı ​​ve yüz bir yeas ile sonuçlandı
yedi nay; Yani "Konfederasyon Anayasası" onaylandı
Louisiana Eyaleti tarafından.

[Sidenote: İsyancıların Despotik Teorileri.]

  _March 25._

Devrimciler herhangi bir dürüstlük eksikliği ile suçlanamazlar. _
Delta_, Virginia Sözleşmesinin bu devleti almayacağını ağıt yakmak
Birlik dışında, "bazı Cromwellian etkisi
henüz sözleşmeyi dağıtacak ve eski hakimiyeti
Ayrılık sıralaması. "
Felsefe ve politik ekonomiye yüksek iddialarda,
Mevcut Sorun:

     "Tüm hükümet gasp ile başlar ve
     güç. Doğa, iktidar unsurlarını en üst sıraya koyar ve
     aşağıdaki kitleler ve bu unsurlara tabidir. Bundan daha az
     bir hükümet değil. Yönetme hakkı çok
     küçük azınlık ve itaat etme görevi,
     Büyük insanlık kütlesi. "

Günün _CENCENT_, kuzeyde kabul etmenin uygunluğunu tartışıyor
Güney Konfederasyonuna, "öğrendiklerinde, yakında
kendi başlarına anlaşamayacakları için. "
Uzun süredir kabul edilecekler-ama onlar için kaderi öngörüyor
Peri, kim

        ---- "
    Eden'in durdu, rahatsız edici,
    Ve onun işgücü yarışını düşünmeye ağladı
    O muhteşem yeri kaybetmiş olmalı. "

Girmelerine izin verilmemelidir. Bu noktada acımasız.
Doğa ile ilgili herhangi bir konuşmanın düşmesine izin vermeyecek
amaç.

[Sidenote: Onlara katılmak için Kuzeybatı.]

Tüm bunların bir şaka gibi geldiğini biliyorum; Ama crescent_
Şaşırtıcı bir şekilde ciddiyetle. Sooth'da, bu isyancılar beylerdir.
muhteşem beklentiler. "Efendim," diye belirtti onlardan biri, bir yargıç da,
Bu gün benimle konuşurken, "yedi yıl içinde, güney
Konfederasyon dünyadaki en büyük ve en zengin ulus olacak. Biz
Küba, Orta Amerika, Meksika ve Batılılarda her şey
Alleghanies. Biz kuzeybatı eyaletlerinin doğal pazarıyız ve
Bize katılmak zorundalar! "

Bunu düşün, olur mu? Peder Giddings, Carl Schurz ve
Owen Lovejoy-Wisconsin, Michigan'ın Cumhuriyetçi Devletleri ve
Bebek özgürlüğüne adım atan genç Kansas bile yanma üzerinden geçti
Ploughshare ve şehitin kanıyla-
Bir köle konfederasyonunun kapısı! Bu deliliğin ecstasyi değil mi?

  _March 26._

O erdemli ve ağıt yakılmış beden, Louisiana kongre, çok
Günümüzde çalkantılı oturum, 1 Kasım'a kadar ertelendi.

_ Crescent_, "muhabirlerin varlığında kullanılır
kuzey gazetelerinden _Real yanlışlıkları ve yalanları serin bir şekilde
Saint Charles'ta bir akşam yemeği yiyecekler gibi.
Retorik biraz topallıyor; Ama dikkat ve vatanseverliği
Her şeyden önce övgü. Konu kesinlikle katılmalıdır.

[Sidenote: Bataklık-Louisiana'da bir yolculuk.]

Hala yazın lezzetlerinden zevk alıyoruz. Hava kokulu
nergis, menekşe ve gül, tatlı zeytin tomurcukları ve
Portakalın çiçekleri. Bir yolculuktan yeni döndüm
Bataklık-bu metropolün büyük bir cesspool'u,
Yazın tekrarlaması, karanlıkta yürüyen haşere.

Kuzey gözleri için garip manzaralarla doludur. Durgun havuzlar
siyah ve yeşil su, uzun boylu, korkunç ölü ile uyumlu hale geliyor
Şubeleri, uzun gri İspanyol yosunların uzun polarlarına bağlı olan ağaçlar,
Gotik mimarinin etkisi ile. Salonlarda kullanılır ve
Yataklar; Ancak şubelerden akış yaparken, kendi durumunda,
Choctaw Kızılderililerinin için uyguladığı fantastik terimlerden birini hatırlatır.
Yapraklar-"ağaç saçı".

Tuhaf ölü gövdeler, yosun ve su, çarpıcı bir şekilde kontrast
Yaprak döken ağaçların zengin, parlak yeşillikleri ile parlıyor
yaz hayatına. Balmy hava fiziksel varlığı lezzetli hale getirir,
ve sistem üzerinden lüks bir dili yayar. Şapkanı çıkar
Gözlerinizi kapatın ve güçlü akımı kaşınızı sevgiyle vuruyor ve
Bir yastık gibi yanağınıza yuva yapar.

       * * * * * *

Mart ayında geçen hafta boyunca New Orleans ve harika gittim
Devlet Konvansiyonu Jackson, Mississippi'ye Kuzey Demiryolu
oturumdaydı.

Louisiana'da iki yüz metre yüksekliğinde bir tepe yok. Boyunca
Demiryolu, pürüzsüz, çimenli Everglades kasvetli bataklıklara yer verir, karanlık
devasa selvi ve defne vernikli yaprakları ile.

Plantasyonlarda, Zencilerin beyaz tek katlı kabinleri durdu
Uzun çift sıralarda, geniş sundurma ve balkonlu konutların yakınında
ekiciler. İki veya üç hafta mısır andıran genç şeker kamışı
Yaşlı, sadece yerden bakıyordu. Asil canlı oaks salladı
tarlaların üstünde sarkık dallar. Çin gururlu ağacı çok
konutlar hakkında bol miktarda. Kuşların üzerinde bir meyve üretir
Suyu sarhoş ettiği söylense de hevesle beslenir. Onlar gibi
Revolver veya bowie-bıçıları giymeyin, bu oldukça zararsız bir şeklidir.
dağılma.

[Sidenote: Jackson şehrinde yaşam.]

Jackson, mesleğimin bir adamı için bir cennet değildi. Dört içeren
Ya da beş bin kişi, bu keyifli köylerden biriydi,
Kendilerini güneşli güneyde hiçbir şekilde sevmediği şehirler olarak adlandırıyor
bir tekel-herkesin herkesin işini bildiği ve nerede
Bir yabancının gelişi olan tüm topluluk,
Kim olduğunu, nereden geldiğini ve ne olduğunu öğrenmek için bütün komite
O istiyor.

Büyük bir metropolde, casusluk kolayca şaşkına döndü; Ama Jackson'da bir
"Notları al" yeteneğine sahip bilinmeyen Chiel, hiçbir şey söylememek için
"Prentin '' Em" sürekli ve rahatsız edici bir incelemeye maruz kaldı.

New Orleans'ın telaşıyla tezat, varoluş kırılmamış gibi görünüyordu
Yedinci gün dinlenme, korkunç bir kesinlik bana sahip olsa da, bu benim
Önce şüpheli, E'en Pazar benim için Şabat günü parlamayacaktı.

Birkaç ay sonra, orada ikamet eden bir mülteci, canlı bir şekilde resmedildi
Bana göre Jacksonyalıların öfkeli ve şaşkın şaşkınlığı,
_The Tribune_'nin başıboş bir kopyasıyla, birinin
Muhabirleri sadece onlarla birlikte yürümekle kalmadı, onlarla konuştu ve
onlarla satın aldım, ancak Shylock'tan daha az titiz, hazırdı
Onlarla yemek, onlarla iç ve onlarla dua edin.

Şu anda Charleston gazeteleri ve bazı kuzey dergileri ilan etti
_The Tribune's_ Güney yazışmaları hayali ve
İçişleri Bakanlığı. Kendi mektuplarıma dokunan bu izlenimi ortadan kaldırmak için
Belirli günlerde, sözleşmenin en küçük kayıtlarını yazdı ve
Jackson'daki işler, yerel baskılara asla girmedi.

Metropolitan bir açıdan Jackson'dı-
önde gelen otelde. Konaklama yürütülebilir; Ama ben
Diyelim.
H-I-L-Z-H-E-I-M-E-R'nin müthiş soyadı taşıyan ev sahibi!

    "---- ph [oe] otobüs, ne isim,
    Gelecek şöhretin konuşma tromp'unu doldurmak için! "

[Sidenote: Mississippi Sözleşmesini Raporlamak.]

Sözleşme, Montgomery'nin sunulmasını tartışıyordu
Halkın Anayasası. Birlikte kurduğum baş katip
şans tanıdık, lütfen beni masasının yanındaki bir sandalyeye davet etti ve
Üyelere bakarken otururken, bana kapasitelerini, görüşlerini açıkladım,
ve öncüller. Gereksiz bir endişe verici görünüp görünmüyordu
Yeni Meksika zihninin kalitesini ayırt ederek beyan etmedi; Ancak
Bir zamanlar bana basına bağlı olup olmadığımı aniden sordu? İle
en az olası gecikme, bu tuhaf bir şekilde haksız yere aklını yok ettim
yanlış anlama.

Uzun bir tartışmadan sonra, kongre, elli üç oyla
Otuz ikisine kadar, Anayasayı halka sunmayı reddetti ve
Mississippi adına onayladı. Yedi sendika üyesi yapamadı
Eylemi oybirliğiyle yapmanın olağan uygulamasını takip etmeye teşvik edilmelidir,
ama sonuna kadar bağlılıklarını istikrarlı bir şekilde reddetti.




Bölüm VI.

     ---- Bu eyaletteki işim beni burada bir inceleme yaptı
     Viyana.-Ölçü için ölçüm.

     Beni Arras'ın arkasında çırptım ve orada kabul ettiğini duydum
     üzerine.-Hiçbir şey hakkında çok fazla.

  Jackson, Miss., _April 1, 1861_.

[Sidenote: Mississippi Devlet Evi.]


Mississippi Devlet Evi, benim önünde gölgeli bir kare üzerine
Pencere, elli yıl içinde tarzın solmuş, ayık bir yapısıdır
önce, bir ucundaki temsilci salonla birlikte,
Diğer, önde bir iyonik portico ve üstte muazzam bir kubbe.
Bunun üstünde minyatür bir kubbe var, bir
devasa şemsiye. Bütün küçük bir yaldızlı zirve ile taçlandırılmıştır,
orijinalinden bir açıdan nüksetti
Kırk beş derece ve küçük bir jokey kapağı gibi görünüyor, jantily giyildi
Kaçırçık bir hava verdiği bir klozik Quaker'ın başında,
genel yerçekimi ile varyans.

İlk hikaye çatlak serbest taş, ön ve son duvarlar
sıva ve tuğlanın arkası. Gevişe girerken iki küflü
Cannon sana karşı duruyor ve bunlardan birinde görebilirsiniz, neredeyse
Her gün, biraz "darkey" uyuyor. Silahı koruyabilir mi, yoksa
Silah onu korur, varsayım için geniş bir alan açar.

Spiral bir merdivenden yükselmek ve korkuluk boyunca geçen
Kubbenin altındaki açık alanı çevreliyor, sola dönüyorsunuz.
Temsilci salonuna dar bir geçiş. İşte Mississippi
Kongre.

[Sidenote: Temsilci Salonu'nun görünümü.]

Dairenin kuzey ucunda başkanlık, yüksek
Duvarda bir girintiyi işgal eden platform, iki iyonik sütun
her iki tarafı. Ondan önce biraz, eski moda maun
minber, baş ve omuzları dışındaki her şeyi kaba bakışlardan gizlemek.
Bunun önünde ve üç veya dört feet daha düşük, uzun ahşap bir masada,
İki katip oturun, biri puro içiyor.

Onlardan önce ve daha düşük bir masada hala alçak, mutsuz bir Kelt
Koyu tüylü saçları ve kaşları olan muhabir konuşmayı indiriyor
bir şeyden veya başka bir ilçeden onurlu üyenin. Onun önünde
Masa, zeminde romatatik olarak ayakta duran küçük bir masa olan
Karanlıkta sarhoş bir marangoz tarafından varoluş çağrısında bulunuyor gibi görünüyor
Gece, emekli bir kuru iyilik kutusunun kalıntılarından.

Başkanın sağındaki sütunlardan birinin üzerine,
George Poindexter'ın portresi, bir zamanlar bu eyaletten bir senatör. Daha öte
Sağda, manteli çerçeveli olan açık bir yangın yeri var
Bağımsızlık Bildirgesi'nin kopyası, şimdi ne yazık ki solmuş ve bulanık,
Louisiana Tıp Koleji'nin litografik görünümü ve bir sürahi
ve cam. Ocakta bir çift antik Andiron var,
Genial ahşap ateşi yanıyor. [Sidenote: genel harap havası.]

Şömineyi kaplayan ikiyüzlü sıva soyuldu
Orijinal tuğlaların dürüst, yıpranmış yüzlerini çıplak bırakarak. Bazı
Tuhaf yapışkan olmayan etki, Jackson'daki sıvayı etkilemelidir. İçinde
Otelin tüm odaları çimenden ayrılmıştır. Yargıç Gholson
Bir zamanlar, eski devlet evinde birkaç yüz metre uzakta,
Seargeant S. Prentiss bir konuşma yaparken "bir dönüm veya
Alçıdan iki "başının üzerine düşer ve onu oldukça bunaltırır
zaman. Hakim, Kont Fosco'nun beyin adamı diyeceği şeydir;
Sözleşmenin en ablisi olarak kabul edilir. O bir meslektaştı
en çok telaffuz ettiği ağıt yakılmış Prentiss Kongresi'nde
Bir Mississippi izleyicisine hitap eden parlak hatip.

Başkanın solunda, ne yazık ki
Mantel üzerinde duran büyük beyanın bulanık kopyası. .
Üyelerin masaları, D harfinin kavisli çizgisi gibi sıralarda
düz ahşap, siyah boyalı. Sandalyeleri harika, kare, soluk
Maun çerçeveleri, doldurulmuş ve saçlı ile kaplı. Siz dururken
Katip masasının yanında, onlara bakacak şekilde, en uzak sıranın arkasında görüyorsunuz
on sütunun yarı dairesi ve onların ötesinde dar, hilal şeklinde bir
Lobi. Sütunların yarısına kadar küçük bir galeri, şimdi yerleşmiş
soluk yas içinde iki bayan tarafından.

Salonun ortasında, kolye ile kararmış bir pirinç avize,
camın, tavandan süslenmiş bir çubukla asılıdır.
örümcek ağları. Bu ortaçağ kalıntısı tamamen süs, çünkü oda
gazla aydınlatılmış. Duvarlar yüksek, küçük pencerelerle delinmiş,
Çiçekli ve beyazla çevrili soluk mavi perdeler askıya alındı
Yaldızlı Hint oklarının üçlü bir çubuğundan.

Baston, acele, ahşap ve deri koltuk sandalyeleri-sırtlı zincirler ve
Sırtsız sandalyeler, salondan ve lobiye dağılmıştır.
Hayatın baharat olan bu çeşitliliğin hoş bir örneği. .
Duvarlar soluk, çatlamış ve pis, genel havası ile kaplanmış
bağlılık ve "DEMNITION YAY DEĞİŞİMİ"
bina.

Üyeler her türlü sosyal demokratik pozisyonda. İçinde
Katip masası ve yangın yerleri hakkında açık alanlar, bazıları birlikte oturuyor
Sandalyeler duvara, bazıları taburelerde, üçü yavaş eğildi
Raphael öncesi sallanan kanatlarda titreşin. Bu bölümler
Salonun bir Kentucky bar odasının görünüşü
kış akşamı.

[Sidenote: Özgür ve kolay bir kongre.]

İki veya üç üye elma, üç veya dört sigara puro yiyor,
ve bir düzine ayaklarını inceleyin, önlerindeki masalara dayanarak.
Dün gösteriyi düşünürken kendimi istemeden buldum
Eski bir temperance ditty'nin beyitini tekrarlamak:

    "Rumseller Bar-Odası ateşiyle oturdu,
    Ayakları başı kadar yüksek ve daha yüksek, "

Ve bir süre sonra uzun süreli,
"B-O-O-T-S!" Kulak tiyatrolarına aşina. Bağışlamak
Saygısızlık, o dekorous _tribune_! Çünkü böyle bir Woful DEALTH var
Bu ciddi, cenaze şehrinde eğlence, kişi umutsuz mum.
Envanterimi tamamlamak için birçok üye bu sabah okuyor
_Mississippian_ veya _The New Orleans Picayune_ veya _Delta_ ve geri kalanı
Sandalyeye hitap eden kişiyi dinleyin.

Sizi pastoral yönleriyle etkiliyorlar-kentsel yokluğu
kostümler ve duruşlar. Genel pastoral görünümleri
Daha önce bilmiyorsan, çok büyük değilsin
Mississippi eyaletindeki şehirler. Bir sonraki izleniminiz
muazzam boyutlarını ve boylarını merak ediyorum. Onlardan gelecek tarihçi
Şüphesiz ki: "O günlerde devler vardı."

Çevreniz geniş omuzlu, Herkül çerçeveli,
Onlardan bir kahkaha getirmiş gibi görünen iyi orantılı erkekler
Bu çılgın yaşlı başkent kulakları hakkında aşağı ve hapşırma, salla
Büyük kürenin kendisi. Bu Mississippi Anakim'in en büyüğü
Devasa ekici, mavi evinde giyinmiş.

[İllüstrasyon: Mississippi Sözleşmesi
Muhabir.]

Her biri doksan dokuz delegeden bir düzine seçebilirsiniz.
Orijinal Scotch devini seyahat eden bir sergide kişiselleştirebilir.
Büyük, ince kafaları ve düz kahverengi saçları var,
Burada ve burada ve pürüzsüz, kel ve parlayan bir taç var. İçin alınan
Sonuçta, fiziksel gelişimin iyi örnekleri,
Frank, güler yüzlü, neşeli yüzler.

[Sidenote: Güney hatipleri-Anglo-Afrika lehçesi.]

Konuşma genellikle iyidir ve saygılı dikkat eder.
Çok az _badinage_ veya hiciv var, iyi bir doğrudanlık ve
Güçlü Güney eğilimi tarafından nitelendirilen noktaya kadar geliyor
sıfatlar için. Keskin Fransız Atasözü, sıfatın
Maddi'nin en ölümcül düşmanı, asla güneyinde seyahat etmedi
Mason ve Dixon'un çizgisi.

Üyeler, bu enlemdeki tüm kasıtlı bedenler gibi, karşılıklı
hayranlık uzmanları. Her konuşmacı,
dürüst güdüler, saf vatanseverlik, aşkın yetenekleri
Diğer tarafta onurlu beyefendi. Pişmanlığını heyecanlandırıyor ve
böyle bir dizi öğrenme ve konuşmadan farklı olmak;
Ve hiçbir şey onu zorlu bir görev duygusuna zorlayamazdı.

Akıcı bir şekilde ve dilbilgisel doğrulukla konuşuyor, ancak
Anglo-Afrika lehçesi. Siyahın şiddetli ihbarları
Cumhuriyetçiler sunduğu brüt öfkeler için hiçbir şey değil
_r_ harfine. Onun "_mo's_," "_befo's_" ve "_hea's_" convey
onu bebeklik döneminde emziren negress anımsamaları ve küçük
Çocuklukta oynadığı "Pickaninnies".

Güney ve batı boyunca evrensel olan güdük konuşmanın geleneği,
hammaddeyi hatiplere dönüştürmek için bir sermaye fabrikasıdır. İle ilgili
Tabii ki güçlü istisnalar var. Bu sabah bir adresimiz vardı
Bir üyeden-Mr. Tuppah ilçesinden D. B. Moore-layık
daha özel bir bildirimde. Keşke sana gerçek bir rapor verebilseydim.
Pickwick karşılaştırıldığında ciddi olurdu.

[Sidenote: Korumaya değer bir konuşma.]

Bay Moore, Brutus'un olduğu gibi kendisini bir hatip tasarlar; Ama denemede
Tüm konuyu (Montgomery Anayasası) kapsamak için yayıldı
Kendisi "çok ince". Belirli bir zamanda alıntı yapmak için "geri" geri döneceğim
Herhangi bir şeyden daha fazla kutsal yazı
Kuzey Amerika kıtasındaki diğer adam.

Onun "biz gibi" tuhaf bir şekilde ferahlatıcıydı ve tarihi ve klasikleri
Güçlü bir özgünlük aroması vardı. Patrick Henry'den alıntı yaptı, "_let_
Sezar'ın Brutus'u var; "kazındı" _pelion_! "
Goliah'ı öldür !! Ayrılık yönetmeliğini göndermeyi düşündü.
Teksas'taki insanlar mükemmel bir etki yaratmıştı. Önceden,
_New York Tribune_ dedi ki: "Ayrılma, demagogların bir planıdır-bir
Siyasi satranç tahtasına geçin-insanlar buna karşı. "Ama daha sonra
sormaya başladı: "Bu nasıl? Her şey ne anlama geliyor? İnsanlar görünüyor
içinde bir el olmak ve aynı zamanda ciddi olmak. "Bay'ın tonu
Seward, bu seçimden sonra da radikal bir şekilde değişti.

Bay Moore bir buçuk saat konuştu ve diğer üyeler de
nazikçe dinlemek, onun bir şüpheye ihanet etti.
delik. Şahsen Henry S. Lane'e benziyor, gayretli Amerika Birleşik Devletleri
Indiana'dan Senatör seçimi. Gri bir ceketle silahlı çavuş,
Ve bir boyunchief olmadan, eller ceplerinde ellerle yürür,
Görünüşe göre Kansas'tan Senatör-Mescian Olmayan James H. Lane.

Size üyeler hakkında biraz tanıdık bir sohbet mi yapalım?
Salondaki pranda sonrası purolarını sigara içiyorlar,
Siparişe çağrılacak kongre? Her annenin oğlunun bir
başlık.

[Sidenote: Üyelerin tanıdık konuşması.]

Yargıç.-Toombs harika bir alevlendirici. Konuşurken kararlı görünüyor
zorlamak, sizi onunla aynı fikirde hale getirmek. Howell Cobb başka bir
Bluaster, onun gibi, ama son derece iyi akşam yemeklerine düşkün. Aleck
Stephens çok farklı. _He_ konuştuğunda, onun istediğini hissediyorsunuz
Sizi sadece akıl ve argümanın gücüyle taşımak.

Albay.-Gürcistan'da posta taşıyıcısı olduğunda onu tanıyordum. O
fakir bir yetim çocuktu, ama hayırsever bir bayan toplumu onu eğitti.
O çok küçük bir adam, eli üç parmağımdan daha geniş,
Ve bir yıldır hasta olan herhangi bir bayan kadar şeffaf. O
Her zaman geçersiz görünüyordu. Başını kesecek olsaydın
Bir pint kanamaya inanıyorum. [4]

[4] Asla doksan altı pound ağırlığında ve onun zayıflatıldığını görmek için
Masasının üzerine eğildi, omuzlar kasıldı ve şekli
İnce uzuvları giysileriyle görülebilir, bir yabancı seçerdi
onu zamanımızın John Randolph'u olarak. Sahip olma görünümü var
Büyük Bedensel Acı geçirdi.-_ Alexander H.
Stephens._

Binbaşı.-Baltimore'dan Abe Lincoln'u neyin korkuttuğunu biliyor musunuz?
Birisi ona Aleck Stephens'ın onu beklemediğini söyledi.
Sokak köşesi, altı librelik sırtına bağlandı. Duyduğunda
Bu, o _sloped_. [Gruptan yüksek kahkaha.]

Yargıç.-Lincoln, uçuşu hakkında son derece istismar edildi
Baltimore aracılığıyla; Ama inanıyorum ki adam iyi güdülerden hareket ettiğine inanıyorum. O
oradaki partizanlarının bir gösteri yapmak istediğini biliyordu
geldi ve insanlar için çok iğrençlerdi; İyiydi
Sorun üreteceğine ve belki de kan döküleceğine inanmanın nedeni;
Böylece gizlice bundan kaçınmak için geçti.

[Sidenote: New Orleans tekrar-Birlikleri gözden geçiriyor.]

  New Orleans, _April 5, 1861_.

İkinci Louisiana Zouaves son Lafayette Meydanı'nda incelendi
Akşam, Pensacola'ya gitmeden önce. Çocuksu görünümlü ve
Tüfeklerini sanki onlardan biraz korkmuş gibi idare et, ama
İyi askerlerin hammaddesi. Korkunç derecede grotesk, içinde
Yakından oturan, mavi masal, kırmızı fez kapakları, mavi pazen ceketler ve
Galvanizli mısır çuvalları gibi kırmızı, bol kırmızı pantolonlarla karşı karşıya olan frocks,
ve ayak bilekleri hakkında gutta-percha greaves.

  _Pault 6._

Senatör Benjamin hariç tüm ayrılık liderleri orada
savaş yok. Savaşın geleceğinden emin olduğunu iddia ediyor; Ve son bir konuşmada
"Hiçbir şekilde karıştırılmamış bir kötülük" olarak nitelendirdi.

İtfaiyeciler, sınır durumlarında yoğun bir şekilde acıdır.
Ayrılma Dolapına dalmayı reddetmek. Onlar bükülmüş
tüm köle devletlerini ikna etmek veya sürdürmek.
Aksi takdirde, sınırın olacağından korkarlar-gerçekten, açıkçası-
Yavaş yavaş ortadan kaldırın ve serbest bölgeyi Körfez'e uzatın
kendisi. Kentucky ve Virginia'yı
iç savaşın yıkılması veya bitişik bir düşmanlığın utanması
Koşu negrolarını geri döndürmeyecek Cumhuriyet. [5] Ama onlar
kendilerini mümkün olan herhangi birden kurtarmak için cennet ve yeryüzünü hareket ettirecek
beklenmedik durum.

[5] Son Nüfus Sayımı raporuna göre, kaçan kaçak kaçak sayısı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, 1860 yılında sekiz yüz üç,
Yüzde birin üçlülerinin üzerinde bir önemsiz olmak.
köle sayısı. Bunlardan büyük bölümün
Güney'e sığınma yerlerine kaçtı, kasvetli bataklık, Everglades
Florida, Güney Dağ Bölgeleri ve Kuzey Eyaletleri
Meksika. --_ Everett'in New York Oration, 4 Temmuz 1861._

  _Pail 8._

Ulusal Hükümetin son savaş benzeri hareketleri
heyecan ve sürpriz. Sonunda, insanlar onlar
Acımasız savaşı çağırdı. Gazeteler yaralanmaya dayanıyor
Ticaret ve endüstri için. Neden tüm bunları daha önce düşünmediler?

[Sidenote: Üç iğrenç Kuzeyliler.]

Ölümden önce, tam olarak ne öğrenmek için birkaç ölümlüye kefil olur
Ortakları onları düşünüyor; Ama muhabiriniz arasında
tercih edilen birkaç. Geçen akşam bir ayrılıkla oturuyordum
Tanıdık, St. Charles Hotel'in büyük değişiminde, ne zaman
Konuşma, insanları linç yapma alışkanlığına döndü
Çoğunluğa katılmayın. Yeterince varsaydı
Herhangi bir ılımlı, beyefendi Cumhuriyetçinin
Buraya cezasız kal.

"Ama," diye ekledi, "güvenliği yapmayacağım üç adam var
garanti."

"Onlar kim?"

"Ohio'dan Vali Dennison bir.
Kentucky'ye kaçak köle, yeni kalmasına izin verilmeyecek
Orleans; Her olayda buna karşı çıkmalıyım. Sonra Andy Johnson var.
Bulunsa da vurulmalı veya asılmalıdır. Ama onun için Kentucky
Ve Tennessee uzun zaman önce bizimle olurdu. Kalamadı
Burada tek bir saat zarar görmez. "

"Peki üçüncüsü?"

"Bizim hakkımızda küfürlü mektuplar yazan bazı cehennem alçak
_ New York Tribune_. "

"Bu mümkün mü?"

"Evet efendim, ve bir aydan fazla bir süredir oradaydı."

"Onu bulamaz mısın?"

"Bazıları bunun bir Kentuckian olduğunu düşünüyor,
Sığır ticareti, ancak bunu sadece bir alt fuar yapar. Ancak şüpheleniyorum
Yankee endişesi olan _The Picayune_ 'in editörü olduğunu
boyunca. Eğer yakalanırsa, çok yazacağını sanmıyorum
Daha fazla mektup. "

Vali ve senatörün palyasyonuna birkaç kelime yayınladım,
Ancak bu cesur Scribbler'ın bastırılması gerektiği konusunda oldukça kabul etti.

[Sidenote: Sumter'a Saldırı-Rebel övünüyor.]

  _Pail 12._

Fort Sumter'a yapılan saldırının gününde telgraf zekası
yoğun heyecan. _ Delta_ ofisi aç bir kalabalık tarafından kuşatıldı
haberler için. Kalenin kolay yakalanmasının evrensel beklentisi
Hemen tarafından takip edileceği inancından daha güçlü değil
ve Washington şehrine karşı başarılı bir hareket. Politikacılar
Ve gazeteler, Yankees'in kitlelerini ikna etti (bir cümle
artık New Englandlılar için farklı uygulanmıyorlar, ancak
kuzeyde doğan her insan) onları boyun eğmek anlamına gelir, ancak
kolayca korkutabilecek korkaklar. Önde gelen erkekler nadiren ifade
Bu görüş; Yine de _The Crescent_, sekiz bin raporu veriyor
Massachusetts birlikleri sahaya çağrıldı, eğer
Pensacola'ya ineceklerdi, on sekiz yüz konfederasyon
kolayca "onları çırpın."

  "Tumpest sallanırsa Tanrı onlara yardım edin
  Çam avucuya karşı! "




Bölüm VII.

     ---- Emin ve Firm Set Earth, Adımlarımı Duymayın,
     Hangi şekilde yürürler, korkusun için çok taşların benim
     Nerede.-Macbeth.

[Sidenote: Kentuckians'ın kaldırılma eğilimleri.]

Tanıdığımdan iki tanesi vardı (biri ayrılıkta çok önemli
hareket) kiminle, gerçek işimden şüphe etmediklerinde,
Biraz dürüstlükle sohbet edebilirim. Bunlardan biri savaş istedi
tüm sınır kölesinin sakinlerini birleştireceği zemin
Ve orada sendika hissini aşmak.

"Ama," diye sordum, "savaş da kuzeydeki insanları birleştirmeyecek mi?"

"Sanırım değil. Orada çok sayıda ciddi ve cesur arkadaşımız var."

"Doğru; ama bir hafta boyunca durabileceklerini düşünüyor musunuz?
Hangi savaşın uyandıracağı popüler his? "

"Belki haklısın," diye yanıtladı, düşünceli bir şekilde, "ama asla
daha önce başıma geldi. "

Diğer arkadaşım da büyük bir dürüstlükle konuştu:

"New England Yankees ile çok iyi anlaşabiliriz.
kalıcı olarak buraya yerleşti. En güçlü ayrılıkçıları yapıyorlar
sahip olmak; Ama Kentuckians bize çok fazla sorun yaşıyor. Onlar
köleliğin kârsız olduğu yerlerde doğup büyüdü. Güçlüleri var
köleleştirme konusundaki eğilimler. Rozier'in bileşenleri ve
Bize kongrede bu kadar ısrarla savaşan Roselius neredeyse
Tüm Kentuckians. "

[Sidenote: Ayrılmanın iki başlıca nedeni.]

"Kölelik bizim önde gelen ilgimizdir. Doğru ya da yanlış, bizde var ve biz
Sahip olmalı. Pamuk, pirinç ve şeker onsuz kaldırılamaz.
Bir zorunluluk olarak, tartışmasına izin vermek istemiyoruz. Her şey
onunla çatışan ya da zayıflatma eğiliminde olan altına girmelidir. Bizim büyük
Alman nüfusu buna düşmandır. Bütün bu Hollandalılar hakkında
Sadece sendikacılar değil, siyah Cumhuriyetçiler, eğer cüret ederlerse. "

Belki de,
devirler sayısal bir azınlıktadır,
onlarla çoğunluk. Sumter ateşlenmeden önce,
Güney Carolina hariç her eyalette çoğunluk karşısında
Ayrılma. Asya liderlerinin sürekli tahminleri
savaş olmaz ve önde gelen New York dergilerinin iddiaları,
Hükümetin zorlama girişiminin karşılanacağı
her kuzey şehir ve eyalette silahlı ve kanlı dirençli
Güney'in görünür oybirliğinin iki başlıca nedeni.

Kitleler, bazılarında kuzeyde belirsiz ama çok ciddi bir inanca sahipti.
Anlaşılamaz bir şekilde, onları ölümcül yanlış yapmıştı. Cassio benzeri, onlar
hatırladı "bir şey, ama belirgin bir şekilde hiçbir şey; bir kavga, ama
Bu nedenle hiçbir şey yok. "Liderler bazen daha spesifikti.

"Güney," dedi keskin bir yazar, "birçok yanlışlığa katlandı;
Ama şimdiye kadarki tüm şikayetlerin en dayanılmaz olanı
1860 nüfus sayımı raporu! "Bu konuda büyük bir gerçek vardı
açıklama. Bir gün New Orleans arkadaşıma sordum:

"Bay Lincoln'un seçimi hakkında neden tüm bu fırtınayı gündeme getirdiniz?"

[Sidenote: İsyancıların Temel Şikayeti.]

"Kendini aldatma," diye yanıtladı. "Bay Lincoln'ün seçimi
Bununla ilgisi yok, halkımızı uyandırmamızı sağlayan ötede. Vardı
Douglas seçildi, sendikayı tıpkı
hızlıca. Çan zafer kazanmış olsaydı, hepsi aynı olurdu. Olsa bile
Breckinridge seçilmişti, kapanmadan önce ayrılırdık
döneminin. İkisi arasında önemli bir uyumsuzluk var
bölümler. _ Güney hala dururken, Kuzey zengin büyüdü ve
güçlü ve okyanusdan okyanusa genişledi. "

Bu temel şikayetti. General'de çok liberal
Görüşler, görünüşe göre köleliğin en hafif şüphesi yoktu
Güney'in çöküşünden sorumlu ya da özgürlük suçladı
Kuzey'in devasa adımları.

Yine de isyan teorisi şüphesiz doğruydu. Ortaya çıktı
Hiçbir insan, parti ya da politik olay, ama doğal kavgadan
Zamanın dolgunluğunun olgunlaştığı iki olumsuz sistem arasında
açık savaşa. Onun "temel uyumsuzluğu" sadece başka bir şeydi
Bay Seward'ın iki prensip arasında "bastırılamaz çatışması" nın adı.
O zamandan beri, sadece onların değil, kan mektuplarında kaydettiler
Uyumsuzluk, ama onların mutlak, agresif, ebedi düşmanlıkları.

Nisan ayının ikinci haftasında kendime nesnesini bulmaya başladım
Hoş olmayan, belirsiz, merak demek değil. Pek çok soru
sordu, benim varlığımda çok sayıda sivri ve önemli açıklama yapıldı,
Tuhaf bir şüphe ile kabul edildiğimi kesin hale getirmek.

İlk başta kökenini tahmin etmek için bir kayıptaydım. Ama bir gün ben
İbrahim'in oğlu şeklinde eski bir tanıdıkla karşılaştı,
Beni sık sık duymuştu, Kansas'taki kamusal adreslerde mutlak
Duygular kesinlikle kölelik yanlısı değildir; bir zamanlar tuttuğumu kim bilebilirdi
Özgür Devlet Ordusunda Mütevazı Komisyon ve ben
_The Tribune_.

[Sidenote: New Orleans'tan ani ayrılma.]

Hiçbir şekilde guile olmayan bir İsrailli değildi, çünkü kovalanmıştı
Soymak için bir önceki yaz boyunca pike zirvesi bölgesinden
Onu hastalık içinde emziren arkadaşlarımdan biri. Sonuç olarak
Bilgilendiriciyi oynayabilir, bir sonraki için onunla bir ilişki kurdum
Öğleden sonra ve zaman gelmeden önce ayaklarımdan tozunu salladı
New Orleans. Yolumda Fort Pickens'e _Detour_ yapmak için tasarlamak, ben
Washington için bir bilet sağladı. Deniz daha güvenli bir yoldu, ama ben
iç mekana son bir göz atmayı merak ediyordu.

12 Nisan Cuma akşamı Crescent City'den ayrıldım. Beşte
Dakikalar trenimiz büyük bataklığa daldı.
Güneybatı Ticari Metropol. Derin, geniş hendekler için kesilir
drene ve bazen beş veya altı feet uzunluğunda bir timsah görürsünüz,
Ve bir erkeğin vücudu kadar büyük, tembel bir şekilde yatıyordu
yeşil su.

Bataklık zemin muhteşem çiçekler ve palmetto ile beneklidir
çok bol. Burada bir ağacın haysiyetine ulaşmaz,
nadiren dört metreden fazla büyüyor. Bayrağı, kılıç şeklindeki yapraklar
Fan avucuna benzeyen düz yarım daire biçimli kümelerde dalın. Onun
Zor soğan kökü daha önce Hintliler tarafından ince parçalar halinde kesildi,
Sonra bir hamura morardı ve göle atıldı. Geçici üretti
onları yüzeye getiren balıklar arasında körlük
Kolayca elle yakalandılar.

Nadir Fitness ile Palmetto'yu Güney Carolina'nın cihazı olarak duruyor.
Gerçekten de, köleliğin kendisinin mükemmel bir amblemidir; çünkü hiçbiri
Güzel, yenilebilir, ne de yararlı, kısa görüşlü balıkları kör eder
onun etkisi altında.

Onlara göre

     ---- "Mahkumun sebebini alan çılgın kökü."

Dört millik bir yolculuk bizi Pontchartrain Gölü'ne getirdi, uzanıyor
solma güneş ışığında. Geniş şişlik suyunda,
Hassas, köpüklü beyaz kapaklar dalgaları tepeliyordu.

[Sidenote: Mobile'daki Savaş Ruhu.]

Pervane Alabama'ya transfer edildik ve bir sonraki uyandığımda
Sabah, Mobile'da yatıyordu. Otuz bin nüfusla,
Şehir, gölge ağaçlarına yerleştirilmiş birçok hoş konut içeriyor,
ve cömert gerekçelerle çevrili. Tarafından çekici hale getirilir
Uzun boylu çamlar, canlı meşe ve Çin gururlu ağaçları. Sonuncusu şimdi
mavimsi-beyaz çiçeklerin bolluğunda.

Savaş ruhu yükseldi. El faturaları, "Askerler aranan" başlıklı, ve
"Ho! Gönüllüler için," her köşedeki gözü karşıladı; üniformalar ve kollar
Bulundu ve bugle sesi sokaklarda duyuldu. Tüm
Kuzey gemileri yaklaşmakta olan kriz nedeniyle temizleniyorlardı,
Bazıları yarı yüklü değildi.

Mobil çok radikaldi. Günlük makalelerden biri dayatmayı çağırdı
her kuzey gazetesine kopya başına bir dolar vergisi veya
Dergi Konfederasyona getirildi!

Önde gelen otel, birçok asker de dahil olmak üzere konuklarla kalabalıktı _en
Bragg Ordusu için Route_. Pensacola'ya gitmek için kendi tasarımımdı
o akşam, erken düşmanlıkların olası sahnesine bakın.
New Orleans'taki bir ayrılık arkadaşı bana kişisel bir mektup vermişti.
General Bragg, beni bir eğlence beyefendi olarak tanıtıyor, kim olacak
İlgilenilen uygun nesnelerin birkaç taslağını yapmaktan memnuniyet duyarız.
New York Resimli Makalelerden biri için kamplar. Sahip olduğunu ekledi
Tüm hayatı boyunca beni tanıyordu ve "sağlamlığım" için tamamen kefil oldu.

[Sidenote: Şüpheler uyandı-garip bir karşılaşma.]

Ama küçük bir olay kararlılığımı değiştirdi. Benim
New Orleans'tan gelen arkadaşlar, üç genç subaydı.
Konfederasyon ordusu, Fort Pickens'e de bağlı. Vapurdayken ben
Özel ilgilerinin bir nesnesi olduğumu gözlemlemedim; Ancak
Bu sabah kahvaltıdan hemen sonra, odama giderken,
Savaş evinin dördüncü hikayesi, onlarla da karşılaştım.
geniş merdivenler. Beni gördükleri anda konuyu bıraktılar
konuştukları ve biri önemli bakışlarla patlamışlar
_The Tribune_'e karşı en şiddetli bir davetiye, onu kınamak
Parson Brownlow'un _knoxville hariç Amerika'daki en kötü dergi
Whig!
ve muhabirlerinden herhangi biri burada yakalanabilirse,
En yakın ağaca asılırlardı. Bu Filipip, varlığımdan ve gözlerden çok ilham almıştı
Tüm grubun o kadar hoş olmayan bir spekülasyonla baktığı, hissettim
Kendim mutsuz bir Romeo, "Çok erken görüldü bilinmiyor ve çok geç biliniyordu." BEN
Şüpheli bir adam için en iyi korumanın deneyimle öğrenmişti
her yere gitmekti, sanki gitme hakkı vardı; cesur inceleme; ile
Bakış için döndürün ve soru sorusu.

Yani, yan yana süren bu tirade sırasında yavaşça
İki merdivene tırmandım, sakin bir dış cepheyi korumaya çalıştım ve
ahşap bilinçdışı. Konuşmacı kelime dağarcığını tükettiğinde
Zor sözlerden, cebimden taze bir puro çizdim ve ona dedim,
"Lütfen bana bir ışık vermek için efendim." Şaşkın bir hava ile puro aldı
ağzından, kemerleri ile külleri devirdi,
Ben ve bana biraz merakla durdum, ona dolu bakarken
Yüzünde yavaşça kendi Havana'mı ateşledim, geri döndüm ve teşekkür ettim
o.

Görünüşe göre, gayretlerinin kendilerini aştığına ikna ettiler
takdir. Boş hayal kırıklığı ve şaşkınlık görünümü
Bu genç subayların yüzleri pasajda kaybolurken
Bana göre sonsuza dek bir sevinç.

Tutuklanmasının taze zekası üzerine odamda düşünmek
genel Bragg kampında şüpheli kişiler ve bu küçük
Deneyim, planımı değiştirdim. Todles olarak, saçmada,
"Sigara içmeyecek," bu yüzden Pensacola'ya gitmemeye karar verdim; Ama emretti
taşıma ve posta teknesi St. Charles'a gitti,
O akşam Montgomery'ye git.

Öğleden sonra tam bir uyanıklık eğlendirmesini bekliyordum
Komite, polis veya davet edecek bazı askeri yetkililer
Hapishane barları aracılığıyla ayrılmaya bakmam. Davetkar değildi
olasılık; Yine de beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Hava rüya gibi ve lezzetliydi. Devlet odam baktı
Parlayan nehir ve çimenli kıyının zengin zeytin yeşili. Üzerine
Donuk, geniş bir Bayou'nun opak suyu, küçük karlı yelkenler parladı,
ve uzun siyah bacaları olan bir vapur, beyaz, köpüklü bir yol bıraktı
Sular ve uzun kahverengi bulutlar gökyüzüne karşı duman.

[Sidenote: "Mass'r, Fort Sumter yükseldi!"]

Öğleden sonra saat üçte, ben eyalet odamda yatarken,
Bu resme uçuruyla baktığımızda, bir kabin çocuğu Sooty'sini sundu
Kapıda yüzleşin ve "Mas'r, Fort Sumter yukarı çıktı!" Dedi.

[Sidenote: Çanlar çalıyor ve toplar patlıyor.]

Zeka Telegraph tarafından yeni gelmişti. İlk savaş
Büyük Savaş bitti ve yetmiş iki adam, bombardımandan sonra
İki gün, on iki bin tarafından yakalandı! Bir anda kilise ve
Steamboat çanları zafer notlarını çaldı ve Cannon gözetlendi
Derin ağızlı genişlemeleri. Halka açık bir toplantı hazırlandı
sokakta ve hevesli konuşmalar yapıldı. Dikkatim
Sabah deneyimi, tekneden ayrılmadım ama okumaya çalıştım
önemli bir gelecek. İlk sayfalarında görebileceğimi sanıyordum.
köleliğin ölüm-garnitörü; Ama her şey anlaşılmazdı.

"St. Charles" a bağlı bir buhar calliope vardı. O akşam,
Son çan çaldığında ve son kablo alındığında ayrıldı
Mobil iniş ve nehre yavaşça tiz notlara sürüldü
"Dixie's Land."

[6] Dixie'nin toprakları cennet için bir eşanlamlıdır. Görünüşe göre vardı
Bir zamanlar bilinmeyen bir dönemde ölen Dixie adında iyi bir ekici
animasyonlu mülkünün yoğun kederi. İfade buldular
Şarkıdaki üzüntüleri ve ayette istila ederek kendilerini teselli ettiler
Dixie'nin ayrıldığı araziye kaldırılması için ve nerede
Muhtemelen yenilenen ruh kendini bulmak çok şaşırırdı
şirketlerinde. Öldükten sonra hasta tedavi edilip edilmedikleri ve dolayısıyla
onun kaldırılmasını veya sadece istenen cennette yok olmak için bir nedeni vardı
Özet, bilinen hiçbir şey iddia etmemi mümkün kılıyor. Ama Dixie's Land
Genellikle Bay Devletler olarak alındı, burada Dixie kesinlikle
şimdiki yazıda değil.-_ Amerika'daki Russell'ın Günlüğü._

Alabama "en monoton olarak nehirler" dir. İçinde
akşam alacakaranlık, kıvrımlı süpürmesi her ikisinin de güzel bir görünümünü verdi
Kıyılar, suyun kenarına kadar ahşap. Yoğun yeşillik, içinde güverte
yazın harmanlanmış ve iç içe geçmiş tonları, onlara görünümünü verdi
İki yumuşak, pürüzsüz minder alacalı kadife.

Hava karardıktan sonra azalan posta teknesi ile tanıştık. Calliope onu selamladı
canlı müzik ve yolcular gardiyanlara toplandı, selamlama
her zamanki huzzalar ve şapkalar ve mendil sallama ile birbirleriyle.

Pazar sabahı, kaçınılmaz Calliope bizi uyandırdı-bu sefer,
kutsal müzik ile. Birçok nehir inişinde sadece tek bir
Bankalarda iyi gölgeli çiftlik evi, bayanlar
Piazzas ve Beyaz ve Zenci Çocuklar Muhteşemlerin altında oynuyor
Canlı Oaks. Diğerlerinde, yalnız bir depo yüksekti,
Dikey blöf, nakil için eğimli düzlemli bir demiryolu ile
suya yük. Bazı noktalarda ülke açıktı ve
Hava durumu dövüldü, nehir kıyısına genişletilmiş büyük pamuklu alan
Eski bir kuzey elma fabrikası gibi, ortasında pamuklu basın.

[Sidenote: Terpsichorean genç bir zenci.]

New Orleans ve Mobile'dan dönen ekiciler,
Zencilerinin inişleri. Köleler onları görmekten memnun görünüyordu ve
doyurucu el sarsıntıları ile karşılandı. Bir inişte calliope
canlı bir zorlama yaptı ve bankada genç bir kehanet,
Terpsichorean ırkının eğilimi, sanki canım gibi dans etmeye başladı
Hayat, kollarını ve bacaklarını gülünç ve abartılı bir şekilde atıyor.
Efendisi kulaklarını kelepçelemeye çalıştı, ama küçük adam onun
baş ve dans edenlerin büyük merhametine dans etti. .
Teknedeki Negro hemşireleri küçük beyaz çocukları okşadı ve öptü
onların sorumluluğunda en ateşli.

Kölelere kaba bir tedavi örneği görmedim; Ama genç bir ekici
Kurul bana dikkate değer bir durum olarak,
Bir negro'nun plantasyonuna bir yıl boyunca vurulmasına izin verdi.

Teknede bir Texian, Vali Houston'a karşı çok acıydı,
ve isyancıların olağan aşırı dili ile,
Disunionistlere karşı çıkmaya devam ederse asılın. Eski Bir Vatandaş
Louisiana da her zaman sahip olduğumu söylediğim için bana çok öfkeli oldu
Douglas'ın Güney'e sempati duyması gerektiği gibi, acele ettim
iddiayı nitelendirin.

[Sidenote: Güneylilerin önde gelen özellikleri.]

Yolcularımız daha iyi sınıfın mükemmel örnekleridir.
Güneyliler. Negrofobisi dışında, Güney _entleman_
kabul edilebilir bir arkadaştır. O güler yüzlü, açık, samimi, derinden
kadınlara ertelenen ve kalbini elinde taşıyor. Onun sosyal
Nitelikler onun zayıf noktasıdır. Bir kuzeyliye, onun içinden geçerek
Ülke bu ayrık zamanlarda, şunu söylerdim:

"En iyi korumanız 'dolu adam, iyi karşılanmak' olmaktır; para harcamak
Özgürlük, iyi hikayeler anlatın, özel brendi-faslunuzun liberal olun,
ve yemek sonrası purolarınız. Bunu yaparsanız ve görgü kurallarınız
Düşüncesinde, beyefendi, hiçbir şekilde bir Yankee'yi hayal edemez
saldırgan anlamda. Tüm Yankees'i püritan, katı olarak resimliyor,
fanatik ve burnundan konuşmak. 'Dünyanın ne istediğini,' diyor
George William Curtis, 'Dürüstlük değil, tanışma.' Yani
Burada çok doğru. Zarif bir şekilde, güvensiz değil,
hüküm süren duygu. Massachusetts eyaletinden gelmeyin; yapmamak
'Tahmin et' veya diğer kuzey eyaletçilerini kullanın; Kendini yapma
göze çarpan-ve insan doğasını biliyorsanız,
ciddi sorun. "

Southerner'imizin çok az insanlığı var-bir erkek için çok az sempati duyuyor,
_as_ bir adam-sadece bir insan olarak-ama çok fazla sıcaklığı var
kendi sosyal sınıfı. Kendisi çok yüksek bir örnek değil, henüz yatıyor
"Beyefendi olarak" sonsuz stres. "Eğer talihsizliğe sahipseniz
fakir olun ve kimlik bilgileri olmadan, ancak eğitimin görgü kurallarına sahip
Ve iyi toplum, sana senden daha nazik resepsiyon verecek
hareketli, huzursuz, kalabalık kuzeyde elde etmek.

[Sidenote: Güney İlçileri.]

Uzun saçları etkiler, kalifiye olmayan siyah elbiseler ve çocuk giyer
sürekli eldiven. Demir "_i_-ron" (iki hece) telaffuz eder ve
Namlu "Barl." Araba "Kyah" (bir hece), puro "_se_-ghah" diyor
ve negro "_nig_-ro"-asla negro ve çok nadiren "zenci". .
İkincisi, bu arada, Senatör Douglas ile evcil bir kelimeydi. Bir kez,
Yıldızı yükselişteydi, bazıları Bay Seward'a sordu:

"Yargıç Douglas hiç başkan olacak mı?"

"Hayır efendim," diye yanıtladı New York senatörü. "Hiç kimse başkan olmayacak
Negro'yu iki g ile heceleyen Amerika Birleşik Devletleri'nin! "

Bu Güney İlçilikler bazen biraz şaşırtıcıdır.
Mississippi'nin üst sınıfında genç bir adamla sohbet etmek
kolej, erkeklerin nadiren sahip olduğunu belirttim.
Onları aramaya teşvik etmek için bir sempati veya yakınlık değil.
"Evet," diye yanıtladı, "Onları on_!

Nehir boyunca ormanlar parlak yeşil ile güzeldi
Ömürlü, karanlık çam, yoğun kamış,
Pamuk ağacının ve akçaağının bahar ihtişamı, sarkan narin yapraklar
Söğüt, kremsi yaprakları ile beyaz saplı çınar ve
Köpek ahşabının büyük karlı çiçekleri.

Bir calliope ile aşinalık hor görür. Bizimki bir
dayanılmaz rahatsızlık ve rüşvetle ilgili sık sık tartışmalara neden olmak
Oyuncu durduracak. Görünüşe göre ruhu tarafından canlandırıldı
Odasında Clockwork ile Koşmaya El Organı kuran Parisyalı,
daireyi kilitledi, bir ay boyunca ülkeye gitti ve
geri döndü, sürmek istediği iki iğrenç komşunun
Uzakta, beyinlerini tamamen umutsuzlukla havaya uçurmuştu.

Kabinde hoş bir düdük parti ile uğraşırken, bu
İki seyirci arasındaki bir konuşma parçası kulaklarıma ulaştı:

"Bir casus?"

"Evet, kuzeyden bir casus, eski için bilgi almak için bakıyor
Lincoln; Ve dün de bir tane tutukladılar. "

[Sidenote: Montgomery'deki Konfederasyon Capitol.]

Bu, ürkek ve düşünceli için hoş bir yansıma temasıydı
akıl. Bir yolcu konuyu açıkladı, bana
Durduğumuz iniş, telgraf zekası alındı
Montgomery'de iki casusun tutuklanması. Popüler izlenim
öyle görünüyordu, on bir kişinin yaklaşık bir kişi bununla meşguldü
Çok kazanmayan avokasyon!

Hint lehçesinde Alabama, "İşte dinleniyoruz;" Ama benim için o
tam tersi bir anlamı vardı. Teknemizi bulmak için bir sabah uyandık
Montgomery'de yalan söylüyor. Otele kahvaltı için çok erken ulaşmak, ben
Sahte bir ayrılıkçı olan Philadelphia'dan bir gezginle gezindi.
şu anda aynı zamanda başkenti olan devlet evine
Konfederasyon.

Washington'daki Capitol gibi ayakta, geniş bir
cadde, sekiz bin kişilik hoş bir şehre bakmaktadır.
Bina sıva ve bu melankolik öneriler
Tuhaf kurumdan ayrılmaz görünen daha iyi günler.

Senato Odası, kirli duvarları üzerinde küçük, pis bir dairedir
Kil, Calhoun ve iki veya üç Alabama politikacının portrelerini asın.
Masalar ve sandalyeler eski halka açık belgelerle kaplandı ve
Yasama salonlarının diğer _debris_. Otele dönerken,
Bir sokak mokaseninden bazı model kölenin kısa bir açıklamasını duyduk:

"O sadece bu kasabadaki en iyi zenci. İyi çalışacak kadar biliyor,
Ve başka hiçbir şey bilmiyor. "

Ayrıca Virginia Kongre'nin bir
Ayrılma Yönetmeliği.

"Bu Capital News; değil mi?" dedi Philadelphia arkadaşımla
İyi sanki glee.

Birkaç gün boyunca, şiddetli iddialarına rağmen,
samimiyet. Kimse değilken konuyu ilk kez ortaya çıkardı
başka vardı. Gözüne sürekli baktım ve sordum:

"Sence öyle mi?"

Yarı gergin ifadesi, tatmin edici bir cevaptı.
Cevap:

"Yolda gözaltına alınmadan Philadelphia'ya eve gitmek istiyorum."

[Sidenote: "Copperas Pantes" Vs. "Siyah pantolon."]

Otel ofisinde, iyi giyimli iki güneyli
Her şeye kadir konu. Bunlardan biri şöyle dedi:

"Savaşımız olmayacak."

"Evet, yapacağız," diye yanıtladı diğeri. "Yankees için savaşacak
bir süre; Ama bizim için hiçbir fark yaratmayacak. Copperas var
Bu savaşı sürdürecek kadar pantolon. Siyah pantolonun hiçbiri
Silahları omuzlamak zorunda kalacak! "

Okuyucu, çalışan beyazların kıyafetlerinin
Copperas'ın ana bileşen olduğu bir boya ile renklendirildi;
Tabii ki, üst köle sahipleri sınıfları "Geleneksel" giyerken
Ciddi siyah takım elbise. "Bu çok hamile bir cümleydi,
Birkaç kelime, kışkırtan ve iten isyancıların inancı
savaş.

[Sidenote: Durance Vile'da bir muhabir.]

Sabah gazeteleri, kahvaltı masamızda, ayrıntılı iki
İlginç gerçekler. Birincisi, "Jasper", [7] Charleston
_The New York Times_ Muhabiri ele geçirildi ve hapsedildi
Palmetto şehrinde. İkincisi, Gen. Bragg,
kamp ve Montgomery'ye "savaş esiri olarak" nöbetçi olarak gönderildi
_ Pensacola_ (Fla.) _observer_ muhabiri. Bu gazeteci
hevesli bir ayrılıkçı, ancak bazı kararsızlıklardan suçlu olmuştu
Asi'nin gücüne ve tasarımlarına dokunan gerçekleri yayınlamada
ordu. İmzası "Nemo" idi; Ve şimdi hiç kimse olmayacak adil,
Gerçekten de, bir süre için.

[7] Bu beyefendi _the Times_ için açıkça Charleston'a gitti ve
sürekli ve doğru bir muhabirin
Herhangi bir kuzey gazetesi ciddi olmadan güneyden geçebilir
zorluk. Her gün şeytanın o kadar siyah olmadığını ilan ediyordu
Boyalı, Charlestonian'lara karşı getirilen suçlamaları reddediyor
Kuzey Basın ve bazen kendi başına bir noktayı zorlamak
Onlar için nazik bir kelime söylemek için mahkumiyetler. Ama fırtınası sırasında
Sumter, aniden tutuklandı, soyuldu ve bir pisde hapsedildi
birkaç gün boyunca hücre. Sonunda gitmesine izin verildi; Ama çetenin vardı
Ona karşı heyecanlanın ve zorlukla onunla kaçtı
hayat. Başka hiçbir muhabir bu tür brüt öfkelere maruz kalmadı.
"Jasper" Washington'a ulaştı, çok sayıda yeni ve
Güney Carolina karakteri hakkında değerli bilgiler.




Bölüm VIII.

     Bunu her zaman, bir adamın asla geri alınmadığını düşünüyorum
     Asılı.-Verona'nın iki beyefeni.


Şimdi derin şükran duygularını eğlendirmeye başladım.
Beni Fort Pickens'e gitmekten alıkoyan Mobile'da genç subay.
Philadelphia arkadaşımın cazip isteğini reddetmek
Montgomery'de bir gün beni Jefferson Davis ile tanıştırabilir, ben
"Kuzeyden dolayı yolculuğuma" devam etti.

[Sidenote: Fort Sumter'ı ele geçirmenin etkisi.]

Arabalara ulaştığımızda bagajım eksikti. Omnibus ajanı,
Aslen New Yorker'dı ve muhtemelen güvencesiz olduğunu düşündü
Washington'a ulaşmak isteyen bir adam, gözaltına alınmak için, birkaç saat bile,
şeffafı, trene beş dakika tutuklamaya teşvik etti.
Biz Exchange Hotel'e geri döndük ve kayıp Valise'ı bulduk. .
Olay, gecikmenin tehlikeli olmasa bile utanç verici olacağını kanıtladı.

Benimle arabada bir Gürcüce, izin vermemeye çok dikkat et
Diğerleri sözlerini kulak misafiri, sendika duygularını özgürce avladı ve
komşuları arasında baskın olduklarını iddia etti. Özlem duydum
ciddiyetle ve içtenlikle yanıt verin, ancak bir olasılık vardı
Tuzak ve ben sadece kabul ettim.

Ülke, Sumter'ın yakalanmasıyla sarhoştu. Bir Gazete
Birkaç günlük tren, düzenli Associated Press raporunda,
aşağıdakileri içeriyordu:

[Sidenote: Washington yakalanacak.]

  Montgomery, Ala., Cuma, _osril 12, 1861_.

     Muazzam bir kalabalık Serenated Başkan Davis ve Bay Walker,
     Savaş Sekreteri, Geceye Exchange Hotel'de. Eski
     iyi değildi ve görünmedi. Sekreter Walker,
     Fort'dan haberleri anlattı
     Sumter, sonuç olarak, saatlerden önce
     Konfederasyon bayrağı o kalenin üzerinde yüzer. HAYIR
     Adamım, bu gün savaşın nerede başladığını söyleyebilirdi
     biterdi, ama buradaki bayrağı kehanet ederdi
     esintiye akarsular eskinin kubbesi üzerinde yüzer
     Mayıs ayının ilkinden önce Washington'da Capitol. Test etmelerine izin ver
     Güney cesareti ve kaynakları ve sonunda yüzebilir
     Faneuil Hall'un kendisi.

General Bragg'ın kampından bir memur bana tüm hazırlıkların olduğunu bildirdi
Fort Pickens'in yakalanması için Amerika Birleşik Devletleri Sentinelleri
belirli bir gecenin rüşvet verdiği görev; Ama bu "Nemo'nun"
Amaçlanan saldırı onu hayal kırıklığına uğrattı, mektubunun bir kopyası buldu
göreve girdi ve komutanı önceden haber verdi ve önkolladı.

Herkes endişeyle kuzeyden haberler arıyordu. .
Kuzey halkının bazı New York gazetelerinin tahminleri
Hükümet "zorlama" denerse, evde savaşın
tüm güvenilirlik ile alındı ​​ve sık sık alıntı.

Binbaşı Anderson'ın Sumter savunmasına çok hayran kaldı; Ancak
Görüş geneliydi, sadece askeri bir onur duygusu dikte etti
onun davranışı; Şimdi, bir askerin sorumluluğundan kurtuldu, o
istifa eder ve isyancılara katılırdı. "O kalamayacak kadar cesur bir adam
Yankees, "Ortak bir açıklamaydı. Gürcistan'ın iç kısmında, ben
Bayrak çalışanının parçalarının sergilediğini ve kalıntılar olarak son derece değerli olduğunu gördü.

West Point'in küçük mezrasında, aradaki çizgide yemek yedik.
Alabama ve Georgia ve hareketli iki akşam saat boyunca durdu
Atlanta Şehri. Kalışımız yeni bir konuşma tarafından canlandırıldı
kuzey casusları ve muhabirler hakkındaki araba,
Ülkeyi istila etmek ve bulunduğunda asmaya layık.

[Sidenote: Zencileri silahlandırma konusunda endişe.]

Geceyi zorluklar altında uyku peşinde koştuk, kaba bir
Gürcistan Demiryolu. Ertesi sabah, kaybolanların yetersizliği
Yeşillik kuzeye doğru gittiğimizi belirtti. Augusta'da geçtik
Geniş, hoş gölgeli sokaklardan ve sonra Savannah'ı geçti
nehir Güney Carolina. Charleston'a bağlı birlik şirketleri,
trene gelmeye başladı ve tezahüratla karşılandı
istasyonlar. Beni bir güneyli için götüren genç bir Carolinian, belirtti:

"Bu savaşta korktuğumuz tek şey, Yankees'in
köleler ve onları bize karşı çevir. "

Bu duyduğum türün ilk ifadesiydi. Kişiler çok şey söylemişti
Benim varlığımda, kölelerden mükemmel bir şekilde emin oldukları zaman
hepsi efendileri için savaşırdı. Son inanç makalesinde
köle olduğuna inanan sanguine kuzeyliler kadar aldatılmış
Tehlikeler her yerde hemen düşmanlıklardan kaynaklanacaktır.

Lee'nin istasyonunda Charleston'dan sabah treni ile tanıştık. İçinde
Penceremin iki metre, karanlık bir nesnenin altında kaybolduğunu gördüm
inek alıcı; Ve bir dakika sonra, bir kadın, ellerini sıkarak, çığlık attı:

"Tanrım! Tanrım! Bay Lee öldürdü!"

Pistte yatmak, sadece kıyafetlerin şekilsiz, kanlı bir kitlesiydi
bir insanın kalıntıları olduğunu gösterdi. İstasyon Tutucu,
Trenden hemen önce yoldan geçmeye çalışmak vuruldu
aşağı ve koş. Küçük oğlu onun yanında duruyordu
an ve iki kızı onun kapısından bakıyor
Konut, birkaç metre uzaklıkta. Terörün ilk şaşkınlığında
Şimdi alnlarını çılgınca dövdü ve nefes nefese kaldı. İçinde
Bu sahneyle garip bir kontrast, bir dövüş grubu lively'yi söylemişti
Müzik ve insanlar askerleri yüksek sesle tezahürat ediyorlardı. Yüzücü yaşam ve
Grim ölüm yan yana durdu ve el ele yürüdü.

Trenimiz derin çam ormanlarına daldı ve büyük yollardan geçti
Serin çerçeve evleri Palmetto-Trees tarafından gölgeli olan plantasyonlar. .
kendilerini ikna eden tarlalarda duran negro erkek ve kadınlar
Çalışıyorlardı, çapalarını tarif edilemez gariplikle ele alıyorlardı. A
Kesin pozisyonlarının taslağı gülünç derecede doğal görünmezdi. Onlar
Kuzey'in gayreti ve aktivitesi ile çarpıcı bir tezat oluşturuyordu
Özgürlük teşviki altında hareket eden işçi.

[Sidenote: Yakalanan Kaleye Bakmak.]

Öğleden sonra Manolya Mezarlığı'ndan geçtik ve
Palmetto bayrağı sallanıyor. Mills '
Charleston'daki ev, konuklar ve vatandaşlarla kalabalıktı, yarısı
Onları üniformalı. Adımı kaydettikten sonra, kaslı bir adam,
Bir "fiş-çirkin" karşısında, kitapta omzuma baktı ve
Sonra beni uzun, küstah, incelenen bir bakışla gördüm,
faizle geri dönmeye çalıştı. Birkaç saniye içinde gözleri düştü,
Ve koltuğuna geri döndü.

Dar sokaklarda, eski evleriyle birlikte dolaştım.
Piramidal yığınlarla birkaç koluminin bulunduğu hoş pil
Aralarında sağlam bir atış, Fort Sumter'a işaret etti. Limandan aşağı, arasında
Birkaç kar-beyaz yelken, zaten tarihi kale duruyordu. Çizgi
Duvarların üstünde görülebilen kırık çatının, asiden yırtılmış ve düzensizdi
çekimler. İki mil uzakta, çıplak ile imkansızdı
göz, ​​üstündeki iki bayrağı tanımlamak için. Bir seyirci bana onların
Güney Carolina ve Konfederasyonun renkleri idi.

Yıldızların ve
Çizgiler, aylarca hakaret edildikten sonra, son zamanlarda çok indirildi
Soğuk, hoş bir gösteri değildi ve yavaşça ve ne yazık ki döndüm
Otele dön. Okuma odasında, dört veya beş makale arasında
Dosyada, tanıdık yüzü gibi olan _The Tribune_ 'nin bir kopyasıydı.
Yorgun bir toprakta büyük bir kayanın gölgesi.

[Sidenote: Charleston'da kısa bir konaklama.]

Şehir heyecanla sarıldı. Akşam dövüş müziği ve
Huzzas, Charleston'daki bir toplantıdan pencereme kadar yüzerek geldi
Hotel, genç Virginian Hotspur, Roger A. Pryor,
önde gelen hoparlörler. Halka açık ve özel olarak, Charlestonyalılar
geç Cadenan zaferleriyle övünüyor. Duymamışlardı
Kuzey.

Birkaç gün kalmayı umuyordum, ama halka açık çılgınlık böyle büyümüştü
Her yabancının casusluğa maruz kaldığı kontrol edilemez. Bir
görmeden bir gazete alamaz veya on dakika durabilir
işitmeden halka açık bir yerde, bazı kuzeynenin tutuklanması,
casus olmakla suçlanıyor. Geri çekilme çizgileri henüz açıkken,
Gelecek gazaptan kaçmak için mantıklıydı.

Rip Van Winkle olan Kuzey Carolina'da bir süre duracak tasarım
Uyku olası herhangi bir konvülsiyona karşı kanıt gibi görünüyordu, gece yarısı aldım
kuzeye doğru eğitin. Gemide birkaç Baltimorean geri dönüyordu
Ev, Sumter'ın yakalanmasına yardımcı olduktan sonra. Volludlar ve
gürültülü isyancılar, Maryland
Kısaca Devrim Olun, Vali Hicks ve Henry Winter Davis
asıldı ve Başkan Lincoln Washington'dan sürüldü. SEVİYORLAR
Yankees'in tüm korkak olduğu büyük bir huzur ve yineleme ile,
ve kolayca "çırpılabilir"; Ama ne zaman,
tuhaf bir şekilde acı olmuştu:

[Sidenote: Ülke yanıyor.]

"Washington'dan eve mi gidiyorsun?"

"Değil," diye cevap verdi. "Eski Abe bizi yakalamış olabilir!"

Yakında eski Kuzey eyaletinin killi topraklarındaydık, ki
Eye, Erie Gölü yakınlarındaki Ohio bölgelerine çok benziyor. Saat sonra
saat, uzun boylu çamların derin ormanlarından geçtik,
Rosin ve terebentin yapmak için kabuk soyulmuştu.

Sessiz beklentilerim tamamen kurtuldu. Başkan
Lincoln'un Bildirisi, yetmiş beş bin askeri çağırıyor,
Telegraph tarafından yeni gelmişti ve ülke yanıyordu. Bu
burada ilk heyecan ve duygu daha yoğundu ve
alışkın olan eyaletlerden daha fazla gösterici
Devrim. Kaleler ele geçirildi, Zenciler ve Beyaz Adamlar etkilendi
Onlara emek vermek, askeri şirketler oluşan, din adamları ele geçiriyor
tüfek ve kadınlarla savaşma kararlılığını teşvik eden kadınlar
"Kartalcılar." Tüm sendika duygusu tamamen sessizliğe dönüştü.

Tren bir telgraf olan Wilmington'da dururken,
Virginia bir ayrılık yönetmeliğinden geçmişti, bağırıyor
alkışlar. Arabanın bir ucunda yalnız otururken, üçünü gözlemledim
Seyahat eden bir tanıdık oluşturduğum arkadaş arkadaşları,
ciddiyetle vermek. Bana karşı sık bakışları gösterdi
konuşmanın konusu. Benim tanımlayacak hiçbir şey söylemediğim gibi
Siyasi pozisyon, kendimi aynı anda koymaya karar verdim,
Beni teste koy. Bunlardan biri bana yaklaştı ve belirtti:

"Sadece Virginia'nın ayrıldığı haberlerimiz var."

Çok önem vererek cevap verdim: "İyi! Bu bize hepsini verecek
sınır devletleri. "

Görünüşe göre memnun, arkadaşlarına döndü ve hayır dediler
Benim için daha çok emici soru üzerine.

[Sidenote: isyancı incelemesine gönderme.]

Yakınımda meydana gelen bir konuşma parçası,
genel açıklama tonu. Onun yanında bir beyefendiye gözlemen genç bir adam:

"Haziran ayından önce Washington'a sahip olacağız."

"Sence öyle mi? Lincoln yüz kişilik bir ordu çağıracak
ve elli bin adam. "

"Ah, iyi, kahvaltıdan önce onları her sabah kırabiliriz.
Mavi karınlı Yankees arasında üç veya dört mermi ve onlar
Bir koyun sürüsü gibi dağılın! "

Bugüne kadar ciddi bir şekilde kanlı bir çatışmayı ummuştum.
İki bölüm önlenebilir; Ama bu açıklamalar öyle
Sık sık-Kuzeylilerin etkisiz korkaklar olduğu görüşü görünüyordu
o kadar evrensel, [8] ki çok fazla gönül rahatlığı ile bakmaya başladım
Güney'in bu inancı test etmekten hoşlandığı ihtimal üzerine. Oldu
Pamukun bu beyefendileri olsun, herkes için bir kez tespit etme zamanı
ve kanebrake gerçekten de üstün bir ırktı,
asa ya da iddialarının sadece kibir ve swagger olup olmadığı.

[8] Tabii ki çılgınlık hepsi bir tarafta değildi. Birkaç Kuzeyli, yukarı
Sumter'a yapılan saldırıya, isyancıların herhangi bir şey yapacağını düşündüm
Tehdit. Ve bu hata patladıktan çok sonra, en ablilerimiz
iki bölümün kaynaklarını zıtlamaktan hoşlanıyordu ve
Bundan, matematiksel hassasiyetle savaşın
Uzun süremezdi; kuzeyin erkeklerde üstünlüğünün ve paranın
Güney'in boyun eğdirmesini kısa ve kolay bir iş yapardı. Ama onlar
Herhangi bir sınıfa korkutucu korkaklığın korkunç gafını yapmadı
yerli doğumlu Amerikalıların.

Güney zihninin onu anlaması imkansız görünüyordu.
Asla şişirmez veya bowie bıçağını gelişir,
kavga etmeden önce, kimin yanlış acı çekmeyi tercih eder
Yanlış, rouse edildiğinde, en tehlikeli rakipler-bir gerçek
O kadar evrensel, bize atasözü verdi, "
hasta adamı. "

[Sidenote: Kuzey duydu.]

New York gazeteleri, düşüşün zekasını aldıktan sonra yayınlandı
Sumter, şimdi bize ulaştı ve hem haberlerinde hem de editoryal sütunlarında
o olayın aniden tüm kuzeyi ne kadar uyandırdığını belirtti. .
Her derginin sesi savaş içindi. _The Herald_, bir sabah
zorlamaya karşı acı bir şekilde konuştu, gün boyunca bir ziyaret aldı
Alternatifini bırakan birkaç bin çalkantılı vatandaş
Amerikan bayrağını çalıştırıyor veya ofisini yıkmak. Tarafından
Polisin varlığı ve önde gelen sendika erkeklerinin şefaati,
Mülkiyeti yıkımdan kurtarıldı. Ertesi sabahın makalesinde
periyodik ve anayasal takla ortaya çıktı. Dört
Editoryal makalelerin hepsi "Bıçağa Savaş!" Diye bağırdı.

İsyancılar çok şaşırdı, yarı dehşete düştü ve iki katına çıktı
tüm kuzey gazetelerinin beklenmedik değişiminde bıkkın
Onlara dost saymışlardı; Ama aynı zamanda "Savaş!" eşit
eskisinden daha yüksek sesle.

Küçük bir mermer levha, akşam yemeği için durduğumuz Goldsboro'da,
Otel ofisinde şömine üzerinde dururken, bu sözler vardı:

     "Kırıktan ölen A. Lincoln'un anısına kutsal
     Boyun, Newburn, 16 Nisan 1861. "

[Sidenote: sarhoş bir vatansever.]

Tren tekrar başlamadan önce, eklemleri olan genç bir vatansever
Viski tarafından engellendi, içinden geçti, soruyor:

"S'thr Any ---- Yankee Onth'strain?
Bu arabalara binmek, Ic'nwhip onu ---. H'rahfr Jeff. Davis
nth'southrncnfdrcy! "Daha sonra tabancasını ateşleyerek kendini eğlendirdi
araba kapısından. Bir sonraki istasyonda,
platform ve tekrarlanan:

"H'rah fr Jeff. Davis n'th'southrn confdrcy!" Aralarında başka bir vatansever
İstasyondaki seyirciler derhal cevap verdi:

"Güzel. Jeff için Hurra. Davis!"

"Yre th'man fr me," diye yanıtladı yolcularımız; "Gel 'N' TakaeDrink. Hepsi
Fr Jeff. Davis burada, değil mi? "

"Evet efendim."

"Thatsallrighth'n. Ama bunu seçtiğiniz şey ---- Asolizist, Murphy,
'Bacak' için mi? "

"_İ'm_ murphy," diye yanıtladı Patriot,
Grup, ama şimdi savaşçı bir şekilde ilerledi. "_Me_ bir
Köleleştirici mi? "

"Padon sr.
Buraya sorduğunuz kölelikten mi? 'S'nin Brown,' Sebet değil mi? Evet, bu
BT. ---- Kahverengi; y'ough t'hang _him_! "

Tam o sırada düdüğü çığlık attı ve tren, bağırışların ortasında devam etti
kahkaha.

Ertesi sabah saat altıda Richmond'a ulaştık. Burada da vardı
Durmayı umuyordu, ama Caldron çok sıcaktı. Asi bayraklar
Her yerde uçan gazetelerin hepsi
Ayrılma Yönetmeliği ve bazıları Kuzeyliler ve Birlik Erkekleri uyardı
Ülkeyi hemen terk etmek. Konuşmanın tonu da çok
acı. Ne kadar uzağa gidersem çılgınlık; Ve başlayarak
Philadelphia'nın güneyinde herhangi bir güvenli sığınak mı yoksa yeni mi?
York, bir anın gereksiz gecikmesi olmadan kuzeye doğru devam ettim.

Demiryolu konaklama birimleri yaklaşımımıza kesin oranda daha iyi büyüdü
Mason ve Dixon'un çizgisine ve kuzey fizyognomileri çok sayıda
trende. Ashland'da, Richmond'un birkaç mil kuzeyinde, ilk
Alabama Nehri'nden ayrıldığından beri lezzetli bir yemek önümüzde kuruldu. Tüm
Aradan geçen mesafe, Epicurean gözüne,
Pastırma ve mısır ekmeğinin kasvetli perspektifi.

[Sidenote: Çılgınca Old Dominion.]

Yolcuların yarısı askerdi. Her köy ile kıllı
süngü. Fredericksburgh'da, cilalı F. F. V.
Platform yüzünü penceremize sundu ve ne olduğunu sordu.
Tüm bu insanlar kuzeye gidiyorlardı? Gibi
Yolcular "kahramanca suskunluk" sürdürdüler, taze bir patladı
Yemin ve soruşturmalarını sürdürmek için bir sonraki arabaya gitti.

Benimle koltuğu işgal eden bir Richmond vatandaşı, ben
Ayrılık sorusu üzerinde ses çıktı, bana çok olduğunu söyledi
Sözleşme aracılığıyla yönetmelik almak zor; Bu sorun
Batı Virginia'daki sendika adamlarından beklenmektedir; o iş
Richmond tamamen askıya alındı, New York Borsası prim komutanı
yüzde on beş.

"Korkuyoruz," diye ekledi, "özgür Zencilerimizde zorluk çekiyor. Orada
Richmond'da birkaç bin, birçoğu zeki ve
bazıları zengin. Türbülans belirtileri gösteriyorlar ve bir
onları kontrol altında tutmak için kuruluş. Parayı New York'a gönderdim
Sabah bir miktar keskin tüfek için, yönlendirilmelerini emrediyor
Kuru iyilik kutularında, şüpheyi heyecanlandıramayabilirler. "

Ben McCulloch'un Virginia'da olduğunu ve bir
asi birliklerin başında, yakalamak üzereydi
Washington. Kuzeye doğru ilerledikçe gürültülü ayrılık unsuru
Derecelerle küçük ve güzel bir şekilde daha az büyüdü. Acquia Creek'te ayrıldık
Arabalar ve Potomac'a bir vapur aldı.

[Sidenote: Eski bayrak bir kez daha.]

Richmond'da gemiye gelen sessiz bir beyefendi etkiledi
Ben, aralarında var olan gizemli Masonluk aracılığıyla
Gazeteciler-tüm mesleklerin üyeleri arasında-
Dördüncü mülkün temsilcisi. Sorulara yanıt olarak,
Ben Richmond için Virginia Sözleşmesini bildiriyordum
Enquirer_, ama New Yorklu olmak, Jerry Blossom gibi sonuçlandırmıştı,
"Eve gitmesini" istedi. İlk başta
Hükümet için empatik bir çoğunluk vardı; Ama zamanla, bir birlik
Birbiri ardına adam, çıplak bir ayrılana kadar saflara akın edildi
Çoğunluk elde edildi.

Yönetmelik, açıkça yürürlüğe girmemesi şartıyla
popüler oylamaya sunuldu; Ama hemen devlet yetkilileri
onaylanacağı varsayıldı. Senatör Mason halka açık bir mektup yazdı,
tüm sendika adamlarını devletten ayrılmaları için uyarı; Ve zamandan önce
Oylama geldi, ayrılıkçılar kanlı bir açılmayı başardılar
Toprak üzerinde çatışma ve Körfez eyaletlerinden ordular getirme. BT
daha sonra büyük bir çoğunluk tarafından onaylandı.

Potomac'ı buğuladık, Vernon Dağı'ndaki sessiz mezardan geçtik,
yakında mücadele eden orduların klanını duyacaktı ve
Öğleden sonra Washington'u gördü. Sonunda, Tanrı'ya şükürler olsun! olmuş
Eski yıldızlı afiş, başkentte zaferle uçan, beyaz
Ev, departmanlar ve yüzlerce konut. Kullanılmamış olsa da
Erime ruh hali, kalbim doluydu ve göz kapaklarım gördüğüm gibi titredi.
O saate kadar eski bayrağı nasıl sevdiğimi hiç bilmiyordum!

Pennsylvania Bulvarı'nda yürürken, eski arkadaşlardan oluşan birliklerle karşılaştım,
Ve sürekli olarak on hafta geçirebildiğimi merak ettim
Güney, iki veya üçten fazla tanıdık tanıdıkla tanışmadan.

[Sidenote: Başkan Lincoln ile bir saat.]

Tamamen Kansas vatandaşlarından oluşan başkan için bir vücut muhafızı,
Sharp'ın tüfekleriyle silahlı, her gece Beyaz Saray'da görevde kaldı.
İki Amerika Birleşik Devletleri Senatörü, üç üye ve eski üye içeriyordu
Kongre, Yüksek Mahkeme Başkanı ve birkaç
editörler ve o vatansever genç devletin diğer önde gelen vatandaşları.

İki arkadaşımla Beyaz Saray'da bir saat geçirdim. Başkan,
İşten bunalmış olsa da, bizi nazikçe aldı ve ekonomik
Bizimle sohbet ederken bir fincan çay alarak ve sorgulamak
Ölçeklendirici devletlerdeki işler hakkında çok az.

     "Huzursuz bir taç giyen kafaya yatıyor,"

Taç sadece bir cumhuriyetin şapleti olmasına rağmen.

Bu adam Amerikan hırsının ölçüsünü doldurmuştu, ama
Hatırlanan yüzünün parlaklığı,
Yorgun, haggard bak, şimdi giydi ve kızaran onurları soluk görünüyordu
ve Ashen. Aynı dürüst, nazik ton vardı-aynı fonu
mizahi fıkra-aynı gerçeklik; Ama eski, özgür, kalıcı
Gülüş gitti.

"Bay Douglas," diye belirtti cumhurbaşkanı, "benimle üç saat geçirdi
Bu öğleden sonra. Birkaç gün boyunca iş için çok iyi değildi,
ve zamanını anlayana kadar savaş maddelerini incelemeye adadı
Askeri pozisyon belki de kabinelerin herhangi birinden daha iyi.
Bu arada, "diye devam etti Bay Lincoln,
Göz, "konuşma kölelerin yorumlanmasına dönüştü. 'Bilirsin,'
Douglas dedi ki, 'Tamamen kaçak köle yasasında sesim. BEN
Ben gerçek niyet ve anlamı içinde her durumda uygulamak için;
Ancak, dikkatlice inceledikten sonra, bir negro olduğu sonucuna vardım
Ayaklanma, uygulanmadığı bir durumdur. ''

[Sidenote: Washington'da Panik.]

Çok erken kuzeye gelmemiştim. Beni getiren tren
Richmond'dan Acquia Creek'e, isyancı yetkililerin sonuncusuydu
Kesintisiz ve vapur, ulaşmaya izin verildi
Washington, kendi hükümetimiz tarafından ele geçirildi ve daha fazla düzenli olmamış
geziler. Başkentte bir saat olmadan önce, Telegraph kabloları
Kesildi ve Maryland'deki demiryolu rayları yırtıldı. Zeka
Baltimore mafyasının altıncı Massachusetts'e öldürücü saldırısı
Alay, Washington için _en Route_, kasabayı şaşırttı
uygunluk.

Kaos tekrar gelmişti. Washington yoğun bir paniğin koltuğuydu. Bir
İsyancılardan saldırı saatlik ve yüzlerce aile bekleniyordu
Terörle şehirden kaçtı. Önümüzdeki iki gün boyunca yirmi beş
Yüz iyi, kararlı adam şüphesiz yakalayabilirdi
şehir. Hava abartılı ve şaşırtıcı söylentilerle doluydu.
Virginia'dan sendika mültecileri, genellikle dardan sonra saatlik geliyordu
çılgın nüfusdan kaçar.

Baltimore gantletini güvenli bir şekilde yöneten Massachusetts askerleri
ölüm, Amerika Birleşik Devletleri Senato Odasında dörde atıldı. Vardı
karakteristik hızlılıkla toplandı. Bir akşam saat 5'te,
Bir telgraf Boston'a ulaştı.
İmtiyazlı sermaye. Ertesi sabah saat 9'da, ilk şirket,
Ülkeden yirmi beş mil uzakta, kolları istifledi
Faneuil Salonu. O gece saat 5'te altıncı alay, tam
Sıralamalar, Washington için başladı. İyi görünümlü arkadaşlardı, ama
Baltimore deneyimleri tarafından büyük ölçüde etkilendi. Çok sessiz
İhtiyati olmayan bir şekilde, derhal ciddi bir arzu gösterdiler
ve aktif hizmet.

[Sidenote: "Dövüşmek için çıktı!"]

Uzun zamandır bir kabus gibi dinlenen şaşkınlık ve terör
aylarca neredeyse her şeyi bırakmış olan ulusal yetkililerde
Önde gelen Cumhuriyetçi devlet adamı çekingen ve kararsız-sonunda.
Charleston Guns'un yankıları büyüyü kırdı! Kitleler olmuştu
Duydum! Sonra, savaşın sonraki dönemlerinde olduğu gibi, popüler içgüdüsü
politikacıların tüm bilgeliğinden daha net ve daha doğruydu.

Washington'da geçirdiğim üç gün boyunca şehir neredeyse
Bloke edildi, ne posta, telgraf ne de yeniden uygulama alıyor.
Sıkıyönetim ilan edilmese de ne yazık ki ihtiyaç duyuldu. Çoğu
Ayrılıkçılar ayrıldı, ancak yeterince casus olarak hizmet etmek için kaldı.
Virginia Devrimcileri.

New York'a gittim, kaçmakla kalabalık bir akşam treni ile
aileler. Çoğu röle evinden batıya gitti, caydırıldı
isyancıların sahip olduğu terör saltanatı tarafından Baltimore'dan geçmek
açıldı. En gayretli sendika belgeleri, ayrılmayı savundu
Kişisel ve maddi güvenlik için tek araçları. Eyalet ve Şehir
Yetkililer, profesyonelce sadık olmasına rağmen, fırtınadan önce çaresizdi.
Vali Sprague, Rhode Island gönüllüleriyle birlikte başlamıştı.
Washington. Belediye Başkanı Brown onu telgraf etti ve yapmaları gerektiğini istedi.
Baltimore'dan gelmeyin, insanları şiddetlendireceği gibi.

"Rhode Island Alayı", Sprague'in epigramatik tepkisiydi.
"Dövüşmek için dışarı çıktı ve Maryland'de olduğu gibi savaşabilir
Virginia. "Mevcut olmadan geçti!

[Sidenote: Baltimore isyancı yönetimi altında.]

Baltimore'u çılgınca bulduk. Bütün şehir silah altında görünüyordu. .
Birlik adamları tamamen susturuldu ve birçoğu kaçmıştı. Tek kişi ben
Heard Express'in gizlenmemiş sadakat Boston'dan genç bir bayandı ve
Sadece seks onu korudu. Birkaç kişi casus olarak tutuklanmıştı
Gün boyunca, New York'un iki sözde muhabiri dahil
kağıtlar. Baltimore, şimdilik, gördüğüm herhangi bir şeyden daha kötüydü.
Charleston, New Orleans veya Mobil. Akşam Barnum'un Oteli boyunca
askerlerle doluydu. Düzenlemeler yapmak için ofise adım atmak
Philadelphia'ya gittiğim için eski bir tanıdıkla karşılaştım
Cincinnati, şimdi bir Baltimore şirketine silah altında komuta ediyor:

"Lincoln, Maryland aracılığıyla asker göndermeye çalışırken devam ederse,"
Dedi ki, "Kafasına sahip olmak zorundayız!"

Başka bir Baltimorean geldi ve beni sorgulamaya başladı, ama benim
Tanıdık derhal benim için "gerçek bir Güney adamı" ve ben
Kaçan sıkıntı. Burada aynı inanç ifade edildi
Tüm güney boyunca, kuzey erkekler korkaktı; ve kişiler
aslında silahsız Massachusetts birliklerine yönelik saldırı
bir cesaret eylemi.

Baltimore'dan ayrılırken, en yakın Kuzey Demiryolu için bir araba aldım
nokta. Yollar, şehirden ayrılan ailelerle kalabalıktı ve
Rebel İzciler ve Devriyeler tarafından istila edildi. Birlik vatandaşları çaresizdi. Bir
Onlar bize dedi ki:

"Tanrı aşkına, yönetime ve kuzeye gitmemize izin vermemek
ezildi! "

Philadelphia arabalarını yirmi altı mil dışarı çıkarmayı umduk, ama
Baltimore askerlerinin müfrezesi, çok sabah geçti
Demiryolu, her köprüyü yok etmek; duman hala yükseliyordu
kalıntılar. Akşamlara kadar devam edene kadar baskı yapmaya zorlandık,
Kırk altı mil sürüşten sonra York, Pennsylvania'ya ulaştık.

[Sidenote: Kuzey tamamen uyandı.]

Burada, sonunda özgürce nefes alabiliriz. Ama her iki demiryolu
Birlikler tarafından tekelleşmiş, yorgun, yorgun, ilerlemeye zorlandık
Susquehanna Nehri üzerinde Columbia köyü. Orada görmeye başladık
Kuzey ve güney, dövüş yönetimi altındaydı. Silahlı
Sentineller kalıcı bir şekilde durmamızı emretti.

Sürücüyü tanımlamak ve işimi öğrenmek için bize izin verdiler
ilerlemek. Köprüde, sorumlu kişi kapıyı açmayı reddetti:

"Sanırım geceye geçemezsin, efendim," dedi.

Yapabileceğimizi "tahmin ederek" cevap verdim; Ama devam etti:

"Siparişlerimiz olumlu, kişisel olarak kimsenin geçmesine izin vermek için
bize bilinir. "

Kısa süre sonra düşmanın bir elçisi olmadığım konusunda ikna oldu; Ve
Sentinler bizi köprüden, bir mil ve bir çeyrekte eşlik etti
uzunluk. Oraya ikiye ulaşarak Lancaster'a rahatsız edilmedik.
Saat, yetmiş millik bir taşıma sürüşünden sonra. Bu nedenle New York'a,
İletişim rahatsız edilmedi.

Soğuk kanlı kuzey tamamen uyandırıldı. İsyancı sempatizanlar bulundu
Kendileri tamamen bir kamu öfkesi niagara tarafından süpürüldüler. İçinde
Pennsylvania, New York'ta, New England'da sadece düşünceyi duydum
Konuşmanın sona ermesi ve oyunculuk başlaması gerekir; Bu, ne kadara mal oldu,
Para ve kanda, herkes devasa ihaneti ezmek için birleşmeli
Dişlerini cumhuriyetin boğazına kapatıyordu.

[Sidenote: Bütün insanların ayaklanması.]

İnsanlar başkandan çok daha radikal görünüyordu. Halka açık
İdare düştüyse, tehditler duyuldu,
devrilmeli ve bir diktatörlük kurulmalıdır. Karşı
Anıtsal şehir, duygu tuhaf bir şekilde acı oldu. Hepsi dedi:

"Eğer ulusal birlikler Baltimore aracılığıyla çıkmazsa, bu
Şehir yeterince uzun durdu! Bir taş diğerine bırakılmayacak. "

Güneyde çok sayıda ciddiyet ve coşku gördüm,
Ama bütünün bu harika ayaklanmasına yaklaşan hiçbir şey
insanlar. Hepsi bu resmi gazetelerin duygusu ile dolu görünüyordu
Napolyon ilk konsolos olmadan önce yayınlandı, "
Fransız Cumhuriyeti, _one ve intivicible_. "

Görmek için bir ömür boyu değdi-hepsini bulmak için
Para arayan _debris_ ve siyasetin tüm katmanları,
Bu altta yatan, sadakatin birincil oluşumu-bu değişmez
Çoğunluğun hakkını doğrulama kararlılığı, tek temeli
Cumhuriyet Hükümeti.

Fırtına bulutu patlamıştı; Tersin edilemez çatışma üzerimizde idi. Nerede biter? Tahmin veya Augury ne söyleyebilir? Devir
Tüm olasılıklar üzerinde kaba şut sürün; Ve mantığa kim hakim oldu
İç Savaş mı?

Burada kişisel bir deneyimi sona erdirdi, bazen rahatsızlık dolu, ancak
her zaman ilgi dolu. Daha sonra ayrılmaya bakmamı sağladı
onu açanların standart noktasından; asi anlamak için
Benim için mühürlü bir kitap olan eylemler ve ifadeler. BT
beni de devrimcilerin kapsamlı ciddiyetine ikna etti.
Yayınladığım tahmin, yedi yıllık bir savaş yapmamız gerektiğine dair
Ülke en üst düzeyde canlılığını ve kaynaklarını kullandı, heyecanlandırıyor gibiydi
Kişisel tanıdıklarım arasında hafif bir şımartma şüphesi.

[Sidenote: Yargılamada bir Tribune muhabiri.]

Güneyden ayrılan Tribune_ personelinin son üyesiydim. İle
Nadir iyi şans, tüm muhabirleri kişisel zarardan kaçarken
Diğer birkaç New York dergisinin temsilcileri tarafından beklendi.
Uyanıklık komiteleri, sürüldü ve bazı durumlarda hapsedildi. Oldu
favori bir jest, _The Tribune_
Güneyde _attaches_ izin verildi.

Güney Carolinian yazışmalarının tuhaf bir geçmişi vardı. Hemen
Başkanlık seçimlerinden sonra Bay Charles D. Brigham
Temsilcisi olarak Charleston. İki veya üç hariç
Haftalar, Kasım'dan Şubat'a kadar orada kaldı ve neredeyse
Günlük mektuplar. Charlestonyalılar heyecanlı ve öfkeli ve
haksız yere şüphelendikleri beş veya altı kişinin hepsinde tutuklandı.

Sonunda, Şubat ortası hakkında, Bay Brigham bir gündü
Gözaltına alındı ​​ve Vali Pickens ve onun
Eski Vali McGrath'in müdür olduğu kabine danışmanları
Engizisyon Mahkemesi. Şu anda Güney Konfederasyonu sadece
Embryo ve Güney Carolina bağımsız bir cumhuriyet olduğunu iddia etti.
Muhabir, büyük serinliği ve kendini kontrol eden ve bilen
insan doğasının büyük bir kısmı, sakin bir dış cepheyi korudu
pozisyonunun garipliği. Katı bir kateşizasyondan sonra
Mahkemenin gerçek karakterini tahmin etmediğini bulmak için rahatladı,
ama hükümetin casusundan şüphelendi.

Duruşması, yürütme genel merkezinde,
Charleston Hotel ve sabah saat dokuzdan sürdü
Geceleri dokuz. Öğleden sonra, şehir bir kişi tarafından rahatsız ediliyor
Bir federal filonun çıtadan ortaya çıktığını bildiren günlük raporlarından
önde gelen suç avukatı Bay Alexander H. Brown'a teslim edildi.
tanıkları inceleme becerisiyle ünlüdür. Bay Brown sordu,
Yeniden sorguladı ve vagrant yazarı çapraz sorguladı, ancak
tamamen onun tarafından şaşkına döndü. Sonunda dedi ki:

"Bay Brigham, bence iyi olduğunuzu düşünürken, bu tuhaf
Acil durum ve koşullar altında olacağını görmelisiniz.
Bir kerede güneyi terk etmen için gerekli. "

[Sidenote: Ayrılması konusunda uyarıldı.]

Ayrılmanın "tatlı üzüntüsü" gazetecilik kalbini sevindirdi; Ama
İhtiyatın ihlali, şunları söyledi:

"Umarım hayır efendim. Biri için çok zor, çünkü bağlı olduğunuz için
Kabul edin, en katı incelemeden sonra, uygunsuz bir şey yapmadı, kim
Kendini bir beyefendi olarak sınır dışı etti, size sempati duyan
Bir yabancının yapabileceği kadar, bu şekilde sürülecek. "

Avukat, bu tür açıklamaların bu sessiz önemi ile yanıtladı
sahip:

"Üzgünüm, efendim, bunun tartışma sorusu olmadığını."

Şanslı gazeteci, fısıldayarak rıza göstermez,
onaylanmış. Bunun üzerine bazı zorluklara sahip gibi görünen avukat
vicdan, onu bir şişe şaraba katılmaya davet etti ve
Biraz ikna olun, aniden soruldu:

"Bu arada, buradan mektupları kimin yazdığını biliyor musunuz?
Tribune_? "

"Neden, hayır," diye cevap verdi. "Altı kişilik o makalenin bir kopyasını görmedim
aylar; Ama sanırım böyle bir insan yoktu,
Mektupların tamamen hayali olduğu dergiler. "

"Orada böyle bir adam var," diye yanıtladı Brown; "Ve şimdiye kadar, sahip olsak da
onu bulduğumuzu varsayarak dört ya da beş kişiyi tutukladı, o
Bizi tamamen şaşırtıyor. Şimdi, New York'a eve geldiğinizde değil, değil
Kim olduğunu belirleyin ve bize bildirin mi? "

[Sidenote: Charleston'daki Tribune temsilcileri.]

Bay Brigham, "şövalyelik" ile tam olarak hangi tonu benimseyeceğini bilerek,
cevap:

"Tabii ki efendim, sizin veya başka biri için bir casus olarak hareket etmem.
Ancak, bu tür şeylerin bir tür tanıtımı vardır; salonlarda konuşuldu
ve sokak köşelerinde. Eğer bu şekilde öğrenebilirsem
Muhabir, size tavsiyelerde bulunmak benim görevimi kabul edeceğim. "

Avukat bu umut fısıltısına güvenilirlikle dinledi
Shoubac adlı tanınmış bir asi dedektif-esmer, yağlı,
Rahatsız edici adam, Yahudi bir yüzü olan-düşmedi. Dikkat etti
Geç Mahkum'a:

"Eğer kahverengi varsa _me_ kandırmadın."

Ancak Bay Brigham'ın New York için barış içinde kalmasına izin verildi.
_The Tribune_ Daha sonra Charleston'da beş veya altı farklı
Muhabirler, genellikle acil durumlar için bir seferde iki tane orada tutarlar.
Genellikle birbirlerini kişisel olarak tanımıyorlardı; Ve yoktu
aralarında iletişim. Biri tutuklandığında her zaman vardı
Bir diğeri yazışmaya devam etmek için yedek. Bay Brigham, kim
ev editoryal odalarında kaldı, mektupları yeterince rötuş etti
Onları bir elin işi olarak damgalamak ve şaşkın yetkililer gitti
umutsuzca yukarı ve aşağı doğru,
barış ve şüphesiz adı Lejyon olan.




İi.

Alan.




Bölüm IX.

     Ağla tahribat! ve savaşın köpeklerini kaydırsın.-Julius Caesar.


Sancho Panza çok erken vefat etti. Bugün, onu uzatırdı
Uykuyu icat eden adam için benediction, tanıtılan kişiye
uyku arabaları. Lüks yardım tarafından o hayırseverliğin adı
Saatte yirmi beş mil hızda kesintisiz uykunun tadını çıkarabiliriz,
minnettar bir gelecek nesilden gizlenmemelidir.

[Sidenote: Niagara Şelalesi'nde bir Pazar.]

Böylece, Mayıs ayında, bu "koltuğun peşinde koştum
savaş, "henüz sadece peygamberlik gözü veya gazetede görünür
Sütunlar, yüzümü batıya çevirdim. "Döndü
benim topuklarım. "
en başta ayaklar,
beynini çıkar.

Askı köprüsünde bir gün gözaltına alındım; Ama hayatın daha fazlası var
Sabırsız gezgin için bile, bir
Pazar Niagara Şelalesi'nde. Vanity of Vanity gerçekten de var olmalıdır
Büyük kataraktta gerçek bir Şabat bulamayan,
Sakin doğanın göğsüne yorgun kafa ve titreşimleri hissetmek
Derin, sevgi dolu kalbinden!

Son ziyaretimden bu yana sekiz yıl müdahale etmişti. Saniye yoktu
ilk kez gördüğümüz hayal kırıklığının acı çekmesi
dünya çapında şöhret nesnesi. Doğada, sanatta olduğu gibi, gerçekten harika,
ancak ilk bakışta idealin altına düşer,
Sonsuza dek daha sonra.

Ziyaret sezonu başlamamış olsa da, harplar bekliyordu
kurbanları için. Otelinizden çıkın veya bir köşeyi çevirin ve bir
anında sana göz attı. Ancak, çok sayıda olmasına rağmen sessizlerdi ve
Saraçlı tavırlar, sülüklerde bile, her şeyden önce övgüdür.

Falls'daki herkes sizi gasptan korumak için istekli
diğer herkes. Saatte iki dolar ödediğiniz sürücü; .
size Hint boncuk işini satan Venender
Cent.; Rehber, yapacağınız yerlere liderlik ettiğiniz için sizi uçuran
daha çok onsuz bulmak-her şey diğerine karşı uyarıyor,
Refahınız için gayrete dokunmak. Ve bir
İki şilin için katarakt altından bir sürü arduvaz,
Hepsine dikkat edin.

[Sidenote: Asma Köprüden Görünüm. ]

Askı köprüsünü geçerken sürücü, noktaya dikkat çekiyor,
Blondin, burada suyun iki yüz metreden fazla
sıkı ip ünlü, tek bir ipliğin üzerine geçti,
omuzlar, hava omletini pişirdi, topuklular tarafından asıldı ve oynadı
Yüksek cennetten önce diğer fantastik numaralar.

[Sidenote: Frost Kralı Sarayı.]

Köprüden kataraktın üç bölümünü görüyorsunuz. Birincisi,
Derin yeşili ile iç içe geçmiş Amerikan düşüşünün alt ucu
Jetler ve beyaz çizgiler. Pürüzsüz yüzeyi izlenimini aktarır
yuvarlanan su yerine yavaşça dönen bir tekerleğin segmenti.
Yoğun yaprakların ötesinde, ortada ayrılan başka bir bölüm ortaya çıkıyor
Keçi Adası'ndaki taş kulesi tarafından. Suyu karlı beyazlık,
Ve muazzam bir donmuş çeşmeye benziyor. Hala daha uzak
At ayakkabı düşüşü, derin yeşil yüzeyi bulutların tabanında örtüldü
Saf beyaz sis.

Burada, iki mil uzaklıkta, düşmeler sizi yatıştırır
sessiz, aşan güzellik. Ama Kanada tarafında onlara ulaştığınızda,
Ve aşağı, aşağı, masa kayanın altında, su tabakasının altında, sen
Yetkilliliklerini hissedin. Aşağıdaki karlı köpük denizine bakarken,
Ya da yukarıdaki geniş süpürme perdesinin gökkuşağı tonları aracılığıyla,
Dünya, kataraktın çıkmaz gök gürültüsüyle titriyor.

Kışın etki en büyük. Sonra, önündeki bankadan
Clifton House, dik kayalara bakıyorsun, zirvelerle taçlandırılmış
Zirveye yarıya kadar yükselene kadar buz veya bakışları yakalayan
Aşağıdaki torrent vururken sınırsız su sütunu, hafifçe görüldü
Misty, Alabaster Sprey ile sonsuza dek yükselen sorunlu
yatak. Yüzlerce beyaz kanatlı deniz mastası yukarıdaki Rapids'i otlatıyor ve
Aşağıdaki sularda dalmak için daire içine alın.

Sert, soğuk, suya dayanıklı kıyafetlerle, bir
Yuvarlak yağ-örtü kapağı, bir esquimaux gibi görünmenizi sağlar ve
Anne, kılavuzu çok aşağı karanlık, buzlu merdivenler ve yollar takip edersiniz.

Doksan feet'e bakın ve büyük torrentin eşiğin üzerine döküldüğünü görün.
Buzlu küçük rafınızdan yetmiş feet aşağı bak ve bak
kaynar körfezin yoğun sisine. Yarı saygın yoluyla
Sayfa, parlak güneş ışığının filtrelenmiş ışınları gözlerinize doğru mücadele eder.
Sen Frost Kralı saraydasın. Buz-her yerde, senin
Elli feet uzunluğunda ve üç fit, devasa buz sarkıtlarına kaygan dayanak
Kalın, Damocles Kılıcı'nı sevmenizi engelleyen.

Karşılaştırma olmadan hayranlık belirsiz ve tatmin edici değildir. Az
Görkemli, çünkü daha az geniş,
Pike'ın zirvesinin zirvesi, bu resim neredeyse etkileyici, çünkü
Tam yanınıza ve ayağına yay. Daha az çok güzel
Mamut mağarasının enfes odalarından, geniş menzili ve
Süpürme onu daha büyük ve heybetli hale getirir.

Kanada'nın Büyük Batı Demiryolu boyunca, ülke yakın
Kuzey Ohio'ya benziyor; Ama insanlar uzlaşmaz İngilizceye sahip
yüzler. İyi giyimli bir çiftçi ve karısı bütün gün trenimize bindi
ikinci sınıf bir arabada, en az utanmadan görünmeden-bir
Amerika Birleşik Devletleri'nde sık sık sergilenmeyen ahlaki cesaret.

Detroit'te, geçersiz, soluk, boşa harcanan, fısıltının üstünde konuşamayan,
Demiryolunun tabanına aceleyle yayılmış bir yatakta yatıyordu
istasyon. Kocası, iki küçük oğluyla onun üzerinde eğiliyor
gözyaşları, bize New Orleans'tan sürüldüklerini söyledi ve
şimdi ölmekte olan karısını Maine'deki eski evlerine götürüyordu. Vardı
Lookers arasında çok az kuru göz. Liberal bir miktar para toplandı
bazılarından sonra, kırılmış gurur olan yoksul aile için yerinde
İkna, kabul etti.

[Sidenote: Chicago dünyadan yükseliyor.]

Ertesi sabah Chicago'ya ulaştık. O havadar şehrinde
Lake Shore, mülk tam anlamıyla yükseliyordu. En büyük tuğlaların çoğu
Ve taş bloklar beş veya altı feet, çok güzel bir şekilde yükseliyordu
insanlar sürekli olarak duvarlarının altında vida sistemi
Onlara ve dışına dökülüyor ve iş işlemi
engellendi. Sokakların muazzam işletmesi yapıldı
uygun şekilde derecelendirilebilir ve boşaltılabilir. Bu büyük bir metropol çağırıyor
Çamurun derin derinlerinden yükselmek, modern mucizelerden biridir.
jeolojik vahiylerin bile önemsiz görünmesini sağlayan mekanik ve
ortak yer.

[Sidenote: Batı Para Birimi Gizemleri.]

Dünyanın birçok gizemi var, ama hiçbiri Batı'dan daha fazla anlaşılmaz
Para birimi. Çoğu Illinois ve Wisconsin bankalarının notları,
Güney eyalet tahvilleri, birkaç hafta boyunca istikrarlı bir şekilde değer kaybederek,
Gold ve New York Borsası şimdi yüzde yirmi bir prim verdi.
Michigan Merkez Demiryolu Şirketi,
Bunun Chicago ilgi alanlarına etkisi. Bu şirket ödüyordu
Doğu değişiminde primlerde haftada altı bin dolar. Henüz
Oteller ve ticari evler para birimini par.
Bir Illinois bankası, yüzde yetmiş olarak değer kaybetti.
Benim elimde geçirdiği on iki saat!

Chicago'da sadece Memphis'ten eski bir arkadaşla karşılaştım. Onun
Bir süredir önde gelen ayrılıkçılarla ilişki onu korudu;
Ama popüler çılgınlık şimdi o kadar vahşiydi ki, ona danıştılar, çünkü
hayatına değer verdi, gitme emrine değil, ama
bir kere.

Memphians kuzey borçlarını reddediyorlardı ve örneklenmeden
Vahşilik, köleleştirme veya sendikacılıktan şüphelenilen tüm erkekleri dışarı atmak.
Beş binden fazla vatandaş zorlanmış veya korkmuştu,
Ve birçok durumda yalvarıyor. Gizli bir güvenlik komitesi,
Önde gelen vatandaşlar, despotik sallanma ile karar veriyordu.

Şüpheli kişinin puanları her gün önüne getirildi ve eğer
Kendilerini kazı yapamadım, sürgüne mahkum edildi, kafa yarısı ile
traş, kırbaçlama ya da ölüme. Yine de, tüm kölenin yasalarıyla
Devletler, Zenciler Beyaz Adamlara karşı tanıklık etmeleri engellendi, bu
Engizisyon kanıtlarını aldı. Arkadaşım o
kuzeye geliyordu, ancak St. Louis için bir bilet satın aldı, o zaman
bir asi kale olarak kabul edildi.

[Sidenote: Arkansas'ta korkunç bir gösteri.]

Vapur Osceola, Arkansas'ı geçerken bir adamın cesedini gördü
Nehir tam görünümünde topukların yanında asılı. Bir vatandaş ona söyledi
sekiz gündür orada olduğunu; sefil kurban,
Sadece kölelerle kurcalama şüphesi askıya alındı, aşağı doğru, aşağı doğru,
ve ölüm onun rahatlamadan önce yoğun bir şekilde acı çekti.

Kalabalık vapurun hepsi ayrılıkçı gibi davrandı. Ancak
Sonunda, Kahire'ye yaklaştığında, ilk önce yıldızları ve çizgileri gördüler
Biri, sonra diğeri Huzza'ya başladı. Coşku bulaşıcıydı; Ve
Bir anda neredeyse hepsi, birçoğu heeping göğüsleri ve akışlı gözlü,
Bir çalkantılı tezahüratla uzun süre baskılanmış hislerine havalandırma verdi
Özgürün bayrağı. Yüz elli yolcudan neredeyse
Her insan kaçan bir sendikacıydı.

Kuzeydeki her şeyi destekleyen demiryolu ve telgraf göstermeye başladı
Savaştaki faydaları. Kahire, Illinois'in aşırı güney noktası,
Şimdi sendika birlikleri tarafından garnizon edilen düşman tarafından tehdit edildi. .
Illinois Merkez Demiryolunun Denetçisi (Şubeler dahil,
yedi yüz dört mil uzunluğunda) bana on saatte emin oldu '
Dikkat, çizgisi boyunca çeşitli noktalardan başlayabilir, _four
Miles_, yirmi dört bin askeri taşıyabilen arabalar.

[Sidenote: Kuzeybatı Vatanseverliği.]

İsyancılar şimdi güvenilirlikteki hatalarını algılamaya başladı
Büyük Kuzeybatı'nın dostluğu. Gerçekten de, tüm vahşi
Rüyalar, bu en vahşi idi. Talep eden devletleri beklediler
Bay Kendi bölümlerinden Lincoln ve ağır tarafından oy kullandı
Çoğunluklar, seçildiği için sendikayı kırmaya yardımcı olmak için! Yine de
Yanılgılarını öğrenerek, nedenini asla anlamadılar. Sonra
Savaş yaklaşık bir yıl devam etmişti, _ New Orleans Delta_ dedi:

     "Kuzeybatı halkı doğal müttefiklerimizdir ve
     bizim tarafımızda savaşmalı. En derin
     Bu zamanların gizemi, birkaç Yankee satıcısı ve
     Okul manzaraları onları dönüştürebildi
     acı düşmanlar. "

Sadece milliyet içgüdüsünde-bölünmemiş bir çıplak sorunu
Cumhuriyet-Batı belki daha uzun savaşacak ve daha fazla feda ederdi
diğer bölümlerden daha. İnsanları, daha ciddi olmasa da çok fazla
Doğu kardeşlerinden daha gösterici. Onların uzun göçü
Atlantik eyaletlerinden Mississippi, Missouri veya
Platte, vatanseverliklerini hızlandırdı ve büyüttü. Bu bizim
Onlara bölgesel büyüklük soyutlama yok, ama bir gerçeklik.

Başka kimse böyle bir inançla ve bu büyük için sabırsızlanıyor
İnsanın "ne zaman" muhteşem tasarımlarını muhteşem bir şekilde dolduracağı zaman
Doğa; "Mississippi vadileri en güçlü kalbi olacak
imparatorluk; Ne zaman, tüm bu karışım milliyetlerinden,
Ücretsiz okulların ve ücretsiz oy pusulalarının olgun meyvesi, daha yüksek ortalama bir adam
henüz dünyanın görmesinden daha.

Chicago'dan St. Louis'e kadar olan trenimiz sendika birlikleriyle kalabalıktı.
Rota boyunca patlayan silahlar onları selamladı; Mendiller çırpındı
pencereler; Çiftlik evlerinden ve köy sokaklarında akan bayraklar; eskimiş
Pulluktaki erkekler ve erkekler kendilerini boğukladılar.

Böylece, perdenin yükselişinde, kuzeybatı eyaletleri, layık
Seksen yedi yönetmeliklerin yavruları gönderiyorlardı.

     "Populous Kuzey'in asla döküldüğü gibi bir çokluk
     Donmuş belleri. "

Dört kanla boyanmış yıl inançlarını kısaltmadı veya
Ardor. "Ölümün ziyafetini yaydığı her yerde birçok misafir verdiler."
Kendileri için hangi tarihleri ​​yapmadılar! Ohio, Iowa, Kansas,
WISCONSIN-İSDİ, RULLARI çağırırsak, hangi eyalet kapsadı
Kendisi onurla-_not_ Lexington'a ulaştı-
Saratoga-Bennington-savaş alanı onun ötesinde yatıyor olsa da
Toprak? [9]

[9] Şimdi (Nisan 1865), bazı kapanışlara tanık oluruz
Savaş sahneleri, hükümetin popüler kredisine abonelikler
Zenginliğe göre, batıdan daha büyük ölçüde dökülmeye gelin
nüfus, diğer bölümlerden daha.

[Sidenote: Missouri isyancıları devrime eğildi.]

Louis'de sonunda bir "savaş koltuğu" buldum. Son günler olmuştu
şaşırtıcı olaylarla dolu. Jefferson City'de Missouri Yasama Meclisi,
Ayrılma yönetmeliğini geçmek istedi, ancak bunu yapmak için bir bahane yoktu.
Bir devlet sözleşmesinin seçilmesi, bu konuyu dikkate almak için
Sadece gösterdim, ezici sendika çoğunlukları ile,
kitleler. Vali Claiborne Fox Jackson ayrılıkçıydı ve
Missouri'yi devrime dalmaya kararlıydı. Bu çirkin, açık
Popüler çoğunluğa karşı savaş, ne kadar büyük bir
İsyancılar, davranışlarının itildiğini varsayarak kendilerini aldattılar
doğal düşmanlıktan ziyade devlet haklarına göre
Özgür ve köle işçiliği arasında.

Gen. D. M. Frost tarafından yönetilen Camp Jackson,
Lindell Grove, St. Louis'in iki mil batısında, "organizasyon için ve
Devlet milislerinin talimatı. "Bazı sendika adamlarını kucakladı, her ikisi de
memurlar ve ayrıcalıklar. Frost ve arkadaşları sadık olduğunu iddia ettiler;
Ancak sadece devlet bayrağı kamptan ve sokaklarından uçuyordu
"Davis Bulvarı", "Beauregard Bulvarı" olarak adlandırıldı.

[Sidenote: Nathaniel Lyon ve Camp Jackson.]

Vali Jackson tarafından gönderilen bir elçi olağanüstü
Louisiana'dan atış, kabuk ve harçlarla-hepsi
Baton Rouge'da Amerika Birleşik Devletleri Arsenal. Kamp gerçekten tasarlandı
Hükümet mülkünü ele geçirmek için bir ayrılık gücünün çekirdeği
St. Louis ve federal yetkilileri dışarı çıkarın. Ama sendika adamları
İsyancılar için çok hızlı. Fort Sumter'ın yakalanmasından çok önce,
Louis'in sadık Almanları arasında gece tatbikatları kuruldu;
ve cumhurbaşkanının ilk birlik çağrısından sonraki iki hafta içinde,
Missouri'nin on bin sendika askeri vardı, silahlı, donanımlı ve kampta.

Birlik yetkililerinin ilk eylemi, gece boyunca tüm
St. Louis yakınlarındaki ABD Arsenal'den Alton'a mühimmatlar,
Illinois. İsyancılar bunu öğrendiklerinde yoğun bir şekilde bıkmışlardı.
Birlik birliklerine sessiz, ince, eğik bir şekilde emredildi.
Kahverengi keten ceketle yürüyen kızıl saçlı, soluk yüzlü subay,
Askeri nişanlar giymiyor. Bir kaptan sıralamasıydı; Onun adı
Nathaniel Lyon.

Mayıs ayının onda biri, Yüzbaşı Lyon, üç veya dört yüz düzenli,
ve güçlerini beş bine kadar şişirmek için yeterli gönüllü,
Camp Camp Jackson'a komuta eden ve Gen. Frost'a gönderilen Cannon
ihanet edilebilir niyetinin kesin kanıtı ve
aşağıdaki gibi sonuçlar:

     "Sizden hemen teslim olmanıza talep ediyorum.
     komuta, tüm kişilerden başka bir koşul yok
     Teslimiyet insanca ve nazikçe tedavi edilecektir. İnanan
     Kendim bu talebi uygulamaya hazır, yarım saatlik zaman
     Uyumunuz için izin verilecek. "

Bu, sivilimizin karışık çekingenliğiyle çok keskin bir tezat oluşturuyordu
ve askeri yetkililer, bu dönemde olağan, bu don
şaşırmış ve "şok". Cevabı, elbette,
"yasadışı" ve "anayasaya aykırı" olarak talep. O günlerde vardı
Anayasa için böyle yapışkan yok
Buna karşı! Frost sadece zorlama üzerine teslim olduğunu yazdı-
Kuvvetler direnç için çok zayıftır. Kampın bulunduğu bulundu
Yirmi top, on iki yüz tüfek, birçok harç,
Kuşatma-howitzers ve kabuklar, kullanıma hazır ücretli-bu
Bir okuldan daha fazlası olduğu için en şüpheci bile
talimat.

Sekiz yüz güçlü olan garnizon nöbet tutuldu. Orada
binlerce seyirciydi. Tepeler, tarlalar ve ev üstleri
insanlarla siyah. Dağılacak emirlere rağmen, kalabalıklar izledi,
Birlik birliklerini jeing, taşlar, tuğlalar ve diğerleri
füzeler ve sonunda tabancaları boşaltma. Birkaç asker yaralandı
Ve birliklerin başında bir kaptan, şirketinin başında vuruldu
kalabalığa ateş etti, yirmi öldürdü ve on bir yara yaraladı. Tüm bunlarda olduğu gibi
vakalar, birkaç masum kişi acı çekti.

Yoğun heyecan izledi. Büyük bir halka açık toplantı
Ekicinin evinin önünde akşam-
Vali Jackson, Sterling Price ve diğerleri. Daha sonra kalabalık
Mob'a gittim _The Demokrat_ Ofisi, ama çok fazla kararlı içeriyordu
Sendikacılar, tüfekler ve el bombaları ile donatılmış ve akıllıca
Desisted.

[Sidenote: Sterling Price isyancılara katılıyor.]

Sterling Price, devlet sözleşmesinin başkanıydı-
koşulsuz bir sendikacı. Ama bu kasırgada,
düşman. Onun arasında eski bir kan davası vardı ve önde gelen St. Louis
sadık. Fiyat, Meksika Savaşı'nda küçük, müstakil bir komuta vardı.
Daha sonra Missouri Valisi ve Birleşik adaydı
Eyaletler Senato. Saçma bir taslak, önemsiz bir çatışmayı bir
Ön planda kahramanca görünen büyük savaş,
talihsiz bir sanatçı tarafından çizilmiş ve kazınmış, sonra cezaevinde.
Price'ın makyajından memnun oldu; Büyük ölçüde dolaştı ve affetti
acı çeken sanat.

[Sidenote: Sendikacılara şiddetli kayıp.]

Yasama organı Amerika Birleşik Devletleri Senatörü için oy vermekle ilgilendiğinde Frank
Blair, Jr., sonra St. Louis'den genç bir üye,
Adaylar hakkında birkaç kelime söyle. O büyük bir gazap gemisiydi,
ve korkunç bir eksporasyon uyguladı, "
Hükümlü bir sanatçının dehası ve bir cezaevi baskısı için konuyu uygun! "
Fiyat yenildi ve rüptür hiç iyileşmedi.

İsyanın patlak vermesiyle, fiyat erkeklerden çok daha sadıktı
Daha sonra Missouri'de önde gelen sendika liderleri. O kaotik günlerde,
Çok hafif etkiler birçok kişinin seçimine karar verdi. İhale tedavisi ile,
Fiyat şüphesiz korunmuş olabilir; Ama hiçbir parti de kabul etmedi
çok yetenekli olduğu için.

Onun sapması sadıklara bir felaket olduğunu kanıtladı. Yirmi değerindeydi
İsyancılara bin asker ve nadir askeri yetenek geliştirdi.
Robert E. Lee gibi, o yaşlı bir adamdı, saf kişisel karakterdi,
samimiyet, kalp nezaketi ve eşsiz popülerlik
emrettiği kendi kendini feda eden ragamuffinler. Onları bir arada tuttu
ve onları bir cesaret ve sebatla savaşmaya teşvik etti, bu da isyancılar
Olmasına rağmen, Amerikan ismine güvenilirdi. İyi ile
Çünkü, dünyanın suçlamasına meydan okurlardı.

Şu anda Başkan, sınır köle devletlerini ele alıyordu.
muhteşem hassasiyet ve çekingenlik. Rev. M. D. Conway açıkladı,
Wittily, Bay Lincoln'ün Günlük ve Gece Çağrısı Rast:

     "Ey Tanrım, senin yanımda olmayı istiyorum, ama ben _must_
     Kentucky! "

Kaptan Lyon, kampı ele geçirme izni isterse
Jackson, reddedilecekti. Böylece kampı ele geçirdi ve sonra
Washington'a telgraf etti-ne yapmayı önerdiği değil, ama ne
_had_ bitti. İlk başta eylemi onaylanmadı. Ama sadık ülke
Yankıya alkışladı ve Lyon'un adı her yerde onurlandırıldı. Buradan
Sansür saklandı ve o bir tuğgeneral oldu!

[Sidenote: ST. Bir konvülsiyonda Louis.]

Vali Jackson, Pasifik Demiryolunda köprüleri yaktı; .
Missouri Yasama Meclisi dolaylı bir ayrılık yönetmeliği kabul etti ve
Lyon'un geldiğine dair raporların neden olduğu bir panikle ertelendi; bir sendika
Alay St. Louis'de saldırıya uğradı ve tekrar çeteye ateş etti,
ölümcül sonuçlar. Şehir terörle sarsıldı. Her Mevcut
Ağır öküz vagonları da dahil olmak üzere araç talebe getirildi; Her
Giden demiryolu treni yolcularla kalabalıktı; Her Cadde
kaçaklarla tahtlı; Levee'deki her vapurla yüklendi
Nereye gittikleri hakkında kesin bir fikri olmayan aileler
Aceleyle birkaç giyim makalesi, genelden kaçmak için ve
Amerikalılar ve
Ayrılıkçılar gibi Hollandalılar, iki tarafı ustaca adlandırdılar. Böylece
"savaş koltuğu" oldu.

Çoğu güney mültecinin hikayeleri gibi, bazıları
Tamamen gülünç. Louis'de eski bir tanıdıkla karşılaştım
Nashville'deki son deneyimleriyle ilgili. Büyük
Yeterlerdi; özel konuşması için her zaman güdük
konuşmalar.

[Sidenote: Bir Nashville Deneyimi.]

"Bir gün," dedi, "önde gelen Nashville parti tarafından bekledim
Vatandaşlar, 'Kaptan Mayıs, _we_ çok iyi biliyor
Bizimle duyarlılıkta; Ancak, kuzeyden geldikçe, diğerleri,
Sizinle daha az samimi, özel bir güvence isteyin. ' Ben yanıtladım:
'Beyler, eğitim yoluyla, içgüdüyle ve dernek olarak, ben bir
Güney Adam. Ama beyler, o küçük biraz ateş ettiğinizde
Amerikan bayrağı olarak bilinen kiraz kuşu, beni cennetle sayabilirsiniz
Kalıcı ve uzlaşmaz düşmanınız! ' Komite
Kuzey için bir sonraki tren bir saat içinde başladı! Yapabilirsin
varlığınızı kazı efendim, abonenin bunun üzerine geldiğini
tren. Her neyse, bir erkeğin ayrılık giymesi gereken bir ülkeyi karıştırmak
Kendini bir şekilde tekmelemek için her bir kat kuyruğuna atın
Kabulci! "

Canlandırılamaz Savaş, dostluk, aile veya sevgi bağları bilmiyor.
En acı özellikleri, kardeşin olduğu sınırda görüldü
Kardeşe karşı ve eşe karşı kocaya karşı dizildi. Küçük bir Missouri'de
köy, isyancılar bayraklarını kaldırdı, ancak derhal yıkıldı
Liderlerden birinin sadık karısı. İki erkek kardeşi olan bir bayanla tanıştım
Birlik ordusunda ve yakında Price'ın isyancıları arasında, muhtemelen
savaş alanında buluşmak için.

St. Louis'de, asi bir küçük hanım, hemen evlenmek üzere,
sendika sevgilisi, kölelikçileri tercih eden hiç kimsenin
Ve "Hollandalı Hirelings" kocası olabilir. Sahip olduğunu söyledi
ihanetle sempati duyan bir eşin faydası yok; Ve böylece maç
kırıldı.

[Sidenote: Eski komşuların acı.]

Mahkumlar arasında Camp Jackson'da bulan bir sendika askeri tanıyordum,
Kendi kardeşi, iki minie tüfek topu tarafından yaralandı. Dedi ki: "Üzgünüm
Kardeşim vuruldu; Ama hainlere katılmamalıydı! "
Tabii ki, akrabalar ve eski komşular arasındaki acı, şimdi düşmanlar,
Kuzeyliler ve Güneyliler arasındadır. .
Aynı şey her yerde doğruydu. Virginia ve Tennessee ne kadar yoğun
İsyancılar, sendikaya bağlı olan vatandaşlarından nefret ediyorlardı!
Ohio ve Massachusetts sadakatçileri kuzey "bakır başlarını" kınadılar
Güney Carolinyalılara karşı hiç hissetmedikleri bir maligniteyle ve
Mississippians.

  ST. Louis, _May 20, 1861_.

Güney Carolina ayrıldığında, Missouri'nin köle mülkü değerinde
kırk beş milyon dolar; bu yüzden o sadece buna bağlar altında
barışı korumak için bir miktar. On üç yüz mil sınırla
"serbest toprak okyanusunda bir köle yarımadası". Ücretsiz Kansas, hangisi
Temizlemek için birçok eski puan var, onu batıda koruyor. Ücretsiz Iowa,
Yüzlerce sendika mültecisi tarafından canlandırılan onu kuzeyde izliyor.
Free Illinois, Prairie'nin genç devi, onunla ilgileniyor
Doğuda. Bu sadık metropol, on sendika alayıyla zaten
Silah altında, onun için bir tür ön kapı polisidir. Missouri,
Sınırın önemli ifadesi _corraled _. [10]

[10] İspanyolca _corral_, bir avlu. Sınırımızın üzerine kullanılır,
konuşma dilinde, bir fiil olarak, çevrili, yakalanan, tamamen içinde
bir başkasının gücü veya merhametinde.

En azından, en azından, Richmond Whig_ olarak,
İsyancılar, bu yüzden uygun bir şekilde şöyle dedi: "Ayrılık en kötü ve çoğunda köleleştirme.
tehlikeli form. "

İsyancılar zincirlenmiş vahşi hayvanlar gibi sendika adamları üzerine parlar. Vatandaşlar,
Gece yürürken, geç suikastları hatırla ve Amerikalılar gibi
Meksika kasabalarında, arkasında şüpheli bakışlar attı. Ayrılıkçılar
şiddetli tehditler; Ama son şiddetli uyarılarından beri
Sendikacılar da yangın silahlarını kullanabilirler ve
Amerika Birleşik Devletleri Askerlerine Saldırın, onları yürütmezler.

Komutan Yüzbaşı Lyon, son derece hızlı ve verimli bir
Memur, kesinlikle işine katılıyor, açlık göstermiyor
gazete şöhreti ve bir göz bekariyle hareket ediyor gibi görünüyor.
Hükümet çok uzun ve sadakatle hizmet etti.

[Sidenote: Duvarları ölçeklendirmek için iyi askerler.]

Alaylarımız arasında Missouri İlk, Albay Frank P. Blair.
Üç şirket Alman Turners'dan oluşuyor-en başarılı
jimnastikçiler. Sinewy, kaslı arkadaşlar, derin sandıkları ve
iyi örgü çerçeveler. Her erkek bir atlettir. Günümüzde bir parti,
Egzersiz, aniden bir insan piramidi oluşturdu ve koşmaya başladı,
Sincaplar gibi, birbirlerinin omuzları üzerinde, yüksek verandaya
binalarının ikinci hikayesi. Bir duvara tırmanırken olmazlardı
Ölçeklendirme yükü gerektirir. Ayrıca uzaktan iki şirket var
West-Hintli Barut Kütle Smelles Thappers ve Avcılar
savaş.

Albay Blair'in kuru, epigramatik mizahı ziyaretçilerinden bazılarını şaşırtıyor.
St. Louis ayrılıkçısı olduğunda onun merkezinde oturuyordum
girildi. Neredeyse hepsi gibi, şimdi sendika adamı gibi davranıyor,
ancak devlet hakları konusunda çok hassas ve harika
Anayasa hakkında istekli. Diye belirtti:

"Ben sendika adamıyım ama devlet haklarına inanıyorum. Bir devletin olabileceğine inanıyorum
İstiyorsa hükümetle bağlantısını çözün. "

"Ey evet," diye yanıtladı Blair, çirkin bıyığı çekerek, "Evet, sen
İstersen dışarı çıkabilir. Kesinlikle ayrılabilirsin. Ama arkadaşım,
Bir ayak Amerikan toprağının yanında alamazsın! "

[Sidenote: Missouri ve köle sahipleri.]

Lexington vatandaşı kendini tanıttı:

"Ben sadık bir adamım, sendika için savaşmaya hazır; ama ben
Kölelik yanlısı-ben kendi zencilerim. "

"Şey, efendim," diye yanıtladı Blair, en ufak bir gülümsemenin önerisiyle
Sade, korkunç yüzü, "Haklınız var. Zencileri çok sevmiyoruz
kendimiz çok. _You_ yaparsa, bu bir zevk meselesidir. Bu
ayrıcalıklarınız. Ama eğer negroes sahibi olan beyler almaya çalışırsanız
Birlikten Missouri Eyaleti, yaklaşık altı ay içinde olacaksın
En çok-şimdiye kadar duyduğunuz bireyler seti! "




Bölüm X.

     Sadece biraz kişisel bir güç istiyoruz ve
     Bu isyancılar, şimdi ayakta, boyunduruğunun altına geliyor
     Hükümet.-Kral Henry IV.


Aşağı Mississippi Vadisi'nin anahtarı olarak Kahire
Batı'da önemli stratejik nokta. Salgından hemen sonra
düşmanlıklar, birliklerimiz tarafından işgal edildi.

Bir ikamet yeri olarak asla davetkar değildi. Bugün suçları
Dickens'ın onu uyandırdığı zamanki gibi, korkunç bir şekilde koku
Martin Chuzzlewit'in "Eden" olarak belirsizliği. Düşük, bataklık,
Önyükleme şeklindeki site, Mississippi'nin taşmasından korunur ve
Ohio tarafından levees. Jet-siyah toprağı her böcek türünü üretir
ve bilim veya hayal gücü tarafından bilinen sürüngen. Atmosferi asla
tatlı veya saf.

[Sidenote: Kahire'de General McClellan.]

13 Haziran'da büyük general George B. McClellan, komutanı
Alleghanies'in batısındaki tüm güçler, bir ziyarette Kahire'ye ulaştı.
denetleme. Batı Virginia'daki geç zaferleri onun
büyük kapasite ve vaat memuru olarak, zamanla ilgili itibar,
iddialı bildirilerinin yüksek kahramanlarına rağmen. Bu
boğa koşusundan önce ve New York dergilerinden önce, saçma
"Genç Napolyon" ı telaffuz etmek, kamuoyu beklentisini bir
utanç verici ve mantıksız yükseklik.

O günlerde her göz yaklaşan adamı, her kulağı arıyordu
Dünyayı yapacak olan yaklaşan ayak izlerini dinlemek
titreme. Erkekler, eski standartlara göre, saatin sahip olması gerektiğine karar verdiler.
Kahraman. Bizimki gibi bir ülkede ne olursa olsun
Başarılı, herhangi birinin değil, sadık milyonların işi olmalı veya
iki veya yirmi general ve eyalet adamı.

[Sidenote: Biraz konuşma yapımı.]

McClellan coşkuyla alındı ​​ve
"Yıldız Spangled Banner," diye eşlik etti. Orada, genel
Konuşma yapmak için bir _penchant_ karar vermiş olan Prentiss,
Cynics, her zaman belirli bir güdük önünde tuttuğunu ilan etti.
Bir rostrum ofisi, onu bazı retorik açıklamalarla karşıladı:

     * * * * "Komutumun hepsi bu tehlikeleri tatmak için endişeli
     hangi savaşta çalışır-bu tehlikeyi mahkeme değil, ama
     Ülkelerini seviyorlar. Çamurda çalıştık, var
     yanan güneşte delinmiş. Birçoğumuz düzensiziz-hepsi
     biz fakiriz. Ama harekete geçme emriyle endişeyle bakıyoruz,
     Bölünmeye liderlik etmemize izin verilebilir. "

Askerler coşkuyla alkışladı-o günlerde endişe
En erken savaşlarda olmak yoğundu. İzlenim neredeyse
Kuzey genelinde savaşın çok kısa olacağı evrensel.
Ordudaki memurlar ve erkekler,
Herhangi bir dövüşe katılın!

McClellan, Prentiss'e ve memurlarına aynı zorla cevap verdi:

     * * * "Yenili alanda tekrar buluşacağız; ve
     Bir Hardin ve Bissell'i gönderen Illinois, Will,
     Şüphesiz, kız kardeşine iyi bir şekilde açıklayın
     Devletler. Şöhreti dünya çapında: ellerinde beyler, ben
     Eminim acı çekmeyecek. İlerleme senden kaynaklanıyor. "

Sonra daha fazla alkış vardı ve daha sonra tugayın bir incelemesi vardı.

[Sidenote: Tribune için yazma cezası.]

General McClellan şişman bir şekilde inşa edilmiş, kısa, açık saçlı, mavi gözlü,
Tam, taze, neredeyse çocuksu yüz ve kahverengi bir bıyıkla tutuklu dudak.
Onun urbane tarzı gerçekten karakterin tuhaf sevecenliğini gösterir
ve ona diğerlerinden daha fazla zarar veren eğilim
nedenler. Bir memur bir keresinde bana McClellan'ın ona söylediğinden emin oldu: "Benim
Arkadaşlar beni düşmanlarımdan bin kat daha fazla yaraladı. "
Kesinlikle doğru.

Şimdi, özelliklerini ilk kez görünce, onları endişeyle taradım
büyüklük soyları. Hoş, hafif, aylı bir yüz gördüm
Tütün ile damlatılmış bir yanak; Ama güçlü görünen hiçbir şey veya
çarpıcı. Büyük ölçüde ordusundaki genel inanç
dahi, başarısızlığı sadece okumak için kendi yetersizliğime empoze ettim
"Doğanın sonsuz gizlilik kitabı."

Bir akşam, yıpranmış yüzü, tüylü sakalı olan bir adam olan Kahire'de paspas
Kilitler ve püskü kıyafetler onu sürekli olarak işaretledi
Gelen mülteciler beni aradı ve sordu:

"Bana geçen _the Tribune_ Muhabirinin adını söyleyebilir misin?
Geçen Şubat Memphis aracılığıyla? "

Bu zevkin benim olduğu konusunda bilgilendirildi.

[Sidenote: Sadık bir kızın yardımı.]

"O zaman," dedi, "Memphis'te hapiste yaklaşık elli yatıyorum
Günler esas olarak hesabınızda! Üç veya dört harfin
Oradan yazdı tuhaf bir şekilde acı vardı. Tabii ki farkında değildim
varlığınız ve ben de çok olan Tribune_'e bir tane gönderdim.
empatik. Ayrılıkçılar benden sadece benimsemden şüphelenmediler
Yazdı, ama aynı zamanda senin. Bana atladılar ve beni hapse attılar.
Güvenlik Komitesi'nin dağılmasından sonra daha önce getirildim
beni derin tezgahından garanti eden şehir kaydedici
Beni asmak için hiçbir yasa bulamadığı için pişmanlık duyuyor! Olurdum
Bu zamana kadar orada, ama genç bir bayanın yardımı için
Hapishanenin bir memuruna rüşvet vermeyi ve benim
kaçmak. Birkaç gün boyunca Memphis'te gizlendim, sonra şehri terk ettim
kılık değiştirmiş ve benim yolumu çalıştırdım, esas olarak yaya olarak, negroes yardım ediyor
ve sendika aileleri, Tennessee ormanları ve bataklıklar
Missouri Tanrı'nın ülkesine kadar. "

Mülteci sadece sağlıklı değil, aynı zamanda mükemmel görünüyordu
ruhlar ve ben de cevapladım:

"Talihsizlikleriniz için çok üzgünüm; ama isyancıların bir tane olması gerekiyorsa
Bizim, ben olmadığım için çok mutluyum. "

Yaklaşık dört yıl sonra, bu beyefendi masaları üzerime çok çevirdi
cömertçe. Rebel ellerinde yirmi ay hapis cezasından sonra,
Ziyaretçi kalabalığı bir sabah Cincinnati'deki odama girdi ve
beni sıcak selamladı.

"Beni hatırlamıyorsun, değil mi?" diye sordu.

"Yüzünü tanıyorum ama adını hatırlayamıyorum."

"Şey, benim adım Collins. Bir kez, güneyden kaçtığımda sen
Beni Kahire'de tebrik etti. Şimdi seni tebrik ediyorum ve yapabilirim
Tüm kalbimle, aynı kelimelerle. Senin için çok üzgünüm
talihsizlikler; Ama isyancıların birimiz olması gerekiyorsa, çok mutluyum
Ben değildim! "

Birliklerimiz Memphis'i ele geçirdikten sonra,
Bay Collins'e kaçarken yardım etti. Coşkuyla sadıktı, ama onun
Hisset, yaklaşık iki yıldır bastırılmıştı,
Kuvvetlerimiz dilini gevşetti. Uzun zaman parlamış olmasını söylemeye başladı
Sendika görüşleri ve durmadığı kasıtlı görüşüm
henüz. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri Servisinde bir memurun karısı.

[Sidenote: Kahire'nin büyülemeleri.]

  Kahire, _May 29_.

Çiseleyen, çamurlu, melankolik bir gün. Asla Aksi takdirde Forlorn, Kahire
Hafif bir yağmur sırasında önceden lugubrious. Kuru havada,
Bir fırın gibi parlarken bile,
Ağaçlar ve evler üzerindeki yüksek su işaretinin tefekkürü,
Stilted-Plank kaldırımları, yarı batık bataklıklar ve diğer diluvian
Bu sıradan, tabak benzeri, terra sulu kasabanın özellikleri. Yapabilirsin
üretilen kesin ateş ve ague miktarı üzerinde spekülasyon
dönüm veya viski salonlarının gibi yayılmadığını sormak
Mantarlar, yerli veya egzotiktir.

Düpedüz ıslak havalarda sokakların ne kadar erken olacağını hesaplayabilirsiniz.
gezilebilir ve amfibi yerliler üzerindeki etki. Zor
Burada kimsenin doğduğunu veya Kahire'ye baktığını fark etmek için
Ev. Washington Irving, yeni Hollandalı ev hanımlarının yeni olduğunu kaydediyor
York, birçoğu "Wingbed parmakları için büyüene kadar zeminlerini ovuşturdu,
Bir ördek gibi. "Kahire bebeklerinin yüzgeçleri olması gerektiğinden şüpheleniyorum.

Uzun acı çeken, çok istismar edilmiş Kahire! Ne yaraları almadın
Part Turist oklarından! "Buradaki sezon," diye yazdı fakir
John Phenix, en acı, "genellikle büyük _eclat_ ile açılır
küçük pox, ruhlu bir şekilde kolera tarafından devam etti ve parlak bir şekilde kapandı
sarı humma ile. Tatlı nokta! "

Teorisyenler uzun zamandır Mississippi'nin büyük metropolünün
Vadi-dünyanın tahıl ambarı-nihayetinde burada yükseliyor. Birçok
inançlarını, olası olan maddi yatırımlarla kanıtladı
kalıcı.

Benzer bir yanılsama sahip olan Illinois, yıllarca
Alton'u geniş bir ticari Mart'a yasama. Ama onlara rağmen
Eşsiz coğrafi pozisyonlar, Kahire ve Alton hala çürütüyor
müstehcenlik, St. Louis ve Cincinnati, bu emperyalin ikiz kraliçeleri
Vadi, büyük miraslarını başarır.

Doğa, bu konuları gizli olsa da,
Cansız. Swarming o gizemli, yarı-nöbetçi ırk bile
Amerikan Kızılderililerinden yüzyıllar önce bu vadide,
bizimki bizimki büyük nüfus merkezleri.

[Sidenote: Douglas'ın Ölümü.]

  _ 4._

Senatör Douglas'ın ölümünün zekası, geçen akşam aldı,
derin ve evrensel pişmanlık uyandırır. Tamamen tanıdık olsa da
Kitaplarla Bay Douglas, Kuzeybatı'nın kitlelerini iyice biliyordu,
en küçük sempatilerine ve önyargılarına kadar. Onun hiçbirinin ötesinde
Cotemportarlar, o halkın adamıydı ve insanlar onu sevdi.
Ölümünden daha önce hiç bu kadar fırsatçı ölmüş olamazdı
şöhret. Hayatındaki hiçbir şey O'nun ayrılması gibi o haline gelmedi. Onun sonuncusu
Chicago'daki konuşma, sendika için hararetli, heyecan verici bir çekiciydi ve
Hükümet ve ihanetin demir eliyle ezilmesi için. Onun
Emntatik sadakat Illinois'de büyük bir etki yarattı. Onun hayat boyu
Rakipler, vatanseverliğin halısında geçmişin Asperitife'lerini unutur
Büzülür güneşin etrafında ve onu her zaman putlaştıranlarla birleştirin,
anısına ortak bir övgüde.

Tennessee'den çok doğrudan zekamız var. Batı Bölgeleri
hepsi ayrılık. Orta Tennessee eşit derecede bölünmüştür. Doğu
Birkaç köle içeren bir dağ bölgesi olan Tennessee,
dayanıklı, ilkel, çalışkan bir ırkla. Onlar iyice
coşkuyla sadık. [11]

[11] En ciddi denemeler yoluyla ve hükümetimizden acımasız ihmal,
Asla bir saçın kırılmadıkları. Birliklerimiz doğuya açılmadan önce
Tennessee, yeterince evlerini bıraktı, gizlice geliyor
Dağlar ve Birlik Ordusu'na katılma, on altı alay yapmak.

[Sidenote: Açık başlı bir negro.]

Binbaşı Butler'ın Felitous Kararı, bu kölelerin
Düşman "Savaş Kaçağı", isyancıları biraz rahatsız ediyor,
Batıda bile. Sadece Louisiana'dan bir arkadaş, eğlenceli bir
Bir ekici ve eski, güvenilir bir köle arasındaki konuşma.

"Sam," dedi efendisi, "Aşağı inmek için bazı zenciler sağlamalıyım
Balize'deki tahkimatlar üzerinde çalışın. Ben çocuklardan hangisine sahiptim
Göndermek iyi olur mu? "

"Şey, Massa," diye yanıtladı eski hizmetçi başını oaküler bir şekilde sallayarak, "ben
DAT hakkında bilmiyor. Savaş geliyor ve Dey öldürülebilir. Zorla
İrlandalıların her neyse dat işi yapmasını sağlamak. Göndermesin iyi olur
Herhangi bir ob de erkek çocuk-Massa, Nigger Property's Mighty Onsartin
Dese Times! "

Güneyden gelen kaçak puanları her gün buraya geliyor, eskisi
hakaret, öfke ve öfke hikayeleri. Birkaç kişi geldi
Başları traş oldu. Size, daha önce hiç bir dava görmemiş olan okuyucum
tür, bir kişinin sadece birine sahip olması önemsiz bir mesele gibi görünebilir
Başının tarafı çıplak bıraktı, ama tuhaf bir şekilde itici bir gösteri.
İlk kez baktığınızda veya daha kötü durumlarda
Saxon kanının özgür doğmuş adamları kirpiklerin taze izleri, yapacaksın
istemeden dişlerinizi tarar ve Tanrı'ya şükürler olsun
Bu tür cehennem meyveleri kendi yıkımına acele ediyor.

  _ Haziran 8._

Isıtmalı terim üzerimizde. Biz üst, nether ve çevresindeyiz
yangınlar. Sekizde, bu sabah, cıva seksen derece gösterdi
Gölgede. O zamandan beri ne kadar yüksek gitti, varsayım yapmaya cesaret edemem;
Ama bir arkadaş, güneşin günümüzde yumurta kızartması konusunda ısrar ediyor
şehirde kapı önünde. Bir çift olmasına rağmen biraz inanılmazım
akıllı, yarı-bristered eller-on dakikalık bir yürüyüş sonucu
Mutlak inançsızlığa karşı yutma nefesinde. Memurlar
Meksika ile savaşta kim hizmet ettiklerini ilan et
Bu iklimde burada olduğu gibi baskıcı. Görevdeki ham birlikler
yün gömlek ve bez kapaklarda bunaltırılar, harika bir şekilde taşıyorlar
Peki.

Birkaç Chicago bayanı zaten burada,
hastane. Invalidlerin donuk gözleri yaklaşımlarında parlar ve
Sesler minnettarlıklarını ifade etmeye çalışırken husky büyür. Binaen
Carlyle, "Bir devrimde hepimiz vahşileriz; medeniyetin var
sadece pençelerimizi keskinleştirdi; "ama asker için bu ihale bakımı
Modern savaşın bir kurtarma özelliği.

[Sidenote: Birliklerin Gözden Geçirilmesi.]

  _ 12._

Tüm birliklerin gözden geçirilmesi. İyi örülmüş erkeklerin çifte safları,
parlayan tüfek ve süngü, daha fazlası için perspektif olarak uzanıyor
bir mil. Ön evrimleştikten sonra, komuta sözünde,
Çizgiler aniden kırılır ve şirketler tarafından sütuna girer ve yürüyüş
başlar. Karşıtta hareket eden iki uzun paralel erkek sütunu görüyorsunuz
Talimatlar, aralarında açık bir alan. Bacakları hareket halinde arayın
Tüm dünya büyük Lowell fabrikasındaki servisler gibi.

Topçular altı librelerinin her birini dakikada üç kez ateşliyorlar.
Birini deşarj ederler, sökün, yere koyarlar,
Taşıyıcıdaki tekerlekler, yüzlerine düz bırakın, sonra yay,
Silahı yeniden bağlayın, yeniden yüklemeye veya çıkarmaya hazır, hepsi kırk beşte
saniye.

Toptan üç yüz metre, duman sütunu,
İlk başta beyaz, ama hızla maviye değişiyor, yirmi beş veya
Raporu duymadan önce namludan otuz metre.

Uçan bayraklar, gruplar oynama, dörtnala memurlar, uzun çizgilerimizin
Mavi ve keskin metalik raporlar, sizi bir şeylerle etkileyin
Şanlı savaşın ihtişamı ve durumu.

Ancak genç bir mühendis subayı Yüzbaşı Jenny sessizce,
Bir zamanlar yetmiş bin Fransız askerinin incelemesine tanık oldu.
Champ de Mars ve 1859'da yetmiş beş bin adam ordusunu gördü
İtalyan savaşlarından dönerek Paris'e girin. Albay Wagner, eski
Yirmi üç nişanlara katılan Macar subayı,
Yüz kırk bir geçit törenine baktığını garanti ediyor
Bin adam, bunun üzerine beş bin küçük gücümüz ortaya çıkıyor
önemsiz. Yine de, Jackson'ın yenideki işe alımlarını aşıyor
Orleans ve Scott'ın etkili kuvvetinden daha büyük
Meksika Savaşı.

[Sidenote: "Runnin 'Nigger!"]

İlk kaçakımız buraya dün gece bir skiff içinde geldi,
Uzun seyahatin belirgin kanıtları. Geldiğini söylüyor
Mississippi ve yünlü kafasındaki pamuk tohumu
ifade. Onu ilk olarak koruma evinin yanında gördüm,
asker partisi. Selamımı "iyi eşit" ile cevapladı,
Mass'r, "eski yün şapkasını boz kafasından çıkardı. Gülümsedi
yüzünün her yerinde ve onun vücuduna eğildi, depresyonda
baş, sol ayağını hafifçe kaldırarak, sadece
Açıkça Darkey verebilir.

"Peki amca, orduya katıldın mı?"

"Evet, Mass'r" (başka bir Afrikalı salaam ile).

"Dövüşecek misin?"

"Hayır, Mass'r, bir dövüş zencisi değilim, ben bir zenci koşuyorum!"

"Burada kölelikçiler arasında açlıktan korkmuyor musun?"

[Sidenote: Bir asi bayrağı yakalamak.]

"Hefet değil, Mass'r-çok fazla değil."

Ve Sambo, bir sonucu yay verdi, tarif edilemez droller.
Sooty yüzü, iki sıra ışıltılı fildişi ile ikiye bölündü.

  _ 13._

Yeni bir parti, dün Mississippi'den aşağı indi.
Hükümet vapuru, Albay Richard J. Oglesby'nin komutası altında,
Prairie'nin Illinois egemenleri arasında konuşma dilinde bilinen
"Dick Oglesby."

Kahire'nin yirmi mil altında, yavaş yavaş Columbus, Ky kasabasını geçtik.
Mississippi'nin en yüksek blöflerinde. Köy bir sıkıntı
Tuğla blokları, çerçeve evleri ve viski salonlarının toplanması. BT
Union City'de yedi bin olsa da, asi güç içermiyor,
Tenn., Yirmi beş mil uzak.

Uzun bir personelde, nehirden birkaç metre, harika bir ayrılık bayrağı,
Sekiz yıldızı ve üç çizgisi ile zaferle uçuyordu.

Geri dönerek, iki mil aşağı buharlaştıktan sonra, tekne durdu
iniş; Kaptan kıyıya çıktı, bayrağı kesti ve getirdi
Birliklerimizden gelen tezahüratın ortasında gemide. Kolombiyalılar içeri baktı
Grim Silence-hepsi dört sendika bayanı kurtardı,

  "İnançsızlar arasında sadık,"

Komşu bir blöften sevinçle el sallayan mendiller.

Bayrağın her yıldızı adı genç bayan kaleminde
dikti. Maggies ve Julias ve Sues, Kates ve Sallies,
İmzalarını el işlerine bırakan, beklemedi
Yakında Yankee Askerleri tarafından inceleneceğini. Ve,
Şüphesiz, "Julia K ----," Yıldızı Taşladığım Damsel, Hansız
Tribune_ kabinesi için bir kalıntı döşeme onuruna arzu edildi.




Bölüm XI.

Ve böylece zamanın Wirligig'i onun revenges'i getiriyor.-Onikinci Gece,
Ya da ne yapacaksın.

Öğretilen kanlı talimatlar,
Mucitler.-Macbeth.

[Sidenote: Zamanın Retribitions.]


15 Haziran'da Kahire'den St. Louis'e döndüm. Lyon gitmişti
Missouri Nehri'ne bir keşif gezisi ile, hepsi donatıldı ve
Birkaç saat içinde başladı. Lyon çok ciddiydi ve
Bir savaşın başlangıcında en büyük zaman değeri.

Tarihin geri dönüşü nasıl! Virginia kökenli devlet
Ayrılıkla sonuçlanan haklar-mad. Onun zemini gör
Üst ve Nether değirmen taşları arasında! Missouri yangınları aydınlattı
Kansas'ta İç Savaş; şimdi on kat öfkeyle parladılar
kendi toprak. Mafya baskılarına ordular gönderdi, ovalo
oy pusulası, sivil için bowie-bıçağı ve tabancayı değiştirin
kanun. Şimdi, kendi alanı süngü ile parladı; isyancı gazete
Askerlerin dosyası tarafından bastırılan,
Askeri kolu rahatsız eden.

Vali Claiborne F. Jackson, 1855'te Kansas'a bir baskın yaptı,
Sivil yetkilileri devirdi ve vatandaşları sandıklardan sürdü.
Şimdi, zehirli kadeh kendi dudaklarına övgüde bulundu. Bir Avlanmış
evinden ve ofis başkanından kaçak, terk edildi
Fortune içinde harap olan arkadaşlar ve yular boynunu bekledi. Thomas
C. Reynolds, geç teğmen vali, hakkını savunarak
Ayrılma, Güney'in kamusal zihnini zehirlemek için çok şey yaptı. O da,
Ödülünü utanç ve kanun kaçağı buldu; içine giremiyor
Son zamanlarda onu onurlandırmaktan çok memnun olan devletin sınırları!

[Sidenote: Bir demiryolu anımsama. ]

Lyon'un keşif gezisini Pasifik Demiryolu tarafından takip ettim. Başkan
Yolun bana bir droll hikayesi anlattı, bu da
Missouri demiryolu sisteminin yerini yönetti. Güneybatı
Şube yaklaşık yüz mil uzunluğunda, çok ince bir şekilde yerleşmiş
bölge. Arabalar üzerinde koşmaya başladıktan sonraki ilk hafta,
Sadece yaklaşık altı yolcu taşıdılar ve canlı dışında bir yük yok
ayı ve bir kavanoz bal. Bal serbest taşındı ve navlun
Bruin'de elli sent vardı. Tek yük arabasında kapatın, sırasında
Yolculuk, tüm bal yedi! Şirket iki ödeme yapmak zorunda kaldı
Bu sakarin kaybı için dolar. Böylece onların ilk
Haftanın navlun karları tam olarak bir dolar ve elli idi
Defter'in yanlış tarafında sentler.

İsyancılar şimdi Jefferson City'yi ve kendi birliklerimizi tahliye etmişlerdi,
bir Alman editör, yazar Albay B [OE] Rnstein tarafından yönetilen ve
St. Louis'den tiyatro müdürü barışçıl mülkteydi. .
Askerler Capitol'un arkasındaki çimlerin üzerinde yemek pişiriyorlardı,
Portiko ve rotunda'nın gölgesinde duran, yatakların üzerinde yatan
Saman pasajlarında ve yasama salonlarındaki halılara. Onlar
Yeraltı tonozlarından küçüklere kadar tüm odalarında yeniden düzenlendi
Kubbede dairesel oda.

[Sidenote: "B. Cumhuriyetçilik."

Vali ve yasama organı kaçtı. Albay B [oe] rnstein ile gittim
Sıcak acele içinde terk edilmiş yönetici konak aracılığıyla.
Kanepeler devrildi, halılar yırtıldı ve harflerle dolu
ve halka açık belgeler. Masalar, sandalyeler, şam perdeleri, puro kutuları,
Şampanya şişeleri, mürekkep durakları, kitaplar, özel mektuplar ve aile
Knick-backs, kaotik karışıklığa her yere dağılmıştı. Bazıları
Valinin yazışmaları eğlenceliydi. Fark ettiğim ilk mektup
bir kısalık modeliydi. İşte-bakire kağıt
"B. Cumhuriyetçilik" in en hafif dokunuşu.

     "Jefferson City, Fed. 21. 1861.

     "_ Onuruna Gov._ C. F. Jackson.-Lütfen benim
     Övgüler. Biraz iyi eski burbon viski kokteyli ile.
     St Louis'de açıkça yapılmıştır. korkmayın. İyi.
     Ayrıca B. cumhuriyetçilikle bile lekelenmez.
     Saygılarımla senin,

     "P. Naughton."

Ani uçuşun kanıtları arasında gülünç bir eşitsizlik vardı
Valinin en son devletinin her tarafta ve görkemli dilinde
Çizim odasında piyano üzerine yatan kağıt:

     "Şimdi, bu nedenle, C.F. Jackson, eyalet valisi
     Missouri, bunu bildirin,
     Devletin milisleri, elli bin sayısına
     Devletin hizmeti. * * * Yükseliş ve dışarı çık
     Sinirli bir şekilde işgalciler! "

Yataklar yapılmamış, yıkanmamış yemekler, gümüş çatallar ve kaşıklar, aitti
Devlete, buraya dağılmış. Görünen tek şey
Yıldız Spangled Banner ve ulusal römer, rahatsız edilmemiş,
Her ikisi de gubernatorial yatak odasının sıva üzerine fresk yaptı.

Issız odalardan geçerken, içi boş bir yankı cevap verdi
Albay ve Teğmen Tramp ve onların donuk clank
Mobilyalara karşı kın.

General Lyon Batı'daki savaşı Booneville Savaşı ile açtı.
Sadece birkaç dakika sürdü ve disiplinsiz ve yarı silahlı
Asi birlikler, hafif bir direniş gösterisinden sonra,
Güney. Lyon'un komutası sadece on bir adamı kaybetti.

[Sidenote: savaşan bir papaz.]

Nişan sırasında Rev. William A. Pile, Birincinin Papaz
Missouri Piyade, dört adamdan oluşan bir ayrıntıya bakıyordu.
yaralı, aniden yirmi dört isyancı bir partiye geldiğinde,
teslim olmalarını emretti. Garip bir şekilde, kollarını bıraktılar,
ve hepsi General Lyon'un merkezine mahkumlara getirildi
Kilisenin Rahip Temsilcisi tarafından yönetilen beş esirleri
militan ve kilise muzaffer.

Messrs. Thomas W. Knox ve Lucien J. Barnes, Ordu Muhabirleri,
İlk savaşı görmek için gayretli, onlarla dar bir şekilde kaçtı
Yaşıyor. Bir tepede görünmek, çatışmayı onların aracılığıyla incelemek
tarla camları, General Lyon tarafından izciler için yanıldılar.
düşman. Keskin nişancılarına onları almasını emretti.
AIDS onları tanıdı.

  Booneville, Mo., _ Haziran 21_.

İlk Iowa Piyade buraya geldi. Yolda, birkaç köle,
sığınma kampına gelen, efendilerine geri gönderildi.

[Sidenote: Iowa lehimlerinin mizahları.]

Alay, birçok eğitimli adam içerir ve bu büyük yüzdesi
Her uzak batı topluluğunda bulunan doktorlar, avukatlar ve editörler.
Buraya giderken, ürkütücü bir dizi ucubeye girdiler
yerliler. Macon, Mo'da, _The Register_, a
Sıcak ayrılma sayfası ve içinde kırk yazıcıdan daha az olmaması
Rütbeler, derhal _ Whole Union_ adlı baharatlı bir sadık dergi yayınladı.
Iowa çocuklarının Bay Johnson'a hitap ettiği valedictory
Kaçak editör, kendi makalesinde, perişanlara değer.

     "Valedictory.

     "Johnson, nerede olursan ol
     loş ormanlar veya açık ovada bir kaçak kaçmak,
     Cennetin geniş gölgelik-iyi! Hiç görmedik
     yüz-asla beklememek-asla istememek-ama herkes için
     Bu, gurur duymayacağız; Yani Johnson, veda ve kendine iyi bak
     Kendin!

     "Seni terk edeceğiz Johnson,
     Dürüst gözlerine bakarak veya erkekçe sıkmak
     El-söz vermeden bile, yüzünüze, 'Tanrı
     çok yaşa!' Haklıız üzgünüz, kalmadın
     Yerli ve diğer işlerinize katılmak ve skulk değil
     Uzakta ve kendinizi kaybet, asla geri dönmeyecek. Oh, Johnson! Neden yaptı
     Sen-bunu nasıl yapabilir misin?

     "Johnson, seni geceye bırakıyoruz.
     kalın ve sivrisinek daha kalındır. Asla geri dönemeyiz. Eğer biz
     Yapma yaşlı çocuk, bizi hatırla. Masanıza oturduk; çaldık
     'Latin Alıntılar Sözlüğü'nden; Birlik yazdık
     Kaleminizle, mürekkebinizle makaleler, kağıda. Basıldık
     onları basında. Oğullarımız onları türlerinize hazırladı, kullanıldı
     Kılkalarınız, 'atış yapışkanlarınız', 'kovalarınız', senin
     'Dörtlü', 'alanlarınız', 'kurallarınız', her şeyin. Biz
     Hatta şişenizden biraz zavallı viski içti.

     "Ve şimdi Johnson, tüm bunları senin için yaptıktan sonra,
     Bizi unut, olur mu? Bizi aklınızda bulundurun. Bizi senin içinde hatırla
     Akşam duaları ve sabah dualarınız da
     Onları söyle, eğer söylersen. Bir dilekçe koyarsanız
     Gün ortasında, bizi unutma; Ya da ciddiyetle uyanırsan
     Gecenin durgunluğu, yokluğa bir benison uygulamak için,
     O zaman bizi hatırla!

     "Bir kez daha Johnson-kalbimiz bize söylememiz için acı çekiyor-bu
     Kederli kelime!-Ama bir kez daha ve sonsuza kadar, Johnson, veda!
     Yolumuza gelirsen ara! Johnson, Adieu! "

Normal ordudaki ayrıcalıklardan biri,
Özel bir evden bir bayanın alınması için elli kirpik çıplak sırtta
kürkler ve ipek elbise.

Bu sabah Iowa ayrıcalığının bir grubunu geçtim, yanında dinlendim
Kamplarına su kovaları getiriyorlardı.
Ağır bir ulusal borcun eğilimli olup olmadığı sorusunu tartışıyorlardı
bir hükümeti zayıflatmak veya güçlendirmek için! Bunlar
Southern Press "cahil paralı askerler" diyor.

  ST. Louis, _ Temmuz 12_.

_ Missouri State Journal_, sempatisini gizlemedi
İsyancılarla, sonunda askeri yetkililer tarafından bastırılıyor. BT
günümüzde, isyancıları takip eden General Lyon'un emriyle yapıldı
Springfield yakınlarında, eyaletin güneybatı köşesinde. Ayrılıkçılar
Askeri bir despotluk olarak kınamak, ancak sadık vatandaşlar
memnun.

[Sidenote: Muhteşem Kamp Masalları. ]

Muhteşem olana düşkün misin? Eğer öyleyse, işte bir kamp hikayesi
Albay Sigel'in Kartaca'daki geç katılımı:

Yüklerken şirketlerinden birinde bir özel (öyküyü yönetir)
ve ateş etmek, toplarından kaçınmak için yüzünde düz yatıyordu
İsyancılar, altı libinden birinden bir atış,
Hemen yanında, altına sürülmüş, yaklaşık altı inç
yüzeyin altında, diğer tarafa çıktı ve sargısını takip etti
yol. Başının bir saçına zarar vermedi, ama bir şeyden daha az bir şey
Bir göz parıldayan, onu sırtına döndürdü!

Kafanı sallarsanız, _this_ için inanılmazlığınızı kurtarın: bir kaptan
Aynı savaşta Sigel'in topçulardan birini gördüğünü garanti ediyor
Her iki bacağını da kesen bir atışla vuruldu; Ama derhal yetiştirdi
Kendisi yarısı, suçu evini silahına çarptı, geri çekti
Ramrod ve sonra geri döndü, öldü! Bu en azından melo-dramatik ve
Sadece ballad-kahraman tarafından paralel

    ---- "Doleful dökümler,
    Kim, bacakları ikisi de kesildiğinde,
    Hala kütükleri üzerinde savaştı. "




Bölüm XII.

     Kim bir anda sadık ve nötr olabilir? HAYIR
     Adam .--- Macbeth.

     Neden, erkekler kadınlar tarafından yönetildiğinde .---- Richard III.


Missouri'nin heyecanından ve acılarından kaçmak bir rahatlama oldu,
Ve özgür eyaletlerde birkaç sessiz gün geçirin. İsyancı olmasına rağmen
Tahminler, Chicago sokaklarında çim büyümedi. Sooth'da
ne bir Arcadian ne de cenaze bir yönü giyiyordu. Saray binaları
her yerde yükseliyor; Altmış Demiryolu Trenleri her gün geldi ve ayrıldı;
Oteller konuklarla kalabalıktı; Ve esnafın sesi duyuldu
arazide. Michigan Bulvarı, Amerika'daki en iyi sürüş, süpürgelik
Göl kıyısı bir buçuk mil, her akşam kalabalıktı
Hızlı araçlar ve kaldırımları yavaşça yayalarla uğraştı.
Önde gelen iki özellikten birine kapsam sağladı.
Chicago sakinleri, şeritleri tutan ve dışarıda bırakarak
mandal tel.

[Sidenote: Mısır değil pamuk kraldır.]

Tek bir "ekmek veya kan!" Şehir bittiği gibi
Mağazada iki milyon kile mısır ve on sekiz milyon almış
Son altı ay boyunca tahıl kile, açlık neredeyse hiç
yakın. Savaş veya barış, para birimi veya para birimi, ekmek suyları bulacak
bir pazar. Pamuk değil mısır kraldır; Büyük Kuzeybatı yerine
Dixie Land, İmparatorluk Gücü asasını kullanır.

Yeni devletlerin esnekliği harika. Wisconsin ve Illinois
amortisman yoluyla yaklaşık on milyon dolar kaybetmişti
Birkaç ay içinde para birimi. Utanmaya neden oldu ve
Stringity, ama enkaz veya harabe yok.

Finansal kaosun anımsamaları eğlenceliydi. New York
Borsa bir kez yüzde otuz ulaştı. Illinois Merkez Demiryolu
Şirket yirmi iki bin beş yüz dolar ödedi _premium_
tek taslak. Kazadan birkaç hafta önce herkes korkuyordu
Para birimi ve yine de herkes onu aldı. İnsanlar ele geçirildi
Ani bir ödeme arzusu. Doğanın seyri tersine çevrildi; borçlular
Kesinlikle alacaklılarını takip etti ve alacaklılar onları kaçtı
Swindlers şeriften kaçar. Parsimonous kocalar eşlerini tedarik etti
Önümüzdeki aylarca aile alışverişi yapmak için counteyly. Orada
o kadınsı cennetler, kuru mal mağazaları üzerinde bir "koş"
Tüccarlar hiçbir şekilde satmak için endişeli değildi.

Aniden fiyatlar arttı, sihir gibi. Sonra büyük bir kriz geldi.
Para birimi yüzde elli düştü ve bir sabah şehir uyandı
kendini önceki gece olduğundan sadece yarıya kadar fakir bulmak. .
Bankalar, her zamanki kedi sagaklıklarıyla, ayakları üzerinde hizalandı,
mevduat sahipleri kaybı tutmak zorunda kaldı.

[Sidenote: Chicago'nun Meraklı Anımsamaları.]

Sadece askeri bir görev olduğu zaman Chicago'ya yerleşen kişiler, birçok
Hint ülkesinde yüz mil, günlerin hikayelerini ilişkilendirir
Bazen Buffalo'dan gelen gemicilere üç ay geçirdiler. Daha sonraki yerleşimciler de meraklı anımsamalar sunuyorlar. 1855'te bir tüccar
Gölün yakınında, şehir dışında, gelişmemiş bir arazi satın aldı
Sınırlar, on iki yüz dolar için, dörtte biri nakit. Ondan önce
Sonraki ödeme, bir demiryolu kumlu bir değersiz köşeye geçti,
ve şirket ona on bir yüz miktarına zarar verdi
dolar. Üçüncü yılın bitiminden önce, son taksitinin
Üç yüz dolar geldi, araziyi bir şirkete sattı
Yirmi bir bin beş yüz dolar için spekülatörler. Şimdi
yüz binden fazla bir şeyde değerlendirildi.

[Sidenote: Douglas Mezarını Ziyaret.]

Temmuz gününde, o kadar soğuk ki yangınlar kapılar içinde rahatlatıcıydı ve
Paltolar ve Buffalo Robes olmadan gerekli, mezarını ziyaret ettim
Senatör Douglas, henüz anıtsal taşla işaretlenmemiş. Onun yanında duruyor
Eski ev ve gölden birkaç metre uzakta, hıçkıran ve inleme
Büyük, beyaz saçaklı dalgalar birbirlerini kovaladığı için fırtınalı tutkuyla
Kumlu kıyı üzerine.

Doğudan her demiryolu treninin gelişiyle, uzun dosyalar
Norveç ve Kuzey Almanya'dan gelen göçmenler Dearborn'u dökmeye geliyor
Sokak, merakla ve umarım yeni vaat ülkelerine bakıyor.
Birçok demiryolu hattından biri içine yirmi beş yüz getirmişti
iki hafta. Gri saçlı erkekler ve küçük çocuklar vardı. Hepsi
Actored, özellikle kadınlar, kar-beyaz karchiefs ile
başları.

Esas olarak Wisconsin ve Minnesota için bağlandılar. Erkekler ve kadınlar
yeni bir ülkenin en iyi zenginliğidir. Neredeyse hepsi fakir olsa da, bunlar
Getirdi, anavatanlarının adil saçları ve mavi gözleriyle, dürüstlük,
Bu büyük potaya katkıları olarak tutumlu ve endüstri
tüm garip unsurları kaynaştıktan sonra,
Amerikan karakterinin saf ve parlayan metal.

[Sidenote: Almanların sosyal alışkanlıkları.]

Missouri, savaşın başlangıcında iki yüz bin vardı
Almanlar bir milyondan biraz fazla bir nüfus. Neredeyse bir
Adamım, sadıklardı ve ilk silahlara fırlayanlar arasında.

Güneyde her zaman şüphe ile kabul edildi. İsyancılar
Dragoning'i başardı ama çok azı saflarına girdi. Onurlandırmak
Sadık Almanlar!

Bilinmeyen bazı filozoflara göre, "Bir İngiliz veya Yankee
başkent; İrlandalı bir emektir; Fakat bir Alman da başkent ve emektir. "
Cincinnati, isyanın patlak vermesiyle, yetmiş yaklaşık
uzun yıllar boyunca büyük ölçüde katkıda bulunan bin Alman vatandaşı
büyümesi ve refahı.

"Over the Ren" olarak adlandırılan kendine özgü yerlerini ziyaret etmek
Alman günlük gazeteleri, Alman işaretleri ve Almanca konuşması,
Peep Faderland.

Cincinnati, Miami Kanalı daha kolay geçti Hamburg'dan daha yakın
Atlantik'ten ve bu "tatlı Alman aksanı" n
Scott bir zamanlar yakalandı, kraliçe şehrinde
Schiller ve Goeethe topraklarında. Öyleyse neden biri
Almanya, gerçekten de Bayard Taylor gibi, bir eşe mi gidiyor? .
Bu Almanca
Sokaklar, bu mazereti bile ortadan kaldırıyor gibi görünüyor.

Genç Amerika neşeli hale geldiğinde, dört ya da beş nimet alır
Bir içme salonunun yoldaşları, yarım bardak çiğ brendi döküyor,
Ve bir puro aydınlatıyor. Bu programa gün boyunca devam etmek, o
Belki de bir deklanşörde eve taşınarak veya
saat evi.

Ama Alman, yaz gününün sonunda, onunla geziniyor
karısı ve on iki çocuğundan iki veya üçü (ortodoks numarası
iyi düzenlenmiş Cermen aileleri) büyük havadar salonlardan birine veya
Şehrin bir kısmında bolca bahçeler. Rhein şarabı çağırıyor,
Catawba veya "_zwei glass lager bier und zwei pretzel_"
Bir veya iki saat, arkadaşlarla sohbet eder ve sonra evlerine döner
rasyonel zevkten sonra rasyonel varlıklar. Salonlar yüzlerce içerir
en hafifleri sırasında daha fazla gitasyon ve daha yüksek sesle konuşan insanların
Sosyal ilişki aynı sayıda Amerikalı bir
şirketin yarısının öldürülmesine neden olmak; Ama kadınların varlığı ve
Çocuklar tuhaf dili ve sınır dışı edilmeyi garanti eder.

Göç yasaları merak ediyor. Birincisi, insanların normalde gittiği
Batı. Massachusetts adamı Kuzey Ohio, Wisconsin veya
Minnesota; Kansas'a Ohioan; Tennesseean ila güney Missouri;
Mississippian Teksas. Kansas'ınki gibi büyük heyecanlar
ve California, erkekleri enlem paralelliklerinden çıkarın; Ama bu
Genel Yasa. Bir diğeri, İrlandalıların deniz kıyısının yakınında kalması,
Almanlar iç mekanı ararken. Beşte dördü
Her batı şehrinin yabancı nüfusu.

[Sidenote: Cincinnati'nin ilk günleri.]

1788'de, Cincinnati'nin ilk yerleşiminden birkaç ay önce,
Beş yüz için yedi yüz kırk dönüm arazi satın alındı
dolar. Yol şimdi şehrin kalbidir ve
Milyonlarca insan. Elden elden geçerken, muazzam servetler
ondan fark edildi; Ama orijinal alıcısı, o zaman en büyüklerden biri
Batılı kara sahipleri, ölümünde,
Hayatta kalan oğlunu istemek için güvende. 1862'ye kadar o oğul ikamet etti
Cincinnati'de, akrabaların ödülüne bir emekli. Olarak
Hayatın sonbaharında, o yoğun şehrin sokaklarında yürüdü,
tüm geniş dönümleri arasında garip bir yansıma oldu
Babam tek sahibiydi, sonuncusu için yeterince toprağı yoktu
dinlenme yeri. "Ona yardım için biraz dünya ver!"

Birçok yüksek yapay höyük, dairesel ve eliptik, burada ne zaman
Şehir kuruldu. Yıllar sonra, seviyelendirildikçe,
Birincisi, o eski ve nispeten uygarlığın kalıntılarını açıkladılar
Bu bölgeyi Hintli önünde işgal eden ve muhtemelen
Meksika Aztekleri ile aynı.

Bu höyüklerden birinin yerinde Pike's Opera Binası, muhteşem
Yarım milyon dolarlık bir pahasına dikilen yapı,
On beş yıl önce elde edemeyen Cincinnati Distiller
Viski varillerinin ilk dray yükü için kredi. Bu
dünyanın en iyi tiyatroları; Ancak sitenin
bina. Hangi yazılı olmayan tarihin bu noktada tanık olduğu,
erkekler ve kadınlar için bir sanat ve moda tapınağını destekleyen
Bugün, bir zamanlar Hintli nöbetçilerin göz ardı ettiği bir gönderiydi.
nehrin ötesinde "karanlık ve kanlı zemin" ve daha önceki çağlarda
Yarı barbarik bir ırkın rahiplerinin mistik ayinler yaptığı sunak
Heathen tanrılarını propudiat!

[Sidenote: Bir kadın tarafından kurulan bir şehir.]

Cincinnati bir kadın tarafından inşa edildi. Kurucusu ne marangoz ne
spekülatör, ancak kazanan kalplerin meşru kadınsı arayışında.
Yetmiş yıl önce, Columbia, North Bend ve Cincinnati-hepsi muhteşem
Kağıt üzerindeki şehirler-her biri metropol olmak isteyen rakipler bir rakipler
Batı. Columbia en büyüktü, North Bend en olumlu konumdu ve
Cincinnati en az umut verici.

Ancak bir ordu subayı, askeri bir yazı kurmak için gönderildi
Sınır yerleşimcilerini Hintlilere karşı korumak,
alan. Koyu gözlü bir güzelliğin cazibesinden büyülenmiş-
North Bend yerleşimcileri-bu konum onu ​​olumlu etkiledi ve o
Karşılıklı oldu. Memurun işaretini sevmeyen kocası
Dikkatler, Cincinnati'ye geldi ve yerleşti-o zaman, sanıyordu,
Karısı günaha.

[Sidenote: Cincinnatian'ın istekleri.]

Ama Mark Antony dünyayı Kleopatra'nın dudakları için atarken, bu
Mars'ın humbler oğlu, North Bend'in askeri avantajlarını saydı
Charmer'ın gözleriyle karşılaştırıldığında hiçbir şey yok. Derhal takip etti
Cincinnati ve mevcut şehir sınırları içinde Fort Washington'u dikti.
Askeri bir göreve yakınlığı soruyu çözdü, çünkü
Batı tarihinde benzer olanlar. Şimdi Cincinnati en büyüğü
kıtada iç şehir; Columbia önemsiz bir köydür,
Ve North Bend mükemmel bir çiftlik.

Mimaride, Cincinnati batı rakiplerinden daha üstündür ve
En güzel sahil şehirlerini hızla kazanmak. Bazıları
Amerika'da kareler eskimiş. Birkaç kamu binası heybetli;
Ancak en iyi yapıları özel işletme tarafından inşa edilmiştir. .
Cincinnatian geniş. Dar mahalleler ona işkence. Yaşayabilir
Bir kulübede, ama bir sarayda iş yapmalı. Daha düşük bir tuğla
bina hayatının hayaletidir ve bir serbest taşını ölümsüz bir bloke
tutku.

Kraliçe Şehri'nden Louisville'e gittim. İle iletişim olsa
Güney diğer her rota tarafından kesilmişti, demiryolu açıktı
Nashville'e.

[Sidenote: Louisville'de ihanet ve sadakat.]

Kentucky tartışıldı. İhanet ve sadakat her biri
diğer garip yakınlık. Kahvaltı masasında biri baktı
New York gazetesinden, kırk sekiz saatlik, en yakınını görmek için
Komşu _The Charleston Mercury_. Louisville'i buldu
Courier_ İnsanları hükümete karşı silah almaya çağırıyor.
_The Journal_, caddenin karşısında yayınlanan sendika erkeklerine tavsiyelerde bulundu
kendilerini kollar ve birinci sınıf isteyen herhangi birinin
Revolvers, arayarak kendi yararlarına bir şeyler öğrenebilirler.
editör. Telgraf ofisinde, ilişkili sadık ajan
Kuzey için gönderilen basın,
Güney damak için haberlerini baharat eden ayrılıkçı. Üzerinde
Sokak, Birlik erkeklerinin Vali Magoffin'in asılmasını savunduğunu duydu,
ve kendisinin ve taitçilerinin çarpışmayı bulması gerektiğini beyan edin
Kanlı bir işi tehdit ettiler. Aynı anda, bazıları sarhoş
"Cavalier", "Jeff için Huzza. Davis için Huzza!"

Burada, bir grup solgun, uzun saçlı genç adam
Sadece güney için ayrılan isyancı askerlere katıldı. Orada bir birlik
Kentucky ve East Tennessee'nin sinüs, uzun bacaklı dağcılar,
Sadık güçlere katılmak için sağlam bir şekilde nehre doğru yürüdü
Indiana Shore. İki veya üç devlet muhafızı (ayrılma),
Omuzlarındaki tüfekleri yakından takip etti.
Gardiyanlar (Birlik), ayrıca silahlı. Tüm bunlarla harikaydı
kalabalık yanıp sönme, Kentucky'de henüz bir patlama gerçekleşmedi
Toz-magazin.

Ayrılıkçılar çok sayıda iken, Louisville, kalp sadık,
Her yerde ulusal bayrağı sergiledi. Yine de, insanlar yırtsa da
özel bir konuttan yüzen bir ayrılık bayrağı parçalamak,
Açıkça işe alınan isyancılara çok hoşgörülü davrandılar
Güney Servisi. Başkan Lincoln ve
Herhangi bir şehirde federal bir işe alım ofisinin reklamını yapmak
Konfederasyonlar!

[Sidenote: Louisville Dergisi Prentice.]

"Kentucky'nin gerçek valisi," dedi bir güney gazetesi, "Beriah değil
Magoffin, ama George D. Prentice. "
Bir süre için Doom'un çatlağına uzanmakla tehdit edildi, Bay Prentice
düşmanın yanında bir dikendi. Onun güçlü etkisi
_ Louisville Journal_, eyalet genelinde hissedildi.

Editoryal odalarını ziyaret ederken, onu korkunç bir yığın üzerinde buldum
Kamu ve özel belgeler, makalesi için bir makale dikte eder. Birçok
Yıllar önce, bir felç saldırısı neredeyse sağ elini devre dışı bıraktı ve
onu her zamankinden bir amanuensis kullanmaya zorladı.

Küçük, yuvarlak yüzü koyu saçlarla saçaklı, biraz gümüş
yaş; Ama gözleri erken ateşleriyle ve konuşmasıyla parladı
Onu en ünlü yapan o hazır zekâ ile parıldadı
Dünyada paragrafçı. Onun tarzı son derece sessiz ve mütevazı idi.
Yılın yaklaşık dörtte üçü için en zor işçilerden biriydi
ülkede; genellikle masasında oturup günde on iki saat ve
Sabah sayısı için iki veya üç sütun yazmak. Şu anda, Kentucky Sendikacıları, sadece "tarafsızlığı" savunuyor,
Hükümetin açık ve uzlaşmaz desteğini teşvik etmemeye cesaret edemedi. Ne zaman
Başkan Lincoln ilk önce birlik çağırdı, _The Journal_ onu kınadı
Charleston Mercury_'e neredeyse layık bir şekilde itiraz
"karışık şaşkınlık ve öfke." Tabii ki Kentuckians
çok acı bir eleştiriye maruz kaldı. Bay Prentice bana dedi ki:

"Bizi kuzeyde yanlış anlamıyorsun. Birlik için de
sen Dua eden, bunun için dua edenlerimiz; kavga edenlerimiz
bunun için savaşacak. Ama kendi insanlarımızı biliyoruz. Çok ihtiyaç duyuyorlar
ihale kullanımı. Sadece bize güven ve yalnız kalalım ve bizi göreceksin
Dışarı çıkın. "

Birkaç hafta sonra düzenlenen devlet seçimi, temelsizleri ortaya çıkardı
önde gelen politikacıların alarmı. Kongreye dönme ile sonuçlandı,
Her ilçeden birinden, gayretli sendika adamları. Daha sonra devlet
Ne zaman çağrıldıklarında ve ona rağmen
çekingen liderler, nihayetinde acımasızca kararname
Savaş, evcil hayvan kölelik kurumuna dokundu.

[Sidenote: Kentucky'nin Birinci Birlik Birlikleri.]

Kentucky Birlik birliklerinin kampını ziyaret ettim.
Ohio'nun Indiana tarafı, Louisville'in karşısında. "Camp Joe Holt"
Yüksek, çimenli bir plato. Düzensiz yaylar onu saf su ile sağladı,
ve kayın, meşe, elm, kül, akçaağaç ve çınar ağaçları, overhung It
minnettar gölgeyle. Potansiyel askerler hakkında yalan söylüyorlardı
zemin veya çadırlarında okuma ve yazma.

Çimlerin üzerinde oturan General Rousseau
Ziyaretçi, Kentuckian'a baktı. Düz, koyu saçlı büyük kafa
ve bıyık; kararlılıkla dolu göz ve ağız; Geniş göğüs, büyük,
dik, erkeksi çerçeve.

Adamları, ciddi, ciddi yüzleri olan Sinewy arkadaşlarıydı. Çoğu
dağ bölgelerinden. Birçoğu çocukluktan avcı olmuştu,
ve eski tüfekleriyle en yüksek ağaçtan bir sincap getirebilir.
Byron'un atalarının backwoodsmanları hakkındaki açıklaması onlara uyuyor gibiydi
Kesinlikle:

      "Ve uzun boylu ve güçlü ve ayakların hızlı olduğu,
        Cüce şehrin soluk kürtajlarının ötesinde,
      Çünkü düşünceleri asla av olmamıştı
        Bakım veya kazanç; Yeşil ormanlar onların porsiyonlarıydı.
    Basitler, vahşi değil; Ve onların tüfekleri
    Çok doğru olsa da, henüz önemsizler için kullanılmadı. "

Bu tugayın tarihi zamanların karakteristiğiydi. Rousseau
başlangıçtan itibaren "tarafsızlık" ı izledi. 21 Mayıs'ta dedi ki
Kentucky Senatosundaki yeri:

     "Eğer bir hükümetimiz varsa, korunmasına ve itaat etmesine izin verin. Eğer
     Gerçek bir azınlık,
     çoğunluk ve bizi anayasal haklarımızdan soyun, olsun
     Aşağı koyun-eğer yapabiliyorsak, ama zorla yapmalıyız.
     * * * Size söyleyeyim, efendim, Kentucky 'dışarı çıkmayacak!' O yapacak
     izdiham değil. Ayrılıkçılar daha önce yeni bir şey icat etmelidir
     Korkabilir ya da onu sendikadan dışarı sürükleyebilirler. Biz
     barışı korumak için çok mutlu olacak, ancak ayrılamayız
     Babalarımızın Birliği. Kentucky düştüğünde içeride olacak
     kan! Bırakın anlaşılsın. "

[Sidenote: Kentucky Yasama Meclisi'nde mücadele.]

Bu yasama organında, ayrılıkçılar ve
Sadakatçiler şiddetli, uzun süren ve belirsizdi. Her gün vardı
Kazalar, olaylar, telgraf ve gazete heyecanları
Vücudun etkisi bağımlı görünüyordu.

Firma ve kararlı erkeklerde, iki parti eşit derecede bölünmüştü;
Ama güç dengesini elinde tutan çok sayıda "şamandıra" vardı.
Bu adamlar sadıklar tarafından çok şefkatle emzirildi.

Ayrılıkçılar sık ​​sık gizli oturuma girmeyi önerdiler, ancak
Birlik adamları sürekli reddetti. Rousseau Senato'da şunu açıkladı
Kapıları kapatırlarsa onları kırardı. O dururken
Altı ayak iki ve çok kaslı, tehdidin bazı önemi vardı. Buckner, Tighlman ve Hanson [12]-Aside daha sonra generaller
Ordu-ayrılıkçılara yöneldi. Sadık olduklarını iddia ettiler ve çok
kurnaz ve makul. Yüzlerce genç adamı katılmaya teşvik ettiler.
Kentucky'yi zorlamak için organize ettikleri devlet koruması
Birlik, görünüşte nesnesi "tarafsızlığı" sağlamaktı.

[12] Hükümetin bu adamlara karşı hoşgörü dikkate değerdi.
Savaş başladıktan birkaç ay sonra, Breckinridge,
Temsilciler Meclisi'ndeki Senato ve Burnett eyaletleri
sadece affedilmedikleri, aynı zamanda ödendikleri meydan okuyan ihanet
Hükümet devirmeye çalışıyorlardı. Ağustos 1861'e kadar geç,
Bull Run'dan sonra Wilson Creek'ten sonra Buckner Washington'u ziyaret etti,
Tahkimatları incelemeye izin verildi ve neredeyse doğrudan gitti
Richmond'a. Bir sonraki Kentucky'ye döndüğünde,
İstilacı bir asi ordu.

[Sidenote: Asi liderlerin ne gibi davrandığı.]

"Eyalet Hakları" parolalarıydı. "Kentucky tarafsızlık için" önce;
Ve çatışma onlara zorlanmalısa, "güney için
kuzey. "
Bu bağlılığın ilk olarak devletten kaynaklandığı doktrin ve sadece ikincisi
ulusal hükümete.

Vali Magoffin ve Teğmen Vali Porter acı isyancılardı.
Yasama Meclisi, devleti silahlandırmak için ağır bir ödenek yaptı,
ancak beş sadık atayarak pratik olarak valiyi yerinden etti
Komisyon üyeleri fonu ve harcamalarını kontrol etmek için.

Louisville'de sendikacılar gizlice "Sadık Lig" i düzenlediler.
çok büyük oldu; Ama ayrılıkçılar da gürültülü ve
Çok sayıda, sağlam ve meydan okuyan.

5 Haziran'da Rousseau, Washington için başladı,
Kentucky'de birlik yetiştirme yetkisi. Cincinnati'de Albay ile tanıştı
Thomas J. Key, Ohio'nun Yargıç Advocate'i genel olarak görevli
McClellan. Anahtar endişelendi ve tutmanın daha iyi olmadığını sordu
Kentucky, savaşmaktan ziyade oylayarak Birlikte. Rousseau yanıtladı:

"Bir oy kullandığımız kadar hızlı ve bazılarında konuyu, diğerini hallediyor
form, önerildi. Oy verirken hainler kaydoluyor
Askerler, Kentucky'yi kısmak ve onu çöktürmeye hazırlanıyor
Diğer güney eyaletlerine sahip oldukları gibi devrim. Bizim görevimiz
görünecek olanların merhametinde güçsüz kalmadığımızı görün
Bizi ellerinden geldiğince kasapla. "

[Sidenote: Rousseau'nun Washington ziyareti.]

Key, her şeyi kızarıklığıyla mahvedeceğini açıkladı. İle
Davet, Rousseau Batı Bölümü Komutanını çağırdı.
Konuşma sırasında McClellan, Buckner'ın
onunla önceki gece. Rousseau, Buckner'ın ikiyüzlü olduğunu söyledi
ve hain. McClellan, ona onurlu olduğunu düşündüğünü yeniden katıldı
beyefendi. Meksika'da birlikte hizmet ettiler ve eski kişiseldi
Arkadaşlar.

Ekledi: "Ama ben onu kömürlerin üzerine çektim,
İsyancıları sadece Kentucky'den değil, aynı zamanda federal birliklerden de sürün. "

"Şey, efendim," dedi Rousseau, "bir zamanlar güzel olarak kabul edilirdi
Bir vatandaşın Amerika Birleşik Devletleri Ordusu ve Levy ile savaşması için neredeyse ihanet
Ulusal hükümete karşı savaş! "

Rousseau Washington'a ulaştığında,
Açıkçası projesine karşı çıkma kararlılığını açıkladı, zaten
Orası. Başkan, General Cameron ve Bay ile röportaj yaptı.
Seward. Hava çok sıcaktı ve Cameron paltosuyla oturdu
konuşma sırasında.

Her zamanki gibi, işletmeye geçmeden önce, Bay Lincoln "
Hikaye "zevk almak. Ziyaretçisiyle birlikte ellerini salladı ve sordu,
Great Glee'de:

"Rousseau, Senatör Johnson hakkında bu şakayı nereden aldın?"

"Şaka, Sayın Başkan, saklamak için çok iyiydi. Johnson bunu söyledi
kendisi. "

Bu buydu: Paducah'dan senatör Dr. John M. Johnson,
Bay Lincoln, isyancıların olağan tarzında retorik bir belge. Egemen devlet adına, ciddiyetine ve empatikine girdi
Kahire'de top dikimine karşı protesto,
Silahlar aslında Kentucky'nin kutsal toprağına işaret etti!

[Sidenote: Başkan Lincoln ile yaptığı röportaj.]

Zarif bir imza mektubunda, Bay Lincoln, eğer
Daha önce bilmişti Kahire, Illinois, Dr. Johnson'ın Kentucky'sinde olduğunu
Senatör Bölgesi, kesinlikle de kurmamalıydı
Silahlar veya oradaki birlikler! Tekil yeterince-keskin bir duygusu için
Mizah "hatalı kardeşlerimiz" arasında çok nadirdi-Johnson takdir etti
şaka.

Rousseau, birliklerin askere alınmasının gerekliliğini çağırırken,
belirtildi:

"Kentucky tarafsızlığına boyun eğiyormuş gibi davrandım, ama
görünüşe göre ayakta dururken konuyu halkın önünde tartışmak
Hat, neredeyse her zaman _poked_ var. "

Bu kelime kabine kelime dağarcığında değildi. General Cameron baktı
Bilinen Bay Lincoln'da,
kendi eyaletinin lehçesi.

"General," diye sordu Başkan, "'Poke'un ne anlama geldiğini bilmiyorsun? Neden,
Mermer oynadığınızda, bir işaretten çekim yapmanız gerekir.
zemin; Ve elinizle, çizginin ötesinde ulaştığınızda,
_paking! _ "

Cameron, gecikmeden Kentucky'deki kayıtları tercih etti. Bay Lincoln
cevap:

"General, çok aceleci olma; günümüzde başka bir adam gördüğümüzü biliyorsun,
Ve dikkatle hareket etmeliyiz. "Rousseau açıkladı:

"Kentucky'deki kitleler sadık.
aranan; Ama eğer isyancılar asker yetiştirirlerse, biz yapmazken, genç adamlarımız
Kindred ve arkadaşların sempatilerini alarak ordularına girecek,
ve son olarak devletin ayrılmasına neden olabilir. Hayati önem taşıyor
Halkımızın düşüncesine sadık yön veriyoruz. "

Bir sonraki röportajda, başkan ona bu onaylamayı gösterdi.
Makalelerinden birinin arkası:

     "Yargıç Pirtle, James Guthrie, George D. Prentice,
     Harney, Hızlar ve Ballars bunu uygun düşünecek
     Kentucky'deki Amerika Birleşik Devletleri Servisi için birlik yetiştirmek,
     Lovell H. Rousseau bunu yapmaya yetkili. "

"Bu nasıl olacak, Rousseau?"

"Bunlar iyi adamlar, Sayın Başkan, sadık adamlar; ama belki de bazıları
Kentucky'de doğup yetiştirilen geri kalanımız da aynı derecede iyi
Sendika erkekleri oldukları gibi, ve devlet hakkında çok şey biliyorlar. Eğer sen
Birlik istiyorum, onları yetiştirebilirim ve onları yetiştireceğim. Eğer yapmazsan
onları istiyorum, ya da bana otorite vermek istemiyorum, neden bitiyor
konu."

Sonunda, kararlı bir şekilde tercih eden Bay Chase'in yardımıyla
Proje ve Sekreter Cameron'un otorite verildi.

[Sidenote: Kentucky Sendikacılarının çekingenliği.]

Birkaç Kentucky Loyalist sağlam ve açık sözlü. Ama General Leslie
Coombs, bütünün iyi bir örneğiydi. Bay'a bir mektup istendiğinde
Lincoln, şöyle yazdı: "Rousseau sadık ve cesur, ama biraz fazla
Bu parçalar için zorlama için. "

Rousseau geri döndükten sonra, yirmi şirket yetiştirme izniyle,
_ Sadakat kaplaması çok ince olan Louisville Courier_
çabayı acı bir şekilde kınadı. Louisville Journal_ bile onu aldı
Yarım alay kamptayana kadar.

[Sidenote: Yargıç Lusk'un Sadakati.]

Louisville'de devletin önde gelen sadıkların bir toplantısı düzenlendi.
Birleşik Başsavcıdan bu yana James Speed'in ofisinde
Devletler. Garrett Davis, Bramlette, Boyle ve Louisville'in çoğu
Erkekler, projeye karşıydı. Devleti vereceğinden korkuyorlardı
yaklaşan seçimlerde ayrılıkçılar. Hız ve Ballars
bunun içindi. Garrard County'den eski bir hakim olan Samuel Lusk da öyle
Tartışma sırasında olabildiğince sessizce oturdu, sonra atladı,
Ve elini masaya yoğun bir şekilde indirerek, diye bağırdı:

"Eski bayrak için iki alay olamaz! ---! Efendim,
otuz!"

Sonunda bir karar kabul edildi, zaman geldiğinde, hepsi
Rousseau'nun birlikleri yetiştirmesini ve komuta etmesini diledi, ama bu
şimdiki zaman, kayıt olmaya başlamak anlamlı ve uygunsuz olurdu
Kentucky.

Büyük ölçüde kendi iradesine karşı ve asla öyle olmadığını ilan ederek
Hayatında aşağılanmış olan Rousseau, kampını Indiana'da kurdu
sahil. Seçimden sonra, bazı ayrılık sempatizanları, öğreniyor
Adamlarını Louisville'e getirmeyi önerdiğini, çok protesto ettiğini
ciddiyetle, onu vazgeçmek için yalvarıyor ve böylece kan dökülmesinden kaçının
kesin ilan edildi.

"Beyler," dedi, "Adamlarım, kendin gibi Kentuckians.
Ben bir Kentuckian. Evlerimiz Kentucky topraklarında. Organize ettik
ortak ülkemizin savunmasında; Ve kan dökülmesi sadece iş
Biz sondaj yapıyoruz. Louisville şehrinde herhangi biri bunu düşünüyorsa
Geldiğimizde başlamak için mantıklı, size, Tanrı'dan önce,
Hepsinden geçmeden önce yeterince var! "

Ertesi gün tugayını şehirden çıkarılmamış olarak yürüdü.
Daha sonra, birçok savaş alanında, onurlu şöhreti ve Rousseau'nun
İki yıldız oldukça kazanıldı ve değerli bir şekilde giyildi.




Bölüm XIII.

     Her iki ordu durgunluğunun uğultusu, sabit
     Sentineller neredeyse birbirlerinin gizli fısıltılarını alır
     İzle.-Kral Henry V.


[Sidenote: Kanawha Vadisi'nde kampanya.]

Temmuz ayının son günlerini, batı Virginia'da, emriyle geçirdim.
General J. D. Cox, Henry A. Wise'ı Sıcak Haste'de takip ediyor
Kanawha Vadisi. Birkaç küçük çatışma vardı, ki
O ilk günlerde savaşlar yapmayacağız.

Tüm dağ bölgeleri gibi, Kanawha Vadisi de son derece sadıktı.
Bayraklar uçuyordu ve insanlar
Ordumuzun yaklaşımı. Uçan düşmana çok yakındık; Aslında,
Bir kereden fazla süvari çocuklarımız isyancıların sahip olduğu sıcak kahvaltı yiyor
kendileri için pişirilir.

Charleston'un iki mil batısındaki bir çiftlik evinde, bir düzine yerli
Sütunumuz geçerken kapı adımında oturmak. Çiftçi salladı
bizimle çok samimi bir şekilde eller. "Federal orduyu gördüğüme sevindim,"
dedi; "Bir köpek gibi avlandım ve saklanmak zorunda kaldım
Dağlar, çünkü sendikayı sevdim. "Karısı," Tanrıya şükür, "diye bağırdı
Sonunda geldiniz ve kurtuluşumuzun günü burada. Ben her zaman
Rab'bin bizim tarafımızda olduğunu ve bizi getireceğini söyledi
güvenli bir şekilde."

[Sidenote: kana susamış bir kadın ayrılıkçı.]

Kadınlardan ikisi ateşli isyancıydı. Suçlamadılar
yerli doğumlu Yankees, ancak sıralarımızdaki her güneynenin
öldürülebilir. Tam o sırada evimizin içinde olan askerlerimizden biri
İlçe, kapı adımından geçti, bir kantin için kuyuya giderken
su. Kadınlardan biri bana, gözlerinin kastettiği şöyle dedi:

"Umarım _he_ öldürülür! Bir tabancam olsaydı onu vururdum. Neden!
Burada kemerinizde bir tabanca var, değil mi? Eğer görürsem
Daha önce onun üzerine kullanırdım! "

Böyle bir denemeye müdahale etmiş olabileceğimi öne sürerek, sordum:

"Sence ona vurabilir misin?"

"Ey, evet! Son zamanlarda böyle bir amaç için pratik yapıyorum."

Arkadaşı bana her gece ve sabah dua ettiğini söyledi
Jefferson Davis. Orduları Virginia'dan sürülmüş olsaydı,
Git ve Körfez eyaletlerinden birinde yaşayın. Bir erkek kardeşi ve sevgilisi vardı
genel olarak bilge ordusu ve bize isimlerini çok ciddi bir şekilde verdi
Mahkumların alınması durumunda onlara nazik davrandıklarını görme talebi. Ayrıldığımızda elimi sıktı: "Umarım hiçbir zarar vermez
Eğer bir köleleştirici iseniz, size gelin! "

Birlik duyguları için hapsedilen eski bir vatandaş
birliklerimizin görüşünde sevinçle üstesinden gelin. Büyük bir kaya monte etti
yol kenarında ve bir konuşmayı hazırladı,
Birlik ordusu ve Rab merakla iç içe geçti.

Gözlerinde gözyaşları olan kadınlar bize ne kadar endişeli olduklarını anlattı
bayrağı bekledi; Evleri nasıl soyuldu, kocaları
avlandı, hapsedildi ve etkilendi. Zenciler abartılı bir şekilde katıldı
Huzzaing, Woodman olarak bayrakları sallayan bayrakları baltasını sallar, kendilerini bükerek
neredeyse iki katına çıkarak kahkaha ve "
Mass'r Lincoln! "

Charleston'un on üç mil üzerinde, navigasyon başında ayrıldık
"Filo" dediğimiz şeyin arkasında. Oluşuyordu
Tam olarak dört küçük kıç tekerlekten bota.

Bu dağ bölgelerindeki insanlar yeni yeni para birimini kullanıyor
İngiltere, "Fourpence Ha'pennies" ve "Ninepences" hakkında konuşuyor.

Yolumuz nehir kıyısında devam etti, burada
Sarkan tepeler düzenli, yoğun ahşap,
Piramidal mahmuzlar. Hava çok boğucuydu. Güneş bizi nasıl buldu
O yakın, dar vadi! Her askerin ağırlığı tartıldı
yaklaşık otuz pound ve yirmi millik bir gün yürüyüşü zorlu bir
görev.

[Sidenote: kılık değiştirmiş bir kadın.]

İlk Kentucky Piyade [13] 'de görev yapan bir özel
Aylar, yanlış seks olduğu kanıtlandı. Kamp görevleri yaptı
büyük bir güç ve en şiddetli sırada asla saflardan düşme
yürüyüşler. Boyunda küçüktü ve ceketini ona düğmeli tuttu
çene. İlk önce kadınsı bir şekilde koyma yöntemiyle heyecan duydu
Çoraplarında; ve cerrahın teslim edildiğinde
Kadın, yaklaşık yirmi yaşında. Alaydan taburcu edildi,
Ancak bazı sözleri tarafından heyecanlı, şüphe üzerine Columbus'a gönderildi,
İsyancıların bir casusu olduğunu.

[13] Sözde, neredeyse tüm üyeleri Cincinnati'den geldi.

[Sidenote: Zencilerin abartılı sevinci.]

Cannelton'da kömür petrol işlerinde yüz köle istihdam edildi-iki kişi
Birkaç sefil ev ile uzun, bitmiş, harap binalar
zor. Zenciler dışında kimse görünür değildi. Birine sorduğumda
Onlar-"Bütün beyaz insanlar nerede?" Geniş bir sırıtışla cevap verdi.

"Gitti, Mass'r."

Yolda karşılaştığımız siyah bir kadın soruldu:

"Efendinizden kaçtın mı?"

"Golly, hayır!" "Mas'r _me_'den kaç!"

"Kaçak" terimini her zaman duyan köleler sadece onların
Kendi ırk, başka bir önemi olabileceğinin farkında değillerdi.
Savaş açıldıktan sonra, daha büyük anlamı aniden onlara şafak oldu. .
Üstat kaçma fikri ve negroes kalma, her zaman
Açıklamanın ötesinde gülünç. "Krallığın abartılı çizgileri
Geliyor, "duygularını tam olarak tasvir etti:

    Söyle, Darkies, Hab De Mas'r,
      Yüzünde Wid de Muffstach,
    Git 'Uzun De Yol Bir süre Mornin',
      De Place'den ayrılmak için gwine gibi mi?
    De duman yukarı ribber gördü
      De Linkum Gunboats'ın yattığı yer;
    Şapkasını aldı ve Berry'yi aniden bıraktı,
      Ve ben kaçtı.
        De Mass'r koş, ha! Ha!
          De Darkey Stay, Ho! Ho!
        Şimdi de Kingdom geliyor olmalı,
          Bir 'de yıl OB Jubilo.

"Dey bizi tole," dedi bir grup siyah, "ordunuz bizi canlandırırsa dat,
Sağ ayaklarımızı keseceksin. Ama lor! Zarar vermeyeceğini bildik
_biz_!"

Yemek yediğimiz bir evde, ekici sadık olduğunu varsayarak
Bir Zenci kadın başardığında memurlarımız onunla gizli büyüdü
Beni arka odaya çağır ve kolumu ele geçirerek, ciddiyetle şöyle dedi: "Ben
Size söyle, Mass'r sadece sadece giyiyor. Hepinizden nefret ediyor ve istiyor
Bakın öldürdü. Geçtiğiniz anda, doğru gönderecek
ordu ve ona ne yapmak istediğini söyle; Herhangi biriniz burada kalırsa
Birliklerin arkasında tehlikede olacaksınız. O bir belada, "
"Ama Lord, Dese Times sadece _me_!"

Başka bir evde, isyancı ev sahibi bir an için dışarı çıkarken,
Zeki genç renkli kadın, kollarında bir bebek bulunan,
Dönüşünü izlemek için kapıda iki negro kız ve sorgulandı
Savaşın ilerlemesi ve amaçları hakkında. "Bu doğru mu"
Çok ne yazık ki, "Ordunuz avlanıyor ve geri dönüyor
kaçak köleler? "

Rolla'daki Sentinel gibi General Cox sayesinde "görevini biliyordu
Daha iyisi, "Olumsuz cevap verebilirim. Ama ne zaman, ciddiyetle
Gözlerinde parıldayarak, bu konvülsiyonlar aracılığıyla herhangi bir
Umarım yarış için parladı, ona ne söyleyebilirim ama sabırlı olmak,
Ve Tanrı'ya güven?

[Sidenote: Askerlerin nasıl toplanması.]

Ordu rasyonları Epicurean zevklerine davet etmiyor; Ama sahada
Her türlü sebze ve kümes hayvanları ücretimize eklendi.
Tavuklar, genç domuzlar, çit rayları, elmalar ve patatesler meşru
Ordu dünyayı bozar.

"O hindi nereden aldın?" diye sordu adamlarından birinin kaptanı.
"Satın aldım efendim," derhal cevaptı. "Ne kadar?" "Yetmiş beş
sentler. "" Bunun için ödeme, değil mi? "" Peki, hayır, efendim; Adama yapacağımı söyledim
Ödeme _ Geri döndüğümüzde_! "

"Mass'r," dedi bir kaptana küçük bir abanoz hizmetkarı
Dağınık, "Güçlü bir kaz görüyorum. Keşke onu akşam yemeği için olsaydı."

"Zencefil," diye yanıtladı memur, "sana sık sık olduğunu söylemedim mi?
çalmak için çok kötü mü? "

Küçük Zenci yüzünün her yerine güldü ve saflardan düştü.
Sam Weller'a layık bir "tesadüf" ile, haşlanmış kazı varsaydık
o akşam.

Bitişik Tepelerden Gece Görülen Pitoresk Kamplarımız
vahşi manzaraya yeni bir güzellik verdi. Derin vadilerde parıldadı
Yüzlerce karlı çadır, azalan kamp ateşleri tarafından aydınlatılmış,
Grotesque figürleri flört etti. Seslerin hafif mırıltısı ve hayalet
Uzak müziğin tatlılığı, yaz havasını doldurdu.

[Sidenote: Kanawha'nın düşmeleri.]

Kanawha'nın düşmesinde nehir yarım mil genişliğindedir. Doğal
Kaya barajı, yüz metre genişliğinde ve alt tarafında,
Suyun otuz feet üstünde, akarsu boyunca eğik bir şekilde uzanır-bir
Kahverengi yosun ile benekli gri kaya pürüzsüz yüzeyi.

Güney bankasının yakınında, yarım daire şeklinde ana düşüş var,
Üç veya dört yüz metre uzunluğunda, otuz feet kırık bir iniş.
Eşin üstünde, su koyu, yeşil ve camsı ama eşiğinde
Kayalardan aşağı yuvarlandığı ve köpürdüğü için yarı şeffaf görünüyor,
karlı beyazlık tutkusuna girdi. Yenilmeye dalmak
Caldron, harika jetler ve köpük tabakaları atar. Yukarıda, sakin,
Parlayan su, ani bir virajla gizlenene kadar bir mil uzar.
kanal. Görünüm, ayık yeşile sarılmış uzun bir mahmuzla sınırlıdır
orman, maceracı bir mısır tarlası ile dik tırmanıyor
taraf. Mahmuzun dar tabanında, saman renkli bir çim çevresi
Beyaz çiftlik evi, düşük, eğimli çatı ve antika baca ile. Öyle
Yarısı akçaağaçlar arasında gizlenmiş ve uzun boylu bir Lombardiya kavak tarafından yönetilir.

Sonbaharın iki mil üzerinde, dere iki şefine girer
Konfluents-Yeni Nehir ve Gauley. Hawk's Nest, yakınında
Junction, tuhaf bir romantik nokta. Çevresinde bizim emrimiz
durdu. Üssünden uzaktı ve Wise yakalama için çok hızlı koştu. Biz
kötü disiplinli ve hoşnutsuz olan beş bin askeri vardı.
General Cox daha sonra Ohio Senatosu'ndan taze oldu. Daha Fazla Alandan Sonra
Deneyim, mükemmel bir subay oldu.

[Sidenote: Bir kölelik trajedisi.]

Vadiden döndüğümde Charleston'u çok heyecanlandırdım.
Otuz yıllık uysal ve akıllı bir Mulatto kölesi hiç olmamıştı
hayatına çarptı. Ancak, bir Hayfield'a giderken, yeni gözetmeni
Çetenin omuzlarının üzerinden kırbaçını kırmaya başladı, onları acele et
ileri. Zilato, kırbaç olduğunda kafasını biraz meydan okurcasına salladı
sırtına yoğun bir şekilde yerleştirildi. Anında sürücüye dönüyor,
Onu hayforkuyla kokladı, atından çaldı ve yatıyordu
Kafatası çıplak. Büyük, atletik bir adam olan gözetmen tabancasını çizdi;
Ancak, kullanmadan önce, çevik melez onu buruşturdu ve
Kafasına anında öldüren iki atış yaptı. Alarak
Silah, köle dağlara kaçtı, o zaman Ohio'ya kaçtı
astar.

  ST. Louis, _August 19, 1861_.

Sahne koçları günlerinde, Cincinnati'den St. Louis'e yolculuk
çok melankolik bir deneyimdi; Buharlı tekne günlerinde çok
sıkıcı olan. Şimdi, bir yaz akşamı Cincinnati'den ayrılıyorsunuz; ve
Ohio'nun Sacid Vadisi-neredeyse sayısız mısır tarlası
Büyük Miami (bunlardan biri on beş yüz dönüm), nerede
Explessless toprak, elli için bol miktarda bu zımba üretti
Yıllar-North Bend'de General Harrison'un mezar ve eski evi-
Indiana'nın Yoğun Ormanları-Wabash Vadisi, o titreme elysium
ve kabakların "meyve" ve çemberin "kereste" olduğu ateş-
Illinois'in ölü seviyesi çayırları, mısır okyanusları, tutamlar
ahşap ve acı verici beyaz köyler-çamurlu Mississippi,
Bir Hintli kabilenin eskiden dediği gibi "her şey-the-the-the-"
Panorama, sabahın erken saatlerinde, St. Louis, sıcak ve parched
Yolculuk, sizi selamlamak için tozlu ellerini tutar.

[Sidenote: ST. Louis.]

Hiçbir Inland City böyle bir pozisyonda bulunmadı. İşte kalp
Rocky Dağları'ndan uzanan eşsiz vadinin
Alleghaniler ve Büyük Göllerden Körfez'e. İşte
İmparatorluktan altı kat daha fazla bir bölgeyi boşaltan Mighty River
fransa ve koynunda elli yedi navigable suları
akışlar. Kaba Savage bile buna "suların babası" ve
Erken İspanyol Kaşifler saygı duyduğunda "Kutsal Nehri
Hayalet."

St. Louis, "gelişen genç kalbi ve eski Fransız uzuvları ile"
iç mekanın New York'u olacak. Çocuk görecek yaşıyor
Amerikan kıtasındaki ikinci şehir.

Son zamanlarda üç isyancı gazete bastırıldı. Birin editörü
devam etme izni için Provost-Marshal'a uygulandı, ancak reddetti
Sadakatsiz bir düşüncenin ortaya çıkması gerektiğine dair bir söz vermek için
sütunlar. Anayasanın çok ihale idi ve
"Vatandaşın hakları." Mareşal yanıtladı:

"Bu konuları sizinle tartışamıyorum. Ben bir askerim ve itaat ediyorum
emirler. "

"Ama," editörü yeniden başlattı, "beni asman emredilebilir."

"Muhtemelen," diye yanıtladı Binbaşı, kuru bir şekilde.

"Ve o zaman emirlere uyacak mısın?"

"En çok yaparım efendim."

Ayrılık gazetecisi derin tiksinti içinde ayrıldı.




Bölüm XIV.

     ---- O öldü, borçlu olduğu en sevgili şeyi atmak için
     'Dikkatsiz bir önemsememek.-Macbeth.

     Şeytan, Kutsal Yazıları Amacı İçin Alıntı Yapabilir.-Tüccar
     Venedik.

[Sidenote: Wilson Creek Savaşı.]


10 Ağustos'ta Wilson Creek'te iki yüz kırk mil
St. Louis'in güneybatısında, en zor savaşın savaşı meydana geldi.
yıl. General Lyon isyancıları devletin o köşesine götürmüştü.
Yeniden sağlama için tekrar tekrar aradı, ancak Washington'da
Virginia dışında hiçbir şey görülemedi. Lyon'un gücü beş bindi
iki yüz adam. Düşman, Ben McCulloch ve Sterling Price altında,
McCulloch'un yetkilisine göre, on bir binden fazla numaralı
rapor. Lyon geri çekilmezdi. Bunun nedeni yaralayacağını düşündü
savaşmak ve yenilmekten daha fazlası.

Nişandan önceki gece çalışanlarından birine, şunları söyledi:
"Sunumlara inanıyorum ve bu saldırı planlandığından beri,
Felaketle sonuçlanacağını hissettim. Ama terk edemem
savaşsız ülke. "

Sahaya giderken sessiz ve soyuttu; Ama ne zaman
Silahlar açıldı, emirlerini büyük hızlılık ve netlik verdi.

Muhtemelen tarlayı canlı bırakmayacağına karar vermişti.
Victor olarak bıraktı. Tekil bir tesadüfle, iki ordu
Diğerine saldırmak için her biri o sabah gündüzden önce yürüdü.
Bir araya geldiler ve saatlerce savaşın gelgiti patladı ve aktı.

Lyon'un küçük ordusu göze çarpan cesaretle savaştı. İçerdi
en iyi malzeme. Aşağıda bir liste-bellekten ve dolayısıyla
Oldukça eksik-bazı memurların, burada ilk kez kazanan
Ünlü, daha sonra geniş ve onurlu bir üne ulaştı:

                         Wilson Creek'te.     Daha sonra.
  Frederick Steele Kaptan Binbaşı.
  F. J. Herron Kaptan Binbaşı.
  P. J. Osterhaus Binbaşı General.
  S. D. Sturgis Binbaşı General.
  R. B. Mitchell Albay Binbaşı.
  Franz Sigel Albay Binbaşı.
  D. S. Stanley Kaptan Binbaşı.
  J. M. Schofield Binbaşı General.
  Gordon Granger Yüzbaşı Binbaşı.
  J. B. Plummer Yüzbaşı Tuğgeneral.
  James Totten Kaptan Tuğgeneral.
  E. A. Carr Kaptan Tuğgeneral.
  Geo. W. Deitzler Albay Brigadier-General.
  T. W. Sweeney Kaptan Tuğgeneral.
  Geo. L. Andrews Teğmen-Albay Tuğgeneral.
  I. F. Shepard Binbaşı Tuğgeneral.

[Sidenote: Bir Kansas subayının cesur sömürüsü.]

Savaş sırasında Kaptan Powell Clayton'ın ilk şirketi
Kansas gönüllüleri, güçlerimizin geri kalanından ayrılıyor,
tam olarak ilk Iowa gibi üniformalı bir alay tarafından yaklaşıldı.
Clayton, adamlarını bu yeni alayla hizalamıştı.
ayrıcalıkların omuzlarında küçük kırmızı bez şeritleri,
onları isyancı olarak işaretledi. Mükemmel serinlikle, emri verdi:

"Doğru eğik, Mart! Bu alay üzerine çok fazla kalabalıksın."

Bu manevra ile şirketi kısa süre sonra iyi bir elli yarda
kendisi ve isyancı alay, ikincisinin bitişiği yükseldiğinde
Önde, her şeyin doğru olmadığından şüpheleniyor. Clayton'a dönüyor, o
sordu:

"Bunlar hangi birlikler?"

"İlk Kansas," derhal cevaptı. "Bu hangi alay?"

"Beşinci Missouri, Col. Clarkson."

"Güney mi Birlik mi?"

"Güney," dedi isyancı, atını çığlık attı; Ama Clayton onu ele geçirdi
yaka tarafından ve adamlarına emretirse onu vurmakla tehdit etti
saldırı. Kendi tehlikesine dikkat etmeden adjutant, alayını emretti
Kansas şirketine ateş açmak için. O yerinde vuruldu
Adamlarına hayatları için koşmalarını söyleyen Clayton. İle kaçtılar
sadece dört kayıp.

[Sidenote: Lyon'un ölümü.]

Akşam Lyon'un atı onun altında öldürüldü. Hemen
Daha sonra memurları
leke. Gözlerini neredeyse düşmandan kaldırarak, dedi ki:

"Burada durmam yeterince iyi. Memnunum."

Çizgi oluşurken, yakın duran Major Sturgis'e döndü.
O ve belirtti:

"Günün kaybolmasından korkuyorum. Sanırım bu suçlamaya liderlik edeceğim."

Günün erken saatlerinde bacağında et yarası almıştı,
Kan bolca aktı. Sturgis şimdi taze kan fark etti
General'in şapkası ve nereden geldiğini sordu.

"Hiçbir şey, büyük, kafadaki bir yaradan başka bir şey," diye yanıtladı Lyon,
taze bir at monte etmek.

Binbaşı Sturgis tarafından kendisine tutulan şapkayı almadan,
Askerlere bağırdı:

"İleri, erkekler! Seni yöneteceğim."

İki dakika sonra sahada öldü, bir tüfek topuyla delinmiş
göğüs içinden, kalbin hemen üstünde. Memurlarımız acele bir konsültasyon düzenledi ve sadece
Geri çekilme, ancak Güneybatı Missouri'den vazgeçmek için. Garip bir şekilde,
Sabahın tesadüf burada tekrarlandı. Neredeyse aynı anda,
İsyancılar geri çekilmeye karar verdiler. Onlar tam olarak geri çekildiler
federal birliklerin ayrılmasıyla tutuklandı ve
son sendika askerinin bulunduğu alana sahip olmak için geri döndü
sekiz saat önce terk etmişti.

Sonunda tuttukları için büyük bir zafer ve adaletle
zemin. Dergileri çok sevinçliydi. Dedi _The New Orleans
Picayune_:

     "Lyon öldürüldü, uçuşta Sigel; Güneybatı Missouri
     ulusal istilacılardan uzaktır. Bir sonraki kelime
     'St. Louis'e.' Alınan, tüm gücü
     Lincolnism Batı'da kırıldı ve bağırıyor
     'Richmond için ho!' ve 'New Orleans için Ho!' orada olacak
     Korkmuş patronlar arasında acele etmek
     Washington ve ne yapacaklarına dair endişeli soruşturmalar
     Gelecek intikamdan kendilerini kurtar. Cennet Gülümsüyor
     Konfederasyon devletlerinin orduları. "

[Sidenote: Lyon'un cesareti ve vatanseverliği.]

Lyon sivil elbiseli savaşa girdi ve sadece bir
askeri ceket. Ashen Hue'nun yumuşak bir şapkası vardı, uzun kürk ve
Çok geniş ağzı, üç tarafa çıktı. Bir ay boyunca giymişti;
Elli bin adam arasında kullanıcıyı kişiselleştirecekti. Onun
Tuhaf elbise ve kişisel görünüm,
düşman kampı. Yeni ve zarif bir üniforma aldı.
savaş, ama kalıntıları giyinene kadar asla giyilmedi,
Cesur ruh kaçtıktan ve güçlerimiz geri çekilirken
Gece Springfield'dan.

Kişisel cesareti ve askeri eğitimine rağmen, her zaman
prensipte düellolara karşı. Hiçbir provokasyon onu tanımamasını sağladı
"Kod." Bir kez yüzüne vurulduktan sonra yeterince cesareti vardı
düşmanına meydan okumayı reddedin. Bir süreliğine bu onu tabi tuttu
askeri erkekler arasında yanlış anlama ve aşağılama, ama ondan çok önce
Ölüm, ofisleri onu anladı ve saygı duydu.

Kişisel şöhret için çok az umursuyor gibiydi-sadece sebebi düşünmek.
Tam olarak ne olduğunu bilerek o yaz ölüme gitti
Akşam "Bir adam gelinliğine gider." Bir hayatı kaybederek,
ölümsüzlük. Hafızası ülkenin kalbinde yeşil, adı yüksek
onur rulosu üzerinde.

[Sidenote: General Fremont'un gelişi.]

25 Temmuz'da büyük general John C. Fremont St. Louis'e ulaştı,
Batı bölümünün komutasında. Advent harika ile selamlandı
heves. Batı gazeteleri, başarıları için tahmin edildi
New York dergilerinin sahip olduğu kadar abartılı ve imkansız
McClellan için önceden haber. O sanguine günlerinde, tüm ülke
"Genç Napolyonlar" sipariş etmek.

Karakteristik enerji ile Fremont onun işine daldı
Kaosun hüküm sürdüğü yeni bölüm ve uyandıracak büyüsü yoktu
Düzen, halkın sınırsız vatanseverliğini ve ciddiyetini kurtarın.

Merkezi Chouteau Bulvarı'nda kuruldu. O istila edildi
ziyaretçilerle-her kaptan veya onbaşı veya sivil
General ile işini şahsen kovuşturun. O yüzden
kendini kapatmak zorunda kaldı ve kabul etmeyi kapsamlı bir reddetme ile
Ona dilekçeler, birkaçı işi önemli olan hariç tutuldu.
Bazı memnuniyetsizlikler ve biraz jesting sonuçlandı. Üçü hatırlıyorum
Ana işlerle suçlanan Kansas memurları, her gün eskiden
neşeli, Fremont'un
Genel merkez, canlı bir katılımla savaştı ve kazıklara sürüldü,
Sadece ana garnizonun o kadar iyi korunduğunu bulmak için oldukça iyi
zorlayamıyor.

[Sidenote: Birlik aileleri dışarı çıktı.]

  ST. Louis, _August 26, 1861_. Rude içeren eski moda Virginia vagonlarının uzun bir karavanı
Dün kasabadan geçen sandalyeler, karyolalar ve mutfak eşyaları.
Güneybatı ailelerinden getirdiler,

     "Melankolik bir tren olan evlerinden zorlanan
     Hükümetin yapamayacağı korumanın
     Onları Missouri'de karşılayın. En az elli bin rahatsız edici
     Böylece insanlar isyandan beri kaçtı. "

  _August 29._

Son zamanlarda bir beyefendinin
Minnesota, kırk altı bin dolarlık bir kredi teklif etmişti.
Hükümet yetkilileri-böyle spontane vatanseverlikte yerleşik,
ve Minnesota'da yaşayan herhangi bir adamın kırk altı olması gerektiğine şaşırdım
bin dolar. İkinci gizem,
Fonlarını asla o gayrimenkul girdabına götürmediğini keşfetmek
spekülasyon, ancak onları daha önce ikamet ettiği bu şehirde bıraktı.
Dahası, parası Missouri para birimindeydi, bu da burada olsa da
Ticari işlemlerde yüzde sekiz indirimli. altın üzerinde
ve New York Borsası. Kredi kendisine altınla iade edilecek. Bu yüzden,
Sonuçta, muhtemelen kare dönüm için çok fazla insan doğası var
Minnesota başka bir yerde.

  _Sepember 6._

"Mısır kurtarmaya!" yeni bir Illinois bayrağı üzerinde slogan
Alay. Mısır olarak bilinen Güney Illinois,
şaşırtıcı liberalite ile Mississippi kampanyası; bunun üzerine bir ateşli
Ayrılıkçı bu peygamber metne zaferle dikkat çekiyor,
Hosea: "Mısır onları toplayacak; Memphis onları gömecek!"

Atıfın yeteneği takdire şayan; Ama hatırlatıldı
geri dön, isyancıların evcil hayvan ifadesi, "yalnız kalalım"
Bir şeytana sahip bir adamın duası, dünyanın kurtarıcısına!

[Sidenote: İsyancılar ile istemsiz bir yaşama.]

Güneybatı Missouri'de ikamet eden bir beyefendi ile tanıştım,
Deneyim yenidir. Alanları geri almak için isyancıların kampını ziyaret etti.
ikametgahından aldıkları değerli atlar. Onlar
sadece çalıntı hayvanları korumakla kalmadı, aynı zamanda ondan da aldı
peşinde koştu ve ona yürüme alternatifi bıraktı
ev, yirmi üç mil, tehlikeli bir bölgeden veya kalan
kamplarında. Maceraya düşkün, ikincisini seçti ve üçüne
Haftalar bir Missouri şirketi ile uğraştı. Yüzlü alçaklar ona söyledi
Yaşamını kazanmadıkça onu koruyamadıklarını;
ve onu bir takım olarak çalıştırdı. Yapacak kadar felsefesi vardı
en iyisi ve çok güvenilir olduğu için kendini gururlandırdı
katır sürücüsü.

10 Ağustos sabahı erken saatlerde,
Bir masa için hizmet veren bir kuru iyilik kutusundan memurlar patlama!
Bir top gitti, onlardan iki veya üç yüz metreden fazla değil ve
kaza! Bir top geldi, başlarının hemen üstünde dalları kesti.
"İşte ödenecek şeytan; Hollandalılar üzerimizde!" diye bağırdı
Kaptan, yayılıyor ve şirketini kurmasını emretti.

Arkadaşım bütün boyunca güney tarafından bir bakıcıydı
savaş. Bulma için isyancıların sevincinin grafik bir açıklaması
General Lyon'un gövdesi, bir ağacın altında yatıyor (ilk bilgi
ölümü vardı) ve sürprizleri ve şaşkınlıkları
Küçük Birlik Ordusu'nun acı sonuna savaştığı cesaret.

Yirmi önde gelen ayrılıkçı burada Durance aşağılık. Bir
Şiirsel adalet Hapishanelerinin eskiden bir köle-kalem olduğu gerçeğinde,
ve eski Negro mahallelerinden devlet haklarını incelemelerini sağladıklarını.

  _Sepember 7._

[Sidenote: Şaşırtıcı bir Konfederasyon Vahşeti.]

İsyancılar yeni ve şaşırtıcı bir vahşet gerçekleştirdiler. Kesiyorlar
St. yakınlarındaki Little Platte Nehri üzerindeki yüksek demiryolu köprüsünden aşağı
Joseph. Hannibal'dan bir sonraki tren gece yarısı noktaya ulaştı ve
lokomotifi ve beş arabası, otuz feet,
nehrin yatağı. Elliden fazla yolcu tehlikeli bir şekilde yaralandı,
ve yirmi anında öldürüldü. Onlar esas olarak kadın ve çocuklardı; Orası
aralarında tek bir asker değildi.

  _SEPTEMER 15._

General Fremont, özgürlükleri için yazılı garanti veriyor
İsyancılar köleleri. Gayrimenkul taşımacılığı şeklinde,
Alıcıyı efendisine olan tüm yükümlülüklerden serbest bırakmak; ilan etmek
Sonsuza dek kölelikten ve tam doğru ve otorite ile
kendi emeğini kontrol etmek için. Onlar "Manumisyon Tapusu" başlıklı.
Batı Bölümünün Büyük Mührü ve
Komutanının imzası. Bir adama garanti verimi vermeyi düşünün
Kendi bedeni ve ruhu!

Hükümetin zorunlu emirlerine uygun olarak, birkaç
Alaylar, ne yazık ki burada gerekli olsa da, doğuya doğru gönderiliyor. Ki
Albay bunlardan birine komuta ediyor, emir Fremont tarafından aktarıldı
Bu karakteristik terimler:

     "Bir kerede Washington'a tamir. Ulaşım için
     Sen. Arkadaşım, seninle ayrıldığım için üzgünüm ama var
     Potomac kıyısında büyüyen defne. "

[Sidenote: "Bohem Tugayı" organizasyonu.]




Bölüm XV.

     Neden kanı içinde sıcak olan bir adam onun gibi otursun
     Grandsire Alabaster'da kesildi mi? ---- Venedik Tüccarı.


Ekim ayında, General Fremont'un kurma ordusu başkentte buluştu
Missouri. Uzaktan Jefferson City pitoresk; Ama mesafe
Büyü kazandırır. Yakın inceleme, davetsiz ve kaba gösterir. .
Capitol, kaşlarını çatmış bir tepenin üzerine, ayık biraz düşündürücü
Boston Common'a bakan Eski Devlet Evi. Tuğla ve Çerçeve Evleri
Bir alan üzerinden üç bin straggle nüfus için yeterli
Mile Square, sanki bir elma gibi atılmış gibi ve
aşağı inmek ve kendilerini bulmak için ayrıldı. Birçoğu yarısı gizleniyor
Locust, Ailantus ve Arbor-vitae ağaçları ve beyaz çiçekleri
Catalpas.

Savaş muhabirleri "savaşı uzaktan kokladı." Bundan fazla
Ordu başlamadan yirmi iki veya üç hafta önce topladı. Bazıları
Onlar evde çok ciddi ve süslülerdi, ama burada erkekler gibiydiler
Okuldan çık.

Bohem tugayını şekillendirdiler ve bunu sergilediler
Irving'in herkese Chary olarak atfettiği vagabond'un dokunuşu
Şiirsel mizaçlar. Sefil küçük bir tavernada dörde atıldılar
Fiyatlarında son derece birinci sınıf. Çok güney tarzı.
Önde geniş bir balkon, serin bir tuğla kaldırım üzerinde; İki Oda Yok
aynı seviyede; Dışarı çıkmak dışında merdiven çıkmanın bir yolu yok
kapıların; uzun, alçak kanatlar, her yöne ateş etmek; Bir galeri
arkada, evin kendisinden daha derin; ağır mobilyalar,
Son nesil, bir piyano şeklinde tek bir modern bağlantıya sahip
bayanlar salonu; Küçük erkekler de dahil olmak üzere yavaş negro garsonlar
ve kızlar, akşam yemeğinde konukların arkasında duruyor ve uzun değnek sallıyor
her yerde bulunan sinekleri rahatsız etmek için masanın üzerinde; Ve mısır ekmeği,
Sıcak bisküvi, jambon ve mükemmel kahve. Ev sahibi ve hostes
"Thar" ve "Whar" diyen köle sahipleri, ancak bu ayrılıkçıları tuttu
hainlerdi ve hainlerin asılması gerekiyordu.

[Sidenote: Eğlenceli bir Afrikalı.]

Yaşlı, romatizmal ve yarı kör olan ev sahibi,
Evi tuttuğu yanılsaması; Ama zeki ve orta yaşlı bir
Köle, Yclept John, kuruluşun gerçek beyniydi.

"John," diye sordu muhabirlerden birine, "efendiniz gerçekten düşünüyor mu?
O yaşıyor mu? "

"'Yaşa, efendim? Ben öyle sanırım."

"Neden, bu yirmi yıldır öldü.
Sadece cenaze masraflarından tasarruf etmek için varmış gibi davranıyor. "

John'un bu üzgün jest dilenci açıklamasının abartılı keyfi.
Kendini yere attı, tekrar tekrar yuvarlandı ve kükredi
On beş dakika kahkaha. Her zamanki yerçekimini kurtarmadı
haftalar. Konukları beklerken tekrar tekrar,
Usta Geliyor ve Aniden Merriment ile Patlama Sonsuza
Negro olduğundan şüphelenen evin _habitues_ şaşkınlığı
zekasını kaybediyordu.

[Sidenote: Muhabirlerin sapmaları.]

Bohemyalılar hanlarında rahatladılar ve yüksek karnaval tuttu,
Yaşlı sahibi olan tüm _attaches_'in şaşkınlığına
Yarım teşebbüs negro meleklerine kadar. Her biri onun gibi görüyordu
Kişisel Mülkiyet Hepsi işgal eden yarım düzine odalar. Kim
Sabah en erken giyinmiş ilk şapkaya uygun olacak, ceket,
Ve bulduğu botlar, sahibinin muhtemelen öldüğünü belirterek.

"Fil" adını verdikleri büyük, iyi huylu bir erkek kardeş. O öyleydi
gündüz uyumaya büyük bağımlı; Ve diğer kaynaklar ne zaman
Başarısız, bazı pervasız tüy sürücüsü şöyle der:

"Şimdi, hadi gidip fil ile uyuyalım."

Sekiz veya on, yanında ve üzerine yatağının üzerine yığılırdı
O, iyi doğası bitene kadar, dev atarsa
Onları o kadar çok çakıl gibi odanın dışına çıkar ve kapısını kilitler.

Yapılacak çok az iş vardı; Bu yüzden siyaseti, sanatı tartıştılar,
toplum ve metafizik; Ve yakında şarkı söylemeye, okumaya çalışacaktı,
"Gökyüzü lenking," güreş, sade, valiler ve yastıklar. İçinde
Bazı son tiyatro gösterileri, ikisi bir "şeytan korosu" duymuştu,
ki onların süslü gıdıkladı. Küçük saatler yaklaştıkça
Onların taklitlerini kükreme, bildiren,
her tekrar, son için olumlu bir şekilde verilecekti
zaman ve izleyicinin çok özel isteği ile. Nasıl gönderdiler
Bu şeytani "ha! ha! ha!" Gece yarısı havasında çığlık atıyor! .
Serbestliklerinin ardından "J. G." tarafından verilmiştir. _The
Cincinnati Gazette_. Tanık olduğu sahneler çok doğal olarak önerdi.
Ödül halkasının isimlendirmesi:

     Geçen gece düştüğümde,
     _The Missouri cumhuriyeti temsilcileri_, _the cincinnati
     Commercial_, _ New York World_ ve _The Tribune_,
     nihayet karşılaşan evlilik üzerine sıcak bir tartışmada
     metafizik. _ Cumhuriyetçi_ tortu bir şekilde tartışmış bir
     _The Tribune_ 'un Abstruse önerisi, ikincisi bir
     muazzam destek ve vurgu ile aşağı indirdi
     Antagonistinin parlak pateni. Bu anında ayrıldı
     tartışma ve bir genel _Melee_ başladı. _ Cumhuriyetçi_
     nemli bir havlu yakaladı ve çarpıcı bir darbe hedefledi
     onu özleyen ve burunlara karşı büyüyen saldırgan
     _frank leslie_ çıkıntısı. Bıkkın _frank_
     bir yastık geri döndü, ardından iyi paketlenmiş bir sırt çantası.
     Sonra _ Missouri Demokrat_, yanan bir kaplama gönderdi
     Herald_'ın bilgi kutusunu üzerine ve sarıldı. .
     İkincisi, birkaç çılgınca çabadan sonra kendini reddetti,
     ve geçen bir çift eyer çifti fırlattı.
     Gazette'nin kafasına o kadar yakın, kaçarken o
     Frenolojisini yatak direğine çarptı ve bir
     Daha önce hiç bulunmadığı saygın organ. Eşzamanlı olarak
     _The reklam_ı _harper_ içine vuran bir her bir avcı attı
     Ekmek-Basket ve onu bir folio haline getirdi-
     O'na karşı, merkezinden devrilen World_
     yerçekimi, korkunç bir niyetle pletic bir yatak-tick atıyordu,
     Bir sandalyenin kalkış bacakları yakalandığında ve açtığında,
     Tüyleri yükselen atmosferden dağıtmak. İçinde
     Düşüyor, masayı alabora etti, mürekkebi dökerek, yıkılıyor
     "Kısa Mum" u söndüren birkaç edebi kabuk
     Bu, sanguinary yıpranmasını hafifçe ortaya çıkarmıştı, bu yüzden aniden
     düşmanlıkları sonlandırmak, ancak nefes nefese kahramanları bırakmak
     Hala meydan okuyan ve isyansız. Sonunda bir ışık vuruldu;
     Savaşçılar tuvaletlerini ayarladılar ve
     barış kalumetleri, yavaşça yatıştırıcıdan istifa etti
     Otın etkisi.

[Sidenote: Kibar bir Ordu Papaz.]

Birkaç gün boyunca uysal bir papaz olduğunu öğrenmediler.
Karısı ve üç çocuk, bitişik bir dairede yaşadı. O'ydu
Bir kez gönderildi ve uygun bir özür ihale edildi. Sahip olduğunu söyledi
Aslında roman eğlencesinden keyif aldım. O en çok olmalıydı
tüm dünyada kibar adam. Biyografide bir niş layık,
Sos ile duş alan bayanın yanında, Sidney Smith tarafından ve
Hala çenesinden damlarken, mülayem ona cevap verdi
Özür dilerim, tek bir damla ona dokunmamıştı!

Kapı içi sapmalar başarısız olduğunda, muhabirler kendilerini eğlendirdi
Taze ve heyecanlı olan atlarını yarışmak. O bölge,
Tepeler, vadiler ve ormanlarda bolca, tuhaf bir şekilde baştan çıkarıcı
Çıkarılmış uzuvları veya kırık boyunları isteyen pervasız biniciler.

Bir akşam, "fil" atından yoğun bir şekilde atıldı ve
ciddi bir şekilde. Ertesi gece, hiçbir şey göz korkutucu, tekrarladı
yarış ve onu yok eden bir güçle yere fırladı
üç veya dört saat bilinç. Durmaya çalışırken bir yoldaş
Riderless at, kendi hayvanın topuklarının altına sürüklendi. Onun
Hafif, protesto eden görünüm, sırtına düz yatarken, her ikisinde de tutarak
Ateşli Pegasus'un canlandırılmış, tehdit edici ayağını eller, oldukça
Açıklamanın ötesinde. Bir muhabir omzunu çıkardı ve gitti
Bir silah duymadan önce sahadan ev.

[Sidenote: Jefferson City'deki manzaralar.]

  Jefferson City, Mo., _OCTOM 6, 1861_.

Bu derin vadiler ve bu fathomless çamur, katırları inat etmek için teklif
Parmak için sınırsız tesisler ve Miring'in sonsuz olasılıkları.
Dün gece, altı hayvan ve bir ordu vagonu küçük bir uçurumun üzerinden geçti,
Ve bir dizi takla, sürücü, vagon ve katırlardan sonra ulaştı
Alt, çok kaotik bir durumda.

Jefferson ıslak hava sorusunda güçlü. Lyon buraya geldiğinde
Haziran ayında, şemsiyeli bir adam tarafından karşılandı. Fremont ne zaman
Birkaç gece önce geldi, aynı şekilde sorumlu tutuldu
Bir fenerle çamurdan akan beyefendi,
Arama, dürüst bir adam değil, komuta generali için mahalleler.

Birliklerin çoğu ilerledi, ancak bazıları kaldı. Yeni monte edilmiş
Bir fil olarak çok fazla oturan memurlar,
Sıkı ip, çılgınca sokaklarda çizerek, sevgiyle hayal ederek
Soylu binicilik ile cadı. Altlar için bir zayıflık gösterir
Kadınsı kibir bırakan pirinç düğmeleri, epaulettes ve altın örgü
oldukça gölgede.

Kamplarda, uzun rulo bazen gece yarısı geliyor,
Acrustom memurları ve erkekler silahlara yayılacak. İlkinde
Morpheus'tan Mars'a yapılan bu ani çağrılar,
Personel-oficer o kadar çok korkmuştu ki efendisini gündeme getirdi
Kuyruk yerine boyun etrafında olan at. Hata
biniciyi meşhurdan kurtarmak için sadece mevsimde keşfedildi
At sırtında bir dilenci kaderi.

[Sidenote: "Mit Sigel ile savaşır."]

İşte bacaklarda çok titrek bir Alman özel; Fremont tarafından yemin ediyor
ve "Mit Sigel ile savaşır." Çok fazla "lager" _him_ ile ilgili sorundur;
Ve zararsız olsa da sakin bir şekilde, bir dosya tarafından tutuklandı
Askerlerin. Dolaşımdaki bir sermaye baskısı, bir yerli ve
Gambrinus nektarının yükseltilmiş kupaları olan bir Alman gönüllü,
"Bir bayrak, bir ülke, _zwei lager! _" sloganına çarpıcı eller

İşte "üniforma çok formatlı" olan ev muhafızlarının bir müfrezesi. İle
İngiliz milislerinin asla sipariş edilmemesi gereken bir öneri
Ülke, Pitt bir zamanlar hiciv şartını taşıdı, "
işgal. "Yani Missouri ev gardiyanlarının çok
Yararlı-bir savaş durumunda; Ve bir acımasız eleştirmen duyuyorum
Onlara "ev korkakları. "Bu haksız; ama
İlke, iyi tatbikat ve disiplin elde etmek için askerlerin
evin erişiminin ötesinde.

Camp Lillie, güzel bir çimenli yamaç üzerine, genel merkez
komutanın. Çadırında, Telegraph ile yönetmenlik, operasyonlar
Bu büyük bölüm boyunca veya at sırtında, şahsen
Alayları inceleyerek, tuhaf bir şekilde zarif, ince,
Burada ödevi çok fazla coşku uyandıran kompakt, manyetik adam
Batı'da. General Fremont sessiz, iyi yüklü ve alçakgönüllü.
Arkadaşları çok ciddi, düşmanları çok acı. Bilmenler
O sadece erken istismarları ile, kahramanda bulmak için şaşırır.
Salonun çentikleri. Birini bir erkek olarak etkiliyor
Mütevazı, çok gerçek ve çok ciddi.

[Sidenote: Fizyolojik bir fenomen.]

Saçları gümüşle bağlantılıdır. Sakalı karla serpilir,
İki ay önce olsa da Unmingling Brown'du.

    "Ne de beyaza döndü
    Tek bir gecede,
    Erkeklerin ani korkulardan yaptığı gibi; "

Ama emici işçilerin ve iki kaygının altında ağladı
Aylar-Doktor Holmes'un yeterince iyi olacağı fizyolojik bir gerçek
Bize en kısa sürede açıklayın.

Bayan Fremont kampta, ancak Saint Louis'e dönecek
Ordu hareket ediyor. Babasının karakterinin birçok özelliğini miras alıyor.
"Kadında mükemmel bir şey", Annie gibi bir sese sahip
Laurie, düşük ve tatlı-daha zengin, daha müzikal ve daha iyi
sahnede herhangi bir _tragetienne_kinden daha modüle edildi. Geniş bir
Kapsamlı Akıl O, sıçrayan bu hızlı sezgileri ekliyor
Sonuçlar, açıklamaları öngörmek ve bu bölüm için bu eğilimler,
olay ve kişisel analiz parçaları, bir kadının konuşmasını yapan
alımlı.

Bu tanıdık konuşma lütfu diğerlerinden ne kadar daha nadir
Her neyse başarı! Bir ömür boyu dörtten fazla buluşuyor
veya beş büyük konuşmacı. Jessie Benton Fremont
Hepsinin kraliçesi olmasa da, çok az.

  _OCTOBER 8._

Ordu kırk bin güçlü. Generaller Sigel, Hunter, Papa,
Asboth ve McKinstry sırasıyla beş bölümüne komuta eder.

[Sidenote: Sigel, Hunter, Papa, Asboth, McKinstry.]

Sigel ince, soluk, gözlük takıyor ve daha çok öğrenciye benziyor
bir askerden daha. Savaş başladığında bir üniversitede profesördü.

Hunter, altmış ve bir çocuk olarak çevik, kel kafalı dik ve korkunç.
ve Macar bıyığı.

Papa ağır, tam yüzlü, kahverengi saçlı ve beyin adamı gibi görünüyor.

Asboth uzun, cesur, elastik, deli bir binici ve derinden
Kibar, o kadar düşük eğiliyor ki, uzun gri saçları neredeyse zemini süpürüyor.

McKinstry altı fit iki, sinüs çerçeveli, derin göğüslü, sağlam yüzlü,
Dalgalı ve siyah tutulmalı. Bir kahramana benziyor
Melodram ve Bohemler ona "Ağır Trajedi" olarak adlandırılır.

  Varşova, Mo., _OCTOBER 22_.

Yakın zamanda atanan New York Ticaret Öncülleri Memuru
Yüksek bir pozisyonda, siparişler altında birkaç gün Syracuse'a ulaştı
Fremont'a rapor vermek için. Sonundan daha fazla gelmeyecekti
Demiryolu, ama aniden St. Louis'e döndü. Onun sorulması
Sebep, bu cevabı verdi, tuhaf bir şekilde ustaca ve açık bir
Tuğgeneral ve Personel Masası:

"Neden, at sırtına gitmem gerektiğini buldum!"

İki journalist ile dört gün önce Syracuse'den ayrıldım. Asboth
Ve Sigel'in bölümleri bizi öne sürmüştü. Post-komutan olmaz
Dikkat dağılmış, gerilla istila edilen ülkeden gelmemize izin verin
eskort olmadan, ama bize bir çavuş ve normalden dört adam verdi
ordu.

Yolda COLE kampının yakınında akşam yemeği saatini geçirdik. Falstaffian'ımız
Ev sahibi bize iki kardeşin Jim ve Sam Cole'un kamp kurduğunu bildirdi.
burada ilk günlerde, ayıları avlamak ve derenin adını verildi
Onları hatırlamak. Son derece büyük yerçekimi ile soruluyor
Bohem sorusu, "_ which_?" Derin bir şekilde nüksetti
daha sonra iyileşmediği çalışma. On saat içinde-forty-yedi mil-yaptık. Bu güçlü
Ayrılık Köyü. Erkek sakinlerinin yarısı isyancı ordusunda.
Memurlarımız en rahat konutlarda çeyreğimiz. Başta
İnsanlar "kaldırma askerinde" büyük ölçüde tutuklandı, ama
Şimdi zarif bir şekilde gönderiyorlar. En kötü huylu asi ailelerden biri
Lager-Beer'i içen bir düzine Alman subayı istemeden eğlendiriyor
çalışkan bir şekilde, duman meerschaums durmadan ve geceleri şarkı söylüyor
dikkatsizce.

Price'ın ordusunda bir oğlu olan bir bayanın evinde dörde çeyrek kaldık,
ve eğitim ve üremenin sürekli savaşı sürdürdüğü bir kız
Antipatileri sendika güçlerine doğru. Diğerine söyleniyor
Akşam partimizden birinin siyah bir Cumhuriyetçi olduğu, onu gördü
Merak eden bir bakışla, asla bir köleleştirici görmediğini ilan ederek
daha önce hayatında ve görünüşe göre insan yüzünü giydiğine şaşırdım
ilahi!

[Sidenote: Sigel'in ulaşım treni.]

Sigel, her zamanki gibi otuz mil önde. Onun içinde daha fazla _go_ var
diğer generallerimizden daha. Birkaç bölüm komutanı
Hala ulaşım bekliyor, ancak Sigel at wagonları topladı,
öküz-wagonlar, katır wagonları, aile taşımaları ve sahne koçları ve
En eşsiz bir ulaşım trenini organize edene kadar preslenmiş hayvanlar
Üç veya dört mil uzunluğunda. Swift osage üzerinden bölümünü geçti
Nehir-üç yüz metre geniş-yirmi dört saatte, tek bir
feribot. İsyancılar ona "Uçan Hollandalı" adını veriyor.

[Sidenote: Bir ülkenin birlik tahmini.]

Mart çizgisimiz boyunca Missouryalılar çok abartılı fikirlere sahip
Federal Ordu Hakkında. Bir yerli evin evinde durduk, burada
Bin birlik geçmişti. Numaralarını kırk bine koydu!

"Sanırım yaklaşık yetmiş bin erkeğe ve üç
Yüz top, değil mi? "Diye sordu.

"Yüz elli bin erkeğimiz ve altı yüz parçamız var
Topçu, "diye yanıtladı partide bir wag.

"Şey," dedi country, düşünceli bir şekilde, "sanırım temizleyeceksin
Eski fiyat _this_ zaman! "

[Sidenote: "Çocuk Almış" Kolordu.]




Bölüm XVI.

     Bir kez daha ihlal, sevgili dostlar, bir kez daha veya kapalı
     Duvar bizim İngiliz ölü ile! ---- Kral Henry V.

General Fremont'un vücut koruyucusu, seçilmiş genç adamlardan oluşuyordu.
olağandışı zeka. Hepsi cömertçe üniformalı, verimli bir şekilde
silahlı ve defne atlarına monte edildi. Bıyıkları yetiştirdiler
Yüzün geri kalanı pürüzsüz-en azından daha tuhaf bir kararname değil
Her insanı zorlayan İngiliz ordusunun katı düzenlemesi
Kırım'ın yanan güneşi altında tıraş etmek ve bir stok giymek. Birçok
Muhafızları "çocuk sevildi" olarak kınadı, Süs Kolordu, sadece tasarlandı
Fremont'un Retinue'sini şişirmek için.

Binbaşı Zagonyi, Muhafız Komutanı, yüz elli
Adamları, önümüzdeki ülkeyi yeniden adlandırma emriyle başladı.
Springfield yakınında, kasabayı isyancı bir kuvvet tarafından tutulan buldular
Süvari ve piyade, hasta organize edilmiş, ancak tolere edilebilir silahlı ve numaralandırma
iki bin.

Zagonyi adamlarını sıraya koydu, durumu açıkladı ve sordu
Yeniden uygulanmalar için saldırılıp saldırmayacağı veya geri dönecekleri. Onlar
oybirliğiyle saldıracaklarını söyledi.

Onlar _Did_ Saldırı. Erkekler ve atlar çok yorgundu. Bürdüler
on yedi saat içinde elli mil; Daha önce hiç ateş altında kalmamışlardı;
Ancak tarih, cesurlarına pek paralel değil.

[Sidenote: Vücut Muhafızlarının Ücreti.]

İsyancılar bir odun kenarında savaş doğrultusunda oluştu. Yaklaşmak
Onlar, bekçi, dar bir şeritten aşağı inmeye zorlandı,
Üç farklı yönden korkunç ateş. Bundan geçtiler
Mermi duşu, sökülmüş, yüksek zig-zag çitini yırttı, LED
Atları düşmanın dişlerinde, yeniden monte edilmiş, oluşan ve,,
Yayılıyor, fan benzeri, aceleci bir şekilde yüklendi, "Fremont ve
Birlik."

Nişan çok kısa ve çok kanlıydı. Sadece
Bir ila on üç oranının oranı, gardiyan onların yorgun gibi davrandı
Yaşıyor. Erkekler tamamen pervasız olan durumun ustalarıdır. İlk başta,
Konfederasyonlar iyi savaştı; Ama yakında paniğe kapılmışlardı ve birçok
Silahlarını düşürdü ve insanların dikkatini dağıttı.

Muhafız, isyancıların kırılmış saflarında ve arasından ücret aldı,
onları her yöne kovaladı-ormanda, ormanın ötesinde,
yollardan aşağı, kasabadan-ve eski bayrağı üzerine dikti
Lyon'un ölümünden bu yana sallanmadığı Springfield Court-House.

Revolvers ve döner karabina ile silahlı, gardiyan üyeleri vardı
On iki atış. İlk ateşlerini teslim ettikten sonra,
Yeniden yükleme zamanı ve (savaşın başlarında türün tek örneği)
Neredeyse tüm çalışmalar Saber ile yapıldı. Toplandıklarında
Yine, komuttaki hemen hemen her bıçak kanla boyandı.

Yüz elli atından yüz yirmi
yaralı. Bir çavuşun altında üç at vuruldu. Özel alınan bir
Cebinde taşıdığı bir karartma kutusunda bir mermi. Kaybettiler
On altı tanesi yerinde öldürülen elli adam.

"Bize süslü askerler ve çocuk sevilen erkekler diyeceklerini merak ediyorum
Daha uzun mu? "Dedi, biz geldiğimizde hastanede yaralı yatıyordu.

[Sidenote: Tabloları Döndürür.]

Yanında bir karyolada eski bir okul arkadaşı buldum. Gözü gibi parladı
Elimi kavradı.

"Yarın ciddi mi?" Diye sordum.

"Acı verici, ama ölümcül değil. O, görkemli bir kavgaydı!"

Bu _was_ görkemli bir kavga. Wilson Creek iki kat tarihi bir zemin.
Orada ilk bin adamımız kanlarını su gibi döktü,
Ve cesur Lyon, hayatını "sevgili ülkemizin iyiliği için" bıraktı.
İki ay sonra, aynı akış vücudun sorumluluğuna tanık oldu
Koruma, o karanlık günlerde, neden kasvetli göründüğünde,
ulusun her sadık kalbini heyecanlandırdı. Parlayacak
tarihi sayfa ve şarkı ve hikayede ölümsüz olun.

Ordumuzdan Binbaşı Frank J. White, isyancılarla mahkum
suçlama sırasında savaş. Yönlendirilmeden hemen önce, on dört adam,
Bir Güney Carolina kaptanı altında, genel Price'lar için onunla başladı
kamp. Geceyi geçirdikleri bir evde, çiftçi cesurca avlandı
Kendisi bir sendika adamı. Beyaz'ın isyancı subaylardan biri olduğunu varsaydı;
Ancak, bir anın fırsatını bulmak, büyük olan ona fısıldadı:

"Ben bir sendika mahkumuyum. Springfield'a bir kerede kelime gönder ve adamlarım
Gelip beni kurtaracak. "

Bir adamı dışarıda kazıkta bırakan isyancılar aynı şekilde yatağa gitti
mahkumları ile oda. Sonra çiftçi küçük çocuğunu on iki kişilik gönderdi
Yıllar, at sırtında, Springfield'a on dört mil. Saat üçte
Sabah, yirmi altı ev muhafızı evi kuşattı ve yakaladı
tüm parti. Binbaşı Beyaz bir kerede komuta aldı ve _his_ yayınladı
Crestfalen Konfederasyonları üzerinde gardiyanlar.

Akşamları ateşin etrafında otururken, akşam yemeği beklerken
İsyancı kaptan şunları söyledi:

"Binbaşı, biraz boş zamanımız var ve inanıyorum ki kendimi eğlendireceğim
Makalelerinize bakıyorum. "Bunun üzerine bir saat geçirdi.
White'ın elinde bulduğu mektuplar. Sabah, ne zaman
Parti, yine ateşin yanında otururken, kahvaltı için bekledi, dedi Binbaşı,
sessizce:

"Kaptan, biraz boş zamanımız var ve sanırım kendimi eğlendireceğim
_your_ kağıtlarına bakıyor. "Böylece isyancı belgeler incelendi
sırayla. White, Springfield'a zaferle döndü ve geç getirdi
esir mahkum olarak. Onun ve güney arasında bir arkadaşlık ortaya çıktı
Birkaç gün boyunca kampımızda şartlı tahliyede kalan Carolina kaptanı,
Ve bir araya geldiler ve birlikte uyudular.

[Sidenote: Birlik sakinlerinden hoş geldiniz.]

Birliklerimiz Springfield'a girdiğinde, insanlar onları karşıladı
kontrol edilemeyen sevinç; Çünkü onlar yoğun sadıklardı ve altındaydı
İsyancı yönetimi on bir haftadan fazla. Ulusal bayrak puanları ve puanları
Şimdi aniden gizemli saklanma yerlerinden ortaya çıktı; Gezici Sürgünler
Geri dökülmeye geldi ve yüzlerce memnun yüzle karşılandık,
el sallayan mendiller, sallanan şapkalar ve sesli huzzalar.

Fremont şimdi ilanını değiştirmişti; Ama olayların mantığı
Başkan Lincoln'den daha güçlü. Zenciler kampımızı koruyacaktı,
ve Fremont asla tek bir kişinin iade edilmesine izin vermedi. Bir Köle
Bir atı tahsis etti ve onu sadece burun hakkında bir iple yönlendirdi,
eyer veya dizgin, battaniye veya mahmuz olmadan, Price'ın kampından
Fremont'un merkezi, seksen milden fazla, on sekiz saat içinde.

General Sturgis altında düzenli bir birlik tugayı, yürüdü
Kansas City'den Bize Springfield'da katıldı. Çok katı altındaydılar
isyancılardan temin edilmiş olsun, disiplin ve tüm malzemeleri veya
Sendikacılar, altın için ödendi. Sturgis o zaman çok "muhafazakar" idi.
Ve bazı halkımız onu sadakatsiz olarak kınadı. Ama yüzlerce gibi
Diğerleri, acımasız savaş onu çok hızlı bir şekilde eğitti. Sempatileri
Yakında yürekten bizim tarafımızda. Daha sonra Potomac ordusunda,
Kazandı ve parlak defne giydi.

[Sidenote: Kansas Tugayı'nın Freaks.]

General "Jim" Lane yönetimindeki Kansas Gönüllü Tugayı da bize katıldı
Springfield'da. Kursları Sturgis'inkiyle keskin bir tezat oluşturdu
erkekler. Yerleşmek için çok sayıda eski puanları vardı ve süpürdüler
Missouri sınırı boyunca kasırga gibi. Yüce bir şekilde kayıtsız
Başkanın emirleri ve memnun olmayan diğer tüm emirler
Onları, iki binden fazla köle aldılar ve onları gönderdiler
Kansas'a taksitler. Üstat sadıkken
negro'yu ağır bir şekilde değerlendirin; Ona kölesi için bir makbuz verin,
----, değerli ---- Yüz Dolar, "Kansas Yürüyüşü tarafından kaybedilir
Tugay, "ve ona talebi Kongre'den önce taşımasını tavsiye et!

Açıklanamayan bazı yasalarla, danslar, aptallar ve üstün braggarts
Genellikle personel pozisyonlarına yerleşir; Ancak Fremont'un personeli bir
son derece kabul edilebilir. Üyelerinin çoğu üzerinden seyahat etmişti
Globe ve geniş deneyimlerinden birkaç saat önce uzaklaştı
Akşam kampı bayramları.

31 Ekim'de muhabirler, süvari eskortu altında,
Springfield'ın on mil güneyinde Wilson Creek savaş alanını ziyaret etti.

Tarla kayalık sırtlar ve derin vadilerle kırılır ve
meşe çalılar. Woodwood arasında yolunu seçen atımın toynak vurdu
Bir insan kafatasına karşı donuk, içi boş bir sesle. Hemen ötesinde
üniformalı kaplı, bir iskelet koydu, üzerine fırtınalar ve
Üç aylık güneş ışığı düşmüştü. Kafa kısmen koptu;
ve kalkış yüzü etsiz olmasına rağmen,
Ölümlü acı çektiği izlenimi. Biraz içerisindeydi
çalılık, herhangi bir dövüş sahnesinden birkaç metre. Zavallı adam
savaşın ilerlemesi sırasında ölmekte veya ölü olarak taşındı,
ve daha sonra gözden kaçtı. Kayıp bizim adımız muhtemelen takip edildi
Üzücü "eksik" kelimesiyle.

    "Yaralı acı çekenler arasında değil;
      Huzurlu ölüler arasında değil;
    Mahkumlar arasında değil. EKSİK--
      Tüm mesaj bu buydu.

    "Yine de annesi okuyor,
      Acı verici gözyaşlarıyla,
    Ona aradığı sevgili adı soluyor
      Bu iki ve yirmi yıl boyunca. "

Kurtlar tarafından birçok mezar açılmıştı. Atların kemikleri, kuşlar,
Ayakkabılar, bluzlar, silah namlusu, atış ve kabuk parçaları
tarlaya dağılmış. Ağaçlar mermilerle yaralandı ve
Topçu tarafından yüzlerce kişi düştü. Altı inçlik bir atış keser
Bu kırılgan meşelerden biri çapı.

[Sidenote: Bir kadın casusun yakalanması.]

Springfield'ın birkaç mil güneyinde İzcilerimizden biri
At sırtında genç kadın. İşinden şüphelenerek ona bilgilendirdi
gizlice, Price'ın ordusundan bir casus olduğunu,
Fremont kampında birkaç gün. Bu elle tutulur tuzağa düşme,
Kız ona açıkçası, _she_'nin fiyatla gönderildiğini söyledi.
kuvvetler ve bilgi edin. Hemen Fremont'un
Genel merkez. Terörü, kendini ihanete uğramış bulmada çok harikaydı.
İsyancılar hakkında bildiğini söyledi ve sonunda izin verildi
huzur içinde ayrıldı. Kadın casuslarının istihdamı çok yaygındı
her iki taraf.

[Sidenote: Fremont'un ordusuna veda et.]

2 Kasım'da bütün ordumuz Springfield'daydı. Fremont vardı
diğer sendika komutanlarından daha güneyde ilerledi,
Atlantik Rio Grande'ye. İsyancıların müfrezeleri on mil içerisindeydi
kamplarımızın. Empatik, ama Albay'dan tamamen yanlış raporlar
Fremont'un İzcileri Başkanı, [14] Price'ın
Tüm komuta çok yakındı; Ve saatlik büyük bir savaş bekleniyordu.

[14] Bu memur, yerli bir Missourian'dı, güvenilir kabul edildi ve
ülkeye tamamen aşina. Resmi olarak Fremont'a bildirdi
tüm asi ordunun on bir mil içinde olduğunu,
Gerçekten elli mil uzakta. O zaman, gerçekten, savaşın çok ilerleyen saatlerinde, doğru
Düşman hakkında bilgi kesinlikle ulaşılamaz görünüyordu. Scott,
McClellan, Halleck, Grant, hepsi onu temin edemedi. Rosecrans
kendini tutan ilk general, nerede olduğunu iyice tavsiye etti,
Gücü ve İsyancıların Tasarımları.

Fremont önemli bir kampanyanın ortasındaydı. Ordusu en çok
Vatansever, hevesli ve umut verici. Arasındaki kişisel popülaritesi
Birlikleri paralel değildi.

Şu anda resmi balta düştü. Dönme emri aldı
Hunter'a emri. Bu bir çile idi, ama bir asker yaptı
Görev, sessizce ve anında itaat ediyor. İlk zeka
Alınan Ordu bu dokunaklı veda tarafından iletildi:

     Mississippi Ordusu Askerleri: Bunu emriyle
     GÜN GÜNLÜK, SİZİN GERÇEKLEŞTİRİM. Ordumuz olsa da
     ani büyümeden oldu, birlikte büyüdük ve ben
     Cesur ve cömert ruha aşina olun
     ülkenizin savunmasına getir ve bu da beni yapıyor
     Sizin için parlak bir kariyer tahmin edin.

     Başladığınız gibi devam edin ve halefime ver
     sahip olduğunuz aynı samimi ve hevesli destek
     beni cesaretlendirdi. Daha önce görkemli örneği taklit et
     Sen ve benim gibi, asil ordudan gurur duymama izin ver
     Şimdiye kadar bir araya getirmeye çalıştım.

[Sidenote: Askerler arasında hoşnutsuzluk.]

     Askerler! Seni terk ettiğim için pişmanım. Saygılarımla teşekkür ederim
     Bana her zaman gösterdiğiniz saygı ve güven. BEN
     Seni yönetme onuruna sahip olmayacağım için derinden pişmanlık duyuyorum
     Kazanmak üzere olduğun zafere, ama yapacağım
     Her zaferin sevinciyle sizinle paylaşmayı iddia edin ve
     Her zaman arkadaşlarım tarafından kardeşçe hatırlanacak güven
     kollar.

Fremont'un adı gönüllülerin toplanma noktası olmuştu. Memurlar
ve tüm alaylar ülkenin uzak bölgelerinden
onun altına hizmet edin. Hepsi kaldırılmasının uygunsuzluğunu ve zulmünü hissetti
Şu anda. Birçok memur aynı anda istifalarını yazdı. Tüm
Taburların kollarını bıraktığı bildirildi. Almanlar
Özellikle öfkeli ve vücut koruyucusu arasında çok fazla acı vardı.

General'den en ufak bir cesaret veya hoşgörü
geniş yayılmış isyan üretti; Ama o
Malcontents, onlara ilk görevlerinin ülkeye olduğunu hatırlatıyor;
Ve Hunter'ın gelişinden sonra, gün ışığından önce kamptan ayrıldı,
Askerler arasındaki görünüm, uzaklaştıkça, uygunsuz bir şekilde heyecanlandırmalı
gösteriler.

Birkaç gün birliklerin hissini denetledi; Çünkü bizim gibi
Gönüllüler, herhangi bir erkeğe değil, davaya evlendiler.

Louis'de Fremont, bir fethetme kahramanı gibi alındı.
Emekli Genel. Muazzam bir meclis onu selamladı. Onların coşkusunda,
İnsanlar kapı adımını çiçeklerle bile halı aldılar.

Çıkarılmasından haftalarca hava istiridye ile doldurulmuştu,
Onu yetersizlikle suçlamak, savurganlık ve hükümet vermek
erkekleri yozlaştırma sözleşmeleri. Hemen ona ilk saldırılar
31 Ağustos 1861'de yayınlanan kurtuluş ilanını izledi.

[Sidenote: Sahte Missouri Sendikacıları.]

Missouri'de pek çok yürekli sendikacılık vardı. Örneğin,
Andrew'dan Sumter'ın ele geçirilmesinden kısa bir süre sonra General Robert Wilson
İlçe, halka açık bir toplantıda, kararlar komitesinde görev yaptı
Aşağıdakileri raporlamak:

     "_Resolved_, insanlık dışı ve şeytani olarak kınadığımız
     Hükümet tarafından güneye karşı yürütülüyor. "

Sekiz ay sonra, aynı Wilson sendika lideri olduğunu iddia etti ve,
Bu nedenle, Birleşik Senato'da Missouri'yi temsil etmek için gönderildi.
Eyaletler! Tabii ki bu sınıfın tüm adamları
Fremont. Daha sonra gerçekten sadık adamlar arasında bir kopuş vardı; A
Şiddetli ama vicdansız Blairs'ın başa çıktığı şiddetli kavga
muhalefet ve bazı gayretli ve vatansever sendikacılarla işbirliği yaptı
onlara. Başkan, her zaman vicdanlı,
Genel; ama daha sonra ona vererek adaletsizliğini örtük olarak kabul etti
başka bir komut.

Bay Lincoln ayrıca kurtuluş ilanına karşı koydu.
Zamanların biraz ilerisinde. Yine de sade insanları memnun etti
Daha sonra. Yetkililerimizin
"yerli kurumlar" ve "emek sistemleri" den bahsetmeyeceklerdi.
Dürüst Sakson'da duyuruyu okumaktan mutluluk duydular:

     "Aktif isyancıların mülküne kamuoyuna el konuyor
     kullanmak; Ve eğer varsa, eğer varsa, bu vesileyle ilan edilir
     Özgür adamlar. "

Savaş tarihinde yeni ve saf bir yapraktı.

Elbette Fremont, bölümündeki istismarlar olsa da hatalar yaptı
Washington'u rezil eden ve
bir dereceye kadar büyük, olağandışı ödemelerden ayrılamaz
kamu parası.

[Sidenote: Cameron ve Thomas'ın davranışları.]

Ama çok ciddiydi. Nasıl yapılmayacağından oldukça habersizdi.
Mezar sorumlulukları aldı. Bürük bedeli onu engellediğinde kesti
BT. Washington'da silah alamıyor-o günlerde biliyordu
Sadece Virginia-onlar için dünya pazarlarını aradı. Ne zaman
Bir maaş müdürü, faturalarından birini tasfiye etmeyi reddetti.
Dürüstlük, onu tutukladı ve eğer onu vurması tehdidi etti
ısrar etti. St. Louis'de birkaç asker bırakabildi,
Beş bin işçi istihdam eden otuz gün içinde şehir.

Sekreter Cameron ve Adjutant General Thomas, Missouri'yi ziyaret etti.
Fremont Springfield kampanyasına başladı. General Thomas yapmadı
Demiryolu arabalarında ve otellerde tereddüt et, onu şiddetle kınamak için
resmi uygunluğun brüt ihlali ve açıkça heyecanlanma eğiliminde
Askerler arasında itaatsizlik. Cameron bir mektup dikte etti, sipariş
Fremont, St. Louis Tahkimatlarını gereksiz olarak durduracak,
Resmi borçlarının tahliye edilmeyeceğini bildiren
soruşturdu, sözleşmeleri tanındı veya memurlar
Başkanın yazılı otoritesi altında atamıştı.

Zamanında _were_ tanınmış ve ödenmiştir. St. Louis
Tahkimatlar ihtiyaç duydu ve daha sonra bitti. Yine de Cameron
Bu mektubun içeriğinin her tarafa telgraf edilmesine izin verdi
Ülke Fremont'u almadan dört gün önce. İçin tasarlanmış gibi görünüyordu
Bütünlüğünü zorlayın, kredisini yok et, onun içinde hoşnutsuzluğunu teşvik et
ve yüklenicilerinin nişanlarını yerine getirmesini önler.
Thomas resmen Fremont'un hareket edemeyeceğini bildirdi
ordusu ulaşım eksikliği nedeniyle. Rapor ulaşmadan önce
Washington, Ordu yüz milden fazla ilerlemişti!

[Sidenote: Ordu Düzenlemeleri'ni göz ardı etmiyor. ]

Sonunda her şeyi eşitleyen zaman, Fremont'un liderliğini haklı çıkardı
Missouri'de önlemler. Daha sonra sahadan çekilmesi
Virginia, şüphesiz akılsızdı. Altına yerleştirilmesi zordu
Junior ve Düşman General; Ancak özel yanlışlar savaşta beklemeli ve
İstifa, şikayetler için yetersiz bir çare olduğunu kanıtlıyor
Bir memur, köle sahiplerinin hayali yanlışları için ayrılık olarak.

Tuğgeneral Justus McKinstry, Batı'nın eski QuarterTaster
Bölüm, tutuklandı ve St. Louis'de yakından sınırlandı
Arsenal aylarca. Suçlamalar için tekrarlanan talepleri
ve ona karşı spesifikasyonlar göz ardı edildi. Sonunda
Mahkeme, kötüye kullanma suçlamasıyla hizmeti görevlendirdi ve görevden aldı
ofiste. Tuğgeneral Charles P. Stone uzun zamandır tutuldu
aynı şekilde tutuklama altında. Bu davalar dikkatle ihlal edildi
Hem ordu düzenlemesi, memurlara suçlamaları bilme yetkisi hem de
tutuklamadan sonraki on gün içinde onlara karşı tanıklar ve
Her erkeğe hızlı bir halkı garanti eden Anayasa'nın kendisi
suçlularının huzurunda yargılanıyor.

Birçoğunun tutuklanması ve uzun hapsedilmesi de aynı derecede anlaşılabilir
resmi suçlamalar veya yargılanmayan siviller. Gerçek savaşın nerede
vardı ve onları sınırlayan tartışmalı zemin bile olabilir
Askeri gücün bu egzersizi için uygun alanlar. Ama arkadaşlar
Birliğin, Kongre'yi tutan ve neredeyse her eyalet yasama organı
Ezici çoğunluklarla, istedikleri yasaları yapabilir;
Bu nedenle, bu önlemler gereksiz ve haksızdı
Kuzey, savaş koltuğundan yüzlerce mil. Tamamen varyansında
Kişisel haklar ve Cumhuriyetçi kurumlar, endişe verici ve
Herhangi bir vicdansız gelecek yönetimin olabileceği tehlikeli emsaller
en büyük öfkeleri savunmak için makul bir şekilde alıntı. Başkan Lincoln
bu keyfi güç egzersizinden her zaman çok daha cazibeydi; Ama bazıları
Anayasal danışmanlarından sürekli olarak çağırıyorlardı. Sekreter
Stanton, özellikle, savunuculu ve kararlı fagrant eylemleri
Despotizm. İyi bir patent avukatıydı, ama en iyisi yoktu
altında yatan sivil özgürlüğün bu birincil ilkelerinin anlayışı
İngilizce ve Amerikan kurumları. Magna Charta bile, sonoor
Latince, ilan edildi:

     "Hiç kimse yakalanmayacak veya hapsedilmeyecek,
     akranlarının veya toprak yasasının yasal yargısı. Hiç
     Satacak mıyız?
     doğru veya adalet. "

[Sidenote: Askeri Güç ve Basın.]

Kindred soruları, askeri gücüne ve özgürlüğüne dokunan
Basın. Her kuzey şehrinin günlük günlüğü vardı, bu da ince
Sadakatin gizlenmesi, isyancılar için gayretle çalıştı. Askerler yapabilir
Sabırla Taahhzi çarşafları okumayın. Birkaç kez askeri
Komutanlar onları bastırdı, ancak cumhurbaşkanı derhal kaldırdı
Engellilik. İnsanların ayık ikinci düşüncesi, editörler ise
Ve sadık kuzeydeki yayıncılar mahkum edilemedi ve cezalandırılamadı
Sivil mahkemelerde taciz edilmemelidirler.

Fremont'un ardından gelen General Hunter, Güneybatı Missouri'yi tahliye etti.
Springfield'den ayrılmadan önce, kaçak başvurularla kuşatıldı
köleler, onları teslim etmek için emir verdi; Ama askerler ve memurlar
Kamplarında onları o kadar güvenli bir şekilde sakladı ki,
ustalar.

[Sidenote: General Halleck'in Kuzusu.]

Hunter'ın küçük kısa otoritesi sadece on beş gün sürdü,
Ona General Halleck tarafından başarıldı-şişman, ağır yüzlü, daha çok
Sivil elbisesinin elbisesini giyen ve bir
iyi yapılması gereken esnaf. 20 Kasım'da utanç verici görünüyordu
Üç Numaralı Genel Sipariş:

     "Bu önemli bilgileri temsil etti
     Kuvvetlerimizin sayılarına ve durumuna saygı duymak
     düşmana kaçak köleler aracılığıyla aktarıldı
     çizgilerimizde kabul edildi. Bu kötülüğü düzeltmek için
     bundan böyle hiç kimsenin izin verilmemesi gerektiği yönündedir.
     Mart ayındaki herhangi bir kampın veya herhangi bir kuvvetin çizgisine girin,
     ve şimdi çizgilerimizdeki herhangi birinin hemen hariç tutulması
     Buradan. "

İnsanlık dışı olması ahlaki duyguyu ve yanlışlığı ortak olarak öfkelendi
Ülkenin duygusu. Zenciler,
askerler. Benim her önde gelen memurumdan gayretli bir soruşturmadan sonra
Tanıdık, tek bir ihanet örneği öğrenemedim. Ki
Köle döndürme zulmü, Halleck sahtekârlığını ekledi
onu iftira ediyor.

Charles James Fox, Parlamento için can atarken,
Denetçiler ona dedi ki:

"Efendim, yeteneklerine hayranım, ama siyasetin!"

Fox şöyle dedi: "Efendim, dürüstlüğüne hayranım, ama d-nik olsun!"

Halleck ile resmi işleri olan birçok kişi benzerdi
maledictions. Ziyaretçilerine, Suretliğe karşı sertti. Dr. Holmes
Büyük bir gerçekle, tüm erkeklerin istemediğimizde delikler olduğunu söylüyor
onlara. Tüm halka açık karakterler gibi Halleck de bu büyükler tarafından kuşatıldı
Providence dağıtımları. Ancak yarım komuta bir general
Kıta, en azından bir beyefendinin görgü kurallarına sahip olmak için; Ve o
bazen o kadar hakaret ediyordu ki, meşru ziyaretçileri
Merdivenlerden aşağı inmede haklı. Yüksek yetkililerimizden hiçbiri
Savaş Sekreteri Bay Stanton hariç, ona kabalık olarak eşitti.

Ocak ayında, bir hükümet vapuru inişe yaklaşırken
Ticaret, Missouri, kıyıdaki iki kadın pilota bağırdı:

"İniş! Jeff. Thompson ve askerleri burada sizi bekliyorlar."

Elli adamla yeniden yapılandırılabilir gerilla anında arkadan fırladı
bir ahşap yayı ve bir voleybolu ateşledi. Kabine yirmi altı mermi girdi
geri çekilen teknenin; Ancak, sadık kadınlar sayesinde hiç kimse
öldürüldü veya yakalandı.

[Sidenote: Ateşkesin Droll bayrağı.]

Bir gün, kirli gride keyifsiz bir kişi Halleck'in içine girdi
Ekicinin evinde, St. Louis'deki özel oda ve
Askeri selam, böylece ona hitap etti:

"Efendim, Ben General Price'ın ordusunun bir memuruyum ve size bir
ateşkes bayrağı altında mektup. "

"Ateşkes bayrağınız nerede?" homurdandı Halleck.

"İşte," derhal cevaptı ve isyancı kirli beyaz bir bez çekti
Cebinden!

Hatlarımıza girmiş ve yüz elli mil gelmişti,
Tespit olmadan, kazıkları, nöbetçileri, gardiyanları ve
Provost-Marshals. Kendini örgütlemesine engelleyen halek
Kapasite ve katı polis düzenlemeleri biraz üzülmedi. O
benzersiz haberciyi bir mektupla geri göndererek fiyatı
denemeyi tekrarlayan herhangi biri casus olarak ateş ederdi.




Bölüm XVII.

     En önemlisi alemin gençliğini yozlaştırdınız
     Bir dilbilgisi kurarak.-Kral Henry VI.

     O, 'bir canavarın kulağını korkutacak bir din, uyanmak
     Deprem!-Tempest.

[Sidenote: Rebel gerillaları geride kaldı.]

Ocak ayında, Missouri Birliği güçlerinden Albay Lawson yakalandı
Bazı asma tehditlerinden sonra bir düzine isyancı tarafından
Onu şartlı tahliye üzerine serbest bırak. Bunlardan biri bir çizgi okuyamaz veya yazamaz.
Lawson, onlar tarafından kendi şartlı tahliyesini yapmalarını istedi, çizdi ve
bir anlaşma imzaladı, asla silah almayacağına söz verdi
Amerika Birleşik Devletleri veya düşmanlarına yardım ve rahatlık verin! Üzerine
Bu roman, Liberty'ye verildi.

3 Şubat'ta bir gazetecilik arkadaşı beni Kahire'den telgraf etti:

     "Çok erken gelemezsin: İlk treni al."

Çağrılara hemen itaat ederek, Commodore Foote'nin gittiğini gördüm
Tennessee Nehri'ne yeni silahlı teknelerle. Beraberindeki arazi
Kuvvetler, Grant adlı bir Illinois generalinin komutası altındaydı.
Ülke sadece aşağıdakileri biliyordu:

Columbus'un karşısında Belmont, Missouri'ye bir rekonsans yapmak
Kentucky, düşman ona açıldığında çok ileri gitti. Dövüş cazibesine yol açarak,
geri çekilmeye mecbur kaldı, ölüleri ve yaralandı. Jefferson
Davis resmen büyük bir Konfederasyon başarısı ve isyancı ilan etti
Gazeteler Grant'in kötü generalship üzerinde neşelendi ve dilek dile getirdi
Yankee ordularına uzun süredir liderlik edebileceğini!

     ---- "Kendimizden habersiz, kendi zararlarımız için sık sık yalvarıyoruz;
     Öyleyse dualarımızı kaybederek kâr ettiğimizi bul. "

[Sidenote: Fort Henry'ye Keşif.]

Gunboats hiç test edilmediğinden, yoğun ilgi duyuldu
başarılarında. Fort Henry'ye yaklaşarak üçü ileri gitti
Reconnoiter. İki mil buçuk mesafede, yirmi dört
Poundder Tifled Ball, Kaptan Porter'ın devlet odasına nüfuz etti,
Essex'e komuta etmek, masasının altından geçmek ve ayakları kesmek
tavana karşı düzgün bir şekilde asılı bir çift çoraptan
Makaslar onları keserdi.

"Oldukça iyi atış!" dedi Porter. "Şimdi onlara bizimkini göstereceğiz." Ve o
dokuz inçlik bir Dahlgren kabuğunu kaleye düşürdü.

Ertesi gün, her biri yetmiş beş içeren çok sayıda torpido
Pound toz, nehrin dibinden avlandı. .
Öfkeli bir asi kadının küstah dili nerede olduklarını ortaya çıkardı.
Tüm filonun atomlara üfleneceğini kehanet ederek
bildiklerini ifşa etmeye ya da bekçi evinde sınırlandırılmaya mecbur kaldı.
Ölümlü terörde istenen bilgileri verdi. Torpidolar
ıslak ve zararsız bulundu. Commodore Foote tahmin edildi

"O kaleyi yaklaşık bir buçuk saat içinde alabilirim."

Gece aşırı yağışlıydı ve mavi olarak erkek çocuklarımıza şiddetliydi
orman bivouacs; Ama genel olarak iyi finanse edilmiş kabin içinde
Grant'in vapurunu, "savaşa gitmeyi" kabul edilebilir bir yenilik bulduk.

[Sidenote: Commodore Foote tarafından yakalanması.]

6. gün ortasında Foote, ilk atışını uzaktan ateşledi
on yedi yüz metre. Sonra yavaşça kaleye yaklaştı
Filosu, dört yüz metreye kadar. Asi ateşi
çok şiddetli; Ancak demir kaplamaları doğrulamaya veya batmaya karar verdi
onları Tennessee'de. Bayrak gemisinin ahşap çalışması
Otuz bir atış, ancak demir kaplaması dolu gibi topları kapattı.
Tüm tekneler az çok hasar görmüştü; Ama tamamen kuruldular
yararlılıkları ve memurları ve erkekleri en büyük ile davrandılar
Gallantry. Essex'teki fakir bir adam,
Bir buhar davulunun patlaması, kalenin yakalandığını öğrenmek, yayıldı
Ranzasından, kapaktan koştu ve anlamsız düşene kadar tezahürat yaptı
güverte üzerine. Aynı gece öldü.

Birkaç müdahaleci ile, üstten savaşa tanık oldum
yüksek bir ağacın, nehir kıyısında, takviye ve
silahlı tekneler. Görülmesi gereken çok az şey vardı. Foote'nin Tahmini
doğru kanıtlandı. Yaklaşık altı yüz atış yaptıktan sonra sadece bir
En başından on beş dakika, Fort Henry'nin renkleri
vuruldu ve silahlı tekneler tezahürat ve huzzas ile titredi
adamlarımız.

Dört bin numaralı isyancı piyade kaçtı. Hibe
Çamur tarafından gözaltına alınan kuvvetler onları çevrelemek için çok geç geldi.
Tuğgeneral Lloyd Tilghman, komuta ve hemen
Garrison, yakalandı.

Kışlalarda kamp ateşleri yanan, akşam yemekleri kaynar ve
Hala tavalarda yarı yapılmış bisküvi. Tabancalar, tüfekler, bowie-bıçaklar,
Kitaplar, tablolar kısmen akşam yemeği için ayarlanmış, yarı yazılmış mektuplar,
Oyun kartları, battaniyeler ve halı çantaları dağılmıştı.

Askerlerimiz gövdeleri aradılar, isyancı paltolarla diziler,
şapkalar ve gömlekler, isyancı tabancalarla silahlandırılmış,
Asi kitapları ve minyatürleri olan cepler ve bazıları yakında şaşırtıcıydı
Ağır asi viski altında. Bir memurun mahallelerinden küçük bir konfederasyon soyutladım
bayrak; Bir kadın yüzünün Daguerreotype O kadar düzenli ve klasik,
Yakın inceleme olmadan,
hayat; uzun bir kahverengi saç ve zarif bir paket paketi
Mektuplar, bir kız kardeşin sevgisiyle dolu. Bir yıl sonra yapabildim
Bu aile hatıraları Jackson, Mississippi'deki sahibine iade edin.

[Sidenote: Memnun bir Negress.]

Çekimlerimiz büyük bir tahribat yapmıştı. Halı çantaları, gövdeler ve masalar
Parçalar, duvarlar ve çatılar, yeterince büyük deliklerle delinmişti
Bir erkeğin sürünmesi için ve boşluklar yere sürüldü
un namlusunu gizlerdi. Kalıntılar arasında bir kadın marius,
Eski bir negress şekli, ellerini neşeyle ovuşturdu.

"Burada sıcak işler var gibi görünüyorsun, teyze."

"Tanrım, evet, Mass'r, sadece dat yaptık! De Big Balls, Dey gelme
Ve 'maçı yırtıp, De Las'ın yargısının cum olduğunu düşündüm. "

"Tüm askerleriniz nerede?"

"Lord A'mighty biliyor. Dey Jus 'hindi gibi kaçtı-Nebber ateş etti
silah."

"Kaç kişi vardı?"

"Dere üzerinde bir Arkansas Alayı vardı, burada
Mississippi Alayı Dere, başka bir dere, iki Tennessee Alayı, burada,
ve De River üzerinde çok daha fazlası. "

"Neden onlarla koşmadın?"

"Ben hastaydım, görüyorsun" (sadece fısıltıyla konuşabiliyordu); "Ayrıca, ben
Korkmuyordu-sadece ob de atışlar. Sadece dey beni öldürmezse düşündüm
iyiydi. "

"General Tilghman nerede?"

"Siz millet onu aldınız-Fort'un içindeki garnizon ve bütün garnizon."

"Bu konuda çok kötü hissetmiyorsun."

"Berry değil, Mass'r!"-Taze eller ve bir sırıtma ile her yerde
Saçlı yüzü.

[Sidenote: Yakalanan Kalenin Sahneleri.]

Kalede dergi açıldı, silahlar tamamen paramparça oldu,
ve zemin kan, beyin ve et parçaları ile boyanmıştır.
Gri battaniyelerin altında altı ceset vardı, biri kafa yırtılmış ve
Bagaj tamamen tozla karardı; Bacakları kesilmiş diğerleri
ve göğüsler korkunç yaralarda açıldı. Hayatta kalanlar,
Karyolalar, havayı inilti ile kiralayın.

Yakalanan isyancı subaylar, altın dantel bolluğunda alındı
Grant'in genel merkezine. Tilghman iyi görünümlü, geniş omuzlu,
Güney'in görkemli tarzıyla. Commodore Foote ona sordu:

"Eski bayrağa nasıl savaşabilirsin?"

"Zordu," diye yanıtladı, "ama halkımla gitmek zorunda kaldım."

Şu anda bir Chicago muhabiri kendisini sordu:

"Adını nasıl hecelersiniz, General?"

"Efendim," diye yanıtladı Tilghman, tarif edilemez pompasiteyle, "
Grant, adımı resmi gönderilerinde kullanmak istiyor, yok
itiraz; Ama efendim, bu konuda hiç görünmek istemiyorum
herhangi bir gazete raporu. "

"Sadece sordum," diye devam etti gazeteciyi ısrar etti. "
mahkumlar yakalandı. "

Adı Turveydrop olması gereken Tilghman, yüce bir
Hava ve elin görkemli bir dalgası:

"Herhangi bir gazetede ismimi vermeyerek beni zorunlu kılacaksınız, efendim
Bağlantı her neyse! "

Asi subaylardan birine sendikanın baskınlığı hatırlatıldı
Fort Henry hakkında insanlar arasında duygular.

"Doğru, efendim," onun cevabıydı. "Bu engebeli ülkelerde her zaman böyle.
Görüyorsunuz, bu D ---- D Hoosiers daha iyi bilmiyor. Orijinal için
Güney hissi, efendim, beyler arasına girmelisiniz-zenginler
insanlar. Orada hiç Tories bulamayacaksın. "

[Sidenote: Commodore Foote Minber.]

Gunboats onarım için Kahire'ye döndü. Ertesi Pazar sabahı,
Kahire Presbiteryen Kilisesi'nin Papazı Gelemiyor,
Commodore Foote hizmetleri yürütmeye teşvik edildi. Metinden:

     "Kalplerin rahatsız olmasın; Tanrı'ya inanıyorsun; inan
     Ayrıca bende "

Mükemmel bir pratik söylem vaaz etti, insanı
Mutluluk, bütünlüğe, saf yaşama ve vicdanına bağlıdır
Görev performansı.

Arazi kuvvetleri Fort Henry'nin yanında kaldı. Savaştan birkaç gün sonra,
General Grant'in merkezine, ona güle güle teklif etmek için adım attım,
New York için başlamakla ilgiliydi.

"Bir iki gün beklemen iyi olur," dedi.

"Neden?"

"Çünkü Fort Donelson'u yarın yakalamaya gidiyorum."

"Ne kadar güçlü?"

"Tam olarak tespit edemedik, ama sanırım alabiliriz
BT. Her olayda deneyebiliriz. "

Umutsuzca çamurlu yollar ve düşen kar bizim için korkunçtu
Çadırları olmayan birlikler; Ancak Grant kaleye yürüdü. Çarşamba günü
Çarpıştı ve adamlarını yerine koydu; Perşembe, Cuma ve
Cumartesi günü gün ışığından karanlığa kadar savaştı. Cumartesi gecesi,
Sanguine genel yastık Nashville'e telgraf edildi:

     "Gün bizim. Düşmanı her noktada ittim,
     Ama yeniden uygulama istiyorum. "

[Sidenote: Fort Donelson'un yakalanması.]

Pazar günü şafaktan önce, Konfederasyon personeli memurunun Zenci hizmetçisi
Hatlarımıza kaçtı ve General Grant'e götürüldü. Israr etti
isyancı komutanların teslim olma konusunda danışmanlık yaptığını ve
Floyd'un adamları zaten kaleyi terk ediyordu. Birkaç saat sonra geldi
Buckner'dan mektup, komisyon üyelerinin atanmasını önermek
teslimiyet şartlarını ayarlayın. Grant cevap olarak yazdı:

     "Koşulsuz teslim olmaktan başka bir terimim yok.
     Çalışmalarınıza hemen hareket edin. "

Buckner'ın yanıtı, isyancıların zarif karakteristiği,
Grant'in "Yenilenen ve
Zorlu olmayan terimler! "Böylece kuzey, bir başarı ile heyecanlandırıldı
Napolyon'un büyük savaşlarını hatırladı.

Grant ilk olarak garnizonu on üç bin adamla yatırdı. .
Düşmanın gücü yirmi iki bindi. İki gün boyunca Grant'in küçük
Komuta, bu çok daha büyük orduya kuşattı, bu da korunan
geniş tahkimatlar. İkinci günün sonunda Grant Alındı
Yeniden uygulanmalar, güçlerini yirmi altı bine şişiriyor.

Floyd'un komutasından üç ila dört bin isyancı arasında kaçtı
kale; Diğerleri Kahire yolunda kaçtı ve birkaç bin kişi
öldürüldü veya yaralandı; Ancak Grant, Kahire'de on beş yaşın üstünde teslim edildi
Bin sekiz yüz mahkum.

Bu esirler, Douglas'ı kampa giderken Chicago'daydım,
Üzücü alayda sokaklardan geçti. Motley tek aşındı.
Birkaç ayrıcalıkta pantaloonlarda bir şerit vardı ve gri askeri giydi
kapaklar; Ama çoğu, sarkık şapkalarda ve gri veya butternut giysilerde,
üniforma girişiminde bulunmadı. Bazılarının uzun saçları ve kadavra yüzleri vardı
aşırı güneyden; Ancak çoğunluğun geniş kenarlı şapkalarının altında,
Missouri'nin işçi sınıflarının tam, kaba özellikleri ortaya çıktı,
Tennessee ve Arkansas. Sokakları kalabalık olan Chicago vatandaşları,
Mahkumlara yönelik alay ya da kaba sözlerden suçlu değildi.

Columbus, Kentucky, Kahire'nin yirmi mil altında, en yüksek blöflerde
Mississippi, Batı'nın Cebelitarık olarak adlandırıldı ve
Büyük bir savaşın sahnesi olun.

4 Mart'ta bir deniz ve kara seferi saldırmaya hazırdı
BT. Kahire'den ayrılmadan önce yüzlerce işçi silahlı tekneleri kalabalıklaştırdı,
Tennessee Nehri'nde alınan hasarların onarımı--

     "Meşgul çekiçler perçinleri kapatmak ve korkunç vermek
     Hazırlık notları. "

Commodore Foote, Donelson yarasından topal, gemide hobbled
koltuk değneği. Büyük bir ulusal bayrak alındı.

"Bunu unutma," dedi Commodore. "Dövüş ya da kavga yok, yapmalıyız
Columbus üzerinden kaldır! "

[Sidenote: Ordu ve Donanma memurları tezat oluşturdu.]

Filo'nun önde gelen komutanları normalden
Donanma-Hatsız ve alçakgönüllü, onlar hakkında saçmalık yok. Onlar
Ordu subaylarından çok kıskançlık ve kıskançlıktan çok daha özgür. Savaştan önce,
İkincisi yıllarca Frontier Posts'ta konuşlanmıştı, yüzlerce
Medeniyetin ötesinde, içme dışında hiçbir kaynak olmadan
kumar, ulusal duyguyu heyecanlandıracak veya baloncuğunu dikecek bir şey yok
devlet gururları. Tüm dünyaya giden deniz memurları
sadece seyahat eden liberalliği kazandı ve bunu öğrendi,
Yurtdışında, ülkeleri Virginia veya Mississippi olarak bilinmiyordu, ancak
_united_ Amerika eyaletleri. Onlarla birlikte, önce ulusdu,
ve daha sonra devlet. Bu nedenle, neredeyse tüm Güneyliler tutarken
Düzenli ordudaki komisyonlar isyana, Donanmaya neredeyse katıldı
Oybirliğiyle sadık kaldı.

Düşük, düz, siyah demir kaplamalar nehri muazzam gibi süründü
Kaplumbağalar. Her biri bir vapurun küçük bir cep baskısına katıldı,
elli veya altmış adam taşıyabilen bir römorkör şeklinde ve
Güçlü akımı saatte on iki mil yukarı hareket ettirin. Süreklidılar
Hantal olmayan gemiler arasında nefessiz bir küçük gibi şişirme
işyeri.

[Sidenote: "Batı'nın Cebelitarık"]

Columbus'a yaklaşırken, isyancıların onu on iki boşalttığını gördük
saatler önce. Kasaba zaten girişimci bir keşif tarafından tutuldu
ortaya çıkaran ve yetiştiren ikinci Illinois süvarisinin partisi
Eski Ulusal Bayrak. Renklerimiz asi Cebelitarık'tan sallandı ve
Son Konfederasyon askeri Kentucky'yi terk etmişti.

Düşman sıcak acele içinde kaldı. Yarı yakılmış kışla, sandalyeler, yataklar,
Masalar, pişirme sobaları, harfler, kömürleşmiş silah taşımaları, bükülmüş
Tüfek-namlu, süngü ve hükümler karışık bir şekilde yalan söyledi.

Ana tahkimatlar, yüz elli feet yüksekliğinde bir platoda,
Nehri yaklaşık üç mil komuta eden seksen üç silah monte etti.
Burada ve yardımcı eserlerde yüz elli yakaladık
topçu parçaları.

[Sidenote: Columbus, Kentucky'deki Sahneler.]

Bluff'a bağlandı, büyük bir zincir kablonun bir ucunu bulduk,
Parlak Gideon J.
Yastık nehrin karşısında uzanmıştı,
Gunistler! Meksika'da hendeklerini kazan adama layıktı
Parapetin yanlış tarafı. Demir kaplamasının momentumu
bir boru takımı gibi yakaladı, nehrin akımı onu kırmamıştı
çok önce.

Ayrıca, isyancıların sahip olduğu muazzam torpido yığınlarını bulduk.
Bildirilen Yankee filosunu yok edecekti. Ayakta kaldılar
Onlara barışın orijinal üyeleri olarak adlandırılan memurlarımız arasında jest
Toplum ve deniz sigortası oranlarının hemen
şirketler torpidoların dikildiğini öğrendiğinde azaldı
Teknelerin koşacağı sularda!

Terk edilmiş postanede bir kile isyancı gazeteler topladım,
Birkaç hafta geri dönme. İlk başta Memphis dergileri
Güney Carolina Ekicilerine abartılı bir şekilde,
Pamuk, Port Royal'ın yakalanmasından sonra ve evrensel taklit çağırdı
onların örneği. Dediler:-

     "Bütün güney bir Moskova yapsın; düşmanlarımız bulsun
     İşgallerini ödüllendirmek için karartılmış kalıntılardan başka bir şey yok! "

Ancak Donelson'un yakalanması Memphis'in erken düşüşünü oluşturduğunda
Muhtemel, aynı dergiler aniden tonlarını değiştirdi. Onlar
Moskova'nın paralel bir dava olmadığını savundu; çok olacağını
Yankees gibi şehirlerini ateşlemek için haksız, eğer alırlarsa,
sadece kısa bir süre için tutacaktı; uygulamaya çağıranlar
Meşale demagoglar ve halk düşmanları olarak cezalandırılmalıdır! Ama onlar
_The Avalanche_'den aşağıdakiler gibi çılgınca itirazlarda bolca bulundu:

[Sidenote: Rebel gazetelerinden alıntılar.]

     "Onur ve erkeklik uğruna gençlere güvenmiyoruz
     Evli olmayan adam hazırlanmak için acı çekecektir. Olurdu
     By-Word, bir alay, cinsiyetine yanan bir utanç ve
     onun durumu. Pantaloons'daki genç erkekler masaların arkasında oturacaksa,
     Sayaçlar ve pekmez namlalı, kızların onları sunmasına izin verin
     Giysi barışçıl ruhlarına uygun. O
     tarlaya giderdi, ama yapamaz, buna yardımcı olur;
     Bunu yapabilen ama olmayacak, bunu yapmak için yapılmalıdır. "

_ Avalanche_, "agresif" olarak adlandırılan şeyin büyük bir savunucusuydu
Politika, "bunu beyan etmek:

     "Güney'in muzaffer orduları çöktürülmeli
     kuzeyde. Baş şehirleri ele geçirilmeli veya azaltılmalı
     küllere; Orduları dağıldı, devletleri boyun eğdi ve
     Halkı bir savaşın masraflarını karşılamaya zorladı
     Kötü bir şekilde başladılar ve inatla devam ettiler.
     * * * Korkusuz ve yenilmez, rakip bir savaşçı ırkı
     Bir Alexander, bir Sezar standardını takip edenler,
     ya da bir Napolyon, Güneyliler güce ve iradeye sahiptir
     Bu savaşı düşmanın ülkesine taşımak. O zaman
     Bir ulusun gazabının şimşekleri faul zalimlerimizi fırlatıyor!
     Gök gürültüsü cıvatalarının geri fırlatılmasına izin verin
     Atlantik'ten Pasifik'e kadar dastard istilacılar
     Güney bağımsızlığının tanınması zorlanacak
     isteksiz kuzeyden ve barış şartları bir
     New York veya Chicago'da Muzaffer Güney Ordusu. "

General Jeff. Missouri Bushwhacker edebi bir Missouri olan Thompson,
"Bataklık Tilki" ve "Güney Devrimi Marion". Birini buldum
Bir zamanlar dekorli dergide "Ev Again" başlıklı efüzyonları,
_ New Orleans Picayune_. Acıklı olandan geçişi
Profane meraklı bir antiklimax.

    "Sevgili karım gelmemi bekliyor
      Çocuklarım benim adımımı lisp
    Ve nazik arkadaşlar bana hoş geldiniz
      Yine kendi evime.
    Babamın mezarı tepede yatıyor,
      Oğullarım Vale'de uyuyor;
    Her kayanı seviyorum ve mırıldanan rill,
      Her dağ, tepe ve Dale.

    Zorluklar, zahmet ve acı çekeceğim,
      İyi zaman için geleceğinizden emin olun;
    Kazanabileceğim için uzun süre savaşacağım
      Özgürlüğüm ve evim.
    Düşmanlar durabilir, ancak geri döneceğim
      Her çubuğa itiraz etmek;
    Kendi sevgili evim, yerli toprağım,
      Seni henüz kazanamam ---! "

[Sidenote: Birlik hastanelerinin mahkumları.]

Illinois, Mound City'deki hastanelerimiz on dört yüz içeriyordu
mahkum. Uzun koğuşlardaki çift karyolalarda bir yürüyüş
savaşın üzücü aşamasını ortaya çıkardı. İşte bir tifo-dört hasta,
Hareketsiz ve bilinçsiz, ışık sonsuza dek sırından çıktı
gözler; Burada, paramparça bir bacakla olan, solgun ve zayıflatılmış bir delikanlı
Dört ay boyunca bu yorgun kanepe üzerinde. Bir Tennessean vardı
Ailesini terk eden, askere almak için gizlice yüzlerce mil geldi
Yıldızların ve çizgilerin altında, zaferlerine mükemmel bir inançla ve
Donelson'da bir bacağını kaybetmişti; aynı savaştan bir Illinoisalı
yüzünde korkunç bir diyafram, hala tozla karartılmış
düşmanın tüfeği; Düzgün giyinmiş genç bir subay,
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu, Bir Gazete Okuma Oturur,
ama sol kolunun kolu ve boşken; Denizciler korkunç
Fort Henry'deki Essex'in patlayan kazanı tarafından haşlanmış, bazıları
tüm bedenleri sürekli bir yara izi idi. Hasta, yaralı ve
Mevcut eşcinseller neşeliydi; ve yirmi beş merhamet kız kardeşi,
İsimlerine layık, aralarında gürültülü bir şekilde taşındı,
istekleri.




Bölüm XVIII.

     Şimdi bir dönüm için bin furlong deniz verebilir miyim?
     çorak zemin. Yukarıdaki vasiyetnameler yapılır! Ama ölürdüm
     kuru bir ölüm.-Tempest.

     Daha önce olduğu gibi gök gürültüsü yapması gerekiyorsa, nerede yapacağımı bilmiyorum
     Başımı yat.-agy.


[Sidenote: Mississippi'den başlayarak.]

14 Mart'ta filo tekrar Mississippi'den başladı,
Venüs'ün Mars'ı yakından takip ettiği Columbus tarafından yavaşça buharlaşıyor
iki kadının turtayı ve diğer bazı malları ödeyerek
denizciler ve askerler. Ertesi gün on numaralı ada üzerine demirledik,
Beauregard'ın müthiş tahkimatlar inşa ettiği yer.

Grampus adı verilen hızlı küçük bir isyancı silah teknesi, çığlık atarak koştu
Silahlarımızın menzilinden. Onun altında gözlüklerle okuyabiliriz
Düşmanın önünde yatan birçok vapur üzerine boyanmış isimler
Çalışır ve harika bir yüzen pil üzerinde silahları görün.

Gunistlerimiz bir veya iki deneysel atış ve harç yolları ateşledi,
Muazzam patlamalarla, on inçlik kabuklarını atmaya başladı,
Her biri iki yüz elli pound ağırlığında. Harika sonuçlar bekleniyordu
Bu muazzam harçlardan, ancak yanlış olduğunu kanıtladılar. Çekimlerimiz
Düşmanın pilleri ve buharlı tekneleri arasında düşerek,
kir bulutları ve su çarşafları. Asi silahlar harika bir şekilde cevap verdi
duman pufları; Ama nehir boyunca sınırlanan füzeleri düştü
Kısa bir milin dörtte üçü.

Daha yakın aralıkta hafif çarpışma birkaç gün devam etti. Benim
Kendi mahalleleri Benton, Commodore Foote'nin amiral gemisindeydi. O idi
Demir kaplamalarının en büyüğü, yüz seksen üç ayak
yetmiş ve iki yüz kişilik küçük bir topluluk içeriyordu ve
kırk adam.

Kasırga çatısının üzerinde dururken, doğrudan yay tabancalarımızın üzerinde, yakaladık
Her atışın ilk bakış, namludan birkaç metre uzakta ve izledi
patlayana kadar yuvarlak, siyah bir meteor gibi havada acele ediyor
İki veya üç mil uzakta. Duman uyarı pufunu gördükten sonra,
Her asi atışın yakındaki suyu vurmadan önce zaman çok uzun görünüyordu;
Ama on veya on beş saniyeden fazla geçmedi.

Pillere saldırmaya hazır olduğunda, Commodore Foote bana şunları söyledi:

"Diğer muhabirlerle yerinizi alsan iyi olur
arkada, menzil dışında taşıma. Herhangi bir kaza var mı
Burada, kalmanıza izin verdiğim için sansür bana atılacaktı. "

Birinin tam olarak nasıl hissettiğini öğrenmek için dirençsiz bir merakla perili
Ateş, onu kalmama izin vermeye ikna ettim.

[Sidenote: On numaralı adanın bombardımanı.]

Diğer iki demir kaplı, St. Louis ve Cincinnati,
Benton'un her iki tarafında. Hamaklar kaldırıldı ve yığıldı
onları korumak için kazanların önünde; Hortum takıldı
Yakın çatışmada yatılı için tasarlanmış sıcak su rezervuarları;
Cerrahlar enstrümanlarının kenarlarını incelerken, üçlüümüz
Yüzen pil yavaşça aşağı hareket etti, diğer demir kaplamalar kısa bir
arkadaki mesafe. Yakında ateş açtık ve düşmanın topları
cevapladı, şimdi ve sonra teknelerimize çarptı.

St. Louis'den sağır edici bir gürültü,
ayak. Bir dakika sonra, bir düzine adam güvertesine koştu, yüzleri
Toz ile o kadar karartılmış, negroes için alınacaklardı.
İkisi üçte birinin cansız formunu taşıyordu; Birkaç kişi
yaralı. Cannonade'in dininde, mürettebatından biri bağırdı
Bizi eski bir kırk iki pounderin patladığı, öldürdüğü bir liman deliğinden
ve birkaç erkeği sakatlamak.

[Sidenote: "İşte başka bir atış geliyor."]

Benton'un kasırga güvertesinden en iyi manzarayı elde ettik.
Kıyaltılardan özel bir tehlike olamazdı. Biz orada dururken
Partiden biri sürekli olarak göz atıyordu ve
Asi bataryadan duman kıvrılır, bağırırdı:

"İşte bir tane daha geliyor!"

Sonra hepimiz demir kaplamalı pilot evin arkasındaki yüzlerimize düştük,
Güverteden harika bir şemsiye gibi yükseldi. Çığlık atan atış
bazen yaylarımıza çarpar, ancak genellikle geçer
arkamızda su.

İsyancılar bir bataryadan ateş ederken, sadece yeterli
ilginç kılmak için heyecan; Ama iki ile açıldıklarında
diğerleri, nehrin virajında ​​farklı noktalarda konuşlandırılmış, onların
Menzil, pilot evi tamamen kapladı. O barınağın arkasına düşüyor
Öndeki füzeleri önlemek için,
yan. Bunun üzerine Commodore, aşağıda bizi kalıcı bir şekilde emretti ve biz
Silah güvertesine indi.

Gemide olmayı başaran _The Chicago Times_ Muhabiri,
Teknenin kıçında bir pozisyon aldı, izlenimi altında
Tamamen güvenliydi. Blached ile acele etmeye başladıktan bir süre sonra
yüz ve damlayan kıyafetler. Üç metre içinde bir atış yapmıştı,
nehre bakmak ve çevredeki her şeyi boğmak.

Bu uzun silah güveni eylemle yaşıyordu. İcra Görevlisi,
Deniz Okulu'ndan taze, cesur bir genç adam olan Teğmen Bishop
her şeyi denetledi. Swarthy Topçular parçaları yönetti; biraz
Toz-çocuklar mühimmatla koştu ve acele eden erkekler kalabalık
Uzun bölme.

Cam, demir ve ahşap muazzam bir çökme geldi! Bir
Sekiz inçlik katı atış, yarım inçlik demir kaplamaya nüfuz eder ve
Beş inçlik kereste, yayların yakınındaki, sanki kağıt gibi, gömüldü
Kendisi güvertede ve geri döndü, çatıya çarptı. Bu şekilde
Teknenin tüm uzunluğu boyunca, kabin boyunca,
koğuş odası, makine, kiler-çok fazla parçaladı
Çanak çömlek-aşırı sert olana kadar düştü ve kaldı
Commodore'un yazı deskleri, kapakta eziyor.

Gürültülü, çevik ziyaretçinin gelmesinden bir dakika önce, tüm güverte görünüyordu
Meşgul adamlarla kalabalık. Bir dakika sonra tekrar baktım. Bir puan
İnzdirilmemiş arkadaşlar rahatça kıymıkları ağızlarından üflüyorlardı
ve sakallar ve onları saçlarından ve yüzlerinden fırçalamak; Ama bir
Şanslı kaza, tek bir tanesi yaralanmadı.

[Sidenote: Kişi nasıl ateş altında hissediyor.]

Atış yanımda çok çığlık atarken, merakım azaldı. Ben vardı
Bu silahlı hayattaki hiçbir şeyin benim gibi olamayacağı loş bir algı
ayrılması. Yüzü neredeyse beyaza dönen bir Mulatto Kabin Boyu
Füze teknenin içinden geçtiğinde, duyumlarımı paylaştı.

"Keşke bundan çıkmış olsaydım," dedi gizlice; "Ama koydum
Bu boyunduruğa kendi boynu ve ben giymem lazım. "

Akşama doğru, düşmanın pillerinden bazıları sessizdi ve
Ahırlar bir kez daha kasırga güvertesini aradık,
Duman düşmanca silahlardan şişirildiğinde pilot ev. Bir kez, biraz
Biri bağırdı, "İşte geliyor!" Ve her zamanki gibi düştük. Yukarı bakıyorum, ben
yanımda duran ikinci bir mühendisin fark ettim.

"Yalan, Blakely!" Keskin bir şekilde dedim.

Elleri ceplerinde ile gülünç bir şekilde cevap verdi:

"Ey hayır, buna gerek yok; burada aynı derecede güvenli."

Konuşurken isyancı atış on beş inç içinde geçti
kansız yüz, bir tabaka demir ventilatör traş,
baca, büyük bir ferforje çubuk kopardı, güverteye çarptı, sürülmüş
Yarım inçlik bir demir plaka ile, ikiye düzgün bir şekilde kesilen, altına geçti
bir sonraki plaka ve sonra gücü harcanarak tekrar çıktı ve
Bir gökyüzü ışığına karşı durgun bir şekilde yuvarlandı. Hava acelesini hissettiğinde,
Blakely neredeyse iki katına döndü ve daha sonra ilk kişi arasındaydı
Pilot evinin barınağını aramak.

[Sidenote: Dakikaya kadar elli atış.]

Harçlardan ve her iki taraftaki silahlardan bazen elli vardı
dakikaya kadar çekimler. Şartlar ve patlamalar baş ağrısına neden oldu
saatler sonra. Günün bombardımanının sonuçları çok değildi
Sanguinary. Demir kaplamalarımız birkaç kez vuruldu, ancak az sayıda adam
yaralandı. Bu arzuar dövüşü iki veya üçe kadar tutuldu
haftalar.

Bu arada General Papa, Kahire'den ülke çapında hareket etmek
Büyük işletme ve etkinlik, isyancıları yenmiş ve yakalanmış
Mississippi'nin Missouri kıyısındaki New Madrid'deki kaleleri,
On numaralı ada sekiz mil altında. Böylece nehri arkada tuttu
düşmanın, vapurların onlara yükselmesini önleyen; Ama vardı
Tennessee'ye geçebileceği bir skiff veya sal bile değil
banka ve tahkimatların arkasına ulaşın. Ona nasıl sağlanır
Tekneler büyük bir sorundu.

Papa, Commodore'un demir kaplamalardan birini göndermesi gerektiğinden endişeliydi
Ona göre, isyancı tahkimatları geçti. Foote tereddüt etti, koşu
Piller o zaman denenmemiş bir deneydi.

Papa'nın aktif, çalışkan bir Illinois Mühendis Alayı vardı,
Bir kanalı kesmeye, filo arasında iletişim kurmak ve
Yeni Madrid; Ve sonuçları bekledik.

[Sidenote: Gunboat'ta Günlük Yaşam. ]

Benton'da yenilikle dolu hayat buldum. Ekibinin yarısından fazlası
eski tuzlardı ve disiplin savaş adamıyla aynıydı.
Yarım saatlik çanlar zamanın geçişini işaret etti. Her sabah güverte
Beyazlık olasılıklarına kutsaldı. Her gün
"Hepsi"
eller, "" Hamakların yanında durun! "vb.

Zenci hizmetçiler bile deniz ifadelerini yakaladılar. Onlardan biri,
Gitarda oynamak ve şarkı söylemek, çok yüksek bir sahadan ayrıldı.

"Orada çok fazla yükseklik," dedi. "Biraz baskılamalıyım."

"Evet," diye yanıtladı bir başkası. "Silah güvertesinde tekrar başlayın."

Düşmanla çekim yapmak monoton büyüdü. Okuma, yazma veya
Koğuş odasında satranç oynamak, dikkatsizce raporları not ettik
Asi piller ve güverteden bir memur içeri girerek şunları söyledi:

"Başka bir şey var!"

"Nereye çarptı?" Birine sordu, oldukça dikkatsizce.

"Yakın bize" veya "ormanda hemen üzerimize" cevap olurdu; ve
Türler istihdamlarına geri döndüler.

Kendi eyalet odam otuz iki kilodan altı metre mesafedeydi.
Gün boyunca her on beş dakikada bir ateş etti. Bilge olmayan patlamalar
Öğleden sonra şekerlemelerimi rahatsız ettim.

Pazar sabahları, haftalık toplanmadan sonra, temiz mavi adamlar
Gömlekler ve düzenli kıyafetler ve memurlar, tam üniformalı,
Mavi ve altın cesaretleri, dini için silah güverte üzerine monte edildi
hizmet. Elinde şapka, Commodore'un etrafında yarım daire içinde durdular,
Ulusal bayrağın yayıldığı yüksek bir taburenin arkasında kim
"Akılda, beden veya
emlak "veya kabul etti"
yapmamam ve sahip olmamız gereken şeyleri geri almam
Tamamlandı."

İbadet grupları arasında siyahın boş ağızları görüldü
silahlar ve piramidal üzüm ve teneke kutu yığınları kullanıma hazır.
Dua sırasında, tekne sık sık bir harçın deşarjı ile sarsıldı,
Bu da komşu ormanları uzun, yuvarlanan yankılarıyla yankılandı.
Commodore, Hıristiyan yaşamı hakkında kısa ve basit bir adresi uzattı
ve görev; Sonra erkekler "boru" yapıldı ve dağıldı.

[Sidenote: Carondelet pilleri çalıştırıyor.]

Karanlık bir Nisan gecesi, müthiş bir gök gürültüsü shower sırasında, demir kaplı
Carondelet Gantlet'i çalıştırmaya başladı. Taahhüt kabul edildi
Aşırı tehlikeli. Commodore komutanına yazılmış
Engelli olması durumunda onu nasıl yok edeceği talimatları; Ve
onu ciddiyetle Yüce Tanrı'nın merhametine ve korumasına övdü.

Carondelet karanlığın içinden gürültüsüz bir şekilde süzüldü. Ne zaman
İsyancılar onu keşfetti, atış, kabuk ve mermilerle açıldılar. Tüm
Limanları kapatıldı ve silah ateşlemedi. Çok karanlıktı
Ona alınan kıyının yetersiz bakışlarıyla ona rehberlik etmek
Pilot evinin küçük gözetleme delikleri. Bay D. R. Hoell, eski bir nehir
Pilot, açık üst güvertede korunmasız kalmaya gönüllü olarak
Ona bilgi vermek için çıngırak çekimleri ve şarkı söyleyen mermiler
içindeki ortaklar. Cesareti derhal bir randevu ile ödüllendirildi
Donanmada Teğmen.

Yoğun kaygı üzerindeki bayrak gemisi üzerine galip geldi. Bir saat sonra
bir gün gibi görünüyordu, çok aşağı nehrin iki ağır raporu patladı;
Sonra sessizlik, sonra yine iki atış vardı. Hepsi iç çekti
rahatlama. Bu, Carondelet'in yaşadığı sinyaldi.
Korkunç çile!

[Sidenote: Papa'nın mühendislerinin harika başarısı.]

İsyancılar kendilerini Papa'nın kanalına çok mutlu etmişlerdi. Ama
Bu demir kaplı bu başarısından sonra ikinci sabah gün ışığı,
Papa'nın kamplarının önünde yatan dört küçük kıç tekerleksi vapur gördü.
Kanal bir başarıydı! İki hafta içinde tartışılmaz mühendisler
Bu vapurları Foote's Flotilla'dan on altı mil getirdi.
Mısır sahaları, ormanlar ve bataklıklar, bir bayou'dan kanalları kesme
Bir diğeri ve ağır keresteyi tamamen kesiyor. Onlar zorlandılar
Suyun kenarının üç metre altındaki yüzlerce büyük ağaç gördü. BT
savaşın en güvenilir özelliklerinden biriydi.

     "Tüm dünyanın farkına varsın," dedi bir konfederasyon
     gazete, "güney birliklerinin beyler olduğu ve olması gerekir
     hiçbir crudury'ye maruz kalmayın. "

Bu Illinois mühendisleri gibi sadık birlikler yetenekli adamlardı
Sanayi, kendilerini "iki elin kralları" bilmekten gurur duyuyorlar.

Konfederasyonlar Birnam Wood'un Dunsinane'ye geldiğini hissettiler.
Kasıtlı olarak erkeklerle savaşmanın işe yaramaz olduğunu beyan etmek
Gunboats, ağır silahlarının çok muazzamları ile ve koşabilir
Kuru arazide on altı mil, ada tahliye etmeye başladılar
On numara. Ama Papa ordusunun büyük bir bölümünü zaten feribot etmişti
nehrin karşısında ve sorularıma cevap verdi:

"Her annenin oğlu olacağım!"

[Sidenote: İsyancılar etkili bir şekilde kafesli.]

Sözünü tuttu. İsyancılar kafeslendi. Aceleyle kaçtılar
Ülke Tiptonville'e, burada vapurlarını tahmin ettikleri
onları bekledi. Bunun yerine, önde yatan iki demir kaplamamız buldular
kasabanın ve Papa'nın nehri on mil bile tuttuğunu öğrendi
altında. Tuzak tamamlandı. Önünde Tiptonville vardı
Carondelet ve Pittsburgh'un kavernöz gözleri uğursuzca
onları incelemek. Sollarında geçilmez bir göl hattı vardı ve
Slough; Sağlarında, nehirle sınırlanmış ve tarafından tutulan kuru bir bölge
birliklerimiz; Papa'nın ordusu onları sıcak bir şekilde takip ediyordu. Bazı
Gölün içine sıçradı veya kaçmaya çalışarak bataklıklara daldı.
Üç kez isyancı güçler savaşa girdi; Ama onlar
savaşmak için çok moralsizleşmişlerdi ve yorgun bir geceden sonra
koşulsuz teslim oldu.

Butternut'ta Sunrise'da uzun boyalı, bedraggled askerlerin dosyaları
Ve kot pantolon, üzücü bir şekilde harika bir mısır alanına taşınmaya başladı ve yığın
kolları. Mahkumlar yirmi sekiz yüz numaralandırıldı. Yakaladık
Yüz ağır silahın yukarı, yirmi beş tarla parçası, yarım düzine
buharlı botlar ve muazzam hüküm ve mühimmat malzemeleri. .
Zafer, önemsiz yaşam kaybıyla kazanıldı ve en yüksek yansıttı
Hem kara hem de su kuvvetlerine kredi. Ordu ve Donanma,
makasın iki bıçağı gibi bir araya gelmek,
Gordian düğümü.

Papa, buharlı botlar döşenebilirse, halkack'e telgraf etti
O, dört gün içinde Memphis'e yıldızları ve çizgileri dikecekti.
Halleck, her zamanki gibi, stratejiye dalmış,
toplu taşıma.

[Sidenote: Kuzey Sel Hanediyor.]

Ancak büyük kuzey seli Körfez'e doğru ilerledi ve içinde
Dirençsiz torrent, yansıtıcı bir dalga değildi.




Bölüm XIX.

     Salli ve emekliler; hendekler, çadırlar, palisadolar,
     sınırlar, korkuluklar; Basiliskler, Cannon, Culverin; Ve
     Başlı bir dövüşün tüm akımları.-Kral Henry IV.

[Sidenote: Shiloh Savaşı.]

Eşzamanlı olarak, on numaralı adanın yakalanmasıyla gerçekleşti.
Shiloh Savaşı. İlk raporlar çok vahşi, kaybımızı belirterek
on yedi binde ve sendika komutanının
Felaketle şaşırdı ve yüzlerce adam çadırlarında süngü aldı.
Hatta Grant'in eylem sırasında sarhoş olduğu bile eklendi. Bu
Son kurgu kötü bir ismin azimini gösterdi. Yıllar önce Grant
ingimarsız; ama alışkanlığı başlamadan hemen sonra terk etmişti.
savaş.

General Albert Sydney Johnson öldürüldü ve Beauregard nihayetinde
geri sürüldü, ölülerini ve yaralılarımızı elimizde bıraktı; Ama Jefferson
Davis, her zamanki isyancı politikası ile özel bir mesajla ilan edildi
Konfederasyon Kongresi:

     "Konfederasyonun taçını yapmak için Yüce Tanrı'yı ​​tekrar memnun etti
     Görkemli ve istilacılarımız için zaferle karar verilen silahlar. "

Tennessee Nehri'ne kalabalık bir tekne ile gittim
Sıhhi komisyonların temsilcileri-tuhaf kadınlar-
Cincinnati, St. Louis ve Chicago.

[Sidenote: Rahip Robert Colyer. ]

Bir akşam kabinde dini hizmetler yapıldı. Bir din adamı
dinleyicilerini kanlı tarlaya gelmeleri gerektiğinde,
Hastaların manevi ve fiziksel isteklerine bakan.
Özel bir şekilde, şunları ekledi:

"Birçoğu şüphesiz kötü adamlardı; ama en azından,
Onlara ilahi merhameti hatırlatın ve hırsızın hikayesini anlatın
haç. "

Bir sonraki konuşmacı, sessiz bir beyefendi, özel bir bluz giyiyor
Asker, pratik din hakkında bazı açıklamalardan sonra ekledi:

"Son kardeşle aynı fikirdeyim. En iyi hizmet edeceğimize inanıyorum
Yaralı askerlerimizin, şimdiki zaman için bakarak ruhları,
sadece bedenlerine. Kendi tarafım için düşmüş olduğunu hissediyorum
Ülkemiz için savaşmak-davanız ve benim için-daha çok bir erkek
benden daha. Kötü olmuş olabilir; Ama bence oda bulunacak
Yukarıdaki birçok konak arasında. Ona söylemekten utanmalıyım
Haç'ın Hırsızının Hikayesi. "

Kalabalık kabinde ellerin kendiliğinden alkışlaması
Bu düşünceyi takip etti-bir
Dua toplantısı. Konuşmacı Chicago'dan Rev. Robert Colyer'dı.

Savaşa katılan memurlarla her parçayı ziyaret ettim
Alanın. Zemin keskin tepeler, derin vadiler ve
Gözün nüfuz edemediği yoğun ahşap.

Bir sürpriz raporları büyük ölçüde yanlıştı. Hiç kimse
en iyi kanıtlara göre çadırında veya başka bir yerde süngü
Alabilirim.

Ancak Grant ve Sherman'dan geldiği söylenen ifadeler
Beauregard'ın olduğunu bilseydi daha iyi hazırlıklı olamazdı
Saldırı için tasarlandı, aynı zamanda yanlıştı. Birliklerimiz kamplanmadı
Savaş için avantajlı. Çiğ ve silahsız alaylar
Extreme Ceph, olması gerektiği gibi seçilmeyen veya izlenmemiş
bir düşman karşısında.

Beauregard Pazar sabahı gün ışığında saldırdı. İsyancılar büyük
Sendikacıları sayıca fazla ve aceleci bir şekilde geri zorladı. Hibe
Ordu tamamen Batılı idi. Neredeyse her birinin temsilcilerini içeriyordu
Ohio, Indiana, Illinois ve Wisconsin'deki ilçe.

Kısmen hazırlıksız ve sürekli olarak geri sürüldü, genellikle hasta komuta ve
Örgütleri kırıldı, erkekler harika bir azim ile savaştı. BT
neredeyse el ele çatışıyordu. Konfederasyonlar ve sadıkcılar,
Ağaçların arkasında, birbirlerinin otuz metre içinde, sıcak bir ateş tuttu,
Diye bağırıyorum, sırasıyla "Bull Run!" ve "Donelson!"

Prentiss'in paramparça bölümü, bu yoğun ormanda daha önce kuşatılmıştı
Komutanı, destekleyici güçlerin-McCLernand'ın sağındaki
Ve solunda acele-geri çekildi. Haberciler ona gönderildi
Bu komutanlar tarafından öldürüldü. Ateşte bir durgunluk sırasında, Prentiss
Bir askerin borusundan purolarını yakıyordu.
Düşman her iki tarafındaydı, arkasında yarım mil vardı. İle
Emrinin kalıntısı yakalandı.

[Sidenote: Bir sendika hatipi yakalandı.]

Asi ellerde altı ay kaldığında,
kalbinin içeriğine hitap. Southern Makaleleri, yoğun olarak duyuruldu
öfke, bu Prentiss-işgal eden, memurlarıyla birlikte
Tren-The Seyirciler tarafından adlandırılan, radikal yapmasına izin verildi
Birçok Güney Demiryolu İstasyonunda Birlik Konuşmaları. Hapishaneden çıkarıldı
Hapishaneye, Illinois generali halkı harange etmeye devam etti ve
Adamları "Yıldız Sırplı Afiş" i Söyleyecek, Sonunda İsyancılar
onları değiştirmekten memnunlardı.

[Sidenote: Grant ve Sherman savaşta.]

Savaş boyunca Grant, ön tarafa geri dönerek onu sigara içerek
Kaçınılmaz puro, her zamanki dikiş ve iyi şansı ile. Atlar
Ve erkekler etrafında öldürüldü, ama bir çizik almadı.
Bu ormanlık alanda, herhangi birinin tavsiye edilmesi imkansızdı
Mücadelenin ilerlemesi. Grant, sadece teklif ederek birkaç sipariş verdi.
Generaller ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.

Sherman'ın birçok saç-çirkin scapes vardı. Bridle-Rein bir
Parmaklarının iki inç içinde kurşun. İleri eğilirken
Eyer, bir top şapkasının üstünden ve arkasından ıslık çaldı. Onun
Metalik omuz kayışı başka bir mermi ve üçüncüsü geçti
avucunun içinden. Altına üç at vuruldu. O öyleydi
Günün kahramanı. Hepsi ona beceri için en yüksek övgü verildi
ve gallantry. O, büyük bir generallığa terfi etti,
savaş. Resmi raporu açık, canlı ve büyüleyici bir
Çatışmanın tanımı.

Beş mermi, McClernand'ın bir memurunun kıyafetine nüfuz etti
personel, ama cildi kırmadı. Bir top iki ön dişi devirdi
on yedinci Illinois piyadesinde bir özel, ama ona hayır yaptı
daha fazla yaralanma. Bir askerin kafasından geçti
Kulağın hemen üstünde çıkan ilk Missouri topçu
ölümcül olduğunu kanıtlamıyor. Louis'den Dr. Cornyn, bana bir çıkardığını söyledi.
Üç gün sonra devam eden bir askerin beyninden top
görev, mermi cebinde.

Bir yıldan fazla bir süre sonra, Fredericksburg Savaşı'nda Kaptan
Beşinci New Hampshire Piyade'den Richard Cross,
kafatası bir kabuğun parçasıyla açık kesilmiş erkekler
Bölüm dik durur, beyni açığa çıkarır. Çapraz kapalı
Kafatası parçası bir çaydanlık kapağı gibi aşağı, bir mendil bağladı
etrafında ve arkaya gönderilen yaralı askeri
kurtarıldı. Ordu cerrahlarına saha deneyimi tarafından öğretilen tek gerçek,
Bu az, eğer varsa, yaralar her zaman ölümcüldür.

[Sidenote: Sweeney'in Gallant Feat.]

Shiloh'da, tuğgeneral Thomas W. Sweeney, bir kolu kaybetmiş
Meksika savaşında, kalan kolunda bir mini mermi aldı ve
Ayağında başka bir atış, atı yedi ile dolaşırken
toplar. Neredeyse kan kaybından bayılıyor, bir başkasına kaldırıldı
at, ve tüm gün boyunca sahada kaldı. Onun serinliği
Ve muhteşem kaçışları birçok kamp ateşinden önce konuşuldu
Ordu boyunca.

Bir kez, savaş sırasında, bir pil olup olmadığını belirleyemedi
adamları mavi giymiş, asi ya da sendikaydı. Sweeney, ayrılıyor
emri, doğrudan bataryaya kadar nazik bir dörtnala doğru ilerledi
tabanca shot içinde, konfederasyonlar tarafından yönetildiğini gördü,
yarım daire ve aynı kolay tempoda tekrar geri döndü. Tek değil
Ona atış yapıldı, Konfederasyonların saygısı çoktı
Bu cesur eylemden heyecan duyuyor. Daha sonra bunlardan biriyle tanıştım,
Büyük bir canlılık ile Sweeney'in gallantrisinin yaptığı izlenim
onlara.

Grant'in birliklerinin o uzun Nisan ayında istikrarlı kararlılığı
Pazar, savaş sırasında belki de eşsizdi. Gece Şirketleri
Çavuşlar, Teğmenlerin Alayları ve Tugaylar tarafından komuta edildi
Binbaşı tarafından. Birkaç alayda, erkeklerin yarısı öldürüldü ve
yaralı; ve bazı bölümlerde öldürülen ve yaralanan aştı
Savaşa giren sayıların yüzde otuz üçü.

Böyle ölümcül olduğunu gösteren başka bir alan görmedim
Shiloh sırtları ve vadiler olarak çatışma, her yerde bir
Kereste çok kalın büyümesi--

     "Çelikle kalın ve kanatlanmış."

Bir ağaçta altmış mermi deliği saydım; daha fazlası
yerden on feet içinde doksan top. Bazen birkaç kişi için
Yoğun çalılıktaki bahçeler, büyük bir dal bulmak zordu
toplar tarafından kesilmemiş olan parmağı olarak.

Bir arkadaşım yüz yirmi altı ölü isyancı saydı,
Elli metreden daha az bir alanın ve düştükleri yere yalan söylemek ve
Çeyrek mil uzunluğunda. Detaylarımızdan biri tek bir
Üçü de dahil olmak üzere düşmanın yüz kırk yerini aç
Teğmen-Albaylar ve Dört Majör.

Ancak sayılarla güçlendirilen güçlerimiz daha uzağa ve daha da geriye düştü.
İsyancılar birçok sendika kampına sahipti. Geceleri bizim
Başlangıçta üç mil uzunluğunda olan çizgi, dörtte üçe kısaltıldı
bir mil.

[Sidenote: Buell'in fırsat gelişi.]

Haftalarca anlaşılmaz buell yavaşça yürüyordu
Kentucky ve Tennessee, Grant'e katılmak için. Yüce geldi
an. O Pazar öğleden sonra saat dörtte, General Nelson,
Buell'in ilerlemesini emreten Kentucky, Tennessee'yi geçti ve
Savaş şiddetlenirken Grant ve personeline gitti.

"Bizim, generaliz," dedi Nelson, askeri selamla,
ve iyi kaplı, atletik, takdire şayan uzun dosyalara işaret ediyor
Zaten vapurlara dökülen disiplinli arkadaşlar, feribot edilecek
nehrin karşısında. "İşte buradayız! Bizim
bölüm. Pek çok ince nokta veya güzel evrim bilmiyoruz; Ama sen
Aptallık ve sert dövüş isteyin, sanırım biz senin için adamız. "

O gece her iki ordu da silahlarına ve karşıt kazıklara yatıyordu
genellikle birbirlerinin yüz metre içindeydi. İnilti ve çığlıklar
ölmekte olanların uykusu imkansız hale geldi. Grant şöyle dedi:

"Düşmana yarına saldırmanın ahlaki avantajı vermemeliyiz
Sabah. İlk silahı ateşlemeliyiz. "

Sadece gündüz kırmasında isyancılar çizginin tüm noktalarına şaşırdı
Varıştılarının düştüğü saldırılarla. Hibe
Parçalanmış birlikler takdire şayan davrandı ve Buell'in muhteşem ordusu kazandı
Yeni defne. Konfederasyonlar tüm noktalara geri döndüler. Onların
Geri çekilme, büyük miktarlarda mühimmat bırakarak bir izdihamdı,
Komiser mağazaları, silahlar, caissons, küçük silahlar, tedarik-wagons ve
Ambulans. Onlar kuvvetli bir şekilde takip edilmedi; Ama etkili olmadığı için
Her iki taraftan da tüm savaş boyunca arayış yapıldı (Sheridan'a kadar,
Kapanış sahnelerinden birinde, Lee'yi yakaladı), belki kuzey ve
Güney birlikleri de iyice olmak için çok eşit olarak eşleşti
yönlendirildi.

[Sidenote: Beauregard sonunda yönlendirildi.]

Beauregard her zamanki gibi Corinth'e çekildi ve görkemli bir
zafer. Bayrak altında izin isteyen bir mektupla ilgili bir mektupla hitap etti
Ateşkes, Konfederasyon'u gömmek için savaş alanına bir parti göndermek
ölü. Talebi aşağıdaki gibi ön plana çıkardı:

     "Efendim, dün çatışmanın sonunda, güçlerim
     zamanın olağanüstü uzunluğundan tükenmek
     bu sırada sizinle meşgul oldukları ve
     Önceki gün ve aldığınız anlaşılıyor
     ve hala yeniden uygulama alıyorlardı, bunu hissettim
     birliklerimi hemen sahnesinden çekme görevi
     anlaşmazlık."

Grant, Beauregard'a özür dilemediğinden emin olmak için şiddetle cazip oldu
Geri çekilmesi gerekliydi! Ama sadece nazik bir notla cevap verdi,
isteği azaltmak ve ölülerin zaten karıştığını belirtmek.

[Sidenote: Her iki taraftaki kayıplar.]

Her iki taraftaki kayıplar resmi olarak şu şekilde bildirildi:

            Öldürüldü.  Yaralı.   Eksik.     Toplam.
  Birlik 1.614 7.721 3.963 13.298
  İsyancı 1,728 8.012 959 10.699

Asi yaralı fazlalığı,
federal askerler tarafından kullanılan tüfekler; ve sendikanın fazlalığı eksik,
Prentiss bölümünün ele geçirilmesine.




Bölüm XX.

     Doth nasıl bir erkekte alışkanlık yaratır.-Verona'nın iki beyefeni.

     ---- Ama dünyaya söyleyeyim, eğer kıskançlığını aşarsa
     Bu gün İngiltere asla bu kadar tatlı bir umut borçlu değildi
     yanlış yorumlandı.-Henry IV.


Tüm ölüler gömülmeden önce Shiloh savaşından çok sonra oldu.
Birçoğu siperlere, birlikte skorlara girdi. Bir arkadaş, kim
Bu isyan eden emeğe katılan, bana üç ya da dört sonra
Günler, kendini bedenleri olduğu kadar kayıtsız bir şekilde sayarken buldu
kord-ahşap ölçecekti.

General Halleck kısa süre sonra geldi, kombine güçlerin komuta olduğunu varsayarak
Grant, Buell ve Papa. Büyük bir orduydu.

[Sidenote: Bulut Altında Grant.]

Grant nominal olarak kolordu başında kaldı, ancak yoksun bırakıldı
güç. Bir bulut altındaydı. Onunla ilgili en zararlı raporlar
Shiloh'da davranış ülkeyi sardı. Önde gelen tüm dergiler
Halleck'in ordusunda temsil edildi. Günlük kazara toplantılarda
Sekiz ya da on muhabir, Grant öfkeli tartışmaya konu oldu.
Gazetecilik mesleği erkekleri oakular ve ciddi hale getirme eğilimindedir
kritik.

Bu yazarların birçoğu Grant'in
kapasite olmadan, ama bir servet favorisi; onun büyük donelson
Zafer, sahip olması gereken askeri gaflara rağmen elde edildi
onu yendi.

[Sidenote: Sigara içiyor ve bekliyor.]

Tüm bu çekişmenin konusu kendini rahatsız etmeden taşıyordu
sakinlik. Sherman, sürekli olarak hiçbir şey umursamadığını ilan ederken
Gazeteler, her eleştiri kelimesine aptalca duyarlıydı. Ancak
Gerçekten yaralandıkları Grant, bunlardan daha fazla rahatsız edilmedi
Düşmanın kurşun füzelerinden daha beynin kağıt mermileri. O
Sessizce sigara içti ve bekledi. Onu söylemeyi bildiğim tek protesto
onu kınayan bir derginin muhabirine
Büyük Şiddet:

"Makaleniz benim için çok haksız; ama zaman her şeyi iyi yapacak.
Sadece eylemlerimle yargılanmak istiyorum. "

Ordu ileriye doğru sürünmeye başladığında, Grant'in
Genel Müdürlüğü, Genelkurmay Başkanı ile; Ve akşam
Kamp-ateşleri Generalin çoğunu gördüm. Nadiren bir kelime söyledi
savaşın siyasi rulmanları; Gerçekten de, herhangi bir konuda çok az şey söyledi.
Ebedi purosu ve başı hafifçe bir tarafa atıldı
Saatler ateşten önce sessizce oturur ya da ileri geri yürürdü,
Gözler yerde, ya da düdük masamıza bakın, ara sıra
Oyun hakkında bir öneri yapmak.

Resimlerinin çoğu, tam, oldukça ağır yüzünü büyük ölçüde idealize ediyor. .
Gazeteciler ona aptal diyorlardı. _Confreres_'mden biri şunu söylerdi:

"Bayan Grant'in uyandığı zaman ne kadar şaşırmış olmalı
ve kocasının harika bir adam olduğunu öğrendim! "

Beni büyük saflık, dürüstlük ve sevimli olmaktan etkiledi,
Mükemmel yargı ve sınırsız koparma ile. Ama asla sahip olmamalıyım
askeri dehadan şüphelendi. Gerçekten de, neredeyse her adam,
Savaşın başında, harika bir kariyer kehanet ettim, kanıtladım
Verimsiz ve _Vice Versa_.

[Sidenote: Askeri Erkeklerin Kıskançlığı.]

Askeri erkekler, diğerlerinin üyelerinden daha fazla kıskançlık gibi görünüyor
meslek, doktorlar hariç ve _artistes_. Hemen hemen her generalde
Genel merkez, rakip komutanların ihmalini duydu. Grant
Bu "yaramaz faul çiğneme günahı" nın üstünde. Onun konuştuğunu hiç duymadım
Bir erkek subayından emin. Yine de askerin lekesi biraz
onu zehirledi. Rosecrans'ı tuhaf antipati ile gördü ve
Sonunda sadece birleşik ordularımızın komutunu yalnızca koşulda kabul etti
bir kerede kaldırılması gerektiğini.

Hooker bir zamanlar gezegende en iyi orduya sahip olduğunu övdü. Bir
Grant'in en kötüsünü emrettiğini ilan ederdi. Çok azdı
Bu düzen, mükemmel matkap veya gurur, pomp ve durum görüldü
Buell birlikleri arasında ve Potomac ordusunda. Ama Grant's
Kaba, sağlam askerler harika savaşacaktı ve kolayca
demoralize. Çizgileri kırıldıysa, her erkek, arkadan
Ağaç, kaya veya güdük, kendi hesabına düşmanda parladı. Onlar
Şapkalarını genel olarak görmediler, ama olmayacaklardı
Bulma, korkunç bir gülümsemeyle:

"Yaşlı adam var. Çok fazla şey söylemiyor; ama oldukça zor
Johnny reb için fındık. çatlamak için. "

Halleck'in aksine Grant, ayrıntılara aşina davranmadı
askeri ders kitapları. Bir orduyu o güzel ile hareket ettiremedi
McClellan'ın sergilediği simetri; Ama onun dubaları her zaman kalkmıştı,
Ve mühimmat trenleri asla eksik değildi.

Ayrıntılarla meşgul olmasa da, onlara yakın vermiş olmalı
dikkat; Çünkü, diğer komutan generallerin kırk veya elli olması
Örgü ve düğmelerle parlak olan personel, Grant kendine izin verdi
ama altı ya da yedi. [Sidenote: Birlik ve isyancı yaralandı.]

Shiloh savaşından on gün sonra, on dokuz büyük vapur,
Yaralı ile kalabalık, nehirden geçti. Uzun karyola sıralarında
kabinlerini doldurdu ve gardiyanlarını, asi ve sendikalarını kalabalıklaştırdı
Askerler yan yana yatıyordu ve aynı katılımı alıyorlardı.

Gönüllü doktorların puanları düzenli Ordu cerrahlarına yardım etti.
Yüzlerce gönüllü hemşire, birçoğu eş, kız kardeş ve anneler,
Merhamet çalışmalarına katılmak için hayatın her yürüyüşünden geldi. Eller
Zahmetli ve boş zaman ve lüksün beyaz bıraktığı eller ile sertleşti ve
Yumuşak, ateşli kaşları yıkıyordu, yorulmuş kafaları destekliyor, yıkama
İtici yaralar, keçeleşmiş ve kanlı kilitler.

Hasta formları kanepelerin yanında gece nöbetleri tuttu; nazik tonlar
paha biçilmez sempati sözleri bıraktı; Ve her şey bittiğinde ihale
Eller sabit gözleri kapattı ve saçı beyazın üzerine yumuşattı
alın. Binlerce fakir arkadaş, evlerine taşındı, her ikisi de
Kuzey ve Güney, bu kahraman kadınların minnettar anıları; binlerce
sevdiklerinin gittiği haberlerle boğulmuş kalplerden, bulundu
son saatlerinin bunlar tarafından yatıştırıldığı bilgisinde rahatlık
kendini inkar ve kutsanmış bakanlıklar.

Birkaç mermi alan bir adam, sekiz kişilik keşfedilmemiş
Küçük bir çalılık günleri, yağmur suyu dışında beslenmeden. Sonrasında
Keşif yaklaşık iki hafta yaşadı. Bazı noktalarda zemin öyleydi
adım atmanın zor olduğu parçalanmış cisimlerle yakından kaplı
aralarında. Ölümde katı olan bir asker,
Geri, sabit elinde tutarak ve taşlı gözlerle ilgili olarak,
Bir kadın ve çocuğun daguerreotipi. Korkunç bir şekilde düşündürücüydü
neredeyse birini Cicero'ya zorlayan ıssız evler ve kanayan kalpler
Sonuç, herhangi bir barışın en iyi savaştan daha iyi olduğu.




Bölüm XXI.

     Bunlar soyut ve kısa kronikler
     zaman.-Hamlet.

[Sidenote: General Sherman ile bir röportaj.]


General Sherman basına karşı çok şiddetliydi. Bazı gazeteler vardı
Savaşın erken saatlerinde ona haksız davrandı. Kentucky'de komuta ederken,
Eksantriklikleri çok dikkat çekiciydi ve bir gazeteci başladı.
Sherman'ın çılgın olduğunu bildirdi, bu da geniş bir güvene sahip. Orada
en azından deliliğinde yöntemdi; Sözde deliliği için
Hükümetin iki yüz bin asker gerektirdiğini ilan etti
Batı, o zamanlar çekilse de, bilgelik ve kehanet olduğunu kanıtladı.

Yine de çok düzensizdi. Onu Missouri'de ilk gördüğümde,
Fremont'un yönetimi sırasında, gözünün yarı wild bir ifadesi vardı,
Muhtemelen aşırı sigara içmenin sonucu. Sabahtan geceye kadar
Asla puro olmadan değildi. Sinir sanguine mizacına,
Sarı saçları, hafif gözleri ve adil tenli, tütün ile gösterilir
tuhaf bir şekilde yaralanan.

Birçoğu hiçbir muhabirin Sherman ile buluşamayacağı konusunda ısrar etti
Hakaret edildikten sonra onu sahadaki çadırında aradım; O yoktu
bir keşif partisi ile, ancak kısa bir süre sonra geri döndü, bir elden banda
Shiloh yarası. Bir personel beni tanıttı:

"General, bu Bay ----."

"Nasılsın Bay ----?" Sherman, büyük bir suavity ile sordu,
Bana zarar görmemiş elini sunuyor.

"New York Tribune_ 'muhabiri," diye ekledi Teğmen.

[Sidenote: Basın hakkındaki şikayetleri.]

Generalin tarzı Hint yazından bir Teksas Norther'a değişti ve
Diye sordu, donma tonlarında:

"Yanlış yere gelmedin mi efendim?"

"Sanırım değil. Geç savaş hakkında bazı gerçekleri öğrenmek istiyorum.
Kendi dudakların. Gazetecilerin sizi yanlış tanıttığından şikayet ediyorsunuz. Nasıl
Onlara uygun bilgi vermeyi reddettiğinizde bundan kaçınabilirler mi?
Bazı memurlar sarhoş ve şarlatandır; Ama düşünürsün
Bu hesapta her şeyi kınadıysak haksızlığı. Eşit derecede saçma değil mi
mesleğimin her erkeğini birkaç değersiz günahlar için anatematize edin
Üyeler? "

"Belki öyle. Otur. Puro alacak mı? Sorun şu ki,
Basının sorumluluğu yok. Bazı değersiz adam,
Bir tüy kullanan, benim hakkımda yanlışlıklar binlerce kişiye gönderebilir
Onları asla çürüttüğünü asla duyamaz. Ne yapabilirim? Okuyucuları bilmiyor
Karaktersiz olduğunu. Onu kovuşturmak işe yaramaz. Eğer
Hatta savaşacaktı, bu konuda biraz tatmin olurdu; Ama
iftiranın da korkak olması muhtemeldir. "

"Doğru; ama bazı özel vatandaşlar sizi sokakta ya da
Bir içme satıcısında, burnu çekmeyi gerekli bulmuyorsunuz
tanıştığınız her sivilin. Saygın gazeteciler
Sizinkinde olduğu gibi mesleğinden çok gurur duyuyoruz. Bu eğilim
Onlara mükemmel ve sert davranın, bu da genç gençleri teşvik ediyor
Personeller onlara hakaret edecek, onları tiksinti içinde eve götürme eğilimindedir ve
Daha az değerli bir sınıf tarafından sağlanacak yerlerini bırakın; Yani sadece sen
Şikayet ettiğiniz kötülüğü ağırlaştır. "

[Sidenote: Sherman'ın kişisel görünümü.]

Bu konuda daha fazla konuşmadan sonra Sherman bana çok verdi
Savaşın eğlenceli hesabı. Onu ilk gördüğümden beri gözü vardı
çok daha sakin ve sinir sistemi daha sağlıklı büyüdü. O uzun boylu
kemik çerçevesi, ette yedek, ince, buruşuk yüz, kumlu sakal ve
Saç ve parlak, huzursuz gözler. Yüzü büyük bir canlılığı gösterir ve
aktivite; Onun tarzı huzursuz; Söylemi hızlı ve ciddi. O
ideal bir askerden ziyade endişeli bir iş adamı gibi görünüyor,
kampı değil, değişimi önermek.

İşgücü için büyük kapasiteye sahiptir-bazen yirmi için çalışıyor
ardışık saatler. Çok az uyuyor, ne de en güçlü afyonlar
Korkunç serebral heyecanını hafiflet. Giyineceğe kayıtsız
Ücret, sert ekmek ve su üzerinde yaşayabilir ve başka birini hayal eder
bunu yapabilir. Genellikle sinirli ve bazen kaba, o harika bir adam
özgünlük ve cesur ve bir general için en değerli teğmen
Grant veya Thomas gibi serinlik ve yargı. Onlardan biriyle
Planlayın veya değiştirin, kesinlikle icra edilecek adamdır. Onun saflığı
Ve vatanseverlik tüm sorunun ötesindedir. Orduya girmedi
pamukta spekülasyon yapın veya Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda bir koltuk korumak için,
ama ülkeye hizmet etmek için.

Askeri zayıflıklar genellikle eğlencelidir. Halleck'in önde gelen bir subayı
Meksika'da Scott ile görev yapan personelin
yakalandıktan sonra on numaralı ada. Belirsiz bir ülke
Gazete başka bir subaya kredi verdi. Ajanı aramak
Associated Press Halleck'in Genel Müdürü, Müdahale Mühendisi
belirtildi:

"Bu arada, Bay Weir, cebimde bir kağıt taşıyorum
Birkaç gün, ama size vermeyi unuttum. İşte. "

Ve mürekkebin olmadığı bir inkar mektubu sayfası üretti
Yine de kuru, adanın hemen altında güçlendirildiğini belirterek
General'in yönü ----, normal ordunun tanınmış memuru,
Teğmen General Scott'ın personeline hizmet veren
Meksika Savaşı ve şu anda ----, ---- ve ----
General Halleck.

"Adalet duygunuza güveniyorum," dedi personelin bu süsü,
"Bu uygun tanıtım yapmak için."

[Sidenote: Telegraph'ın mizahları.]

Bay Weir, gülünç bir duyguya sahip, uzun sevkiyatı gönderdi
Associated Press'e kelime kelimesi ekleyerek: "Emin olabilirsiniz
Bunun tamamen güvenilir olduğunu, çünkü her kelimesi yazıldı
Eski aptal tarafından! "Ülkedeki tüm gazete okuyucuları vardı
Resmi Dispatch ve tüm Telgraf Kolordusu
Bu gizli ek üzerinde.

Halleck'in komutası,
neredeyse tüm gaziler. Hattı on mil uzunluğunda, Grant on
Sağda, merkezde buell ve solda Papa.

Büyük Ordu büyük bir yılan gibiydi, başı bizim üzerine sabitlenmişti.
Sol ve kuyruğu yavaşça Corinth'e doğru süpürüyor. Görkemli
Mart o kadar yavaştı ki isyancıların geniş bir uyarısı vardı. Büyüktü
Beauregard'ı bir ağız dolusu yemek için yeterli; Ama Halleck ileri sürdü
Günde yaklaşık dörtte üç mil hızında. Binlerce ve
Binlerce adamı ateşten öldü ve ishal [oe] a.

Yavaş ilerlemesinden büyük memnuniyetsizlik vardı. Papa
özellikle sabırsız. Bir gün çok keskin bir çarpışma yaşadı
düşman. Konumumuz güçlüydü. General Palmer,
ön, dünyaya, ete karşı tutabileceğini ve
Şeytan; Ama Halleck bir saat içinde Papa'ya üç kez telgraf etti
genel bir katılım haline getirilmemek. Son gönderimden sonra,
Papa emekli oldu, düşmanı tarlaya sahip bıraktı. Nasıl yaptı
Bu konuda fırtına!

Papa'nın adanın yakalanmasından getirdiği küçük ordu
On numara mükemmel bir şekilde delinmiş ve disiplinliydi ve onu ele aldı
nadir yetenek ile. Sonraki popülerliğinin çoğu ondan
Tutulmamış ve şiddetli dil. Bazen en çok şımarttı
Yüz kişiyi duyma içinde görünmeyen küfür ve Billingsgate.

[Sidenote: Muhtelif generallerin zayıf yönleri.]

Ancak kişisel zayıflıkları, bazılarına kıyasla affedilebilir
Diğer önde gelen memurlar. Fremont'un Missouri kampanyası sırasında biliyordum
Daha sonra iyi kazanılmış bir ulusal itibardan zevk alan bir general
Beceri ve cesaret için. Merkezi gecelik sahnelerdi
Viski yumruk attığı ve çekiliş pokerinin karanlıktan hüküm sürdüğü orjiler
şafak. Sabah çadırı garip bir şişe, bardak müzesi idi,
Şeker kaseleri, oyun kartları, altın, gümüş ve banka notları. Biliyordum
Missouri savaşının sıcağında başka bir Batılı subay,
Gazete raporlarına göre, adamlarına bağırarak ilham verdi:

"Git, çocuklar! Lyon'u hatırla! Eski bayrağı hatırla!"

Bu kelimeleri kullandı, ama hiçbir düşman yarım mil içinde değildi ve
Yerde sarhoş yalan, sırtına düz. Daha sonra tövbe etmek
Çekiş ve Ashes, devlete biraz hizmet verdi ve onun suçluluğu
asla halka açıklanmadı.

Antietam'da, hem Avrupa hem de Amerika'da iyi bilinen bir general,
onu göğsüne vuran harcanan bir kabuk tarafından devre dışı bırakıldığını bildirdi.
Ertesi sabah bana bir dakika geçmişi verdi, bana
Hala zorlukla nefes aldı ve içten çok acı çekti
ağrı. Gerçek şu ki, bir şişe viski tarafından devre dışı bırakıldı,
o baştan çıkarıcı arkadaş için çok misafirperver!

[Sidenote: "John Pope, Binbaşı Genel Komutanlığı."]

Korint'in tahliyesinden sonra Papa'nın itibarı büyük ölçüde acı çekti
Yanlış bir dağıtımdan, on bin yakaladığını iddia ederek
mahkumlar. Rapordan tek başına Halleck sorumluydu. Papa
arkada. Ön tarafındaki astlarından biri onu telgraf etti
önemli ölçüde aşağıdaki gibi:

     "Ormanlar demoralize ve uçan isyancılarla dolu. Bazıları
     Memurlarım sayılarını on bine kadar tahmin ediyor.
     Birçoğu zaten çizgilerime girdi. "

Papa, mahkum almak hakkında hiçbir şey söylemeyen bu mesajı iletti,
Halleck'e, bir çizgi silmeden veya eklemeden; ve halek, akıllı
Corinth'teki ipotek başarısızlığı altında, Papa'nın bildirdi.
On bin isyancı yakalama. Papa'nın gerçeklik konusundaki itibarı
ölümcül bir şekilde yaralandı ve gazeteler onu acımasızca burladı.

Yoldaşlarımdan biri, generalin evinde hasta ve yaralandı
Louis'den Clinton B. Fisk. Pazar öğleden sonra general
İncil'den ona ilk kaçakların bir hesabını okumak. Bu
Tarihi emsal, giren bir amalekitin hizmetçisiydi.
David'in kampı ve özgürlükten eminse, kralını göstermeyi önerdi
İsrail düşmanlarını şaşırtmasını sağlayacak bir rota. Söz
verildi ve kral tamamen yok ettiği düşmana düştü. Ev sahibimiz ganimetlerin listesini okurken, mahkumlar,
Hasta gazeteci David tarafından yakalanan köleler, kadınlar, sürüler ve sürüler
Zayıflatılmış parmağını kaldırdı ve zayıf, boru sesiyle şunları söyledi:

"Dur, General; sadece bu listenin altına bak ve görüntüleyip görünemediğini görün
Büyük Genel Komutan John Pope imzalanmadı! "

[Sidenote: Halleck'in Corinth'teki sahte pasları.]

Sonunda Halleck'in ordusu Corinth'e ulaştı, ama kuş uçmuştu. HAYIR
Savaş olayı isyancılara çok fazla kredi yansıttı ve
Sendikacıları Beauregard'ın tahliyesi olarak itibarsızlaştırın. Yapmadı
Halleck'in Parrott Guns'a atış yapana kadar kendini rahatsız et
Kendi merkezinin on dört feet. Sonra, güçlü bir
önünde direniş gösterisi, kasabayı terk etti, geride kaldı
tek bir silah, ambulans, hatta hasta veya yaralı bir adam değil
hastane.

Halleck bundan sonra kaybetti "eski beyinler"
yaratıcı kişi ona vermişti ve bir süre kulakları gıdıkladı
askerlerinin. Kamuoyunda yaptığı tek iyi şey
İki kısa konuşma yapın. Louis'e ilk ulaştığında,
İnsanlar tarafından çağrıldı, dedi ki:

"Yardımınla düşmanı Missouri'den çıkaracağım."

Washington için St. Louis'den ayrılırken tekrar çağırdı.
Genel Genel Görevleri, eşit derecede kısa bir yanıt verdi:

"Beyler: Düşmanı Missouri'den çıkarmaya söz verdim; yaptım
BT!"

  Halleck'in ordusu, Corinth'ten önce,}
  _Pail 23, 1862_.                   }

Ağır yeniden uygulama geliyor. Lahit yeşillikte ormanlar,
ile baharatlı

    "---- orman tatlıları rüyası,
    Kokulu çiçekler ve tatlı içerikler, "
    Ve ıssız bahçeler elma ile kokulu ve
    Kiraz çiçekleri.

[Sidenote: ön tarafta.]

  _May 11._

Hala yavaşça sürünüyoruz. Papa'nın merkezi şimdi
Mississippi sınırları. Önünde birkaç yüz buluyorsun
Pamuk tarlası ve sward dönüm, son sıcaktan mezarlarla dolu
çarpışma. Savaş sırasında öldürülen yüz atın karkasları
Yavaş yavaş ray yığınları altında, bir toprak tabakasıyla kaplı,
çürümelerinin atmosferi lekelemeyeceği.

Ötesinde, piyade kazıklarımız tüfekler sunar ve durmanızı emreder.
Size bir saha ofisi eşlik ederse veya "siparişe göre bir geçiş"
Binbaşı General Halleck, "Bu Rubicon'u geçebilirsiniz.
Mile daha uzakta, bazıları monte edilmiş, bazıları gölgede yatan Vedettlerimiz
otlayan atlarının yanında, ancak önde keskin bir bakış.
Biraz ormanda, yarım mil uzakta,
Field-Cam Butternut ile kaplı yalnız bir süvari. İki veya üç tane daha,
Ve bazen kırk ya da elli, ormandan çık ve ona katıl,
Ama kapaklarına çok yakın duruyorlar ve yakında geri dönüyorlar. Bunlar
düşmanın kazıkları. İsyancı çizgilerindeki davul atışını duyarsınız ve
Üç mil olan Corinth'teki lokomotiflerin tiz düdüğü
mesafe.

  _May 19._

Tüm cephemiz boyunca, neredeyse her gün, uzun rulo geliyor ve
zemin Cannonade'nin donuk gürlemesi ile kavrulur. Küçük dikkat
Elli ila yüz adamdan kaybettiğimiz bu çarpışmalara ödenen
savaşın büyüklüğünü gösterir.

Dünyanın titreştiğini hissediyoruz ve merakla
Her kolordu eşlik eden telgraf.

Operatör, "Buell'in merkezinde ya da Grant'in hakkı üzerinde," diye yanıtlıyor.

Hızlı ve uzatılamazsa, başka sorular
sordu. Geceleri, keskin tüfek çıngırakları tarafından uyandı,
Kafalar, alarm-davru dinleyin ve duymuyoruz,
Battaniyeler, tekrar uykulu Tanrı'yı ​​mahkemeye.

Halleck'in merkezinden beş mil uzakta benimle öne çık.
Ülke dalgalı ve odunsu, birkaç pamuk tarlası ve
Ekicilerin evleri. Güzel bahçeler lezzetli manzaralara açılır
yeşil çim veya yuvarlanan buğday; Lüks çiçekler vernal hava parfüm,
Ve zengin yeşillik zaten sergiliyor gibi görünüyor-

    ---- "Haziranların dinlemeleri ve parmakları,
    Güzelliğe dönüşür ve yaz melodisini söylerken! "

İşte ilerleyen bir bölümün ıssız bir kampı. Üç veya
Dört bitişik çiftçi varil, kutular, hükümler,
ve askerlerin geride bıraktığı diğer _debris_.

[Sidenote: Delme, Kazma ve Çatışma.]

İşte savaş konusunda ilerleyen tatbikat konusunda bir bölüm,
öne atılan, konuşlandırılan, gruplar halinde toplanan çatışmalar veya
Komuta sözünde yüzlerine düşüyor.

Bu beyaz çadırların ötesinde askerlerimiz, gri gömlek ve mavi pantolon,
Maça yoğunlaşıyorlar. Çentikli uzun bir sur atarlar
Top için Embrasures. Zaten elli kilometrelik bir göğüs çalışması inşa ettik.

Arkada biraz, olabilecekleri ağır kuşatma silahları
hızla ortaya çıktı; Biraz önde, saha topçu,
Atlar bir an önce kullanıma hazır, ağaçlara bağlandı ve ağaçlara bağlandı.
İşçilerin yakınında, daha meşru görevi yapan yoldaşları
Asker, herhangi bir _Sortie_'den itmek için kollarında duruyor
düşman. Onların silahları, parıltılı fıçılar ve süngü parlıyor
Güneşte, uzun sıralar halinde istiflenirken, erkekler az dururken
gruplar veya ağaçların altında oturup, oyun kartları, mektup okuma veya
gazeteler. Günlük gazetelerin yirmi binden fazla kopyası
Batı şehirleri ve New York her biri on sentte orduda satılmaktadır. .
Her günün postasında kamplardan çıkan mektup sayısı
neredeyse büyük.

Bu korkuluk tamamlandığında, birkaç yüz ileriye döneceğiz
Yards ve başka bir tane atın; Ve böylece Corinth'e doğru yavaş ilerliyoruz.

Hala daha uzağa git ve piyade kazıklarını buluyorsunuz. Vedetler
Herhangi bir çatışma varsa içeri çekilir. Aşırı
ön, isyancılara ara sıra bir bakış-"butternuts"
Kampta, tarçınlı evlerinden, boyanmış olarak adlandırılırlar
Butternut özü. Ağaçlar arasında kaçıyorlar ve eğer öyleyse
bilge, bir ağacın arkasına geçeceksiniz ve nasıl gösterdiğinize dikkat edin
KAFA.

[Sidenote: keskin atıcılar arasında deneyimler.]

Zaten keskin atıcılarından biri sizi fark ediyor. Puf, bir bulut geliyor
tüfeğinden duman; Aynı nefeste patlamayı duyarsınız,
Ve merminin havada keskin, zil "ping"! Başkent
Çekimler, bu uzun, süren, gevşek eklemli Mississippians ve
Tüfekleri bazen on ve on iki yüzte etkili olan Teksaslılar
yarda. Dün, bunlardan biri kendini yoğun yapraklarında gizledi
bir ağaç dalı ve birkaç askerimiz aldı. Sonunda biri
Kendi keskin atıcılarımız onu eline aldı ve altıncı taburculukta,
Onu yere indirdi. Bu keskin atış gereksiz
savaşın dehşetinin ağırlanması; Ama eğer düşman ona şımartırsa, sen
Aynı şekilde yapmaktan başka bir rücu yok.

[Sidenote: Atlar her gün çalındı.]

Çalma, kamp hayatının kaçınılmaz eşliğinde-"Taşınma,
bilge "ara.
lokomotif güçler. Seçimimde derin bir politika vardı. İçin
Arka arkaya beş gece at çalındı, ancak hiç hırsız tutmadı
Onu gün ışığı ile gördükten sonra. Sabah her zaman
Geri göz atmaya gel. Arkadaşım ve çadır arkadaşım "Carlton"
Journal_, daha vaiz bir hırsı vardı. Gösterişli bir at satın aldı,
tüm çeşitli deneyimlerinde en pahalı lüksü kanıtladı.
Hayvanın özel yeteneği çalınacaktı. Düzenli olarak yedi
Haftada sabahları, Afrika factotumumuz yünlü kafasını iter
çadırın içine ve bizi bu selamlama ile uyandırın:

"Kahvaltı hazır. Bay Coffin, atın tekrar gitti. "

Sert arama ve liberal ödüllerle,
Bulduğunu önleyen bazı süvari askerlerinden gün
O gevşek koşuyor. Kazıldıktan ve neredeyse öldürüldükten sonra
Tırmık, zavallı kaba, on adımda yürüyemeyen, çalındı
tekrar ve asla yeniden ortaya çıkmadı. Arkadaşım şimdi onun gösterişli steedini hatırladı
ve Meytansız Pursuit ile gönderdiği son beş dolarlık not arasında
Uçuşlarını alırken aydınlanan kutsamalar.

  Kahire, Ill., _May 21_.

[Sidenote: Halleck savaş muhabirlerini kovuyor.]

General Halleck, tüm muhabirleri ordudan attı,
"Yetkisiz askılar" ı hariç tutması gerektiği iddiasında.
Kamplarından casusluk. _Any_ garantilerini kabul etmeyi reddetmesi
Sadakat ve İhtiyaç, Başkan'ın kendisinden bile, bunun
savunma sığ bir alt fuardı. Asıl sorun şu ki, Halleck değil
davranışlarını diğerleri aracılığıyla sergilemeye istekli
resmi raporlardan daha ortam. "Bülten kadar yanlış"
bir atasözü.

Gazeteciler, tutan arkadaşlardan kalacak davetiyeler aldı
ordudaki komisyonlar, büyük genellerden teğmenlere kadar; Ancak,
varlıklarının olduğu kadar meşru ve ihtiyaç duydukları
Herhangi bir asker veya memur, kamplar hakkında ilerlememeye karar verdiler.
Felons, ama hepsi bir bedende kaldı. Bireysel şikayetleri hiçbir şey değildir
halka; Ancak bu askeri güç arasında ciddi bir konudur ve
Basın ve insanların hakları.




Bölüm XXII.

     ---- Dili Nil'in tüm solucanlarından çıkıyor.-Cymbeline.

[Sidenote: Asi Kadınların Kana Susaması.]


Hiçbir savaş tarihinin acıya tam adalet yapması muhtemel değildir
asi kadınların. Kadın etkisi binlerce genç adamı cazip hale getirdi
Konfederasyon hizmetini kendi isteklerine ve sempatilerine göre girin.
Kadınlar bazen inanılmaz bir koşu ve kan susamıştı. .
köleliğin acımasız etkisinin en şaşırtıcı illüstrasyonu
o tatlılık, hayırseverlik ve hassasiyetin yokluğunda ortaya çıktı
Kadınlığın taç giydirmesi olan acıya doğru.

Birçok kölenin sahibi olan bir güney sendikalı bana dedi ki:

"Sanırım on yıl boyunca negrolarımdan hiçbirini vurmadım.
düzeltmeye ihtiyacım var, eşim her zaman yapar. "

Ara sıra çırpma gerektiren bir at veya kate olsaydı,
küçük kızının elindeki bela ve ona kullanmayı öğret
İhale yıllarından itibaren mi? Ne kadar sonsuza kadar daha fazla vahşileşmeli ve
Kurban bir adam olduğunda onu yozlaştır-Tanrı'nın en kutsal şey
yaptı-dünyevi imajı ve onun insan tapınağı!

[Sidenote: Memphis Savaşı.]

Memphis'i ele geçirmeden önce, hasta ve yaralı sendika mahkumları
Büyük bir istek ve acı koşulunda. Eğitim kadınları, servet,
ve yüksek sosyal pozisyon, hastaneleri isyan etmek için bakana ziyaret etti
hastalar. Sık sık federal koğuşlara meraktan giriyorlar,
Bunun gibi inleyen hastaların ifadelerine doğru kullanılır:

"Sana bir doz vermek istiyorum! Asla savaşamazsın
Yine güney! "

Bunun ne kadar mutlu kontrastında, kendi kendini inkar eden bakanlıkları parlattı
Kuzey kadınları, arkadaş ve düşmana!

Memphis'te, 5 Haziran akşamı General Jeff. Thompson,
Asi Süvari ve Commodore Edward Montgomery,
Asi Flotilla'ya komuta etmek, Gayoso House'da orada olduğunu belirtti
Ertesi sabah Yankee filosunun olacağı bir savaş olurdu
Yaklaşık iki saat içinde yok edildi.

Gün ışığından hemen sonra, isyancı filo bizimkine saldırdı, iki mil yukarıda
şehir. O zamanlar beş demir kaplı ve birkaç koç vardı
deneysel. Hafif, çevik küçük sert tekerlek tekneleriydi,
Makine atışlara karşı hiç korunmuyordu. Savaş meydana geldi
Şehrin tam görünümünde. Gün ışığından kısa bir süre sonra başlamış olmasına rağmen,
Yüksek blöf üzerine on bin kişi tarafından tanık oldu-endişeli,
heyecanlı kalabalık. İsyancılar çok gösterici olmaya cesaret ettiler ve
Sendikacılar, uzun süren ve ciddiyetlerinin bir kelimesini fısıldamaya cesaret ettiler
Umutlar.

[Sidenote: Rams'ın Gallant Sustamaları.]

İki filo birbirine doğru buharlaşırken, Albay Ellet,
Başarılı olmaya ya da ölmeye kararlı olan, onunla cesurca itti
Küçük Koçlar, Batı'nın hükümdarı ve kraliçesi. Bu teknelerle,
Neredeyse macun kadar kırılgan, doğrudan isyancıya buğulandı
filo. Koçlarından biri büyük silahlı botu sterlin fiyatına çarptı
Müthiş bir darbe, keresteleri ezen ve tüm larboard'u yırtıp
tekerlek evi. Fiyat çaresizce akarsu aşağı sürüklendi ve mahsur kaldı.
Ellet'in koçlarından bir diğeri genel Lovell'e tam hızda koştu,
Onu ikiye kesti. Asi tekne dolduruldu ve battı.

Kıyıdan en etkileyici bir manzaraydı. Lovell vardı
Tatil dekorasyonları ile, erkeklerle kalabalık ve silahlarını ateşlemek, ne zaman
Küçük koç ona çarptı, yanında ezildi ve aşağı indi
Bir düşüş gibi. Üç dakika içinde, uzun bacalarının tepeleri bile
su altında kayboldu. Yüzme ve boğulan isyancıların puanları
Nehir, Birlik filosundan tekneler tarafından kurtarıldı.

Koçlardan biri şimdi yanında koştu ve Beauregard'ı boğdu ve,
Hortum yoluyla, güvertelerini haşlayan suyla boğdu,
Cannoneers, kafalarını Ellet'in keskin nişancılarına göstermeye cesaret edemedi.
birkaç metre içindeydi. Grev için başka bir asi tekne geldi
Ram, ama çevik küçük zanaat onu tutup geri çekildi. .
Anında aşağı inen Beauregard'a vurması için tasarlandı,
"Kendi petarıyla kaldırın."

Sumter ve her ikisi de engelli küçük isyancı,
Arkansas Shore. Jeff. Thompson ateşe verildi ve onun tarafından terk edildi
mürettebat. Birkaç dakika içinde muazzam bir göz kamaştırıcı ışık parıltısı vardı,
ölçülmeyen siyah duman hacmi ve görünen şaşırtıcı bir kükreme
dünyayı merkezine sallamak için. Birkaç saniye boyunca hava
düşen kerestelerle dolu. Dergisini patlatan isyancı silah teknesi
Büyük bir piroteknik ekranla süresi doldu.

General Bragg, elli kiloluk bir atış aldı, bu da
Su işaretinin altında uzun tahta ve batan bir şekilde yakalandı
durum. Van Dorn, hayatta kalan tek asi tekne
Çatışma, döndü ve nehirden kaçtı.

Savaş sadece bir saat üç dakika sürdü. En çok
Bütün savaşın şaşırtıcı, dramatik ve unutulmaz bir sergisi. Bizim
taraf, böyle bir performans sergileyen Albay Ellet dışında kimse yaralanmadı
Küçük koçları ile kaydedilmemiş özellikler. Onu vuran bir kıymık
Bacak, ölümcül bir yara verdi.

Filomuz inerken, kıyıda bir dizi haber çocuğu fırladı ve
Bir an sonra sokaktan koşuyordu, bağırıyordu:

"İşte _new-York Tribune_ ve _Herald _-Gümüş sadece on sent!"

Muhabirler, şehir resmi olarak teslim edilmeden önce
önde gelen sokaklarda dolaştı. Gayoso evinde
Adlarını derhal kaçak isyancıların altında kaydetti
General ve akşam yemeği sipariş etti.

Saragossa ve rakip bir kuşatma tahmin eden Memphis isyancılar ve
Londonderry, iki hafta boyunca bir stupor durumdaydı.
varış. Sendika memurlarını görmek için gözlerini merak ederek ovuşturdular ve
Herhangi bir asılı önerme olmadan gazetecilerin kaldırılması veya
Tarring ve tüylü. Son ziyaretimi hatırlayarak tuhaftı
İmzama muazzam mektuplarda eklediğim memnuniyet
Otel kaydı, hizmet verdiğim derginin adı.

[Sidenote: Lark üzerinde bir denizci.]

Yakalama gününde,
Birkaç aydır kapanan silah tekneleri kıyıya çıktı
"Skylarking." Tanıştığı ilk iki Zenci kadına kollarını sunmak,
Ana caddenin tüm uzunluğunu gezdirdi. Memphis isyancıları
Bir öfke için acı çekmek, ve işte sadece zihninde bir tane vardı. "Bu yol buysa efendim," diye belirtti onlardan biri, "
Güney beyleri ve bayanlara davranmayı teklif et-eğer istedikleri takdirde
Bize bu kadar iğrenç bir negro eşitliğinin gösterisine itin,
onlar için tehlikeli olun. İnsanlarımızı bu konuda uzlaştırmayı bekliyorlar mı?
biçim?"

Uzlaşma çağının döneminin sona erdiğini hafifçe önerdim.
Dövüş başladı. Denizci tutuklandı ve bekçi evine konuldu.

[Sidenote: Yakalanan Şehrin Görünümü.]

Memurlarımız insanlarla özgürce karıştı. Hiçbir vatandaş bizim
sokaklardaki askerler; Hiçbir kadın utanç verici sahneleri tekrarlamadı
New Orleans "istilacıların" yüzlerine tükürerek. Sendikacılar
bizi uzun zamandır ayrıldıkları kardeşler olarak aldı. Bir
bayan siyah saklanma yerinden, bacasında, bir
Orada gizlenmiş olan ulusal bayrak
savaş. Bir sadık, Pazar günü kiliseden çıkarken,
Yankees'in Fort Donelson'u ele geçirdiği haberi ile heyecan duyuyordu;
Ancak, ciddi bir yüzle, muhbirine cevap verdi:

"Bu bizim için üzücü bir iş, değil mi?"

Eve ulaşarak, karısı ve kız kardeşi ile birlikte,
coşkulu sevinç. Huzza yapamadı ve bu yüzden kendini rahatlattı
Bir merkez tabloya iki veya üç kez sıçradı!

Gözleri bize nefretle bakan birçok gerçek isyancı vardı
kafesli kaplanlar. Dışarıdan süslü, uğursuzca,
Askerlerimizin insanları tahriş etmeyeceğini umduklarını umuyorlardı,
Sokakları kanla tufiye etmelidir. Muhteşem önerdiler
Sterling Price'ın birliklerinin tüm Birlik ordusunu kırbaçlayabileceği bahisler;
Konfederasyonların yeni yeniden yakaladığını bildiren günlük raporlar
Orleans ve Nashville, ve
sarı humma ve yakında patlak vereceği ihtimali.

Tüm Zencilerin gözlerinden sevinç parladı. Onların gölgeli yüzleri
Karşılama ile parlaktı ve parlak bandanalarda türbanlı birçok kadın,
Provost-Marshal ofisinin ofisine geçti, geçiş için başvurdu
Kuzey. Memphis'i Yusef Browne olarak Suriye olarak Torpid olarak bulduk
sadece bir adamın herhangi bir faaliyet belirtisi sergilediğini ilan etti ve
bir evin çatısından yuvarlanmakla uğraştı! Ama mağazalar yakında
açıldı ve tüccarlar kuzeyden kalabalıklaştı. Çoğu
Yahudiler.

Her yerde bunun derin gözlerini ve belirgin özelliklerini gördük
Garip, girişimci insanlar. Bunlardan birini gözlemledim
Askeri hapishaneye yürürken Filistinler. Kazık
onu on bin dolar değerinde bot ve ayakkabı ile yakalamıştı,
Dixie'ye alıyordu. Düşükleri harika bir şekilde taşıyordu
Felsefe, ne dukatları ne de kızı, botları
ne de onun özgürlüğü-şikayetçi ve teselli bulmak
Puroların en kötüsü. Ama karanlıkta, üzgün göz gizli bir parıltı idi
İntikam, şüphesiz ilk talihsizliğe neden
serbest bırakıldıktan sonra debriyajlarına düşen müşteri.

Gayoso'nun yemek salonunu kalabalıklaştıran konuklara bakarak
İsrail'in kayıp kabilelerinin orada toplandığına inanmış olabilir
binyıl için.

[Sidenote: Grant Yahudileri emir.]

Birçoğu, isyancılara tedarik ederek kaçak trafiğe girdi.
gıda ve hatta mühimmatla. Birkaç ay sonra, bunlar çok brüt
Suistimal, Grant'i tüm Yahudileri atan kapsamlı bir ukase yayınlamaya teşvik etti.
Bölümü-cumhurbaşkanının akıllıca karşı koyduğu bir emir.

İsyancı yetkililer tüm pamuk, şekeri ve
Bulabildikleri pekmez; Ama bu makaleler şimdi ortaya çıkmaya başladı
Yeni saklanma yerleri. Bir beyefendinin elli balya pamuk vardı
kapalı salon. Ormanda, çatı katlarında yüzlerce balya gizlendi,
ve mahzenlerde. Çok şeker gömüldü. Bir adam, on beş giriş yapıyor
Hogsheads, suyu kapatmak için bir höyük atmayı ihmal ediyor; O zaman
Şekeri için kazılmış, bağlantılı tatlılığı _too_ uzun sürdü! .
Hogsheads boştu. 17 Haziran'da küçük bir sendika memuru partisi dörtnala geldi
ülkeden şehre. Açıkçası gala-gün değildi
askerler. Güneş kahverengi yüzleri, tozlu kıyafetleri ve yorgun atları
Ismarlama sert kampanyalar ve uzun yürüyüşler.

Bir süvari, mavi kapak ve düz bluzda, rütbe işareti yoktu, ancak
karanlık, yanıp sönen gözünün tuhaf parlaklığı için fark edilirdi.
Bu mütevazı asker Binbaşı General Lew idi. Wallace; ve onun bölümü
Birkaç saat sonra geldi. Çeyreklerini Gayoso'da kurdu,
Dört tarafından üst üste işgal edilen aynı dairelerde
Asi Komutanlar, Yastık, Polk, Van Dorn ve Price.

[Sidenote: denetimli bir asi kağıt.]

_ Acı bir ayrılma sayfası olan Memphis Argus_
Tonu çok sakıncalı olmasına rağmen yayına devam edin. Genel
Wallace aynı anda sahiplere hitap etti:

     "Ofisinizin kapanması size zarar verebilir
     Pasunik olarak, New York'tan Messrs. Richardson gönderiyorum
     Tribune_ ve Knox, _The New York Herald _,-iki beyefendi
     bol miktarda deneyim-editoryalin sorumluluğunu üstlenmek
     makalenizin departmanı. İş ve yönetim olacak
     sana bırakıldı. "

Yayıncılar, herhangi bir terimle devam etmekten memnuniyet duyar, tanıdık ve
Daha sonra her sabah, _The Argus_ bastırmadan önce,
Revizyon için bize kanıt sayfaları gönderildi.

Wallace'ın orijinal alayının ilk elbise paradı, onbirinci
Indiana Piyade, yüzlerce memphian katıldı, merak ediyor
Bkz. Kuzey birlikleri sıraya girer. Parlak tuzak giymediler
veya tatil kıyafetleri. Desteklenmiş kolları soluk güneş ışığında parladı,
bir dizi cilalı çelik; Ama kirli üniformaları onların
Birçok zor savaşta geride parlaklık. Onlar geçtiler
nadir hassasiyetle matkap. İsyancı seyirciler ellerini çırptı
yürekten, bu askerlerin olduğu bilinçsiz bir gururla
Amerikalıları. Gösteri,
Favori beşe bir teori.

"Şey, John," diye sordu biri yanımda, "Kaç tane alay gibi
Sence bu bizimkinden birinin kırbaçlayabileceğini mi? "

"Bence birini çırpmanın oldukça zor bir gün çalışması olacağını düşünüyorum!" miydi
cevap vermek.

[Sidenote: "Kara Kabuğu Ablichiness."]

Varışımızdan aylar önce, Memphis ve Ohio'nun bir sendika çalışanı
Demiryolu, ayrılık yoldaşına bir saat sattı. Boşuna
Ücreti toplayın, sonunda bir baskı mektubu yazdı. Borçlu gönderildi
Dun'u bu yanıtla geri döndür:

     "Efendim: benim ayrıcalığım Public Express
     Baraj Black Harted Ablichiness ve seni hiç duyarsam açık
     Bir Gane Ağız Kafa tıraş ve geri döneceksin
     Siz özgür Nigar Land Whar, bunlar boyunca olursun, fackes ve
     Şimdi onları kanıtlayabilirim ve yapacağım. "

Loyalist hakareti, "abllihiness" ve hepsini cebine koydu ve emzirdi
Sıcak tutmak için gazabı. Borçluyla sokakta buluşmak
Kuvvetlerimizin gelmesi, ona acımasız bir flagellasyon uyguladı.
Provost-Marshal'ımızdan önce "haklı bir durum olması kararlaştırıldı
saldırı, "ve mahkum velayetten taburcu edildi.

[Sidenote: Güney bir kadının meydan okuması.]

İtiraz_ının ıssız ofisinde aşağıdakileri bulduk
El yazması:-

     "Bir meydan okuma

     "Başkanın kötü politikası olarak-
     Güney için yanlış teslim etmeyi reddettiği için
     Güneyliler yapmak. Ve nereden gerekli olduğu gibi
     Ülkemizin genç adamları, kardeşim,
     Paralı askerleri sürmenin kirli işini yapmak için kaydolun
     Güneşli güneyimiz. Bu tür seferler için çok kutsal olan
     Tramp ve atmosferi nefes almaları için saf olan

     "Böyle bir öfke için medeniyetin göze çarpması için sadece
     Herhangi bir ortadan kaldırma veya siyah Cumhuriyetçi Karakter Hanımına meydan okuma
     Zenci eşitliği arasında böyle bir tane bulunabilirse
     kabile. Benimle Masons ve Dixon Line'da buluşmak için. Bir çift ile
     Colt'un tekrarlayıcıları veya seçebilecekleri başka bir silah, ben
     Hakaret için memnuniyet alabilir. "

  "Victoria E. Goodwin."
  "Bahar Dale, Bayan., 27 Nisan 1861."

Konfederasyon para birimi edebiyat ve finansın bir merakıydı.
"Yirmi beş sent için iyi" olarak işaretlenmiş dray biletler ve kontroller ve
Çok çeşitli shinplasters, günceldi. Bir fırıncı tarafından verilen bir tane,
"drayage veya şekerlemede yirmi beş sent" temsil etti,
Tutucunun seçeneği. Taşıyıcıya garanti edilen başka "beşinin toplamı
Mississippi ve Tennessee Demiryolu Şirketi'nden kuruş
veya pasaj! "

[Sidenote: Droll bir para birimi.]

Tanıdıklarımdan biri Chicago'da on sentte satın almıştı
Düzine, Litografik _FAC-Similes_ Düzenli Konfederasyon Notları,
Bir anlaşmadan altı ay sonra, taşıyıcıya on dolar ödemeyi vaat ediyor
Amerika Birleşik Devletleri ve Konfederasyon Devletleri arasında barış. A
Memphis tüccarı, taklit olduklarını bilerek, sadece üretildi
merak olarak satmak, infazlarını çok daha iyi olarak kabul etti
Orijinaller, karşılığında Tennessee banka notlarını memnuniyetle verdi
onlar için. Arkadaşım birkaç gün boyunca oteline geçti.
Bu _FAC-Similes_ gelirleri ve ucuz biniş düşündüm. Sırasında
Curtis'in ordusu kuzey Arkansas'daydı, memurlarımız bir köyde bulundu
Druggist'in basılı basılı vaatlerinin birkaç büyük sayfası, ne de
kesilmiş veya imzalı. Bir sonraki köyde biri bir kantin satın aldı
Viski ve bakkalda ödeme sırasında ulusal bir hazine notu sundu. .
Tüccar reddetti; Şüphesiz, iyiydi, ama ona sorun yaratabilir
Ordu ayrıldıktan sonra. Altın ya da konfederasyon alacaktı
para. Memur bu boşluklardan birini sergiledi ve olacağını sordu
_that_ al. "Ey evet," diye yanıtladı; "İstediğim kadar iyi para!" Ve
Aslında bunlar için iki yüz elli kantin viski sattı
İmzasız Shinplasters, onun huzurunda çarşaflardan kesildi!

Haziran ayının sonlarında, General Grant, sadece kişisel personeli ile birlikte,
Genellikle bir bölgeden Corinth'ten Memphis'e, doksan millere bindi
gerillalar tarafından istila edildi.

Gayoso House'daki konuklar çok fazla merakla kabul edildi.
Pamuklu ceket ve geniş eklenen biraz hareketli, kırsal görünümlü adam
şapka, küçük konuşmak ve çok sigara içmek, zaten başlamıştı
dünya çapında itibar elde edin.

Genç bir bayan da dahil olmak üzere yerli Arkansans partisi geldi
Memphis, Mississippi'yi açık bir skiff içinde geliyor. Ayrılırken
Ana Sayfa Birkaç saat içinde bazı silah teknelerimizle karşılaşmaları bekleniyor,
ve kendilerine sadece bir günlük yiyecek ve geniş bir tedarik sağladı
Şampanya. Lükse alışkın ve tüm emek için kullanılmayan,
Güçlü akımına karşı beş gün boyunca kürek çektikleri güneşten çıkarma güneşi
Mississippi, yanmış, hasta ve ünlü. Beş gece uyudılar
Bataklık kıyısında, yarısı musquitoes tarafından yutuldu. -Den
Son olarak demir kaplı St. Louis'de bir güvenlik gemisi buldular.

St. Charles'taki bir kavga sırasında, White River'da, buharlı çörek
Silah teknesi höyüğü şehri bir isyancı atışla patladı. Dehşete kapılmış
Birçoğu korkunç bir şekilde haşlanmış topçular ve denizciler
su. Konfederasyonlar, bankadaki ağaçların arkasından kasıtlı olarak
Haşlanmış ve boğulan sefilleri vur!

[Sidenote: Akıllı bir asi hile.]

Halleck, Corinth'te komuta etmeye devam etti. Bazı nedenlerden, onun yetkilisi
Arkansas'taki General Curtis ve Commodore Davis'e telgraflar
Mississippi, şifrede bulaşmadı; Ve çizgi
Korumasız, yoğun bir isyancı bölgeden geçmesine rağmen. Temmuz ayında,
Memphis operatörleri, enstrümanlarının zor çalışmasından,
Bazı yabancıların telgraf sırlarını paylaşması gerektiği tahmin edildi.
Bir gün bir mesajın iletimi aniden kesintiye uğradı.
boşalma:

"Pshaw! Jeff Davis için Hurra!"

Bireysellik, telgrafta olduğu gibi açıkça ortaya çıkar.
ayak sesi veya el yazısı. Bay Hall, Memphis operatörü, anında
sanatçıyı tanıdı-müzisyenlerin ona ne dediği
"Zaman"-Kuzey'deki eski bir telgraf ortağı olarak; ve onu gönderdi
Bu mesaj:

"Saville, eğer asılmak istemiyorsan, ayrılsan iyi olur.
Süvari her tarafta kapanıyor. "

Küçük bir duraklamadan sonra, şaşırmış isyancı cevapladı:

"Beni nasıl tanıyordun? Dört gün buradayım ve
tüm askeri sırlarınızı öğrenin; Ama daha çok
Sıkı bir yer ve sanırım ayrılıyorum. Vedalaşım, çocuklar. "

Kaçışını iyi yaptı. Ormanda teli kesmişti, bir tane ekledi
kendi ve bir cep enstrümanı ile resmi dağıtımlarımızı inceledi,
Amerika Birleşik Devletleri birliklerinin tam sayısını ve yerini belirtmek
Memphis. Yeniden sağlama işlemleri derhal emredildi,
bir asi çizgi.

[Sidenote: Biraz Sherman's Waggery.]

Temmuz ayında daha sonra Sherman komuta aldı. Bir gün, yaslı bir adam sahibi
kaçak kölelerini nasıl geri alabileceğini öğrenmek için onu ziyaret etti.

"Sadece bir yol biliyorum, efendim," diye yanıtladı general "ve yani,
Amerika Birleşik Devletleri Mareşali aracılığıyla. "

Şüphesiz ekici, bunu sorarak şehirden yukarı ve aşağı gitti
sivil memur.

"Onunla işin var mı?" diye sordu federal bir kaptan.

"Evet, efendim. Zencilerimi istiyorum. General Sherman onun uygun olduğunu söylüyor
Onları iade edecek kişi. "

"Kuşkusuz öyle. Yasa bunu reçete ediyor."

"Kasabada mı?"

"Şüphelenmemeyi tercih ederim."

"Sence ne zaman gitti?"

"Sumter'ın ateşlendiği zaman hakkında, bence."

Sonunda ekleyicinin beynine kaçak kölenin
İnsanlar Amerika Birleşik Devletleri memurlarını dışarı çıkardıktan sonra yasalar geçersiz kaldı. O
Ne yazık ki Sherman'a geri döndü ve başka bir yöntem olup olmadığını sordu
Chattels'i kurtarmak.

"Bildiğim kadarıyla hiçbiri efendim."

"Bu konuda ne yapabilirim?"

"Yasa, böyle durumlarda köle sahiplerine bir çare sağladı; ama
Memnun kalmadınız ve makineyi parçaladınız. Eğer sevmiyorsan
İş, tekrar koşmaya koysan iyi olur. "

7 ve 8 Mart 1862'de Pea Ridge Savaşı'nda meydana geldi,
Arkansas'ta. Birliklerimize General Curtis tarafından yönetildi. Vandeveer
Tugay, saat 2 arasında kırk bir mil zorla yürüyüş yaptı. M.,
ve 10 P. M., katılıma katılmak için. Kavga
Çok şiddetli, ama Batılı askerlerin azim nihayet yönlendirildi
isyancılar.

Curtis'in sadece bir New York muhabiri olmasını sağladı
emretmek. Savaş sırasında bir kabuk parçası tarafından yaralandı. O
Raporunu sakin bir rahatsızlıkla gönderdi,
özel.

[Sidenote: hayali savaş raporları.]

Ama St. Louis'deki diğer iki New York gazetecisi, savaşı duyuyor,
bir kerede en yakın demiryolu noktası olan Rolla'ya tamir edildi
Pea Ridge'den yüz doksan beş mil uzakta. Taklit etmek
hangi birliklerin nişanlandığını bilerek çok yetersiz resmi gönderiler ve
eski bir köylüden öğrenin, alanın topografyası, yazdılar
İki günlük çatışmanın ayrıntılı hesapları.

Gerçekleri için hayal güçlerine borçlu olduklarında, küçük detaylar verdiler
ve çok çeşitli olaylar. Raporları akla yatkındı ve
grafik. _The London Times_ Bunlardan birini çoğalttı, telaffuz etti
Sırada yazılan en iyi ve en iyi savaş hesabı
Amerikan Savaşı. Aylarca, bunları ilk olarak yayınlayan editörler
Raporlar, hayali olduklarını bilmiyorlardı. Sadece yazıldılar
bir bohem ucube olarak ve herhangi bir kişi tarafından üretilen tek hesap olarak kaldı
Savaş sırasında saygın gazeteci.

Savaştan sonra Curtis'in ordusu, on beş bin güçlü, takip etti
Arkansas'ın iç kısmında sarma yolu. Hayır korudu
İletişim, bununla birlikte malzeme tabanını taşıyan. Çıkarken
hükümler, tüm komşu mısır değirmenlerini ele geçirecek ve çalıştıracaktı,
Bir veya iki hafta boyunca yemek tedarik edene kadar hareket edin
ileri.

[Sidenote: Curtis'in Arkansas üzerinden büyük yürüyüşü. ]

Her gün, Memphis isyancıları bize, kötü bağlamalı glee ile söyledi.
O Curtis'in ordusu, müthiş katliamdan sonra hepsi yakalanmıştı veya
teslim olmak üzereydi. Haftalarca güvenilir bir zekamız yoktu
ondan. Ama aniden Mississippi'de Helena'da ortaya çıktı,
Memphis'in yetmiş beş mil altında, altı yüzden fazla yürüdü
düşmanın ülkesinden kilometrelerce. Sağlıksız iklime rağmen,
Askerler mükemmel sıhhi duruma geldi, yorgun ve düzensizdi, ama
ve muazzam bir takipçi treniyle. Ortak bir jestti
her özel bir at, bir katır ve iki negroes ile geldi.

Ordu muhabirleri, zorluklardan ve tiksinti ile tiksinti
Missouri, Arkansas, Tennessee ve Mississippi'nin Ücreti, Sık sık
tahmin edilen, abartılı mizah düşündükleri şeyle:-

"Cincinnati veya Chicago savaşın koltuğu olduğunda, tüm bu
değiştirilecek. Hanımızda rahatlığımızı alacağız ve savaşları görüntüleyeceğiz
estetik olarak. "

Ancak Eylül ayında, bu jest gerçek gerçek oldu. Bragg, ayrılıyor
Buell Tennessee'de çok geride, Kentucky'yi istila etti ve cidden
Cincinnati'yi tehdit etti.

Sıkıyönetim ilan edildi ve tüm Cincinnati silahlandırmaya, sondaj yapmaya başladı,
veya kazma. Bir gün içinde, yirmi beş bin vatandaş
isimler ve şirketler halinde organize edildi. Dört bin üzerinde çalıştı
Covington Tahkimatları. Gazete sahipleri siperdeydi.
Kongre üyeleri, aktörler ve sanatçılar, tüfekler veya personel görevi taşıdı.

Arka mutfaklardaki saklanma yerlerinden birkaç sinsi sürüklendi,
garretler ve mahzenler. Bir adam karısının kıyafetlerinde bulundu,
Yıkama tubunda ovma. Aniden ondan çıkarıldı
Kahkaha bağırmasıyla onu taşıyan Alman Muhafızları tarafından Crinoline
bir çalışma partisine.

Gönüllülerin yeni alayları Indiana, Michigan'dan geldi,
ve diğer kuzeybatı eyaletleri. Genç ve yaşlı çiftçiler geldi
Binlerce, atış silahları ve eski sincaplar ile. .
Piyasa evleri, kamu binaları ve sokaklar onlarla kalabalıktı.
General Wallace'a kadar New York ve Pennsylvania'dan bile geldiler
Telegraph'a artık ihtiyaç duyulmayan her yönden zorlandı.

Bu ülke erkeklerinden birinin eski bir devrimci dışında silahı yoktu
kılıç. Oldukça bir kalabalık bir sabah Sycamore Caddesi'nde toplandı.
Paslı bıçağını çıkardı, künt kenarını inceledi, diz çöktü,
ve bir kapı taşına yarım saat dikkatlice uyandırdı; Daha sonra,
tatmin edici bir şekilde keskin bulmak, kın içinde değiştirildi ve
Memnun bir bakışla geri döndü. Yerçekimi ve ciddiyeti yaptı
Çok gülünç.

Buell, Bragg peşinde kuzeye doğru başlamadan önce
Nashville'i tahliye et. Tennessee Askeri Valisi Andrew Johnson,
Opstued ve fırtınalı, ancak etkisi olmadan. O ciddiyetle
Ordunun geri kalanı ayrılırsa,
Dört Orta Tennessee Alayı, şehri sonuna kadar savunuyor,
ve düşmana verilmeden önce küllerinde yok olun.
Buell nihayet bir garnizon bıraktı, bu da sayıca zayıf olsa da
Nashville'i tutmak için yeterli.

[Sidenote: "Cincinnati Kuşatması."]

Cincinnati kuşatması kısa süreyi kanıtladı. Buell'in gazileri ve
Hevesli yeni gönüllüler kısa süre sonra isyancıları eve götürdü.
Sonra, tüm savaş boyunca olduğu gibi, Tennessee'nin kuzeyindeki görünümleri
Ve Virginia kollarına kesin bir felaket endeksiydi. Güney
Askeri dahi, bir donanmanın kurulmasına adapte edilmedi,
ya da kuzey topraklarında savaşmak.

[Sidenote: Savaşın en kasvetli günleri.]

Maryland istila etti, Frankfort terk etti, Nashville Tahliye, Tennessee
Ve Kentucky neredeyse kavga etmeden vazgeçti, isyancılar tehdit ediyor
Ohio'nun büyük ticari metropolü-bunlar felaketti,
Saatin aşağılayıcı haberleri. Bunlar belki de en kasvetliydi
Savaş sırasında görülen günler. Acı ödüyorduk
uzun yıllar ulusal yanlışın cezası. "Tanrı aksi halde çalışmaz; güçlü bir doğum yok
      Ama ölümcül acı çeken boğazlarla birlikte gelir;
    Dünya ulusları arasında erkek çocuk yok
      Ama vaftizini fırtınalı bir denizde bul. "




Bölüm XXIII.

     Bu günü aşan ve eve güvenen, bir
     Bu gün adlandırıldığında uç-toe.-Kral Henry V.

     Oğulları yalan söyleyen birçok İngiliz annede gözyaşları için çok iş
     Kanama alanına dağılmış.-Kral John.

[Sidenote: Washington'a sipariş edildi.]


Cincinnati kuşatması sırasında, yönetici editör beni şöyle telgraf etti:

     "Washington'a gecikmeden onarın."

Bir saat sonra bir doğu trenindeydim.

Başkentte Potomac Ordusu'na katılma emirleri buldum. Oldu
Lee'nin ilk istilası sırasında. Pennsylvania'da vali ve lider
Yetkililer Konfederasyon ordusunu neredeyse iki katına çıkardı ve iki kez tahmin etti
yüz bin adam.

Frederick'e ulaşan Maryland, daha fazla sendika bayrağı buldum,
Olacak olarak, o küçük şehirde, başka bir yerde gördüğümden daha.
İnsanlar yoğun bir şekilde sadıktı. Bir dağda dört mil ötesinde
Bölge, sarma, berrak akarsuların verimli vadileri gördüm, geniş açısından zengin
mısır sahaları; ve beyaz asma kaplı çiftlik evleri, yarısı eski
Apple-Orchards; Büyük saman ve tahıl yığınları kuşatılırken--

    "Gri ahırlar, puslu tepelerinden bakıyor
    O'er Vales'de genişleyen loş sular. "

Yollar, bronz yüzlerle ve ilerleyen güçlerimizle doluydu.
uzun kampanyalarıyla sıkıştırılan kaslar. Sadece kazanmışlardı
Hooker'ın tuhaflığı için egzersiz bulduğu South Mountain Zaferi
Bulutların üstünde savaşmak ve düşmanı bir
Bir baş döndürücü ve görünüşte erişilemeyen bir yükseklikten aceleci yük.

[Sidenote: Savaş yolunda.]

Daha fazla acı çeken Potomac'ın kahraman ordusu daha fazla savaştı,
ve diğer ulusal güçlerden daha sık yenildi, şimdi
Olağandışı zafer ilhamı altında neşeyle yürümek. Ama ne
Askerlerin taşındığı korkulu yükler! Silah, kantin, sırt çantası, Haversack,
Battaniye ve kıyafet paketi, genellikle elli liraya ulaşmış olmalı
adama. Bu modern atlasların bir yarışta çok az şansı vardı.
İsyancılar.

Arka tarafa yürüdüğü üzücü görünümlü mahkumların kalabalıkları vardı;
yaralı askerlerimizle dolu uzun ambulans trenleri, bazıları
kolları ile sapan veya kanlı bandajlarla geri yürürken
boyunları veya alınları; Talihsiz arkadaşların olduğu isyancı hastaneler
kollar veya bacaklar eksik olan samanın üzerinde inliyorlardı; onbirimiz
Yoldaşları kazarken kayıp, sakin bir şekilde dinleniyor
Mezarları sert; düşmanın bağlı ölümü, çiftler halinde yatan veya
Kaya veya çit köşelerinde gruplar; Ve sonra bir asi cerrah, içinde
Bir ateşkes bayrağıyla gelen mavimsi gri üniforma, ona bakmak için
yaralı.

Bütün sabah uzak silahların vurulmasını duydum ve 4 P.
M., küçük Keedysville köyünün yakınında, cephemize ulaştım. Açık
Aşırı solda, pek çok şey için tanışmadığım eski bir arkadaş buldum
Yıllar-Beşinci New Hampshire Piyade'den Albay Edward E. Cross.
Eskiden bir Cincinnati gazetecisi, daha sonra Arizona'da bir madenci ve
Sonra bir Meksika alayının başında bir albay, hayatı
ilgi ve romantizm dolu.

[Sidenote: yeni bir düello türü.]

Arizona'da yaşarken, kölelik yanlısı hoşnutsuzluğa katlandı
Bölgeyi yöneten politikacılar. Mowry, kendi tarzı delege
Kongreye, ona meydan okudu-muhtemelen bir şekilde,
Northerner, kodu tanımayacaktı; Ama Cross çirkindi
Bu deney için konu. Derhal kabul etti ve Burnside
On adımda tüfekler! Mowry muhtemelen Falstaff ile söylemeye hazırdı.

     "Bir 'cesur ve çok kurnaz olduğunu düşündüm,
     Ona meydan okuduğum için onu lanetledim. "

Her ikisi de ölü çekimlerdi. Saniyeleri onları güçlü bir şekilde yerleştirdi
çayır rüzgarı, amaçlarına müdahale etmek. İlk ateşte bir top
Grazed Mowry'nin kulağı. İkincisi, Cross'un saçının bir kilidi kesildi.

"Oldukça yakın iş, değil mi?" Sakin bir şekilde bir seyirci sordu.

Üçüncü ateşte Mowry'nin tüfeği kaçırdı. Arkadaşları ısrar etti
ateşine hak kazandı. Diğer tarafınkiler bunu ilan etti
korkunçtu ve eğer denerse öldürülmesi gerektiğini. Ancak
Cross, Mowry'nin haklı olduğuna karar vererek zorluğu çözdü ve
Atışı almak için katlanmış kollarla sakin bir şekilde durdu. Olası
Delege havaya ateş edecek kadar akıllıydı. Böylece kansız sona erdi
Düello ve gazeteciye bir daha asla meydan okunmadı.

Bir iki yıl sonra, Meksika, El Paso'da, kısa bir süre sonra olmayı başardım.
Cross o antik şehri ziyaret etmişti. Hala ayakta duran eski bir katedral
Plymouth Rock'a hacıların inişinden önce inşa edildi.
Çan kulesine yükselen, çapraz cebe girdi ve clapper'ı kaldırdı
yapı olduğu zaman orada asılan eski İspanyol çanından
dikildi.

Dindar yerliler bu küfürde büyük ölçüde bıkmıştı ve
Onu yakalamış olsaydı Yankee'yi avlıyordu. Duydum
Onlardan bu konuda kötü İspanyolca yemin etmek için çok fazla küfür.

Şimdi, onu selamladığımda, adamları bir mısır alanına konuşlandırıldı,
düşmanın kazıklarıyla çarpışma. Bir ahırdaydı, burada topların
Sürekli ıslık çaldı ve bazen binaya çarptı. O sadece vardı
Konfederasyon mermilerinin iki kira yırttığı önden gel
Bluzunun omzunda, cildi kırmadan. Bir Straggling
Asker bizi geçti, isyancı kazıklara doğru yola çıktı.

"Genç arkadaşım," dedi Cross, "Eğer senin içinden bir delik istemiyorsan,
Geri gelsen iyi olur. "

Tıpkı konuşurken Ping! bir mermi geldi, şapkanın
arkaya doğru mükemmel zaman geçiren özel. Bir an sonra,
Kabuk, yanımızdaki bir bankada patladı, kiri yüzlerimize attı.

[Sidenote: Muhabirler sınır dışı edilmekten nasıl kaçındı.]

Geceyi Keedysville'in bir sendika sakini evinde geçirdik.
General Marcy, McClellan'ın kayınpeder ve genelkurmay başkanı,
orada, biraz merakla, nasıl kabul ettiğimiz
Gazeteciler daha sonra nominal olarak ordudan çıkarıldıkça çizgiler.
Ona sadece "strateji" ile olduğundan emin olduk,
Yabancılara açıklanamadı.

_Tribune_ muhabirlerinden biri ordudan ayrılmamıştı.
Yarımada Kampanyası ve hatların içinde sürekli kalan,
Konumu hiç sorgulanmamıştı. Bir diğeri, nominal olan
Büyük bir general personeline randevu, kılıç taktı ve geçti
bir memur için. General Burnside'dan eski bir geçişim vardı,
Taşıyıcının merkezine gitme yetkisine izin verme
Bu, tüm gardiyanlara kolaylıkla gitmemi sağladı.

Marcy, McClellan'ın evine lojmanlar yaptı; Ama bir saat sonra,
Generalin uyuymanın daha iyi olduğunu düşündüğü bir mesaj alındı.
Birlikler için örnek olarak Bivouac-Fires yakınında yer.

[Sidenote: Harper's Ferry'nin utanç verici teslim olması.]

Dün gece teslimiyetin zekası geldi, Stonewall Jackson'a,
Maryland Hights'ın emprenye edilemez pozisyonu dahil Harper's Ferry
Ve bizim ordumuz.

Komuta eden Albay Miles, hayatıyla ilgili zayıflığı için kefaret etti,
teslim olduktan hemen sonra başıboş bir atışla öldürülmek. Albay
Thomas H. Ford, Ohio'nun eski valisi, konuşlandırıldı
Hights, Miles'dan yazılı bir siparişe sahip oldukları için, üstünlüğü
Memur, tahliye konusunda kendi takdirini kullanmak; Ama yapabilirdi
Makaleyi sergilemedi ve kaybettiğini belirtti. Bundan vazgeçti
Mücadele olmadan pozisyonun anahtarı. Janttan ayrılmak gibiydi
bir çay fincanı, savunma noktası için dibe inmek. O öyleydi
Daha sonra bir mahkeme savaşından önce denedi, ancak cezadan kurtuldu ve
Başkan Lincoln'ün acımasızlığı yoluyla istifaya izin verildi. Herhangi bir
Diğer ülke vurulurdu. 16 Eylül'de General McClellan, genel merkezini bir
Büyük gölgeli tuğla çiftlik evi.

Eski ağaçlardan birinin altında, altmış dört dikte General Sumner oturdu,
Çevik ve asker, kar beyaz saçlı. Birkaç metre uzakta
Açık Field, bir memur partisi aniden iki mermi tarafından ürküyordu
ki bu onlara çok yaklaştı. Grup ayrıldı ve dağıldı
Büyük Alacrity.

"Neden," diye belirtti Sumner, tuhaf bir gülümsemeyle, "
Bu genç beyler arasında iyi bir kargaşayı heyecanlandırın! "

Herkesin yapması gereken eski savaş atını eğlendirip şaşırttı
mermiler veya atışlarla ürküyor.

Yakında yerde yatarken, başı koluna dayanarak
Büyük bir generalin iki yıldızını giyen başka bir memur.

"Kim bu?" Bir gazetecilik arkadaşını sordum.

"Joe Hooker ile savaşmak" diye cevap verdi.

Yan fısıldayanları ile oldukça ağır yüzler ve şeffaf
Yanaklar, kanı kızaran bir kızınki gibi ortaya çıkardı, o
Benim fantezim onu ​​boyamıştı pek bakmadı.

[Sidenote: Bir Süvari Otomatik.]

Akşama doğru, kolordu başında, öncüler öncesinde
Sütun için çitleri yırtarak Hooker, ileri bir harekete geçti
Antietam Creek karşısında. Süt-beyaz atı, isyan etmek için nadir bir hedef
keskin nişancılar, derinden uzaktan belirgin bir şekilde görülebilir
yeşil manzara. Savaşa bindiğine inanamadım
Böyle bir steed üzerine, intihar gibi görünüyordu.

Bir saat içinde durduk ve süvari yeniden adlandırmak için ileri gitti. A
Birkaç dakika sonra, Bay George W. Smalley, _the Tribune_ 'i bana dedi:

"Yaklaşık beş dakika içinde bir süvari damgası olacak. Binelim
öne çık ve gör. "

Yolu dörtnala ve iki veya üç dakika beklemek, üçünü duyduk
hızlı bir şekilde altı kiloluk atışlar ve tırmanan küçük bir fifer
Bir ağaç, bağırdı:

"İşte, şeytan gibi, onlardan sonra isyancılarla geliyorlar!"

Geniş bir toz bulutundan, yakında askerlerimiz sıcak acele ve
düzensizlik. Aniden bir isyancı bataryayı uyandırmışlardı,
onlara.

"Onları karıştıracağız," dedi Hooker, süvari komutanı onu yaparken
rapor.

"Neden, General," diye yanıtladı Binbaşı, "Orada bazı pilleri var!"

"Eh, efendim," diye yanıtladı fahişe, "
onlar sahip? Devam et!"

[İllüstrasyon: Antietam Savaşı'nın açılması.-General Hooker.]

[Sidenote: Savaşta "Joe Hooker ile Mücadele".]

Şimdiye kadar sefere eşlik eden McClellan, geri döndü
arka. Hooker, General Meade ile birlikte öne doğru bastırdı.
Bir bölüme komuta etmek-koyu saçlı, bilimsel görünümlü bir beyefendi
Gözlükler. Çimenli tarlalar, parlayan akarsular ve vernal
Sessiz güzellik içinde uzanan ormanlar. Parlak tüfekleriyle,
Temiz üniformalar ve yüzen bayraklar, fahişenin adamları güvence ile devam etti
yüzler.

    "'Twere on yıllık huzurlu yaşam,
    Dizilerine bir bakış. "

Çok ağır bir çatışan gücü ile, düşman bulamadık.
Bizim çizgimiz bir mil uzunluğundaydı. Hooker
Aşırı sağ, çatışanlara yakın.

Yüz metre genişliğinde bir orman şeridine yaklaşırken, bizim
Aşırı solda, tek bir tüfek duyduk. Sonra başka bir tane daha vardı, o zaman
bir diğeri ve bir anda bütün çizgimiz bir tren gibi parladı
Toz, uzun bir alev tabakasında.

Tam önümüzde, dar orman kemerinden, o kadar yakın
Onlara bir çakıl taşlayabiliriz, sayısız bir kalabalık yükselebiliriz
İsyancılar, neredeyse anında tüfeklerinden ateşten gizlendi ve
Pillerin dumanı.

Benim _confrere_ ve ben fahişe birkaç yarda vardı. Bu bir
Çok sıcak bir yer. Bireyin "pingini" ayırt edemedik
mermiler, ama birleşik ve karışan hum
Lowell Fabrikası. Sağlam atış ve kabuk havada çığlık attı,
Ama başımızın üzerinde, aşırı cephede olduğumuz gibi. Hooker-Daha önce yaygın bir yer-silahları duyduğu anda belirdi
devasa boya. Gözü büyük savaş öfkesiyle parladı.
Tam olarak ne yapacağını biliyor gibiydi, onun ustası olduğunu hissetmek için
durum ve her birini gerçeği etkilemek. Birine Dönüş
Personeli ve yanımızda bir yere işaret ederek şunları söyledi:

"Git ve kaptana söyle ---- Pilini getirmek ve oraya dikmek için
bir kere!"

Teğmen uzaklaştı. Bir veya iki sipariş verdikten sonra
Büyük netlik, hız ve hassasiyet, fahişenin gözü tekrar döndü
Ormanda o isyancı piyade kütlesine ve diğerine dedi
Memur, büyük önem ile:

"Git ve kaptana söyle ---- Pilini anında getirmek için!"

Çeşitli bölümlere ve pillere daha fazla mesaj göndermek, sadece bir
Personelin tek üyesi kaldı. Bir kez daha ormanı taramak
İstekli gözü, Hooker yardımı yönlendirdi:

"Git ve kaptana söyle ---- o pili bir olmadan buraya getirmek için
ikincisinin gecikmesi. Neden, Tanrım, onu piyadelerine nasıl dökebilir! "

Bu zamana kadar, vücut korumasının birçoğu eyerlerinden düşmüştü.
Atlarımız çılgınca daldı. Bir kabuk benim yetiştirdiğimin altındaki zemini sürdü
Steed ve bir diğeri Bay Smalley yakınında patladı, büyük bulutlar attı
İkimizde toz. Hooker beyaz atını alçak bir çitin üzerine atladı
Bitişik bir bahçeye, biz memnuniyetle takip ettik. Yapmadığımız halde
Otuz metreden fazla hareket et, nispeten menzil dışına çıktı.

[Sidenote: İsyancılar tereddüt ve kırılıyor.]

Ardışık üç mesajla uyarılan istenen pil geldi
Sigara içen atlarla, tam bir koşuda,
bir göz ve düşmana çekim yapmaya başladı, aynı zamanda acı çekiyor
Piyade deşarjlarımızdan ciddi şekilde. Daha önce çok önce değildi
Talaşmaya başladılar. Tutma dumanı sayesinde onların çizgisini görebiliyorduk
geri dönerek; Sonra büyük bir nehirdeki bir çözülme gibi kırıldı. Fahişe
Eyerinde yükseldi ve bastırılmış gök gürültüsünün sesiyle haykırdı:

"İşte gidiyorlar, g-d d-onları! İleri!"

Tüm çizgimiz devam etti. Şimdi neredeyse karanlıktı. Paylaştığım
"Joe Hooker ile savaşma" deneyimi yeterince uzun, döndüm
arka. Taze birlikler ileriye doğru bastırıyordu ve stragglers
kayaların ve ağaçların arkasındaki uzun çizgilerde değişiyordu.

Çimensiz bir yamaç boyunca yavaşça binmek, oldukça fazla dediği gibi,
Meditasyonlarım bir top topu tarafından rahatsız edildi, hava acele
Yüzümü havalandırdı ve atımı küçüldü ve neredeyse dik. .
Sonraki an arkamda bir tane daha geldi ve bir ateşin büyük yangısı tarafından
Askerlerin inşa ettiği rayların
Yamaç, bir ayak topu gibi ve birliklerimizin bir sütunundan geçin
Mavi, istikrarlı bir şekilde ilerleyen. Yaptığı boşluk
hemen kapandı.

Çöpleri olan erkekler karanlığın içinden geçiyorlardı, yaralıları taşıyordu
Ambulanslara geri dön.

[Sidenote: Kazıklar arasında bir gece.]

Saat dokuzda, bir çiftlik evinde dolaştım, bazı bizim tarafından işgal edildi
kazık. Mumları açıklamaya cesaret edemedik, çünkü
düşman. Aile gitmişti. Atımı bir elma ağacına bağladım ve yattım
Salon zeminde, bir yastık için eyer ile. Aralıklarla
Gece boyunca tüfeklerin patlamasını duyduk ve ilk
Şafak Pilk-Officer beni kolundan salladı.

"Arkadaşım," dedi, "mümkün olan en kısa sürede gitsen iyi olur;
Yer siviller için oldukça ısınıyor. "

[Sidenote: Antietam Savaşı.]

Tarlada dolaştım, çünkü atış ve kabuk zaten
Dar şeridi çığlık atıyor.

Böylece Antietam'ın uzun, sıcak tartışmalı savaşına başladı. Bizim çizgimiz
üç mil uzunluğunda, fahişe sağda, Burnside
Sol ve ortada büyük bir boşluk, sadece topçu tarafından işgal edildi; sırasında
Fitz-John Porter, güzel kolordu ile yedekte tutuldu. İtibaren
Neredeyse karanlık olana kadar şafak, iki büyük ordu sporcular gibi güreşti,
Her kası zorlamak, burada kaybetmek, orada kazanmak ve birçok noktada
Aynı yere tekrar tekrar savaşıyor. Şiddetli, sağlam bir
kararsız çatışma.

Beş bin seyirci mücadeleyi bir tepeden nispeten izledi
menzil dışında. Orada üçten fazla kişi vurulmadı
gün. McClellan ve personeli, yarım mil daha işgal etti.
arka.

     "Cennet tarafından! Görmek iyi bir manzaraydı, çünkü
     orada arkadaş veya erkek kardeş. "

O harika panoramaya bakan kimse tarif edemez veya unutamaz
BT. Her tepe ve vadi, her mısır sahası, koru ve kümesi
Ağaçlar, şiddetle savaştı.

Topçu durmazdı; Sık sık altmıştan fazla sayabiliriz
dakikaya kadar silahlar. Thunder gibiydi; Ve tüfek gibi geliyordu
Nisan duşunda yağmur damlaları. Büyük alanda
Riderless atlar ve saçılma erkekleri, sağlam atıştan kir bulutları ve
patlayan mermiler, uzun karanlık piyadeler ve fro ile sallanan
Silahlarından, kırmızı flaşlardan ve beyaz puflardan yükselen duman sütunları
Pillerden-güneşin tüm bu sahnesinde parlak bir şekilde parlıyor
Karanlık, zengin ormanlar ve berrak mavi üzerinde kargaşa ve ötesinde
Potomac'ın güneyinde dağlar.

[Sidenote: Mısır alanında korkulu katliam.]

Burnside'ın olduğu aşırı sol hariç, tüm çizgimizi açıkça gördük
sırtları müdahale ederek gizlendi; Ve bazen piyade ve süvari
isyancıların. Adamlarımıza bastıklarını görebiliyorduk ve tizlerini duyabiliyorduk
Zafer bağırıyor. Sonra mavi sütunlarımız ilerleyerek sürüyor
Onları, yüksek sesle, derin ağızlı, sağlam tezahüratlarla. Bir kez harika
Kahverengi ve gri isyancıların kütlesi, aceleyle dökülmeye geldi
Birlik birliklerini zorlayan bir mısır sahası. Bir an için ikisi de
bir tepenin altında gizli; Ve sonra yukarı, yamaç üzerinde askerlerimiz geldi,
karışıklık içinde uçmak, düşman sıcak peşinde. Ama kısa bir süre sonra
Rose ve üzerlerine iki uzun erkek mavi, parlayan
Bir sırtın arkasına gizlenmiş olan tüfekler beklemede yatıyordu. Menzil
kısaydı ve ateş ölümcüldü.

İsyancılar anında geri döküldü ve bir an için tekrar kayboldu
Tepenin arkasında, birliklerimiz sıcak bir şekilde takip ediyor. Birkaç saniye içinde
Yeniden ortaya çıktı, çalkantılı bir şekilde mısır alanına koştu. Sırasında
O kadar kalındı ​​ki, arılara kadar süren arılara benziyorlardı.
Piller, kısa menzilde, aniden aralarında atış yapmaya başladı
onlara. Kabukların patlamalarını belirginlikle görebiliyorduk ve
Bazen uçan insan bedenlerinin parçalarını tespit ettiğimizi bile düşündüm
Havada. Bu alanda, ertesi gün altmış dört tane saydım
Düşman öldü, neredeyse bir kitleye uzanıyor.

Öğleden önce yaralanan fahişe sahadan taşındı. O değilse
Engelliydi, muhtemelen bunu belirleyici bir çatışma haline getirirdi.
Bunun dünyanın harika günlerinden biri olduğunu fark ederek:

"Ölümlü alarak düşmandan memnuniyet duyardım
Geceleri yara, birliklerimin başında kalabilir miyim
Güneş battı. "

Solda, taşınmak için güçlü, yüksek taş bir köprü olan Burnside,
çok bastırıldı. McClellan, en ciddi taleplerini reddetti.
Ordunun en iyi kolorduları daha sonra yeniden uygulanmalara rağmen
rezerv.

On beşinci Massachusetts piyade beş yüz savaşa girdi
ve elli adam ve sadece yüz elli altı ortaya çıkardı. .
On dokuzuncu Massachusetts, dört yüz altı kişiden hepsini kaybetti
Yukarıdaki her görevli memur dahil yüz kırk yedi
İlk Teğmen. Beşinci New Hampshire, üç yüz güçlü, kayıp
Yüzlerce ayrıcalık ve on dört subay. Albay Cross, kim
yara almadan nadiren savaşa girdi,
Günün erken saatlerinde bir parça kabukla başa çıkın, ancak yüz kıpkırmızı ile
ve gözler kanla çarpılmış, gece kapanana kadar adamlarını yönlendirdi
kararsız çatışma. [Sidenote: Savaşın En İyi Savaş Raporu.]

Geceleri, tanık olan dört _tribune_ muhabiri
Savaş, küçük bir çiftlik evinde buluştu. Acımasız raporlar hazırladılar
Talki Mum Mum, Yaralı ve Kalabalık Dar Bir Odada ve
ölme.

Bay Smalley, ilk silahın ateşlenmesinden Hooker'la birlikteydi.
İki kez atı onun altına vurulmuştu ve iki kez kıyafetleri kesildi
Bullets ile. Yemeksiz, uykusuz, fiziksel olarak büyük ölçüde bitkin
Ve zihinsel olarak, bir demiryolu hakkında raporunu yazarak New York'a başladı.
Gece boyunca çok loş bir ışıkla antrenman yapın.

Sabah yedide New York'a ulaşarak yazıcıları buldu
onu bekliyor; Ve bir saat sonra, çatışma hesabı,
Beş _tribune_ sütunlarını doldurmak, sokaklarda ağlıyordu.
Haber çocukları. Olumsuz koşullarına rağmen
hazırlık, canlı ve dürüsttü ve en iyisi olarak kabul edildi
Savaşın savaş raporu.




Bölüm XXIV.

     ---- Şüphelerimiz hain. Ve iyi olanı kaybetmemizi sağlıyoruz
     Denemekten korkarak kazanabilir.-Tedbir için ölçün.


Müfettişin bir durgunluğunda, Antietam Savaşı sırasında, McClellan
öne doğru ilerleyin. Yolda bir Massachusetts ile tanıştı
General, onun eski arkadaşı ve sınıf arkadaşı.

"Gordon," diye sordu, "Adamların nasıl?"

Gordon, "takdire şayan davrandılar," diye yanıtladı Gordon; "Ama şimdi
biraz dağılmış. "

"Onları hemen toplayın. Geceye savaşmalı ve yarın savaşmalıyız. Bu
bizim altın fırsatımız. Eğer isyancıları buraya kırbaçlayamazsak,
Aynı zamanda hepsi sahada ölüyor. "

[Sidenote: Savaştan sonraki gün.]

Bütün ordunun ruhu buydu. Evrensel olarak bekleniyordu
McClellan ertesi sabah gün ışığında saldırıyı yenileyecekti; Ancak,
Binlerce taze adamı olmasına rağmen ve yenilgisi sadece itilebilir
Ona, düşman için, nehir arkasındayken,
Yıkım, anayasal çekingenliği engellendi. En pahalıydı
hatalar.

Perşembe bir gün dinlendi-üçle bulunabileceği gibi dinleniyor
gömmek için kilometrelerce ölü adam ve binlerce yaralı
alan. Savaşın kapandığı çizgi üzerinde durma günüydü-
Aralıklı keskin atış ve topçu deşarjları, ancak genel yok
her iki tarafta ilerlemeye çalışın.

General Couch'un hattının önüne binerken, isyancıları buldum ve
Kendi askerlerimiz tartışmalı zeminde özgürce karışarak,
yaralı. Alan camımla isyancı bir bataryayı tarıyordum.
Kazıklarımızdan biri haykırdığında çeyrek milin mesafesi:

"Camını koy efendim! Johnnies bir dakika içinde ateş edeceklerse
Görüşürüz. "

Hancock'un çizgilerinin önünde ateşkes bayrağı yükseltildi. Hancock-ETK
Ve askerlik, pürüzsüz yüz, hafif gözler ve kahverengi saçlı,
Hizmetimizde en iyi görünümlü general-Meagher tarafından kabul edilen, Rode
bir mısır alanına doğru ilerleyin ve genç ateş yiyen tuğgeneriyle tanıştı
İsyancılar, Roger A. Pryor. Pryor, beyaz gördüğü konusunda ısrar etti
önümüzde bayrak ve bizimkini kaldırmak için izin isteyip istemediğimizi sordu.
ölü ve yaralı. Hancock, bir
Ateşkes, zemini iddia ettiğimiz gibi, bütün gün boyunca bunu belirterek
Hem sendikaya hem de asi yaralı olarak kaldırıyor ve hizmet ediyorduk.
Bu iş olana kadar keskin atışın durdurulmasını önerdi.
tamamlanmış. Pryor bunu reddetti ve on dakika içinde ateş yeniden açıldı.

"Büyük bir zafer," dedi Wellington, "
Dünya, büyük bir yenilgi dışında. "Antietam, bütün bir zafer olmasa da,
Tüm müthiş özellikleri vardı. Yaralılarımız on ikiden ayağa kalktı
Bin üç yüz elli iki, yaklaşık iki bin
sahada öldürüldü.

[Sidenote: Ölü Adamlar arasında.]

Mısır sahasının hemen ötesinde bir yolun çitleri arasında,
Yüz metre uzunluğunda bir alanda iki yüzden fazla saydım
Asi öldü, düştükleri yere yalan söylüyor. Başka yerlerde, birçok dönüm üzerinde,
tek başına, gruplar halinde ve bazen kitlelerde, yığılmıştı
Neredeyse kord-ahşap gibi. Yalan söylüyorlardı-bazıları insan formu ile
Ayırt edilemez, dışarda yara göstergesi olmayan diğerleri-
şiddetli ölümün tüm garip pozisyonları. Hepsi karartılmış yüzler vardı.
Şiddetli acı içinde gerilmiş her sert kasla formlar vardı ve
Elleri olanlar koynunda huzur içinde katlanmış; Bazıları hala kavrama
Silahları, kolları yükseltilmiş diğerleri ve biri tek bir açık parmağı olan
Cennete işaret ediyor. Birkaç tane çitin üzerinde asılı kaldı
ölümcül atış onları vurduğunda tırmanıyordu.

Tüm yaralıların sahadan çıkarılmasından birkaç gün önceydi.
Birçoğu şok edici bir şekilde parçalandı; Ama gördüğüm en çok isyan eden gösteri
Bir askerin miydi, üç parmağı bir mermi ile kesilmiş,
düzensiz, kanlı et parçaları.

[Sidenote: Lee'nin kaçmasına izin verdi.]

Perşembe gecesi güneş karşıt güçlerle yüzleşti
Yüz ve Stone'un birbirlerinin atışındaki kazıkları. Cuma günü
Sabah asi ordusu Maryland'deki Ulusal Ordu Virginia'daydı.
Karanlık ve gün ışığı arasında Lee pozisyonu boşalttı ve onu taşıdı
nehrin karşısındaki bütün ordu. Boş göğüs çalışmaları yoktu
Bizi donatın; Ama atışla sürülmüş, kanla sulanmış bir tarla bıraktı,
ve ölü ile kalın ekildi. Geç kamplarının _debris_'sini bulduk, iki
Engelli topçu parçaları, birkaç yüz stragglers, iki
Binleri yaralılarından ve daha fazlası dövülmemiş ölüler; Ama değil
Tek bir tarla parçası veya caisson, ambulans veya vagon, çadır değil, bir kutu
mağazaların veya bir kiloluk mühimmat. Yanına malzemeleri taşıdı
Maryland ve Harper's Ferry'nin zengin ganimetlerinde toplandı.

Ordu ve ülke için çok acı bir hayal kırıklığı oldu.

[Sidenote: John Brown Motor Evi.]

  Bolivar Hights, Md., _ 25 Kasım 1862_.

Adieu'dan Batı Maryland'e, acılarının sadakat sadakati ile
insanlar! Adieu, kendi atışımızla parçalara ayıran Sharpsburg'a
Amerika'da başka hiçbir köyün olmadığı gibi, bize sıcak karşılama verdi
Bu kalpten geliyor! Antietam'ın sırılsıklam alanına adieu,
Görkemli Çarşamba ile, ordumuz için bir kayıt yazarak
Tarih boyunca daha parlak bir şey parlamaz; Ölümcül Perşembe ile,
Foe'nin vadiye düştüğü temiz, rahat kaçışa izin vermek,
Zor Ford ve Virginia Hights'a kadar! Ordumuz olabilir
geri sürüldü; Asla yakalanamaz veya kesilemezdi
parçalar. Başarısızlık sadece itibardı; Başarı taçlandırıyordu, belirleyici, finaldi
zafer. Düşman bunu gördü ve trampetten rahatsız edilmedi.

Üç gün önce ordumuz Potomac'ın sol kıyısından aşağı indi,
Departın etrafında saran dar, kıvrımlı yola tırmanmak
dağlar; Maryland Hights altında; Uzun, çarpık Ford
Demiryolu Köprüsü'nün karartılmış kerestelerinin üstünde; O zaman arasında
Uzun, çıplak, yıkılmış hükümet cephaneliğinin terk edilmiş duvarları,
Eski John Brown'un tarihi yaptığı motor evi; pis,
Antika, Oriental görünümlü Harper's Ferry kasabası, ne yazık ki yıpranmış, neredeyse
savaşın ve savaşın akışı ile yıkandı; köyün üzerinden
Çadırlarımızı kurduğumuz bu yüksekliklere Bolivar.

Arkasında ve Altımız, ışıltılı nehre koştu, karanlık, parlayana kadar
Yüzey kayalarla kırıldı. Karşısında stragglers'ımızın bir çizgisi geldi,
Şaşırtıcı basamaklarla dizlere dolaşıyor. Bunun ötesinde, geniş
Orman kaplı Maryland Hights Rose kasvetli ve kasvetli. Arkamda
nehir, bir ince s gibi sarar, sonra yarıya kadar uzanır
Diğer tarafta, Maryland Tepesi boyunca bir mil uzattı.
Karlı vagonların bölünmesi, güçlü bir rahatlama içinde öne çıkın
Su ve dağın karanlık arka planı.

İki hafta önce Kölelik Ordusu ve Ordu arasında değiş tokuş
Özgürlük çığlık attı ve motor evine çığlık attı, burada iki
Günler, Old John Brown Virginia eyaletini koydu. Bir hafta önce
Ordular, Cannonade'nin gök gürültüsü tarafından tekrar sarıldı
meyvesiz savaşta buluştu. Dün gece, tüfek atışında,
Başkanın Kurtuluş Bildirisi otuz arasında memnuniyetle duyuldu
bin asker.

[Sidenote: Başkan Lincoln orduyu gözden geçiriyor.]

  _OCTOBER 2._

Başkan Lincoln dün buraya geldi ve birlikleri inceledi,
McClellan, Sumner, Hancock, Meagher ve diğer generallerin eşlik ettiği.
Siyah göründü, ipek şapka giydi; Ve onun uzun, ince formu,
ve sade kıyafetler, garip bir şekilde geniş omuzlarla ve
Büyük Genel Komutanlığın mavi ve altın.

Alışılmadık derecede ince ve sessizdir ve yorgun ve bakımlı görünüyor. O
eski motor evini büyük ilgi gördü. Ona hatırlattı, o
Filo hayvanlarından sonra lokomotifleri adlandırma özelliğinden,
"ren geyiği", "antilop", "uçan Hollandalı" vb.
John Brown Raid'in zamanı, yeni bir lokomotif "Korkmuş
Virginyalılar. "

Her yerdeki birlikler onu sıcak bir coşku ile alkışladı.

  _OCTOBER 13._

Asi General Stuart'ın süvari baskısı, tüm etrafımızda
Ordu, Maryland ve Pennsylvania'ya ve tekrar geri dönerek
Ciddi bir kayıp olmadan Potomac, tek konuşma temasıdır. Oldu
cüretkar ve parlak. Döndüğünde Stuart beş mil içinde geçti
McClellan'ın genel merkezinin geri kalanından ayrılan
Askerler yarım mil ve sadece bir New York alayıyla korunuyor. Bazıları
Stuart'ın söylendiğinde personel memurları çok öfkelidir.
İsyancıların ilgisini komutanımızı yakalamak için çok iyi biliyordu.

  Charlestown, Virginia, _OCTOBER 16_.

General Hancock tarafından komuta edilen cepheye bir rekorsum. Sütun
Zengin geniş alanlar aracılığıyla geniş paralı yolun üzerinden geçerek hareket ettirildi
Mısır şokları, görkemli çiftlik evlerinden, derin gölge ağaçları ve
Bahçeler, gri ahırlarla, saman ve tahıl yığınlarıyla çevrili-bizim
Çizgiler, tartışmalı zeminin üzerinde, isyancı kazık istasyonlarının ötesinde,
Charlestown'un görüşü ve yine de hiçbir düşman ortaya çıkmadı.

[Sidenote: Rebel Cannon-Balls'dan kaçmak.]

Konfederasyonun bir efsane olduğunu düşünmeye başladık. Ama aniden bir silah ortaya çıktı
önümüzde; Başka bir ve yine bir diğeri ve tüfek şut şarkı söyledi
Keskin, keskin müzikle ağaç dallarını keserek.

Pillerimizden ikisi anında sınırsız ve cevap verdi. Sütunumuz
yolu doldurdu. Neredeyse tüm asi füzeler bir
Turnpike'ın yirmi yarda içinde elma orchard; Ama adamlarımız
Ağaçlara tırmanmaya ve meyveyi toplamaya devam ediyor,
çığlık atan kabuklar.

Henüz bir atış olarak içgüdüsel olarak başımı eğmekten kaçınmayı öğrenmedim
Çığlık atıyor; Ama bazı eski stagers mükemmel bir şekilde dik oturuyor ve gülünç
Bana Napolyon'un genç bir subaya yaptığı açıklamayı hatırlat: "Arkadaşım, eğer öyleyse
Kabuk gerçekten senin kaderindi, eğer olsaydın seni vurur ve seni öldürür
yeraltında yüz metre. "

Asi süvariyi açıkça görebiliyorduk. Diğerlerinden çok önce,
süt beyaz bir at üzerinde bir biniciydi, bu da onu göze çarpan bir işaret haline getirdi.
Keskin nişancılar, izleyerek otururken onu seçmeye çalıştı
Topçu, bir pandomimin tadını çıkarıyormuş gibi şikayetçi bir şekilde tatmin. Bazıları
Memurlarımız, aynı steed ve biniciyi gördüklerini beyan ediyor
Yorktown'dan Antietam'a yapılan her kavgada isyancı cephesinde.

Sekiz ya da on adamı kaybettiğimiz bir saatlik bir topçu ateşinden sonra,
İsyancılar Charlestown'u tahliye etti ve biz girdik.

[Sidenote: "Ruhu yürüyor."]

Birlikler,
iki yıl önce, hayatını bir
Kampımızın yakınında olan alan. Yüzlerce ziyaret ediyorlar ve içine döküyorlar
şimdi açık ve terk edilmiş, yargılandığı ve yapıldığı mahkeme evi
Asla ölmeyecek harika konuşma. Yakından tararlar
Hapishane, çok fazla elektrikli kelime yazdı ve konuştu. Sütunumuz olarak
Geçti, bir negrodan sadece bir yüz görüldü-
rendelenmiş bir pencereden bakıyorum. Gözlüklü yüzü arkasında nasıl aydınlandı?
Sütunumuzun gözünde hapishane çubukları ve kelimeler--

    "Ruhu yürüyor!"

Bir Pennsylvania Alayı tarafından söyleniyor!

[Sidenote: son derece "akıllı bir kaçak."]

Kazıklarımız, kolunda bir sepet olan yalnız bir süvari descred,
Onlara karşı ayık bir şekilde koşmak. Yaklaşık karanlık bir Mulatto'yu kanıtladı
otuz beş, ve onların sırasına göre durdu.

"Nerelisin?"

"Güney Ordusu, Cap'n."

"Nereye gidiyorsun?"

"Hepinize git."

"Ne istiyorsun?"

"Koruma, patron. Beni geri göndermeyeceksin, değil mi?"

"Hayır, gel. Kimin hizmetkarsın?"

"South Caroliny'den Cap'n Rhett's. Bay Barnwell Rhett'i duydunuz,
_The Charleston Mercury_'in editörü; Cap'n onun kardeşi ve komutlar
bir pil. "

"Nasıl kaçtın?"

"Cap'n bana bu sabah on beş dolar verdi. Dedi ki:" John, dışarı çık ve
tereyağı ve yumurta yem. ' Öyleyse görüyorsunuz, patron "(geniş bir sırıtışla),
"Yem kurmaya çalışıyorum. Şapkamı gözlerimin üzerine çektim ve koştum
Cap'n'in atı, bu sepet kolumda, hemen kazıklarımızla.
Bana bir kez meydan okumadılar. Eğer olsaydı onlara göstermeliydim
Bu."

Ve cebinden kaptan Rhett'ten kalemle bir sipariş çekti
Hizmetkar John'u at sırtından, tereyağı ve yumurta aramak için geçmek.

"Neden koruma bekledin?"

"Maryland'de, ilandan önce duydu."

"Bildiri hakkında ne biliyorsun?"

"Oku, efendim, bir Richmond gazetesinde."

"Nedir?"

"Her kölenin bir sonraki ilk gününden sonra özgürleştirilecek
Ocak. Bu değil mi patron? "

"Böyle bir şey. Okumayı nasıl öğrendin?"

"Otelde duran bir New York bayan bana öğretti."

"Hiç yaşlı John Brown'u duydun mu?"

"Duyun! Rab seni korusun, evet; şimdi onun hayatımda bagajımda
Charleston. Renkli insanlardan oluşan yığınları okudum. John düşünüyorlar
Brown neredeyse bir tanrıydı. Sadece onun arkadaşı olduğunu ve herhangi bir köle olduğunu söyle
Ona izin verirsen ayaklarını öpecek. Düşünüyorlar, eğer sadece öyleyse
Şimdi hayatta, kral olurdu. Beyaz insanları nasıl korkuttu! BT
Pazar sabahı oldu. Charleston'daki Mills House'da garson oldum.
Massachusetts'ten bir bayan masamda kahvaltı yaptı. 'John,' diyor,
Bir Zenci Kilisesi görmek istiyorum. En iyisi nerede? ' 'Açık değil
Bugün, Missus, 'dedim. 'Neden?' Çünkü Bay John Brown
Virginny'de bir ayaklanma kaldırdı ve negroeslerin gitmesine izin vermiyorlar
günümüzde sokağa. ' 'Şey,' diyor, 'diye baksalar iyi olur,
Ya da beyaz kiliselerini de bu günlerden biri kapatacaklar. ''

[Sidenote: "Rab seni korusun, general!"]

McClellan'a götürülen bu gerçekten akıllı kaçak
sayılarla ilgili sorulara çok mütevazı ve akıllıca
Asi Ordunun Organizasyonu. Röportajın sonunda sordu
Endişeyle:

"General, beni geri göndermeyeceksin, olur mu?"

"Evet," diye yanıtladı McClellan, gülümseyerek, "Sanırım yapacağım."

"Umarım olmazsın, General" (büyük ciddiyetle). "Sen geliyorum
Hepsi koruma için ve umarım olmazsın. "

"Şey, o zaman John, ordu ile kalma özgürlüğün, eğer
beğendiğiniz yere gitmek ya da gitmek. Kimse seni köle yapamaz
Tekrar."

"Rab seni kutsasın, general! Beni dışarı atmayacağını sanıyordum.
Sahip olduğum en iyi arkadaşsın. Ölene kadar seni asla unutmayacağım. "

  Bolivar Hights, _october 25_.

"Harper's Ferry'deki dağlardan manzara," dedi Thomas Jefferson
"Atlantik boyunca bir yolculuğa değer."

[Sidenote: Sinyal-Corps'ın merakları.]

Maryland Hights'a tırmanmanın daha düşük fiyatına yaklaşalım. .
Hava yumuşak ve günümüzde wooing. Zamanı bu

    ---- "Sadece don
    Eski kış yolunu açmaya hazırlanır,
        Sonbaharda, bir reverie kaybetti,
    Yumuşak gün ışığı hayal eder;
        Yaz ayırt ettiğinde yaz
    Hill ve Dell'e bir kez daha bakmak için,
        Kaç demet bağladıklarını işaretlemek için,
    Ve her şeyin iyi olgunlaşıp olmadığını görün. "

Dağın yarısına kadar, nefes nefese atını bir bataryada dinlendirirsin,
Şişe şeklindeki Dahlgrens arasında, otuz beş yüz metreden emin ve
Üç mil buçuk aralığın en yüksek yüksekliklerinde;
Siyah, ciddi parrotts, demir bantlı makat ve parlayan obüsler
pirinç. Uzak, sadece footmenler için erişilebilir, uzun bir göğüs çalışmasıdır,
burada iki şirketimiz bir isyancı alayı geri itti. Gelgit ne kadar yüksek
Dalgaları bu dağın üstünü yıkadığında savaşın koşmalı! Burada,
Extreme Summit, sinyal-corps'ların açık bir çadırıdır. Etiketlenmiştir:

"Enstrümanlara dokunmayın. Soru sormayın."

İçeride, iki operatör sabit yüksekliklere bakıyor,
Teleskoplar, "45," "169," "81," vb.
Kayıtlar. Her sayı bir harfi, hece veya kısaltılmış kelimeyi temsil eder.

Yedi sinyal istasyonundan birine doğru uzun camdan bakmak,
dört ila yirmi mil uzakta, bununla iletişim kurarak, bir
Beyaz bir ön planda büyük siyah figürle bayrak. Yükselir;
sağda çok fazla dalga; Solda çok fazla. Sonra farklı bir bayrak
Yerini alır ve sırayla yükselir ve düşer.

Bu kombinasyonlarla, dakikada bir ila üç kelime
telgraflı. Operatör size uzak sinyali yavaşça okur:
"İki-yüz-Rebel-Kraval-Riding-Out-Şaraplı-Bu--
yol-alan parçası-on-road, "ve beş dakika kaplar. Beş mil
iletişim kurmak kolay bir mesafe, ancak mesajlar yirmi gönderilebilir
mil. Sinyal-korps ön tarafta tutulur; Hizmetleri harika
değer. Üyelerin birçoğu yaralandı, bazıları öldürüldü.

[Sidenote: Maryland Hights'tan güzel manzara.]

Blue Ridge'in en yüksek noktasındasın, dört bin feet
Denizin üstünde, Potomac'ın bin üstünde.

Geldiğiniz yol boyunca, bir midilli tırmanır; Pony'nin sırtında
Zenci; Zencinin kafasında bir kova su; Sonra bir katır,
Her iki ucunda bir fıçı su içeren kahve çuval. Böylece tüm hükümler
yetiştirildi. Burada, sabahın erken saatlerinde sadece bakabilirsin
Beyaz sisli soğuk, kıyısız bir deniz üzerine. Şimdi, hepsine bakıyorsun
yirmi mil yarıçap içindeki ülke,
Bahçeniz kendi evinizden.

Potomac'ın bir gümüş iplikte çok uzakta sarıldığını görüyorsunuz, kırık
çalılar, kayalar ve adalarla. Ayaklarında Pleasant Valley, A
büyük karık-kenardan kenara iki mil-plow
dağlar. Kamplar, beyaz çadır köyleri ve siyahlarla dolu
silah grupları. Harika, dolu ahırlarla rahat konutlar görüyorsunuz,
Kırmızı tuğla fabrikaları, mısır şoklarıyla noktalı saman renkli tarlalar ve
Karanlık, tepe tarafındaki ormanlara, yeşil sward alanlarına uzanıyor,
meyve bahçeleri ve biraz parlayan bir dere ile benekli. Loş bir pus dinlenir
Dağ tarafından korunan resmin üzerine ve yumuşak rüzgar şarkı söylüyor
Whittier:

    "Yine de sakin ve hasta doğası devam ediyor
      Eski sözü iyi,
    O'er çiçek ve yeşilliği süpürüyor
      Savaşın cehennem nefesi.

    "Ve yine de altın saatlerde yürüyor
      Hasat mutlu çiftlikler yoluyla,
    Ve yine de meyvelerini ve çiçeklerini giyiyor,
      Kollarındaki mücevherler gibi.

    "Hala topun duraklamasında duyuyoruz
      Tatlı Şükran Günü Mezmurları;
    Şüphe veya korku için Tanrı'ya çok yakın,
      Ebedi sakinliği paylaşıyor.

    "Bizimkinden daha net bir göz ile görüyor
      Acı çekmenin iyiliği,-
    Çiçekleri gibi çiçek açan kalpler,
      Ve mısır gibi olgunlaş. "

Elbise geçit töreninde alaylara bakın; uzun koyu mavi çizgiler,
Azalan güneş ışığında parlak bir şekilde yanıp sönen süngü. Görevden alındığında,
Her biri, mahallelerine doğru hareket eden şirketlere girer
Canavar antediluvian sürüngenleri, sayısız mavi bacak.

[Sidenote: Burnside çadırında.]

O uzak tepede, sadece ormanın kenarında, bir
Çadır grubu, Burnside'ın merkezidir. Saha camınız aracılığıyla,
Hırsına sahip olan askeri adamın önünde dururken
bir sınır. İki kez ordunun baş komutasını kabul etmeyi reddetti.
Mavi Gömlek, Birliklerin Favorisi Burnside Stands, Örgü
ceket ve binicilik botları, Frank, erkekçe yüz ve dolu, gülüyor
gözler.

Ayaklarınızın altında Bolivar Hights, kanepenin çadırlarıyla taçlandırılmış
Kolordu-Bahar kar-sürüklenmesi gibi uzun hizmet nedeniyle dingy
kiri elemeye başlar. Tuhaf yaşlı görüyorsun
Harper Köyü Feribotu ve Potomac'ın bakışları-
Gün batımı-yumuşak yüzünde yansıtılan ağaçlar ve kayalar.

Güneş batıyor ve batı tepelerinin ihtişamı senin gibi kayboluyor
yavaş yavaş inmek; Ama gördüğünüz resim, hangi anı
Hızlı renklerde boyalar.




Bölüm XXV.

     Hareket eden bir kadın, sorunlu, çamurlu bir çeşme gibidir,
     kötü görünen, kalın, güzellikten yoksun.-Shrew'un evcilleştirilmesi.

[Sidenote: Mart güneyinde.]


Ordu Harper'ın feribotundan ayrıldığında, zorla bir yürüyüşte hareket etti,
İnanılmaz Celerity, dokuz gün içinde otuz mil!

Blue Ridge'in doğusundaki Virginyalılar neredeyse hepsi sıcaktı
Ayrılıkçılar. Birlik halkı arasında iyi davranan birlikler
Maryland, kontrastı gördü ve Mısırlıları buna göre şımarttı.
Sanırım Firavun çiftlik evinin aç bir şekilde geçtiğini görseydi,
düşmanca güç, insanların gitmesine izin verirdi.

Ordunun huzurunda, birçoğu bir tür sadık tarafsızlık sözü verdi,
veya nötr sadakat; Ama tek bir beyaz Virginian duymadım
Her iki cinsiyet de koşulsuz bir sendikacı olduğunu iddia ediyor.

Woodgrove'de, bir akşam, kampa girmememiz gerektiğini bulmak
Gece yarısından önce, akşam yemeği ve konaklama aradım.
Daha iyi sınıf. Orta yaşlı ev sahibim ve onun iki genç, evli kız kardeşi,
Birini ordudan eğlendirmekten mutluluk duyuyorlardı,
Stragglers'a karşı konut.

[Sidenote: Keskin bir dille asi kız.]

Yaklaşık on sekiz yaşında olan büyük kız,
savaş. Eğer herhangi bir Yankees olsaydı, cennet için bir arzu olmadığını ilan etti
orada olmak. En kirli, düzensiz askeri öpmekten gurur duyardı
isyancı ordusunda. Siyaseti onunla tartışmaktan kaçındım ve
Diğer konulardan bahsettik.

Akşam boyunca Generaller Gorman ve Burns, aramak için eve ulaştılar.
Gece için barınak. Memurlar, hassasiyetini keşfederek
Zavallı kız, en ultra duyguları ifade etti. İyi eğitimli ve
Bir mafsal gibi bir dille, zaman zaman çok heyecanlıydı ve
Kan yüzünü kırpınmıştı; Ama hepsini konuştu.

"Yol yolunda," diye sordu Burns, yaramaz bir şekilde, "Hiç okudun _The
Tribune_? "

Yoğun öfkeyle yanıtladı:

"Oku! Bir çift maşa ile dokunmam! En çok
Ünlü kaldırılma, tüm dünyada negro eşitlik sayfası! "

"Yani birçok insan diyor," diye devam etti Burns. "Ancak işte
muhabirleri. "

"Bu odada mı?"

"Evet, hanımefendi."

"Bizi öldürmek için buraya gelen senden bile daha kötü olmalı! Nerede
O mu? "

"Oradaki köşede oturmak, mektupları okumak."

"Beni aldattığını sanıyordum. Bu _tribune_ muhabiri değil.
Sana inanma. "(Bana göre :)" Bu Yankee memuru yazdığını söylüyor
New York Tribune_ için. Yapmazsın, değil mi? "

"Evet, hanımefendi."

"Neden, bir beyefendi gibi görünüyorsun. Bu doğru değil! Aralarında bir jest
Sadece beni kızdıracaksın. "

Sonunda ikna oldu, benden beklenenleri tamamen engelledi
vituperasyon, ama yanıkları onu çok mutlu eden bir tarzda saldırıya uğrattı
Eşit olmayan yarışmayı terk edin. Acımasızca devam etmesi gerektiğine devam etti
Her zaman yıldızını giy, çünkü kimse ona general olduğundan şüphelenmez
Eğer üniforması olmadan ortaya çıkmışsa-en kötü türdü
En iğrenç Yankee, vb.

Ertesi gün Upperville'de, incelenen bir kadını sordum
Biz onun kapısından:

"Bu sabah isyancı kazık gördün mü?"

Küstahça cevapladı:

"Hayır! Onlara neden isyancılar diyorsun?"

"İstediğiniz gibi, hanımefendi; onlara ne diyorsun?"

"Onlara Güney Kahramanları diyorum, efendim!"

[Sidenote: Zenci "İz ve Bekliyor."]

Zenciler izin verildiğinde çizgilerimize döküldü.

"Şey, amca," diye sordum beyaz saçlı bir patriğe,
Yol boyunca, "Herkes gibi bir asi misin?"

"Hayır, efendim! Ne için asi olmalıyım? Gelmek istiyordum
Siz hepiniz bir kez yığın; Ama yeni izledim ve bekledim. "

İzleyip bekliyor! Dört milyon zenci izliyordu ve
Savaşın başından Başkan Lincoln'ün
Bildiri.

Mart ayında, General Meagher'in personelinden Binbaşı O'Neil
Solumuzda birkaç mil olan Burnside'a mesaj. Şüphesiz,
Doğrudan Amerika Birleşik Devletleri üniforması giymiş bir süvari takımına girdi.
Stuart'ın isyancıları kılık değiştirmiş olduklarını ve
bir esir. O'Neil sadece Libby hapishanesinden değiştirilmişti ve
Beklentisi cesaret kırıcıydı. Memnun isyancılar onu ona gönderdi
Bloomfield'da, bir teğmen ve iki adamın nöbeti altında.
Ancak, köye ulaştıklarında, genel merkezinin kapalı olduğunu gördüler.

"Kuvvetlerimizin nereye gittiğini merak ediyorum," dedi isyancı subay. "Ah, burada
bunlar! Erkekler, onlara binerken mahkumu koru. "

Ve caddeden aşağı doğru süvarilere yaklaşan bir şirkete dörtnala koştu.
Tıpkı onlara ulaştığı gibi, karabina seviyeleri seviyelendirdiler ve ağladılar:

"Teslim olmak!"

Binbaşı O'Neil ile tam olarak aynı hatayı yapmış ve basmış
Kendi yerine süvari. Yani, üç saat geçirdikten sonra
İsyancıların elleri, O'Neil kendini bir kez daha çizgilerimizde buldu,
üç isyancı mahkum eşliğinde.

Köle sahipleri ordumuzun depredasyonlarından büyük şikayet ettiler. A
Çok değerli hiçbir şey kaybetmeyen çok zengin ekici, benim için çekti
Yaklaşan açlığın korkunç resmi.

"Kendim taşıyabilirim," diye bağırdı bu Virginian Pecksniff, "
benim için neredeyse değerli olan bu küçük negroes için çok zor
kendi çocuklarım. "

Dizinde genç Afrikalılardan birine sahipti ve oldukça
Beyaz "kendi çocukları", oda hakkında koşuyordu. Tek
Algılanabilir fark, saçlarının kıvırcık olmasıydı,
dümdüz.

[Sidenote: General McClellan'ın kaldırılması.]

Warrenton'da, 7 Kasım'da McClellan,
Potomac ordusunun komutası. Aşağıdaki veda etti:

     "Başkandan bir emir, büyük general üzerine devrediyor
     Burnside Bu ordunun emrini. Senden ayrılırken
     Seni taşıdığım sevgiyi ve minnettarlığı ifade edemem. Bir ordu olarak,
     Benim bakımım altında büyüdün; İçinde hiç şüphe bulamadım
     veya soğukluk. Emrim altında savaştığın savaşlar
     Milletimizin tarihinde parlak bir şekilde yaşayacak; Glory sen
     elde ettiler, karşılıklı tehlikelerimizi ve yorgunluklarımız, mezarlar
     Yoldaşlarımızın savaşa ve hastalıktan düştüğü, kırık
     yara ve hastalığın engellediği kişilerin formları
     Erkekler arasında var olabilecek en güçlü dernekler. Birleşik
     Hala çözünmeyen bir kravatla, biz asla yoldaş olacağız
     Ülkemizin anayasasını ve
     halkının uyruğu. "

McClellan'ın siyasi ve kişisel arkadaşları mağdur ve öfkeli
Bir kampanyanın ortasında kaldırılmasında. Üç personel memuru
Hatta bir _tribune_ muhabirine saldırmak için aptalca bir girişimde bulundu,
O derginin sözde düşmanlığı nedeniyle
Komutan. General McClellan, duyduktan sonra bir feragatname gönderdi ve
özür ve memurlar yakında yürekten utanıyorlardı.

Geri çekilme, en üst düzey dramatik etkisine kadar çalışıldı. Hemen
Tüm birliklere veda emrini okuduktan sonra,
Giden ve gelen generallerin uzunları ile
Personel, hatlar boyunca sürdü. Selamlar ateşlendi ve renkler düştü.
Bazı noktalarda, erkekler sıcak bir şekilde tezahürat ettiler, ancak yeni alaylar
"Kahramanca suskun." McClellan'ın baş gücü rütbe ile oldu.
dosya.

[Sidenote: Nehrin karşısında konuşan kazıklar.]

Burnside orduyu hızla Rappahannock'a itti. .
İsyancılar Güney Bankası'nda Fredericksburg'u düzenledi. Erkekler özgürce konuştu
akışın karşısında. Bir gün böyle bir diyalog duydum:

"Halloo, Butternut!"

"Halloo, Bluebelly!"

"Salı gecesi pilinizle ilgili neydi?"

"Çok sıcak yaptın. Çekimlerin kanonları uzaklaştırdı ve onlar
Henüz çalışmayı bırakmadım. Biz piyade erkekler dışarı çıkmalıyız ve
silahları geri çek. "

"Siz piyade, bu güzel sabahlardan biri de koşacak."

"Ne zaman geliyorsun?"

"Gelmeye hazır olduğumuzda."

"Ne istiyorsun?"

"Fredericksburg istiyorum."

"Keşke almasını ister misin?"

Burada bir memur geldi ve adamlarımızı emretti.

Ordu birkaç hafta boyunca Fredericksburg'un önünde durdu.

[Sidenote: Ordu Muhabirleri Nasıl Yaşadı.]

Bu zamana kadar savaş yazışmaları yüzlerce kalem kullanıyordu.
_The Tribune_, Potomac ordusunda beş ila sekiz kişiye sahipti,
ve Alleghanies'in on iki batısında. Kendi yerel yerleşimim
Binbaşı General O. O. Howard'ın genel merkezi, daha sonra geniş kazanan
Tennessee ve Georgia'da itibar ve büyük bir subay olan
Beceri, cesaret ve kişisel saflık.

Dağıtımlarım genellikle hazırlandı ve ortaklarımın gönderdiği kişiler
Bana göre, geceleri. Dawn'dan önce, çadırda aranan özel bir haberci
onlar için ve onları at sırtına veya demiryolu ve vapurla sıktı
Washington, bu nedenle posta veya telgrafla New York'a iletildi.

Muhabirler genellikle bazılarının genel merkezinde yaşıyorlardı
Memur, karmaşa harcamalarının gerekli oranını taşıyan; Ama onlar
Yem için çeyrek yöneticilerinin ödülüne güvenmeye zorlandı
atları ve bagajları için ulaşım.

Orduda yasal ve tanınmış pozisyonları yoktu,
Bazen genç personel üyelerinden üstün muameleye karşı sorumludur.
Nezaketten ve generallerden düşüncelerden emindılar; henüz,
Özellikle normal orduda,
Halleck'in "yetkisiz askılar" ının karakterizasyonunu hak ettiler.
En iyi gazeteci sınıfını orduya eşlik etmeye teşvik etmek için orada
Basın temsilcilerini belirgin bir şekilde yetkilendiren bir yasa olmalı,
başka hiçbir arayışa girmeyen, sahadaki birliklere eşlik etmek için,
ve yem ve hükümleri memurlarla aynı oranlarda satın alın. Onlar
Tabii ki, yayınlamamak için adil bir sorumluluk tutulmalı
düşmana fayda sağlayabilecek bilgiler.

Her gece, büyük bölüm kamp ateşimizin etrafında, her yaştan negroes göz ardı edildi
Öğrenme için övgüye değer susuzluk ile yazım kitapları üzerinde.

[Sidenote: Özgür olmayı tercih ederim.]

On dört yaşında bir çocuk, tuhaf bir şekilde aptalca kabul edildi ve görmüştü
On iki aylık Sojourn sırasında sıkı çalışma, kaba yaşam ve ücret yok
ordu ile. Ona sordum: "Eski efendin için çok çalıştın mı
Burada yaptığınız gibi? "

"Hayır efendim."

"Sana nazik davrandı mı?"

"Evet efendim."

"Şu anki kadar iyi giyinmiş miydin?"

"Daha iyi efendim."

"Ve daha fazla konfor mu vardı?"

"Evet, efendim; her zaman üzerimde bir çatı vardı ve asla yağmura maruz kalmadı ve
soğuk."

"Evde kalmak için daha iyisini yapmaz mıydın?"

"Eğer öyle düşünseydim, gelmemeliydim, efendim."

"Senden önce ne zorlukların olduğunu bilerek tekrar gelir misin?"

"Evet, efendim. Özgür olmayı tercih ederim!"

İnsan içgüdüsünden yoksun olacak kadar aptal değildi!

[Sidenote: Fredericksburg Savaşı. ]

Aralık ayında Fredericksburg Savaşı meydana geldi. Düşmanın pozisyonu
Çok güçlüydü-neredeyse emprenye edilemezdi. Adamlarımız yatmaya zorlandı
Nehrin karşısında, acımasız bir mermi yağmurunda
Asi keskin nişancılar. Ama bunu kaçmadan yaptılar. Birliklerimiz,
Rütbe, dosya ve memurlar, inatçı ile ölüm çenelerine yürüdü
kararlılık.

Üç sütunda saldırdık; Ancak orijinal tasarım,
Ana saldırı solumuzda olmalı, bu da general tarafından yönetildi
Franklin. Franklin'in ulaşmak istediği bir yol,
Fredericksburg'un arkasına gelin ve düşmanı tahliye etmeye zorlayın
onun güçlü eserleri veya yakalanması. Franklin başlamak için çok geç kaldı.
Bir kez bu yola nüfuz etti, ama bilmiyordu ve tekrar düştü
geri. Böylece pozisyonun anahtarı kayboldu.

Merkezde, birliklerimiz çok güçlü çalışmalara fırladı ve
korkunç katliamla püskürtüldü. Bir katliamdan ziyade bir katliam
savaş. Öldürülen ve yaralılarımız on bini aştı.

Savaşta bulunmadım, ama orduya iki döndüm ya da
Üç gün sonra. Burnside kendini nadir fitness ile sınır dışı etti ve
Magnanimity. Benimle meyvesiz olan cesur adamlar hakkında konuşurken
Düşmüş, gözlerinde gözyaşları vardı ve sesi duygularla kırıldı.
Ona Franklin'in Slowness'in sorumlu olup olmadığını sorduğumda
Katliam, cevapladı:

"Hayır. General komuta ederken mükemmel bir şekilde anlıyorum
Ordu felaketle buluşuyor, yalnız sorumlu ve ben olmayacağım
Bu sorumluluğu başka herhangi birine kaydırmaya çalışın. Kimse
Ne kadar yakın olduğumuzu hiç biliyordu. Neredeyse bana geliyor
Artık eski dokuzuncu birliklerimi bu eserlere götürebilirdim. "

Gerçekten de Burnside bunu yapmak istiyordu, ancak onun tarafından caydırıldı
Teğmenler. Dokuzuncu Kolordu onu her yerde takip ederdi; ama
kesin ölüm olurdu.

Burnside, en azından onun ciddiyetinde büyük, ahlaki cesareti,
ve mükemmel bütünlük. Savaş değerli olanı sıkmaktan daha iyiydi
Eylem aylarında ateş ve dizanteride yaşar. Daha iyi a
Askerin düşmanın silahlarında ölümü bataklıklarda isimsiz bir mezardan ziyade
Chickahominy veya Korint'ten önceki siperlerin.

Hareket etmeyi emretti, Burnside tartışmadan veya tereddüt etmeden itaat etti ve
ordusunu isyancıların üzerine fırlattı. Sonuç yenilgiydi; Ama bu politika
sonunda kurtuluşumuzu kanıtladı; Bu işaretle fethettik.

Her özel asker, Fredericksburg savaşının bir
Pahalı ve kanlı bir hata, ama yine de gün veya hafta
Bunu takiben, askerler tam olarak savaşa gireceklerdi
neşeli ve sağlam bir şekilde eskisi gibi. Ordusunu ne kadar çok gördüm
Potomac, yenilmez ruhunu daha fazla merak ettim,
Afetler yok edebiliyor gibiydi.

[Sidenote: Telegraph'ın Meraklı Glunder.]

Ocak ayında, Virginia'daki bakıcılar arasında Hon vardı. Henry J.
Raymond, _ times_. Hizmette bir erkek kardeşi vardı ve bir gün
Bu telgrafı aldı:-

     "Kardeşinin cesedi Belle Ovası'nda."

Orduya buhar taşıyabileceği kadar hızlı bir şekilde, gerçekleştirmek için
Son üzücü sevgi ofisleri, akrabasını sadece yaşamını değil, buldu,
Ama güçlü sağlıkta. Telgrafın eksantriklikleri sayesinde,
_corps_ kelimesi _corpse_ olarak değiştirilmişti.

22 Ocak'ta Burnside başka bir ilerleme girişiminde bulundu.
Rappahannock'u üç sütunda geçmek. Uzun süre hava
iyiydi, ama ordu başladıktan birkaç saat sonra cennet
açıldı ve Virginia yollarını neredeyse fathomless mire'ye dönüştürdü.
İlerleme söz konusu değildi ve iki gün içinde birlikler geldi
Kampa dön. İsyancılar nedeni anladılar ve muazzam bir
nehrin yanına diktikleri işaret, tam olarak
Yazıtı taşıyan kazıklarımız, "Çamurda sıkışmış!"

[Sidenote: Fredericksburg'daki Piller.]

  Potomac Ordusu, Falmouth, Va.,}
  _Monday, 24 Kasım. }

Hala Rappahannock'un kuzey kıyısında! Yüksek blöflerin üzerine,
Üç millik bir çizgi boyunca, silahlarımızın yirmi dördü
tehdit edici bir şekilde düşmana karşı. Arkalarında yüzlerce
Daha fazla bekleme, tekerlekli ve yerine yerleştirilmeye hazır.

Nehrin güneyindeki tepelerde, onlardan bin ila beş uzak
Bin metre, isyancı silahlarla yüzleşir. Biraz akran siyah
aceleyle inşa edilmiş toprak işleri; Bazıları sadece tepeleri üzerinde görünür
keskin sırtlar; Bazıları neredeyse büyük fırça yığınları tarafından gizlenmiş. Zaten biz
on sekiz saymak; Cannonading daha fazlasını maskelendirecek.

    "Ah, ne bir ses yükselecek, ne kadar vahşi ve kasvetli,
      Ölüm Angel bu Swift anahtarlarına dokunduğunda!
    Ne kadar yüksek ağıt ve kasvetli _miserere_
      Korkunç senfonileriyle karışacak! "

Sağ pillerimizin önünde, ancak çok aşağı ve onlardan gizlenmiş,
Antika, dar, yarı tutuklu Falmouth köyü nehre sarılıyor. İçinde
Asi pillerin önü, her iki tarafın da tam görünümünde, geniş,
Büyük fabrikaları ile iyi yapılacak kasabası Fredericksburg, uzun
Kuleler ve tuğla binalar, silahlarımız için cazip bir hedeftir. .
Arada akan nehir (Fredericksburg da yarım mil aşağıdadır
Falmouth), şimdi o kadar dar ki, bir delikanlı bir taş atabilir.

Pillerimizin ve koruyucu tepelerimizin arkasında piyade
Büyük Bölüm. General Couch's Corps hilal şeklindeki bir
Vadi-simetrik doğal bir amfitiyatro. Hepsi aglow gece
bin kamp feshi ile; ve General'in proscenium-rill'den
Howard'ın merkezi, tüm dünyevi tuvalle alay eden bir resim oluşturur.
Asi pillerin arkasında, yoğun ormanda, piyadeleri
Beş mil uzunluğunda bir satır kaplar. Geceleri sadece parıltısını tespit ediyoruz
yangınları; Gün geçtikçe duman kıvrılmasının uzun, ince sütunlarını görüyoruz
kamplarından.

[Sidenote: Hayal kırıklığına uğramış bir Virginian.]

Bütün vatandaşlar evlerinin üzerine gardiyanların yerleştirilmesini ister; ama çok
çok azı alır. "Kimseye muhafız vermeyeceğim," diye yanıtladı General Howard
Bu başvuru sahiplerinden birine, "benim kadar kaybetmeye istekli olana kadar
Hükümeti savunurken kaybetti. "Virginian uzun sürdü,
General'in gevşek, boş ceket koluna devam eden bir bakış (onu kaybetti
Fuar Oaks'ta tugayını yönetirken sağ kol) ve gitti,
umutsuzluğun resmi.

Potomac Ordusu, _Sunday, 21 Aralık.

Ordunun genel tonu iyidir; Olabildiğinden çok daha iyi
beklenen. Başarısızlığımız için pişmanlık, yaralılarımıza sempati var,
onurlu ölülerimiz için yas; Ama çok az cesaret buluyorum ve hayır
demoralizasyon.

Bu büyük ölçüde tüm birliklerimizin muhteşem davranışından dolayı. .
Erkekler umutludur çünkü olağan kıskançlıklardan çok azdır ve
Kalp-yanma. Kimse, "Bu bölüm olmasaydı
Kırık, "veya" Bu alay görevini yerine getirmiş olsaydı, kazanmış olabilirdik. "
Tanıklığın uyumu evrenseldir, adamlarımız her
bölünme daha önce hiç olmadığı kadar iyisini yaptı ve iyi yaptı
Dünyanın en iyi birlikleri olduğunu iddia ediyor. Zafer yaşadık
liyakat olmadan, ama bu onursuzluk olmadan bir yenilgiydi.

Birçok açıdan-hayati önem taşıyanların başarısızlığı dışında her açıdan
Nesne-Fredericksburg savaşı
savaş. Yenilgiden sonra köprüyü döşemek, orduyu itmek
Başarılı bir şekilde geri çekilmek-hepsi görkemli bir şekilde yapıldı ve redound
General'in becerisine ve birliklerin kahramanlığına benzer.

[Sidenote: Cesur ve cesurca onur. ]

Ve yedinci Michigan, Ondokuzuncu ve
Yirminci Massachusetts ve hevesle seksen dokuzuncu New York
nehri açık teknelerde, o acımasız yağmurun dişlerinde geçti
mermiler ve bütünümüzü tutan keskin nişancıların yerinden çıktı
Körfezde Ordu-onlardan ne söyleyelim? Her erkeğin adını bırak
şimdi güvence altına alınır ve bir onur rulosu ile korunur; Kongre'nin görmesine izin ver
Buna göre, her birine madalya veya şeritle, Cumhuriyet jetonu verir
Savunmasında böyle kraliyet eylemleri yapan herkese şükran. Yaşayanlara,
En azından sadece olabiliriz. Yüzlerce kişi tarafından bırakılan düşmüş
Savaş, "Onur alanında ölü" ödüllendiremeyiz; Ama o kim
Hiçbir serçenin yere düşmesine izin verilmez, görecek,
Değerli kanlarının hiçbir damlası boşuna dökülmedi.




Bölüm XXVI.

     Fakültelerini çok uysallaştırdı, çok açıktı
     Büyük ofisi, erdemlerinin melekler gibi yalvaracağı,
     trompet dilli, almanın derin lanetlenmesine karşı
     Kapalı.-Macbeth.

[Sidenote: Abraham Lincoln'ün Anımsamaları.]


Başkan Lincoln'un suikast, bu bölümler
Basın, hafızasıyla bağlantılı her şeye üzücü bir ilgi ekler.

Amerika Birleşik Devletleri Senatosu için büyük kanvas sırasında, Bay arasında
Lincoln ve Bay Douglas, Kongre'nin köleliği dışlama hakkı
Bölgeler anlaşmazlığın başlıca noktasıydı. Kansas tek
herhangi bir pratik uygulamaya sahip olduğu bölge; Ve biz kim
Orada ikamet ederken, tartışmaları tuhaf ilgi ile okuyun.

Kürumdaki böyle bir akıl savaşı hiç tanık olmadı
Amerika. Tamamen genel kültür olmadan, kitaplardan daha cahil
Gününün başka bir kamu adamı, Douglas "
Dev "popüler içgüdü tarafından. Öğrenmeden
okulların ve hazırlık yapmadan Webster ile başa çıkabilir,
Seward ve Sumner, kesinlikle bu temyizi hak etti. Hor gördü
çalışmak. Bay Sumner'ın en bilimsel ve ayrıntılı birinden sonra yükseliyor
Konuşmalar, dedi ki: "Sayın Başkan, bu çok zarif ve yetenekli, ama
Massachusetts Senatörünün
her gece bir ay boyunca, bir camdan önce,
Negro bir mum tutuyor! "

[Sidenote: Douglas'la büyük kanvanı.]

Douglas, tüm coteMporaries'in ötesinde, halkın bir adamıydı. Lincoln,
Ayrıca kitlelerden farklıdı; Ama ayıklarını temsil etti,
İkinci düşünce, onların yüksek istekleri, daha iyi olasılıkları.
Douglas hem iyi hem de kötü ortalama dürtülerini somutlaştırdı. Üzerine
güdük, akıcılığı, sert sağduyulu ve harika sesi,
Katarakt gibi gök gürültüsü veya esinti ile fısıldayabilir,
onları iradesiyle sallamasını sağladı.

Şimdiye kadar evde yenilmez, şimdi ona layık bir foeman buldu
çelik. Ülkenin her yerinde insanlar bu "dürüst Abe'yi sormaya başladı
Lincoln, "tükenmez fıkraları çok droll, ama tam olarak
noktaya; mantığı karşı konulmazdı; kimin tevazu, adalet,
ve kişisel bütünlük, siyasi düşmanlarından altın görüşler kazandı;
"Kırpma" olmadan, çok başlılığın desteğinden zevk aldı
Illinois'de muhalefet, kaldırılmadan Owen Lovejoys
Kuzey ilçeleri, Mısırlı "muhafazakar" eski Whigs'e kadar
hala köleliğin ilahi vasfına inanan ilçeler.

Buna tanık olmayanlar asla evrensel ve
"Zenci Eşitlik" e bakan her şeyde yoğun korku
Sonra güney Illinois'de hüküm sürdü. Cumhuriyetçi politikacılar yenildi
ona. Dergiler ve platformlarında bazen belirgin bir şekilde söylediler:
"Zenci için hiçbir şey umursamıyoruz. Onun dışlanmasını savunuyoruz.
Durum. Sadece bir lanet olduğu için bölgelerdeki köleliğe karşı çıkıyoruz
"Bay Lincoln asla bu seviyeye inmedi. İçinde
sade, ılımlı, uzlaştırıcı bir yol,
denetçiler bu konunun bir hakkı ve yanlış olduğunu-büyük
Babalarının beyanı bir şey ifade ediyordu. Ve-her zaman güçlü
nokta-bunu ortak endişeye çok net bir şekilde koyar ve
Öyleyse insanların ahlaki duygusuna dokunun, rakipleri eskilerini buldu
"köleleştirici" ve "negro ibadetçisi" çığlıkları içi boş ve güçsüz.

Yenilgisi, çok hafif bir çoğunlukla, kılık değiştirmiş zaferi kanıtladı. .
Tartışmalar ona ulusal bir itibar verdi. Cumhuriyetçi İcra Komiteleri
Diğer eyaletlerde, her ikisinin konuşmalarının kelimesi kelimesine raporları
Douglas ve Lincoln, teslimat sırasına göre birbirine bağlandılar.
Onları, bir yorum olmadan, durdukları gibi yazdırdılar,
Sebepleri için en ikna edici savunma. Nadiren, eğer varsa, herhangi bir erkek var
Bay Lincoln'e ödendiği kadar yüksek bir iltifat aldı.

[Sidenote: Kansas ziyareti.]

Kansas'ta hikayeleri kestane kuşları gibi yapışmaya başladı.
Popüler kulak-ağızdan ağza ve kabinden kabine geçmek. .
Yeni avukatlar, doktorlar ve yeni olan diğer politikacılar
ülke, kamu konuşmalarındaki argümanlarından alıntı yapmaya başladı,
ve onu siyasi inançlarının özel şampiyonu olarak görmek.

1859 sonbaharının sonlarında birincisi için bölgeyi ziyaret etti ve
son kez. Marcus J. Parrott ile Kongre Delegesi, A. Carter
Wilder, daha sonra temsilci ve gazeteci Henry Villard,
Onu duymak için Doniphan County'deki Troy'a gittim. Yaratıcı
Sınırın dili olan Troy, bir "kasaba" idi-muhtemelen bir şehirdi. Ama kurtar
perişan bir çerçeve mahkeme evi, bir taverna ve birkaç gecekondu, kentsel
Glories sadece inancın gözü ile görülebiliyordu. Yoğun soğuktu.
Süpüren kır rüzgarı çılgın binaları salladı ve yüzleri kesti
bıçak gibi gezginlerin. Bay Wilder yolculuğumuz sırasında elini dondu,
Ve Bay Lincoln'un partisi Buffalo-Robes'a sarıldı.

[Sidenote: Topluluk Konuşma tarzı.]

O küçük, çıplak duvarda kırktan fazla kişi bir araya gelmedi
mahkeme evi. İlham verecek çokluğun manyetizmasının hiçbiri yoktu
Kaba bir masanın arkasına yükselen uzun, açısal, hantal bir hatip.
Küçük jestülasyonla ve o küçük nanksız, başladı,
DEdaim, ama konuşmak için. Konuşma tonunda soruyu tartıştı
bölgelerde kölelik, ortalama bir Ohio veya
New York Çiftçi. "Illinoisans bunu harika olarak görürse
Dostum, fikirleri çok tuhaf olmalı. "

Ama on ya da on beş dakika içinde bilinçsiz ve karşı konulmaz bir şekilde
argümanının netliği ve yakınlığı ile çizilir. Sonra bağlantı
Bağlantı Bir demircinin zinciri gibi dövüldü ve kaynaklandı. Çok az yaptı
İddialar, ama sadece sorular sordu: "Bu doğru değil mi? Kabul ederseniz
Bu gerçek, bu indüksiyon doğru değil mi? "Ona tesislerini verin ve
Sonuçları ölüm kadar kaçınılmazdı.

Onun adalet ve samimiyeti çok fark edildi. Hiçbir şey alay etmedi,
Hiçbir şey Burlesqued, hiçbir şeyi yanlış tanıtmadı. Şimdiye kadar çarpıtmaktan
Bay Douglas ve taraftarları tarafından yapılan görüşler, onları daha fazlası ile belirtti
Muhtemelen savunucularından herhangi birinin yapabileceğinden daha fazla güç.
Sonra, çok mütevazı ve nazikçe, sağlamlıklarını sordu.
Acı için çok nazikti ve vituperasyon için çok büyüktü.

Anekdotları, elbette, felicotel ve açıklayıcıydı. O
Kölelik üzerine demokrasinin kıvrımlı sargılarını tanımladı
Soru, Thomas Jefferson'dan Franklin Pierce'a. Her ne zaman
Bir adamın, gözlüksüz bir şekilde uymaya kararlılığını duyduğunu duydu.
Demokrat Partinin ilkeleri, ona bir
Illinois'de "Küçük Olay". Prairie'nin üzerine sürülen bir delikanlı, sordu
Babası hangi yönde yeni bir karık vurması gerektiğini. Ebeveyn
cevapladı, ""
tarla. "Baba gitti ve delikanlı itaat etti. Ama tıpkı onun gibi
Başladı, öküz de başladı. Onlar için direksiyona devam etti; Ve onlar
yürümeye devam etti. Onları tamamen tarlada takip etti ve geldi
Başlangıç ​​noktasına geri dönün, bir çizgi yerine bir daire çizdi!

[Sidenote: Bir rakipten yüksek övgü.]

Adres bir ve dörtte üçü sürdü. Ne retorik,
Zarif, ne de güzel, hala çok büyüleyici. Halkı
Sınır, adil oyunda derinden inanıyor ve her ikisini de duyuyor
yanlar. Şimdi yaşlı bir eski Kentuckian'ı çağırdılar,
Bölgedeki en ağır köle sahibi. Cevap vererek, böylece
notlar:--

"Hayatım boyunca en çok kamu hoparlörlerini duydum-hepsi
Geçmişin seçkin devlet adamları ve şimdiki kuşak. Ve ben
tamamen bu adresin doktrinlerinden muhalefet edin ve
Bazılarını çürütmek için Candor beni en çok bunun olduğunu söylemeye zorluyor
Şimdiye kadar dinlediğim ve en mantıklı konuşma. "

Daha önceki sayfalarda, raporlara dokunarak açıklamalar için
Bay Lincoln, güneyde duyduğum suikaste uğrayacaktı.
İlk açılış günü. Daha sonra, benim varlığımda birkaç
Zengin, köle sahibi sınıfının kişileri, konuyla ilgili olarak,
Bazıları etkinliğe bahis attı. Duydum ama bir adam kınıyor
Suikast önerdi ve o bir sendikacıydı. Tekrar tekrar, lider
Saygın olarak adlandırılan dergiler sordu: "Brutus yok mu?
Bu tiranın dünyasından mı kurtuldu? "Ödüller açıkça önerildi
Başkanın başı. Bay Lincoln, Baltimore'da öldürülmüş olsaydı,
Güney'deki her kapsamlı ayrılık dergisi,
Doğrudan veya dolaylı olarak onay. Tabii ki, inanmıyorum
kitleler veya tüm ayrılıkçılar,
Amerikan adı; Ama o zaman bile, daha sonra, öldürdüklerinde bizim
Askerleri yakaladı ve açlıktan, dondurdu ve mahkumlarımızı, erkekleri vurdu
İsyancıların insanlığa ve sağır göründüğünü kim yönetip kontrol eden
ahlak. Hayırseverlik onlara deli derdi; Ama çok fazla vardı
Deliliklerinde yöntem.

[Sidenote: Adı olmayan bir tapu.]

Onların son, herkesin büyük suçu, belki de ebedi için ihtiyaç duyuyordu
köleliğin etkisi anıtı. Onlar
Young Kansas'ın cüppelerini kızdıran Lovejoy'u öldürdü
Cumhuriyetin kalbindeki devasa ihanetleri
Perde düştü, bu tapu tarafından gördüğü taçlarını taçlandırmalı
isim. Başkanın hayatını aramaları uyguntu
Lincoln, General Grant ve Sekreter Seward, en çok üç memur
Hafiflikleri ve zekâları için herkesin göze çarpması. Uyuyordu
bir baş sulh yargıcısı, bu kadar vicdanlı, onun
Ağır sorumluluk onu bir değirmen taşı gibi tarttı; Çok saf, bu
Partizan Rancor giysisinin eteklerinde leke bulamadı; Çok nazik,
başarısızlıklarının erdem tarafına eğildiğini; O kadar merhametli, o
aralarında ve ulusun intikamı arasında önleyici bir melek gibi duruyordu.

İsyancı gazeteler onu temsil etti-hiçbir ruhu kullanmayan bir adam
ne de tütün-sürekli zehirlenme durumunda olduğu gibi. Aradılar
epitetler için dil. Şef nefreti onun tarafından çağrıldı
köken. Akıl almaz bir şekilde Demokratik fikri gösterdi
Onlara iğrenç. İnsanlardan fırlayan bir adam,
Elleri, aslında çocukluktaki rayları bölün, kafaya yükselmeli
Güney beyefendilerini içeren bir hükümetin ötesinde acıydı
Tanım!

[Sidenote: Sherman'ın basına kavgası.]

28 Aralık 1862'de Sherman Chickasaw Savaşı ile savaştı
Bayou, Vicksburg'u yakalamak için ilk meyvesiz girişimlerimizden biri.
Grant, arkadan bir saldırı ile işbirliği yapmak için tasarlandı, ancak uzun
Tedarik hattı Columbus, Kentucky'ye kadar uzanmış olsa da
Memphis'te daha yakın bir taban kurdu. Van Dorn iletişimini kesti
Holly Springs, Mississippi'de ve Grant geri düşmeye zorlandı.

Sherman'ın saldırısı ciddi bir felaket olduğunu kanıtladı. Güçlerimiz fırlatıldı
Yaklaşık iki bin beşini kaybettiğimiz neredeyse emprenye edilemez bir blöf
ve daha sonra geri çekilmeye zorlandı.

Sherman ve Basın arasındaki eski kavgada, her zamanki gibi,
Her iki tarafı da suçla. Muhabirlerden bazıları ona davranmıştı
haksız yere; ve sessiz sabır ve inancı öğrenmemişti
Grant'in benzer koşullar altında sergilediği gelecek. Bazen o
çok tahriş ve morbid hassasiyet tezahür ettirdi.

[Sidenote: Bir Ordu Muhabiri Mahkeme Mücadelesi.]

Tanınmış bir muhabir olan Bay Thomas W. Knox,
savaş ve raporunu usulüne uygun olarak mühürledi ve bir
Özel Vatandaş, Sherman'ın Genel Müdürlüğü'ndeki askeri postada. Bir
"Albay" A. H. Markland, Kentucky, Amerika Birleşik Devletleri Posta Temsilcisi,
Sadece içeriği hakkında tahmin edin, mektubu postadan aldı ve
açılmasına izin verdi. Daha sonra bunu yaparken ısrar etti
Sherman'ın Express Komutanlığı. Sherman böyle bir emir vermeyi reddetti, ama
Markland'ın kursundan memnun olduğunu söyledi.

Markland, hükümet postalarını soyduğu için tutuklanmış olmalı,
korumak için yemin etti. Makul bir bahane yoktu
Mektubun düşmana bilgi vereceğini iddia etmek;
Bu nedenle kamu yararını zorlamadı. General Sherman ise
Bireysel olarak kendisine haksız olarak kabul etti, herhangi biri gibi çare vardı
Ülkenin mahkemelerinde ve adalette diğer vatandaş veya asker
insanların.

Purloined dağıtım dört veya beş gün boyunca bırakıldı
Sherman'ın merkezi, memurların denetlenmesine açık. Nihayet,
Knox'un yazılı isteği üzerine, bir harita olmasına rağmen ona iade edildi
İçerdiği gibi, muhtemelen, muhtemelen önerdiği gibi, muhtemelen
Askeri yetkililerin bilgileri!

Knox'un mektubu savaşın generaline çok şefkatle davranmıştı.
Ancak bu işlemden sonra hemen ikinci bir hesabı iletti,
bu konudaki görüşlerini çok sade İngilizce ifade etti. Onun
Basılı geri dönüş, genel merkezde büyük bir heyecan yarattı. Knox
Tutuklandı ve bu suçlamalar hakkında bir askeri mahkemeden önce yargıladı:-

I. Düşmana bilgi vermek.

İi. Casus olmak.

III. Elli yedinci savaş makalesini ihlal etmek,
herhangi bir Birleşik Devletler Ordusu'ndan yayın için mektupların yazılması
Onları onay için komutanlığa göndermek.

Mahkeme on beş gün boyunca oturdu. Knox'u beraat ettirdi
birinci ve ikinci ücretler. Tabii ki, üçüncüsünden suçlu bulundu.
Yazılı bir şekilde almak için cezalandırmak arasında biraz tereddüt ettikten sonra
sansür veya Grant'in departmanından ayrılmak için, ikincisine karar verildi,
Ve ordu çizgilerinden sürüldü.

Bu işlemin bilgisi Washington'a ulaştığında üyeler
Basın aynı anda bir anıtta birleşti ve soruyor
onu ihlal edilen makalesi kadar cümleyi bir kenara bırakması için
Savaş tamamen eskidi ve gazete gönderme uygulaması
herhangi bir resmi inceleme olmadan mektuplar evrenseldi,
Hükümetin, isyanın başlangıcından itibaren tam yaptırım.
Ayrıca Bay Knox'un tamamen sadık olduğu ve
Tüm Ordu muhabirlerine yazmaya en titizlikle dikkatli
Herhangi bir olasılıkla düşmana bilgi verebilecek hiçbir şey.
Albay John W. Forney anıtı ve tüm gazetecilere başkanlık etti
Washington imzaladı.

[Sidenote: Başkan Lincoln ziyareti.]

Bir akşam, Bay James M. Winchell, _The New York Times, _ ve
Bay H. P. Bennett, Colorado'dan Kongre Delegesi, aradım
Başkan makaleyi sunacak.

General Sigel ve temsilcisi John B. Steele ayrıldıktan sonra
oldukça özgürlükte olmaya başladı. Girişime göre şunları söyledi:-

"Ah, evet, seni mükemmel bir şekilde hatırlıyorum: Prairies'taydın
O kış gününde benimle neredeyse donduğumuzda; Sen o zaman
_The Boston Journal_'ın muhabiri. Leavenworth'tan Alman
Ayrıca bizimle-adı neydi? "

[Sidenote: İki "Küçük Hikaye".]

"Hatterscheit mi?" Ben önerdim. "Evet, Hatterscheit!
(bizi koltuklara yönlendirmek ve sandalyesine yerleşmek,
kolun üzerine atılan bacak), "bu bana küçük bir hikayeyi hatırlatıyor
Hatterscheit yolculuk sırasında bana söyledi. Bir Hintli midilli aldı,
kim çok İngilizce konuşamadı, ama pazarlık ne zaman
Tamamlandı, dedi ki: 'Yulaf-hayır! Hay-hayır! Mısır-hayır! Cottonwood-evet! çok
fazla!' Hatterscheit bunun sadece sarhoş maundersing olduğunu düşündü; Ama
Birkaç gece sonra, atını pamuk ağacından inşa edilmiş istikrarlı bir şekilde bağladı
Kütükler, onu saman ve mısırla besledi ve sessizce yatağa gitti. Sonraki
Sabah tahıl ve yemin dokunulmadığını buldu, ama ahır oldukça
Boş, bir tarafta harika bir delikle, midilli yolunu kemirmişti
başından sonuna kadar! Sonra eski Hint'in parçalı İngilizcesini kavradı. "

Bu, aynı batı gezisinin başka bir anımsamasını önerdi. Bir yerde
Nebraska'da parti küçük bir dereye geldi, Hint ismi
Bu ağlayan su anlamına geliyordu. Bay Lincoln, iyi bir
Longfellow'a göre, gülen su olarak, uygunluk anlaşması,
"Minne-Haha" mıydı, bu perçin adı açıkça olmalı
"Minne-boohoo."

Bu kaçınılmaz ön planlar sona erdi, anıtı sorduk
Başkan Bay Knox adına müdahale edecek. Derhal cevap verdi
Grant çakışırsa bunu yapardı. Bunun olduğunu hatırlattık
Sherman ve Grant yakın kişisel arkadaşlar olduğu için imkansız. Sonra
Anın tereddütü, nezaketle, ama vurgu ile cevap verdi:-

"Size veya Bay Knox'a veya başka bir sadık hizmet etmekten memnuniyet duymalıyım
gazeteci. Ancak, şu anda, sahadaki generallerimiz daha fazla
Ülke için geri kalanımızdan veya diğerlerinden daha önemli
Bizim. Hiçbir şey yapmamak sabit kararlılığım
Muhtemelen bunlardan herhangi birini utandırır. Bu nedenle neşeyle yapacağım
Söylediklerim, ama yapabileceğim tek şey bu. "

Herhangi birine izin vermek için çok fazla karşı konulmaz iyi bir anlam vardı
daha fazla tartışma. Başkan kalemini aldı ve yazarak yazdı
Zaman zaman bir an, aşağıdakiler:-

Yönetici Konak, Washington, _March 20, 1863_.

     _ Ne endişe duyabilir_:

     _ Whoweas_, benim memnuniyetime göre Thomas W.
     _The New York Herald_ muhabiri olan Knox,
     bir mahkeme cezası ile,
     Major-General Hibe Komutanlığı Altındaki Askeri Departman,
     ve ayrıca Mahkeme Mahkemesi Başkanı General Thayer
     hangi cümleyi ve büyük general McClerand,
     Bölümün bir kolordu ve diğer birçok
     saygın kişiler, Bay Knox'un
     Suç, kasıtlı olarak yanlış olmaktan ziyade teknikti ve
     Cümle iptal edilmelidir; Şimdi, bu nedenle cümle dedi
     şimdiye kadar Bay Knox'un geri dönmesine izin verecek şekilde iptal edildi
     General Grant'in Genel Müdürlüğü ve genel olarak kalmak
     Hibe, açık bir şekilde rızasını verecek ve tekrar ayrılacak
     Daire, eğer General Grant böyle bir rızayı reddederse.

 A. Lincoln.

[İllüstrasyon]

Dikkatle okumak, bana verdi ve biraz iç çekti
rahatlama. Genel konuşma başladı. Umutsuz ve tartıldı
Bakım yükü ile açık konuşmada rahatlama istedi. Dedi,
Büyük ciddiyetle: "Tanrı bilge olanı yapmak istediğimi biliyor ve
Doğru, ama bazen belirlemek çok zor. "

[Sidenote: mr. Lincoln'un tanıdık konuşması.]

Askeri işlerden özgürce konuştu, ama aniden şöyle dedi: "Ben
Tekrar konuşuyorum! Tabii ki, seninle sadece konuştuğumu hatırlayacaksın
Arkadaşlar; bunların hiçbirinin basılı olmaması gerekmiyor. "

Charleston'a uzun zamandır düşünülen bir saldırıya dokunarak
Du Pont'un birkaç hafta önce, belirli malzemeler varsa söz verdiğini söyledi
belirli bir güne saldırı yapmak için döşenmişti. Malzemeler
derhal iletildi; Gün geldi ve zeka olmadan gitti.
Bir süre sonra Washington'a bir subay gönderdi ve üçünü istedi.
Daha fazla demir kaplı ve vazgeçilmez olarak büyük miktarda güverte kaplama
hazırlıklara.

"Memura Commodore du Pont'a söylemesini söyledim," diye gözlemledi Bay Lincoln,
"Korkarım ki zamanın her değerini takdir etmiyor."

[Sidenote: McClellan ve Vicksburg hakkında görüşler.]

Potomac ordusu daha sonra konuşuldu. Büyük Fredericksburg
Felaket yeni ve halkın kalbi ağırdı. Açısından
General McClellan, Başkan ayrımcı adaletle konuştu:-

"Bazılarının yaptığı gibi, McClellan'ı ya hain ya da bir
kapasitesi olmayan memur. Bazen kötü danışmanları var, ama
Sadık ve bazı iyi askeri nitelikleri var. Sonra ona bağlı kaldım
Neredeyse tüm anayasal danışmanlarım ona olan inancını kaybetti. Ama sen
Ondan ne zaman vazgeçtiğimi bilmek ister misin? Antietam savaşından sonraydı.
Mavi sırt o zaman ordumuz ve Lee'nin arasındaydı. Biz zevk aldık
Onlara genellikle üzerimizde sahip oldukları büyük avantaj:
Kısa çizgi ve onlar isyan başkentine uzun bir çizgi. Yönlendirdim
McClellan Richmond'a hareket etmek için kalıcı bir şekilde. On bir gün önceydi
İlk adamını Potomac'ın üzerinden geçti; on bir gün sonra
Son adamı geçmeden önce. Böylece yirmi iki gündü
Nehri bundan çok daha kolay ve daha uygulanabilir bir Ford'a geçmek
Lee'nin tüm ordusunu bir gece ve gün ışığı arasında geçtiği yer
Ertesi sabah. Bu kırılan son kum tahılıydı
Deve sırtı. McClellan'ı hemen rahatlattım. Hooker'a gelince,
_him_ kırk kez, bir şekilde hata yapabileceğinden korktuğumu söyledi
McClellan'ın diğerini yaptığı gibi-McClellan'ın
aşırı güvenilir. "

Vicksburg kampanyasının ilerlemesini sorduk. Ordularımız
Yazma, tasarım yaparak uzun bir keşif gezisi yaparak
Kanallar ve iplikçikler, şehrin arkasına girmek ve kesmek
malzemeleri. Bay Lincoln dedi ki:-

"Tabii ki, komuta olan ve yerinde olan erkekler çok şey biliyor
benden daha fazlası. Ama nehrin hemen önünde Vicksburg'un önünde
bir mil genişliğinde, isyancılar kesinlikle bizim
tüm filolar. Bu yüzden bana gibi görünüyor ki dar akarsular
Yazoo, yallabusha ve tallahatchie gibi,
Geri dönecek uzun tekne, eğer oraya giden vapurlarımızdan herhangi biri
Geri dönün, bu konuda bazı hata olmalı. Düşman izin verirse
Hayatta kalmak için, ya işletme eksikliği ya da eksiklik yoluyla olmalı
duyu. "

Birkaç ay sonra, Bay Lincoln ulusu duyurabildi:
"Suların babası tekrar denize açılmamış akar."

Röportajımız, Başkanın Grotesk hatıraları bırakmadı
uzanma, büyük elleri ve ayakları, harika ağzı veya açısal özellikler.
Onun içinden parlayan etkisiz hassasiyeti hatırladık
Nazik gözler, çocuksu ustalığı, tamamen bütünlüğü ve onun
Ülke sevgisini emici.

[Sidenote: Tarihe en iyi katkımız.]

Formun zahmetleri olmadan görgü kuralları ve geleneksellikleri cahil
ya da acı vermek için büyük isteksizliği, güzel saygısı
Başkalarının duyguları için onu yaptı

     "Büyük eski ismini kınamadan katlanmaya layık
     Beyefendi."

Simetri olmadan güçlü, leviess olmadan mizahi, dini
Cant-Dinler, merhametli, affedici, ilahi sevgiye derin bir inanan,
İnsan Kardeşliği için ciddi bir işçi-Abraham Lincoln belki de
Amerika'nın tarihe yaptığı en iyi katkı.

Mütevazi işçiler arasında köken, yerli yargısı,
Okulların bilgeliği, mükemmel bütünlüğü, onun sağlamlığı ve
açısallıklar, onu genç ulusun temsilcisine uygun hale getirdi
onu sevdi ve onurlandırdı.

[Sidenote: Soylu bir hayat ve mutlu bir ölüm.]

Akıllıca sevgisine sevinç duyduğumuz çalkantılarımızın üstünde gelmeyecek,
"Çok ayık olalım. "Tutkulardan daha fazla nefes almayacak
Saatin ihalesi, bu kararın temperlenebileceğini iddia etmesi
merhamet. İşi bitti. Hiçbir şey onu güvence altına alamaz ve büyütemezdi
Bu trajik son gibi ölümünden sonra şöhret. Tarihte bir yere gidiyor
akranlarının çok az olacağı. Darbeyi vuran zavallı sefil
sonsuz adalet ve ayrıca sonsuz merhametle yargılanmaya başladı.
Öyleyse, cinayetten dolaylı olarak sorumlu diğerleri ve doğrudan
savaştan sorumlu. Onları Ferisaik bir ruhla hatırlayalım,
Tanrı'ya diğer erkekler olmadığımız için teşekkür etmek-ama
Birçok cömert ve erkeksi özellik ile yarış, suçlu olabilir
Adaletsizlik ve baskı.

Başkanın son ifadelerinden bazıları onun için merhamet sözleriydi
düşmanlar. Ölümünden birkaç saat önce, onunla uzun bir röportajda
Güvenilir ve onurlandırılan arkadaşı Schuyler Colfax,
Asi liderlere ülkeyi terk etme ve kaçma fırsatı verin
Burada onları bekliyor gibi görünen intikam.

Amerika'nın asla derin, evrensel keder hissetmesi muhtemel değildir
bu da Abraham Lincoln'un ölümünü takip etti. Onun sokakları bile
Büyük metropol "kükremeyi unuttum." Siyah gökyüzü asıldı.
Miles için, her ev yas tuttu. En az duygu
en az sempati duyan o sahte aristokrasi tarafından tezahür
Birlik davası ve demokratik fikirle. En derin gösterildi
"sade insanlar" ve fakirler tarafından.

Düşük ve ezilenler tarafından ağlanmaktan daha mutlu olan ölüm,
Bir arkadaş ve koruyucu olarak! Doldurulması gereken hayat ne kadar asil,
kendi altın sözleriyle, "herkes için hayırseverlik ile, kötülüklere doğru
hiçbiri!"




Bölüm XXVII.

     ---- Valor en başlıca erdem ve çoğu
     Haver'i onurlandırır. Eğer öyleyse, bahsettiğim adam içeri giremez
     Dünya tek başına karşı karşıya kalacak.-Coriolanus.

[Sidenote: General Sumner'ın anımsamaları.]


Mart ayı boyunca, büyük general Edwin V. Sumner
Washington, görünüşe göre güçlü sağlık. Az önce atandı
Missouri Departmanı komutasına. Bir Cumartesi akşamı,
Son emirlerini aldıktan sonra, evine gitmekle ilgiliydi
Syracuse, New York'ta, birkaç gün önce harcama tasarladı
St. Louis için başlıyor.

Ona ona teklif vermek için odasına gittim. İma yapıldı
Selefi General Curtis'e karşı spekülasyon iddiaları
Batı. "Güveniyorum," dedi, "yanlış.
maaşın ötesinde resmi pozisyonundan bir dolar yapmak
Hükümeti ona öder. "Biraz ayrıntılı olarak konuştu
Gelecek, dikkatli olun, "şimdiki zaman için St. Louis'de kalacağım; ama
Düşmanla tanışma olasılığı ne zaman, alacağım
tarla ve birliklerimi şahsen yönlendir. Bazı erkekler savaşlarla savaşabilir
Telgraf tel, ama bu yönde hiçbir yeteneğim olmadığını biliyorsun. "

Eli dostça kavrama ve nazikçe gülümsemesiyle başladı
ev için. Ona gerçekten evini kanıtladı. Bir hafta sonra ülke
ani ölümünün zekası ile şaşırdı. O, kırk sekiz için
Yıllar kampanya zorluklarını ve savaşın tehlikelerini örttü,
Büyüleyici bir hayatı olana kadar, aniden kesildi
Kendi çatısının altında, sevdiği kişilerle çevrili.

    "Ölümün çiğneyen göğüs.
    Gürültüsiz şaftları saldırıyor. "

Neredeyse yarım yüzyıl boyunca Sumner, ordusuna aitti
Amerika Birleşik Devletleri; Ama emekli olanlara karar vermeyi istikrarlı bir şekilde reddetti
liste. Sivil yaşamdan hizmete girerek,
Mesleki gelenekler ve darlık. Senatör Wade bir keresinde ona sordu,
"Askeri akademideydiniz?" "Asla olmadım
Orada hayatımda. "

Bluff Ohioan fırladı ve onu elinden ateşli bir şekilde salladı,
Diye bağırıyorum, "Normal ordunun bir generali için Tanrı'ya şükürler olsun
Asla West Point'te! "

[Sidenote: Kansas'taki davranışı. ]

Kansas'ın başlarında sorunların başlarında, o zaman bir albay olan Sumner konuşlandı
Dragoons alayıyla bölgede. Vicdansız
Pierce ve Buchanan'ın idareleri
Kansas'a karşı köleliği zorlayan, insanlara karşı olduğu gibi
Birlikler,-Genellikle Missouri Ruffians'ın Araçları-Duyguları
Sumner'a doğru nazik ve minnettardı. Onun adil bir adam olduğunu biliyorlardı
Kim isteyerek taciz etmez veya ezmez ve kim sempati duyar
onlarla ateşli duruşmalarında.

Köle sahiplerinin isyanının patlak vermesinden adı
Resimli o asil ama talihsiz ordudaki en parlak
Pek çok kanlı tarlada kuzey disiplini ve cesaret
Yine de zafer meyvelerini topladı. Her zaman en ölümcüldeydi
Dövüş. Gerçek askerlik mizacına sahipti. Snuffed
uzaktan savaş. "Çatışmanın Rapture" ı hissetti ve içine girdi
çocuksu coşku ile.

[Sidenote: Savaşta heyecan verici bir sahne.]

Kendini açığa çıkarırken, yardımsız kaldı. Kronikti
Arkadaşlarının savaştan canlı olarak çıktığını merak ediyor. Sonunda
Onunla birlikte yenilmez olduğuna inanmaya başladılar. Olurdu
Şapkası, ceket, bot, eyer, at ve bazen de mermi alın
Kişi çizdi, ama ciddi yaralanma olmadan. Askerleri
Meksika Savaşı'nda bir topun
alnına kare vurdu
mermi alnından bakarken cildi kırmak
Buffalo. Bu fıkra onun için "Old Buffalo" nun _soubquet_ kazandı.

Fair Oaks'ta birlikleri acımasız bir fırtınanın altında titriyordu.
Mermiler, avans çizgisinde yukarı ve aşağı koştuğunda, daha fazla maruz kaldı
rütbelerdeki herhangi bir özel.

"Bu hangi alay?" diye sordu.

"On beşinci Massachusetts," diye yanıtladı yüz ses.

"Ben de Massachusetts'liyim; Old Bay Eyaletimiz için üç tezahürat!"
Ve şapkasını sallayarak, general yola çıktı ve her asker katıldı
Üç gürleyen tezahürat. Düşman garip bir merakla baktı
Bölüm, ancak onu takip eden şiddetli suçlamasıyla geri çekildi.

[Sidenote: Sumner nasıl savaştı.]

Bu alışılmadık bir sahne değildi. Ne zaman silahlar vurmaya başladığında,
Hafif göz ateşle yanıp söner. Yapay dişlerini çıkarırdı,
savaşın heyecanı sırasında zahmetli hale geldi ve yer
onları dikkatlice cebinde; Gözlüklerini gözlerinden kaldır ve
onları alnın üzerine bırakın, bir
mesafe; Emirlerini astlara verin ve sonra başını dörtnala
kavganın kalınlığına.

Yüzlerce asker dik form, karlı, aşina oldu,
Saçlar ve o harika yaşlı adamın açık yüzü,
savaşın tehlikeli kenarı, daha önce çim gibi düşerken
Biçme makinesi, ateşten geçer ve duman, bağırarak:-

"Sabit, erkekler, istikrarlı! Heyecanlanma. Asker olduğunuzda
Ben sürece bunun hiçbir şey olmadığını öğreneceksin. Sağlam dur ve senin
görev!"

Asla dramatik bir etki aramıyor, bazen sessiz kahramanlık sergiledi
Tarihin en parlak sayfalarına layık. Bir kez, oldukça bilinçsizce
Tarihi bir sahneyi yeniden üreterek, tekrarladı, neredeyse kelime için kelime,
Büyük Frederick'in adresi, savaşından önce memurlarına
Leuthen. Fair Oaks'ın kanlı tarlasında, sonunda
ikinci gün. Şişmiş olanları geçen güçlere emretti
aktarım. Ama diğer birlikler ortaya çıkmadan önce köprüler süpürüldü
uzak. Ordu daha sonra Twain'de kesildi; ve Sumner, üçü ile
Parçalanmış Kolordu, düşmanın tüm gücünün merhametine bırakıldı.

O Pazar gecesi, bir
Saldırı, General Sedgwick, özel arkadaşı ve en çok
Güvenilir Asker:-

"Sedgwick, durumu algılıyorsun. Düşman şüphesiz açılacak
Gün ışığında üzerimizde. Yeniden uygulama imkansızdır; O ezebilir
Ve bizi yok et. Ancak ülke bizi yenmeyi göze alamaz.
Yapmamız gereken tek bir şey var; Burada durmalı ve ölmeliyiz
Men! Bunu sonuna kadar yapmamız gerektiğini memurlarınıza etkileyin
adam-son adama! Tekrar buluşmayabiliriz; Veda, Sedgwick. "

İki korkunç asker el sıkıştı ve ayrıldı. Sabah geldi ama
tehlikeli durumumuzu bulamayan düşman, yenilemedi
saldırı; Yeni köprüler inşa edildi ve fedakarlık önlendi. Ancak
Sumner, mektuba kararını yerine getiren adamdı.

[Sidenote: McClellan tarafından sipariş edildi.]

Daha sonra, eski hattımızda bir ev sahibi olmayı korudu.
savaş; ve onun genel çeyrek çadırları öne çıkarıldı ve sahaya çıktı.
Generali uyandıran bir isyancı batarya menzili içerisindeydiler
Ve her sabah personeli, atış ve kabuk bırakarak
onları iki veya üç saat boyunca. Sumner yakalama izni aldı veya
düşmanca bataryayı uzaklaştır, ancak reddedildi,
Genel bir katılım getirebilir. Kırıldı ve fırtına yaptı: "
Hayatımın en utanç verici şeyi, "dedi." Bu
İzin verildi. "Ama McClellan kaçınılmazdı. Sumner kaldırmaya yönlendirildi
Merkezi daha güvenli bir konuma. Kalmaya devam etti
On dört gün ve sonunda sadece ikinci bir münferit emri geri çekti.

O iki haftada olan deneyimi, sürekli tekrarlanan mucizeyi sergiledi
savaşın-bu kadar çok demir ve kurşun erkeklerin kulakları olmadan uçabilir
onlara zarar veriyor. Bütün bombardıman boyunca sadece iki kişi
yaralı. Bir cerrah kafasında bir parça kabukla biraz yaralandı
çadırına uçan; ve bir günlüğün arkasında yatarken bir özel
koruma, anında bir kıymık parçalayan bir atışla öldürüldü
Kafatasını kıran ahşap; Ama başka bir adam bile almadı
çizik.

Antietam'dan sonra, McClellan'ın her zamanküzü özür dileyenleri onun
Kolordu komutanları, saldırıyı yenilemeye karşı protesto etti.
ikinci sabah. General Sumner'a doğru olup olmadığını sordum. Cevapladı,
Vurgu ile:-

"Hayır, efendim! Tavsiyem sorulmadı ve ben gönüllü olmadım. Ama ben
Kesinlikle saldırıyı yenilemek lehine. Birliklerimin olduğu gibi
acı çekti, özellikle başka bir gün dövüşü için iyiydiler
Düşmanın arkasında o nehir vardı ve bir yenilgi mahvolurdu
sonsuza kadar. "

[Sidenote: Eski yoldaşlarına olan aşk.]

Fredericksburg'da, Burnside Express Düzeni ile Sumner
Dövüş sırasında nehri geçin. Önlem hayatını kurtardı. Vardı
O ateşli cepheye bindik, ne anlatmak için geri dönmemişti
gördü. Ama kısıtlama altında ne yazık ki boğuldu. Güneş batarken
O görkemli ama meyvesiz çaba gününde,
Dantelli evin önünde, bir kol boynuna atıldı
Oğlum, yüzü üzüntü ve endişe ile haggard ve gözleri geriliyor
Her ardışık habercinin gelişi için hevesle.

Yüksek ama vatansever hırslı bir adamdı. Bir kez, genel işitme
Howard, bir kolordu komutasını istemediğini belirtti, o
diye bağırdı, "General beni şaşırtıyorsun. _i_ dünyaya komuta ederse
yapabilir! "

Ona keyfi deniyordu, ama askerlerine büyük sevgisi vardı,
Özellikle silahlı eski yoldaşlar için. New York albay bana
Ona on günlük bir furlough için başvurmanın gülünç hikayesi
Onlara karşı kural zorunluydu. Sumner kalıcı bir şekilde reddetti. Ancak
Memur yanına oturdu ve yarımada konuşmaya başladı
Kampanya-görevini hemen altında yaptığı savaşlar
Sumner'ın gözü; ve generalin verilmesinden çok birkaç dakika olmadı
onun dilekçesi. "Sadece bekleseydi," dedi anlatıcı, "
Antietam'daki bazı sahneleri hatırlattı, eminim ki
Bana on yerine yirmi gün verdi! "

Kadın ve çocuklarla olan ilişkisi ile karakterize edildi.
tuhaf şövalyelik ve nezaket. Eski idealini yeniden canlandırdı
Asker-savaşta zorlu, ama açık ve cömert bir kalple. En küçük oğluna-personeline bir kaptan-olağandışı bir şekilde bağlıydı
alaka. "Sammy" sürekli arkadaşıydı; Özel olarak eğildi
onun üzerine, onu okşadı ve en önemsiz şey hakkında ona danıştı
önemlidir. Gri, savaş giyilen gaziyi birleştiren dokunaklı bir bağdı
yaşlılığının çocuğuna.

Sumner'dan daha büyük kaptanlarımız vardı; Ama daha iyi asker yok, hayır
Braver Patriots. Ölmekte olan dudaklarına titreyen sözler-"Tanrı
Ülkemi korusun, Amerika Birleşik Devletleri "-
onun hayatı. Yeşil onun üstünde çim ol!

[Sidenote: Kuzeybatı boyunca seyahat etmek.]

  Louisville, Kentucky, _April 5, 1863_.

Geçen hafta boyunca eyaletlerden seyahat ediyorum
Kuzeybatı. Savaştaki insanların tonu asla daha iyi değildi. Şimdi
Soru basitçe dayanıklılık, kuzey kanları haline geldi
söyler. "Bu zor vurma, beyler," dedi Wellington Waterloo'da;
"Ama kimin daha uzun sürebileceğini göreceğiz." Yani,
COPPERHEADS-"Sadece Tanrı'nın Thrashing Zemin Üzerindeki Toz ve Saman"-
İnsanların ezici düşüncesi, son adama karşı savaşmaktır
ve son dolar.

Şöyle demeyeceksiniz: "Batı savaşa bağlı olabilir.
Asla onun harika çıkışından vazgeçmeyecek, Mississippi. "Doğru; Ama
sadakatinin maddi bir değerlendirmeye dayanması,
yanlış ve haksız. Batı en iyi kanını döktü, değil
Herhangi bir navigasyon veya ticaret sorusu, ancak ağırlık üzerine
Özgürlük ve milliyet konuları.

New Yorker veya Pennsylvanian, büyüklüğüne inanabilir
ülke; Bir ya da iki bin gitmiş olan Kansan veya Minnesotian
Miles, kır evini kurmak için, inançla değil, görerek yürür.
Ona göre, Geleceğin Büyük Cumhuriyeti retorik bir gelişmez
Ya da fantezi uçuşu, ama yaşayan bir gerçeklik. Uyruğu içgüdüsü
en güçlü olanıdır; Onun inancı en derin. Asla ihtiyacı var
Emerson'un keskin eleştirisi: "Amerikan Kartısı iyidir; koru,
beslemek; Ama Amerikan tavus kuşuna dikkat edin! "

Prentice'in son duydun mu, asi balonun patlaması üzerine
O pamuk kral mı? Diyor ki: "Pamuk için girdiler ve aldılar
Kamgaralı! "

[Sidenote: Rosecrans Ordusu'na bir ziyaret.]

  Murfreesboro, Tennessee, _April 10_.

Rosecrans Ordusu'na bir ziyaret. Dün tarihi üzerinde sürdüm
Tüfek çukurları ve göğüs işleri arasında Stone River'ın savaş alanı, harika
Meşe, yaralı gövdeler, üstler ve dallar yırtılmış ve pürüzsüz
Mezarlarla kalın bir şekilde ekilen tarlalar.

Askerlerin anımsatanlarını duymak ilginç
savaş. Rosecrans bir kampanya planlamada güçlü olmayabilir, ancak
Thundering Guns onu daha yüksek bir askeri dahi sergisine yükseltiyor
Hizmetimizdeki diğer tüm generaller henüz görüntülenmedi. "Büyük
Savaş öfkesi "bir bakışta vesileyle ihtiyaçları görmesini sağlar,
ve büyük kaptanları sağlayan hızlı sezgileri uyarır.
Yüce an, yenilgiyi kavramak için zaferi gürlemek.
Onun için tuhaf bir şekilde uygulanabilir olan Addison'un Marlborough'un açıklaması:-

    "Huzurlu düşünce'de ölüm alanı araştırıldı;
    Bayılma filoları zamanında yardım gönderdi;
    İlham Repulted Taburlar, etkileşime geçmek için,
    Ve şüpheli savaşı nerede öfkelendireceğini öğretti. "

[Sidenote: Rosecrans büyük bir savaşta.]

Felaketle başlayan son büyük çatışma sırasında
Sıradan generallerin geri çekilmesine neden oldu, o her yerde var gibi görünüyordu. A
Dindar Katolik, savaşa girmeden önce, ciddi
kilisesinin ayinleri. Kader'e derin bir inanan gibi görünüyordu
Ölüm için arayan bir adam. Ondan birkaç metre uzakta, sağlam bir atış kalktı
Garasche başkanı, sevilen ve güvenilir genelkurmay başkanı.

"Cesur adamlar ölmeli," dedi ve tekrar savaşa daldı.

Herkes için bir sözü vardı. Bir Ohio alayının, yerde yatarken
Sorulan:-

"Çocuklar, o orman şeridini görüyor musun?"

"Evet efendim. "

"Şey, yaklaşık beş dakika içinde isyancılar ondan dökecek ve gelecek
tam sana doğru. Düğmeleri kolayca görene kadar durdurun
onların paltoları; Sonra onları geri sürün. Anlıyor musunuz?"

"Evet efendim."

"Şey, bir kütüğü yuvarlamak kadar kolay, değil mi?"

Askerler ona dediği gibi gülünç bir şekilde kabul ettiler ve "yaşlı pembe"
Diğer kolorduları teşvik etmek için hat boyunca sürdü.

Bu bir gazi ordusu. Her alay savaşta,
Ve bazıları kareli sırasında üç bin mil yürüdü
kampanya. Giysileri eski ve kirli; Ama silahları
Parlak ve parlak ve incelemede evrimleri saat çalışmasıdır.
Onlar muhteşem disiplinli, eşsiz coşku, inanç dolu
genellerinde ve kendi içlerinde.

Rosecrans, yüz yetmiş beş kişilik dik, sağlam bir adam
kilo, kırk üç yıl boyunca hafifçe oturan ve
çerçeve. Altında yanan ve yanıp sönen açık, hafif mavi bir gözü var
heyecanlanmak; Yoğunlaştırılmış bir Roma burnu, yüksek yanak kemikleri, florid
Cilt, ağız ve çene koyu kahverengi sakalın altında gizli, saç hafifçe
Gümüşle bağlanmış ve yüksek, dolu kenarlarda ince büyüyen,
Ama geniş değil, alın. Sohbette, kazanan, neşeli bir gülümseme
Yüzünü aydınlatıyor. Hamlet'in hayaletin sözünü alacağı gibi
Bin lira, bu yüzden bir yabancının bu karşısına güvenirsin
Sadakat, ayrılmış güç, taşan bir mizah ve
Zorunlu irade.

[Sidenote: Memphis'te bir sahne.]

  Memphis, Tennessee, _April 20_.

Elmwood Mezarlığı'nın yakınında binmek, dün bir merak ettim
Güney yaşamının özelliği. Bu bir Zenci Cenaze idi-_cortege_,
Bir mil uzunluğundaki üçte biri, sadece ölülerin şehrine giriyor.
Arabalar Negro aileleriyle doluydu ve neredeyse
İstisna, beyaz adamlar tarafından yönlendirildiler. Böyle bir resim olsaydı
Boston'da sergilenen, negro hakkında kulaklarımızda istiridilenler mi?
Eşitlik hiç sonuncusunu duymamıza izin veriyor mu?




III.

Zindan.




Bölüm XXVIII.

     Hepimiz denizden geçtik, bazıları tekrar oyuncular ve
     bir eylem gerçekleştirmeye mahkum, geçmiş olanın
     Prolog.-Tempest.


Pazar akşamı, 3 Mayıs, Bay Richard T. Colburn eşliğinde
_The New York World_, Mississippi'de Milliken's Bend'e ulaştım
Nehir, Vicksburg'un yirmi beş mil üzerinde. Grant'in merkezi
Grand Gulf'da, Vicksburg'un elli beş mil altında. Dövüş zaten
başladı.

[Sidenote: Vicksburg pillerini çalıştırıyor.]

Associate'ime katıldık, Bay Junius H. Browne, _The Tribune_
Birkaç gün bizi bekliyordu. Izatan açlığı
Haberler için insanlar ve farklı dergiler arasındaki güçlü rekabet,
bir yıl kamp veya kuşatmaya değer bir gün savaşa girdi
muhabir. Temsil ettiğimiz makaleye verilen görev,
Mümkün olan en az gecikmeyle orduya katılın.

Louisiana kıyısında, ve güvenli bir şekilde
Rebel gerillalarının eldivenini koştu, üç gün içinde Büyük Körfez'e ulaştı.
Ancak küçük bir keşif Vicksburg pillerini çalıştırmak üzereydi. Eğer
Ateşli çileden kurtuldu, Grant'in merkezine ulaşacaktı
sekiz saat içinde. Şimdiye kadar, teknelerin dörtte üçü koşmaya çalışıyor
Piller yıkımdan kaçmıştı; ve baştan çıkarıcı için
Olasılık doktrini, kısa veya suyu denemeye karar verdik
rota. Çok uzun bir tane kanıtladı.

[Sidenote: Sefer kötü bir şekilde takıldı.]

Saat onda seferimiz başladı. İki büyük mavadan oluşuyordu
aralarında küçük bir römorkör tarafından itilen yem ve hükümler. İçin
Bazı günler, Grant bu şekilde malzeme alıyordu, daha ucuz
ve kaba Louisiana yollarına ulaşımdan daha kolay.

Filo'yu takan erkeklerin hayatları değerli
Onlara benim olarak benim için, tüm ihtiyaç duydukları önlemlerin
Güvenlik kabul edilmişti. Ama yola çıktığında, onların
tamamen yetersizdi. Gerçekten de, biz pek gemideydik
Keşifin neredeyse dikkatsizce organize edildiğini keşfetti
yakalamayı davet edin.

Gece yılın en hafiflerinden biriydi. Sadece iki kovamız vardı
Ve tek bir skiff değil. Hantal olmayanları yönlendirmek için iki römorkör gerekiyordu
zanaat ve saatte on iki veya on beş mil koşmamızı sağlayın. Bir tane ile
Güçlü Mississippi'nin yardımıyla sadece yedi mil başarabiliriz
akım.

Gemide otuz beş kişi vardı-tüm gönüllüler. Onlar
römorkör mürettebatı, kaptan Ward ve cerrah Davidson'dan oluşuyordu.
On dört askere alınmış adamla kırk yedinci Ohio piyade
Olası yatılıları ve diğer memurları ve vatandaşları itin, _en route_
Ordu için.

İki veya üç saat boyunca, camsı sular boyunca sessizce kaydırdık
Ağır, sarkık yeşilliklerle süslenmiş bankalar arasında. Bu bir sahneydi
sessiz, aşan güzellik. Kaptan Ward aniden olduğunu hatırladı
Valisi'nde hala Catawba vardı. Ona kafaya gitmesi talimatı verildi
Kılıcıyla şişe, şarabın hiçbir durumda boşa gitmeyebileceği.
Bir askerin gutta-percha fincanından,
sefer.

[Sidenote: Ölümün çenelerine.]

Sabah saat birinde, Mississippi kıyısında, bir roket atışı
Yukarı ve gökyüzünü deldi, yaklaşımımızın isyancılarına işaret etti. On
Dakikalar sonra flaşı gördük ve ilk silahlarının patlamasını duyduk.
Benzer keşifler hakkında çok fazla uygulama onlara mükemmel bir menzil vermişti.
Kabuk mavnalarımızdan birini vurdu ve üzerinde patladı.

Yakında ağır bir ateşin altındaydık. Pillerin aralığı,
Yaklaşık yedi mil boyunca nehir. Buradaki Mississippi çok çarpık,
S harfine benzeyen ve bazı noktalarda ikiye geçtik
Yüz metre on inçlik silahlar, üzerimizde nokta boşluğu. Biz
Virajların etrafında hareket etti, çekimler bir kerede bize doğru geldi ve
Sol, ön ve arka.

Eğilim, bizi eşlik etmemize itme göreviyle birleştirmişti.
sefer. Birinin nasıl bakacağını öğrenmek istedik
alev levhaları dökerken bu volkanların kraterleri ve
Kabukların voleybolu. Yatırdıkça tam memnuniyetimi tespit ettim
Saman kaleleri arasında, yavaşça onları geçiyor. Bunun olabileceğini düşündüm
Bir kez yapmak için iyi bir şey, ama hayatta kalırsak asla hissetmemeliyim
Deneyi tekrarlamak için en az arzu.

Balyaları dibin "iyi saman, tatlı saman
hiçbir adam yok. "

Takdir, büyük ölçüde cesaretimin daha iyi bir parçasıydı ve ben de
Kısmi barınağımıza yakın. Ama iki veya üç kez direnemedim
Yükselmek ve bana bakmak için anlık cazibe. Nasıl harika
Alev çarşafları sıçradı ve silahların ağızlarından yayıldı!
Kabuklar nasıl çığlık attı ve havada çığlık attı! Nasıl onlar
çınladı ve çarptı, mavnaların kenarlarına nüfuz eder veya patladı
Büyük ateş çeşmesinde gemide!

[Sidenote: Bir anlık an.]

Sakin meditasyonları veya duygusal anıları neredeyse hiç uyandırdı;
Ama o resme her baktığımda Tennyson'un çizgileri benim
Kulaklar:-

    "Onların sağına top,
    Onlardan sola top,
    Önlerinde top
          Voleybolu ve gürlemeli;
    Atış ve kabukla fırtına yaptım,
    Cesurca sürdüler ve iyi,
    Ölüm çenelerine,
    Cehennemin ağzına
          Altı yüzü sürdü! "

"Junius", önümüzdeki çekimleri izlemek için ayakta durma konusunda ısrar etti.
Bir keresinde, eldeki bir kabuk patlarken,
saman balyaları. O ana kadar gerilimin ne olduğunu hiç bilmiyordum. yapabilirdim
Yaşayıp yaşamadığını sormak için hiçbir ses bulamaz. Bana koymaya cesaret ettim
Karanlıkta el, sakatlanmış formuna dayanmalıdır. -Den
En son konuştu ve endişemi hafifletti. Sadece kaymış ve düşmüştü.

Her seferinde, vurulduktan sonra, güven verici pufu dinledik!
Puf! Puf! küçük motorumuzun; ve duymak, dedi ki: "Şimdiye kadar
En azından hepimiz iyi! "

Şimdi kasabanın altındaydık, beş mil pil koşuyorduk. On
Dakikalar daha fazla güvenlik anlamına geliyordu. Zaten birbirimizi dolu etmeye başladık
İyi servetimiz üzerine, sahne aniden değiştiğinde.

Bazı geniş dergilerin patlaması gibi müthiş bir rapor bizi bıraktı
Nefessiz ve dünyayı merkezine sallıyor gibiydi. Oldu
asla unutmayacağım bir çığlık eşliğinde, görünse de
bir kene tarafından tüketilen zamanın dörtte birinden daha azını işgal etmek
kol saati. Kaptanımızdan ölüm çığlıklı, dururken öldürüldü
direksiyonda. Keşife uymada dikkatsizliği için onun
Hayat ceza idi.

[Sidenote: Engelli ve çaresizce sürüklenme.]

Dinledik, ama römorkörün dostu sesi susturuldu. Biz
Engelli ve düşmanın silahlarının önünde çaresizce sürüklenmek!

Bir an sessiz kaldı. Sonra tiz kıyıdan yükseldi,
Keskin, düzensiz bağırıyor
ön ve açıkça derin, dolu, göğüs tonlarından ayırt edilebilir
Kendi adamlarımızın tezahürat vermeyeceklerdi. Birçok kez vardı
o isyancı bağırdı duydum, ama asla sesli ve muazzam olmadığında
Şimdi.

Saman kaleleri arasında ateş görmek, Colburn ve ben dikkatlice
Eldiven ellerimizle söndürüldü, mavna yakılmalıdır.
Sonra, sığınağımızdan sürünerek, yararsızlığını keşfettik.
bakım.

Bu atış harika bir infaz yapmıştı. Kaptanı öldürmüştü,
Kazanı patlattı, sonra kabuğun buraya geçti
Kendisi patladı, harika parlayan kömürlerin üzerine atarak
Her iki mavnalar. İlerlemesinin bir aşamasında, iki kez kesmişti
Bir düşüş gibi aşağı inen römorkör. Onu aradık ama vardı
tamamen kayboldu. Bazı _debris _-- sandalyeler, tabureler ve
Makinelerin kısımları, kerestelerle şamandıra, yüzey üzerinde yüzer;
Ama römorkör yoktu.

Kuru saman balyalarıyla kaplı mavnalar, Tinder gibi yakalanmıştı ve
Şimdi, her birinin kıçında, büyük bir alev tabakası
Gökyüzü, geceyi öğleden sonra parlamadan daha fazla dolduruyor.

Alevlerin solgun yüzünü attığı en yüksek balya üzerine
Ve çok keskin bir rahatlama içinde karanlık giysiler, dikkatsiz bir şekilde "Junius" durdu
Tutum, durumun son derece huzurlu olduğu duruma bakmak. Benim
Resmi tamamlamak için gereken tek şeyin
opera camıydı. Bu maruz bırakma ihtiyatçılığım için
pozisyon, güvenlik söz konusu olduğunda, şimdi orada
yerlerin çok az seçimiydi.

Bu arada, önceki anlardan daha sıcak ateş altındaydık. İçinde
Eddies'deki evrimlerimizin neden olduğu karışıklık, oldukça kaybettim
Pusulanın noktaları ve sordu:-

"Vicksburg hangi yönde?"

"Orada," diye yanıtladı "Junius," korkunç dumana işaret ediyor.

"Bence diğer kıyıda olmalı."

"Ah, hayır! Bir an burada bekle ve silahların flaşını göreceksin."

Tam o sırada, imrendiğimden daha fazla silah parlamasını gördüm ve dört ya da
Beş atış bize doğru çığlık attı.

Colburn ve ben içgüdüsel olarak en yakın saman kalelerinin arkasına düştük.
Bir dakika sonra, barınak aradığımızı gözlemlemek için eğlendirildik.
Balyaların yanlış tarafı-isyancı silahlara bakan taraf. Mavnamız
o kadar değişen bir konumdu ki coğrafi fikirlerimiz
çok karışık olun.

[Sidenote: Bombardıman, haşlama, yanma, boğulma.]

Erkeklerin başına, bir saatin çeyreğinde, görmek için sık sık olmaz.
Bize karşı karşıya olduğu kadar çok formda ölüm-bombardıman, haşlama,
yanma ve boğulma. Rahatsızdı, ama birinden daha az heyecan verici
varsayabilir. Hafıza beni olduğundan çok daha derinden etkiliyor
deneyim. Dinlediğimi hatırlıyorum, dinin biraz kesilmesi sırasında,
Kendi sesimin sesi için, tonlarının sakin olup olmadığını merak ediyorum
ve eşit. Acele ediyordu ve iniltiler havayı kiraladı.

"Sanırım teslim olabiliriz," diye bağırdı fakir, haşlanmış bir adam.

"Teslim-şeytan!" cevapladı Colburn. "Sanırım onlarla savaşacağız!"

_Confrere_'mizin belirlenmesi için çok güvenilirdi; ama
Hafifçe, dövüş tesislerimiz biraz sınırlıydı.

[Sidenote: Bir saman-bale almak.]

Yoldaşlarım neredeyse tüm yaralı ve haşlanmış erkeklere yanlarda yardımcı oldu
suyun kenarına mavna ve dikkatlice yerleştirin
saman balyaları. Orada kaldığımız her şeyimiz vardı ve hiçbir şeyimiz yoktu
Kazanç ve çağırdım--

"Suyu alalım."

"Ah, evet," diye yanıtladı arkadaşlarım, "bir süre sonra yapacağız."

Yakında öneriyi tekrarladım ve cevabı tekrarladılar. Oldu
Formların üzerinde duracak zaman yok. Nehrin içine atladım-onbeş ya da on beş
Mavnumuzun üstünde ayaklar. Benim için bir saman-bale yuvarladılar.
Üzerine tırmandım ve şaşırtıcı derecede rahat bir araç buldum
navigasyon. Sonunda, içgüdüsel sakatlığın içerisinden uzak
Beni sürekli rahatsız eden parçalananlar, şimdi yaralanırsa hissettim
Hiç, en azından temiz bir atışla olmalı. Düşünce harikaydı
rahatlama.

Loş bir şüphe ile-daha sonra olgun ve mükemmel bilgi değil
elde edildi-bu kıyafetler güney konfederasyonunda azdı, ben
botlarımı kaldırdı, onları saat korumla birlikte bağladım ve tutturuldu
onları balya çemberlerinden birine. Ceketimi çıkardım, güvence altına aldım
aynı şekilde.

[Sidenote: Bir atışla devrildi.]

Belirsiz bir şekilde yüzmekle ilgiliydim.
yakalan, hayatımda ilk kez bir atış gördüm
bana doğru. Bu noktada her zaman şüpheliydim. Birçok kişi vardı
bana yaklaştıklarını görebildiklerini öne sürdü; Ama hatırlamak
çığlık ve acele bir adama doğru uçan böyle bir füze
Vizyonunu hızlandıramadım ve kendi deneyimimden yola çıkarak sanırım
aldatılmalıdırlar.

Şimdi, nehirden uzakta canlı bir farklılıkla bir atış gördüm.
Ne kadar yuvarlak, pürüzsüz, parlayan ve siyah görünüyordu, yanılıyor,
suya dalmak, büyük sprey jetlerini atmak, gibi sınırlamak
Bir okul çocuğunun topu ve sonra tekrar nehri gözden geçiriyor! Vurdu
şimdi yanandan birkaç metre uzaklıkta olan saman-bilememden dört metre uzakta
mavna.

Beni Colburn'dan oldukça gizleyen büyük su tabakası
ve "Junius", mavna yaylarının üzerine sadece bana teklif ediyordu
Adieu. İlk başta atışın bir söndürücü olduğunu düşündüler. Ama beni yaptı
Kısmen saman-bilgimi devirmek ve beni içine çekmekten daha büyük zarar yok
nehir. Biraz az ya da çok nemsizlik o zaman çok fazla değildi
sonuçlar. Gördüğüm veya duyduğum son atıştı. İsyancılar şimdi
ateş etmeyi bıraktı ve bağırdı

"Teknen yok mu?"

Hiçbiri olmadığını öğrenerek bir çentik gönderdiler. Ben baktım
bir tahta, ama hiçbiri uzun bir yolculuğa uyarlanmış bulamadı. İsyancı kazık
nehrin her iki tarafındaydı ve isyancı piller onu on veya
Aşağıda on iki mil, yüzerek,
gün ışığı. Teslim tek alternatif gibi görünüyordu.

Memphis'te, iki gün önce bir mektup paketi almıştım,
_tribune_ ofisinden iki veya üçü dahil ve bazıları
Kamu erkeklerine ve askeri güç, hareketler ve beklentilerden muamele gördü,
büyük bir özgürlükle. Bunlardan biri, Amiral Foote'den bazıları
Çok nazik sözler, kaybetmekten pişman oldum; Ama paket oldukça
Düşmanın incelemesine sunulamayacak kadar değerli. Sakladım
Son ana kadar, ama asi Yawl yirmi içinde yaklaştığında
Ayaklar, harfleri parçalara ayırdı ve Mississippi'ye attı.

[İllüstrasyon: Asi pilleri çalıştırırken yakalama
Vicksburg.]

[Sidenote: Nehirden kurtarıldı.]

Tekne neredeyse doluydu. Beni aldıktan sonra iki kez aldı
Yakınlarda yüzen ve inlemesi yüreklendiren haşlanmış erkekler.

Mississippi kıyısında, dört veya beş koruma altında yatırıldık
Gri Askerler ve Yawl geri kalanını almak için geri döndü.
Kurtarılanlar arasında cerrah Davidson'u buldum. Yüzemedi ama
Bazıları onu dikkatlice bir saman-bale üzerine yerleştirmişti. Ulaşırken
Kıyı, nehirden kurtardığı bir tabureye oturdu,
Paltosunu dizinin üzerine yayın ve halı çuvalını bıraktı
yanında. Bir adamı çok umutsuzca tanıdığım ilk durum buydu
Tüm bagajını kurtaran ve ayaklarını ıslatmayan gemi enkazı.

Tekne kısa sürede geri döndü. Sonsuz rahatlamama, ilk kişiler
kıyıya fırladı "Junius" ve Colburn vardı. Sartorik olarak vardı
Biri ceketini kaybetmişti ve diğeri
Ayakkabı, çorap, kaplama, yelek veya şapka olmadan.

Orada, isyancı süngü tarafından korunan ay ışığında,
kurtarıldı ve bunu sadece on altı-daha az bir numaramızdan-buldu-
canlı ve zarar görmez. Geri kalan her şey öldürüldü, haşlandı veya yaralandı.

Haşlanmış bir kısmı acımasız gözlüklerdi. Ham eti görünüyordu
yüzlerinden düşmeye neredeyse hazır; Ve o zaman koştular
Yarı acı verici acıdan vahşi.

Yaralıların hiçbiri yürüyemedi, ancak bir ya da iki
kollar. En çok birkaç gün olacağı hafif kontüzyonlar almıştı
iyileştirmek.

[Sidenote: Öldürülen, yaralanan ve kayıp.]

Eksik olan, biri hiç duyulmamış olan sekiz veya on numaralı
daha sonra. İsimlerinin doğru bir listesini almak imkansızdı,
Birçoğu bize ve birbirlerine yabancı olduğu için; Ve hayır
Keşiften başlayan kişilerin kayıtları yapılmıştı.

Muhafızlarımızın teğmen olduğu şehrin iki mil altındaydık
Şimdi bizi yürüdü.




Bölüm XXIX.

     Mahkumların çok sessiz olması değil.-Love'ın emeği kayboldu.

[Sidenote: Renklerimizin yanında.]


Yolda, partimizden biri meslektaşımı ve kendimi sevdi-

"İsyancılara _tribune_ demeyseniz iyi olur.
Daha az iğrenç bir derginin muhabirleri. "

Aylar önce üç Konfederasyon memuruna sordum-parol
Hatlarımızdaki mahkumlar:-

"Yakaladıysanız, _tribune_ muhabiriyle ne yapardınız?
O? "Her zamanki pervasızlıkla ikisi cevap vermişti:-

"Onu en yakın fidanın üzerine asardık."

Bu hatırlama tezahürat değildi; Ama biz ilk olduğumuz gibi
Radikal bir kuzey dergisinin muhabirleri
düşmanın elleri, bir an görüşlerin değişiminden sonra,
Renklerimizin yanında durun ve sade gerçeği söyleyin. Çok daha akıllı olduğunu kanıtladı
kurs.

Yüzü kararmış olan katsız ve şapkasız kurtarılan adamlardan biri
Timbuctoo'nun bir yerlisi gibi görünene kadar bana tanıdık geldi.
Onu tanıyamıyorum, sordum:-

"Sen kimsin?"

"Neden," diye yanıtladı, "Ben Kaptan Ward." [15]

[15] Kaptan öldürülen römorkörten değil, ama
Askerler onu koruyor ve mavnalar.

[Sidenote: Vicksburg hapishanesinde hapsetme.]

Patlama meydana geldiğinde,
Römorkör. Diğer pozisyonlardan daha fazla maruz kaldı, ancak memurlar
Tekneden korku belirtileri göstermişti ve nerede olmaya karar verdi
Revolver, eğer denerse onları kontrol etmesini sağlayacaktır.
bizi terk et.

Biraz füze başını vurdu ve onu sersemletti. İyileştiğinde
Bilinç, römorkör dibe gitmişti ve mücadele ediyordu
nehirde. Üzerinde asılı bir ipi kavrayacak kadar gücü vardı
Bir mavna yanında ve başını suyun üstünde tutun. Kılıcına izin vermek
ve onu büyük ölçüde tartan tabanca, batmak için,
yanan enkazda erkekler. Top ve tüfek ateşinin altında,
Kemerlerinden bir ip oluşturdular ve ona bıraktılar. Harcadı
kollarının altında; Onu mavnaya kaldırdılar, bu yüzden kaçtı
saman-bale çizgisiyle.

Vicksburg'da şehir muhafızlarının komutanı isimlerimizi kaydetti.

"Umarım efendim," dedi Colburn, "bize rahat vereceksin
çeyrek. "

Yarım desteklenen bir ifade ile, ana cevap verdi, kuru:-

"Ah! Evet, efendim; sizin için elimizden gelenin en iyisini yapacağız."

"En iyisi" çok kötü olduğunu kanıtladı. Gün ışığından hemen önce alındık
şehir hapishanesine. Faul bahçesi yarısı suçlularla doluydu ve
Mahkumlar, siyah ve beyaz, hepsi kirli ve haşaratla kaplı. İçinde
ortası açık bir kanalizasyon, on iki veya on beş feet çapında, büyük
Tüm hapishane pisliğinin yuvası. O boğucuların yükselen güneşi
Sabah reeking derinliklerine nüfuz etti ve bir atmosferi üretti
Haşere evi.

Bahçedeki bir yangından önce kıyafetlerimizi kurutduk,
kötü görünümlü hapishane kuşları ve bu beklenmedik sonuç hakkında güldü
maceramızın. Yaralar veya ölüm tehlikesini hissetmiştik; Ama o
ikimizde yakalanabileceğimizin olmamıştı. Biri
Özel askerler,
sefer. İyi yatırılan parayı görüp görmediği sorgumuza,
Deneyimi on kez kaçırmayacağını söyledi
Tutar. Hapishanede hırsızlık için sınırlı bir genç, bize sordu
Yakında tanıdık geleceğimiz soru:-

"Zencilerimizi çalmak için buraya ne geldiniz?"

Öğlen çıkardık ve sokaklarda yürüdük. "Junius"
Çıplak ve kanayan ayaklar hemen bir hanımın sempatisini heyecanlandıran,
Ona bir çift çorap gönderdi, eğer hiç bir şeyle karşılaşırsa "
Askerler "kuzeyde acı çekiyorlar, onlar için çok şey yapacaklar.
Donör-MRS. Arthur-çok az olan çok ciddi bir sendikacıydı
"Askerlerimiz" için sempati, ancak ifadeyi alışkanlıklardan biri olarak kullandı
Sadıkların alt fugları.

[Sidenote: Sambo'nun ilk bakış.]

Provost-Marshal ofisinde beklerken, bir
Kaçınılmaz Negro'nun ilk kısa bir bakış. Açık'ın hemen dışında
Zemine uzanan pencere, bir Afrikalı durdu, harika
parlayan gözler, sempatisini olağanüstü yüz burçlarla ifade eder ve
bükülme, eğilme, kazıma ve

     "Beyaz fildişlerini bir mısır kulağı gibi karıştırıyor."

Asi vatandaşlar ve askerler tamamen onunla ilgiliydi; Ve biraz endişelendi,
Biraz daha az gösterici olması gerektiğine dair bir bakışla belirttim.
Ancak Sambo, her zamanki gibi, ne yaptığını biliyordu ve tespit edilmedi.

Yirmi sekizinci Louisiana'nın Provost-Marshal, Kaptan Wells
Piyade, bize saygılı bir şekilde atanmıştır.
Mahkeme evi, kapıya bir nöbetçi yayınlıyor.

[Sidenote: eve dönmek için paroled.]

Binbaşı Binbaşı Binbaşı, Bizi çağırdı ve
Aşağıdaki şartlı tahliye uygulandı:-

Amerika Konfederasyon Devletleri.

Vicksburg, Mississippi, _May 4, 1863_.

     Bu, bir kartel uyarınca
     Aralarında girilen bir mahkum değişimi ile ilgili
     Amerika Birleşik Devletleri hükümetleri ve
     Amerika Konfederasyon Devletleri, 22 Temmuz 1862'de,
     Albert D. Richardson, New York vatandaşı, yakalanan
     4 Mayıs günü, Vicksburg'da ve o zamandan beri yapıldı
     Söylenen askeri yetkililer tarafından bir savaş esiri olarak
     Konfederasyon Devletleri, burada paroled, _
     Aşağıdaki koşullarda ülkesine geri dönün, yani:
     tekrar silah almayacak veya askeri olarak hizmet etmeyecek
     herhangi bir kale, garnizon veya
     Söz konusu taraflardan ya da bir bekçi olarak tutulan saha çalışması
     mahkumlar, depolar veya mağazalar veya genellikle herhangi bir görevi yerine getirmek
     Kartel altında alışverişe kadar askerler tarafından gerçekleştirildi
     atıfta bulunulur. Yukarıda belirtilen Albert D. Richardson
     Söz konusu koşullara imzası ile tam ve ücretsiz rızası
     Böylece, sözünü ciddiyetle vaat eder ve onuruna bir
     aynı gözlem.

     Albert D. Richardson.

     N. G. Watts, _major Konfederasyon Devletleri Ordusu ve Ajan
     Mahkumların değişimi_.

Bu şartlı tahliye düzenli, resmi ve finaldi, düzenli olarak alındı
Express altında usulüne uygun olarak atanan bir memur tarafından değişim noktası
Kartel hükümleri. Binbaşı Watts bize önlendiğini bildirdi
Bizi Vicksburg'daki hatların üzerinden göndermekten, sadece Grant's
Operasyonlar, itici bayrak iletişimini askıya almıştı. Bizi temin etti,
bizi Richmond'a iletmeye zorlanırken
Diğer değişim noktası, orada gözaltına alınmamalıyız
İlk ateşkes teknesinin gelişi.

[Sidenote: Tabloları cömertçe çeviriyor.]

Bu formaliteler sona erdi, kibar, iyi kalpli bir binbaşı,
Oldukça görkemli küçük subay, başsağlığı denedi ve
teselli.

     "Beyler," dedi, çok fazla kendine sıklıkla,
     "Evden çok uzaktasınız. Ancak, umutsuz olmayın; i
     bu durumda insanlarınızın çoğunda tanıştım; BEN
     ilk ve son binlerce kişiyi paroled. İçinde
     Gerçek, önümüzdeki on gün içinde görmek için güvenle
     Ordunuza komuta eden büyük general hibe, bir mahkum
     Bu oda. "

Bunun hakkında bir şeyler biliyorduk! Tabii ki, boyuta aşinaydık
Grant'in ordusunun; Ve asi hatlarda saatler geçmeden önce,
Bize Pemberton'un gücünü minnettar olan sendika insanlarını bulduk.
Bu yüzden Peygamber'e cevap verdik, hiçbir şüphe yokken
General hibesini görmesi, tam olarak kapasitede olmaz
Mahkum!

Colburn-bu durum için iyi servete sahip olan
_The World_ ve Richmond'a ulaşan ilk olarak eve gönderildi
Ateşli Bot-Ölümde olmak için mevsimde Vicksburg'a geri döndü. Bir
Şehrin ele geçirilmesinden sonra tanıştığı ilk erkeklerden watt'dı.
Bu küçük sahneyi prova etti, karakterler tersine döndü.

     "Binbaşı," dedi, kuru mizahla, "uzun bir mesafedesin
     Evden! Ama umutsuz olmayın; Birçoğunu gördüm
     Bu durumda halkınız. Aslında, orada inanıyorum
     burada yaklaşık otuz bin, dahil olmak üzere
     _Your_ ordusunu komuta eden Teğmen Genel Pemberton. "

[Sidenote: Birçok isyancı ziyaret.]

Biz iki gün Vicksburg kaldı. Gürültülü Adventimiz bizi nesneler yaptı
dikkat. Birkaç asi gazeteci bizi ziyaret etti,
Giyim, para ve yapabilecekleri yardımlar. Konfederasyon
çok sayıda aranan memurlar ve vatandaşlar
Kuzey'in durumu ve kamu hissi savaşa dokunuyor.

Bazıları, Kuzey Memurlarının hapsedildiğinde şikayet etti.
Onlara: "Birliğin lehine olduğumuzda, tamamen onaylamıyoruz
Bu kaldırma yönetimi tarafından yürütülen savaş,
negro eşitliğine eğilimler; "ama eve ulaştıktan sonra aynı
Kişiler tuhaf bir şekilde radikal ve kana susamıştı.

Siyasi işler tek konuşma konusu olduğu için,
Benzer bir yanlış anlamayı önlemek için mükemmel fırsat
kendimize dokunmak. Nazikçe, ama açıkçası onlara olduğumuzu söyledik
Savaş, kurtuluş ve Zencileri silahlandırma lehine. Onlar
Önemli bir duygu tezahür ettirdi, ancak sert ifadeler kullanmadı. İki
Her zaman sordukları sorular:-

     "Buyurduktan sonra bizimle ne yapacaksın?
     Biz? "Ve," Var?
     onları mı serbest bıraktı? "

Önde gelen memurlarımızın çoğunu konuştular, hepsi düşünüyor gibi görünüyor
Rosecrans Birlik hizmetinin en iyi generali. Neredeyse hepsi kullandı
Stereotipli asi ifadesi:-

     "Asla yedi milyon insanı kendi başlarına fethedemezsin
     toprak. Son adama savaşacağız! Sonunda öleceğiz
     Hendek! "

Onlara ifade ettikleri kararlılığın hiçbir şekilde
Bancroft'a atıfta bulunarak, Hintlinin bile
Kabileler, New England'ın ilk yerleşimcileriyle savaşta tam olarak
aynı dil. Bir Teksaslı albay sorduk, belirgin şekilde volluble
"Son hendek" ile ilgili olarak, ne demek istediği-gerçekten istediği takdirde
ordularının dağılmasından sonra savaşmak ve şehirleri alınmalıdır. "Ah, hayır!" "Bir aptal olduğumu sanmıyorsun, değil mi?
Bizim için herhangi bir gösteri var, sizinle savaşacağız. Eğer kazanırsan çoğumuz
Güney Amerika, Meksika veya Avrupa'ya gidecek. "

[Sidenote: Jacob Thompson ile röportaj.]

Pazartesi akşamı, Alabama'dan Binbaşı General Forney,
Bizi merkezine götür. Bizi büyük bir heyecanla aldı,
Ve o kadar buz gibi olmaya çalıştık. Bazı personeli ile
Memurlar, kuzeyde eğitim gören güler yüzlü genç arkadaşlarımız hoş bir
sohbet.

Buchanan'ın İçişleri Bakanı Mississippi'den Jacob Thompson,
Ve şimdi Teğmen Genel Pemberton personelinde bir albay,
aynı merkezde. Eski bir politikacının davası ile,
Bizimle iki ya da üç saat sohbet etti. Biraz olduğunu iddia etti
Askerlerimiz yaşlı annesine büyük bir zulüm muamele etmişlerdi. O
Kuzey Zindanlarının artık en az üç bin içerdiğini ilan etti
hiç silah almamış ve
sadece sadakatsizlik iddiasıyla tutuldu.

Diğer birçok isyancı subay keyfi tutuklamalar hakkında çok konuştu
Kuzeyde. Birkaç tane, güneyde,
Savaşın başlangıcında, vakası dışında hiçbir vatandaş tutuklanmamış
iyi tanımlanmış ve kamuya açık suçlamalar altında hukuk süreci. Biz
Daha sonra, ne kadar çıplak yüzlü olduğunu öğrenmek için biraz şaşırmış
yanlışlık.

Salı akşamı Jackson, Mississippi için şirkette başladık
kırk sendika mahkumlarıyla. Esas olarak Ohio alaylarından geldiler,
Yıllar içinde genç, ama kıdemli askerler-farmers oğulları, akıllı,
ciddi yüzler. Pemberton'un ordusu hareket halindeydi. Trenimiz yavaş geçti
kampları aracılığıyla ve birkaç noktada yarım saat durdu
Asi ayrıcalıkları kalabalıkları.

Ohio Boys ve Gardiyanları mümkün olan en iyi şartlardaydı.
Viski içmek ve Euchre'yi birlikte oynamak. Birincisi bir
Dışarıdaki askerlerle sözlü bir çarpışma, itme
Araba pencerelerinden başları ve bağırıyor:-

"Dikkat et, Rebs! Yankees geliyor! Yürüymeye devam et, eğer yapmazsan
Eski Grant'in seni yakalamasını istiyorum! "

"Kuzeyde zamanlar nasıl?" Konfederasyonlar yanıtladı. "Pamuk A
Dolar ve yirmi beş sent New York'ta bir pound! "

"Güney'de zamanlar nasıl? Un yüz yetmiş beş dolar
Vicksburg'da bir varil ve buna sahip olmayacak! "

Bu söndürme imbilerine bir cevap için boşuna bekledikten sonra,
Buckeyes "Yankee Doodle", "Yıldız Salgalı Afiş" ve "John
Brown'un vücudu, "
şaşkın düşmanları.

[Sidenote: Jackson, Mississippi'ye varış.]

Karanlıktan önce Jackson'a ulaştık. Bir mahkum olmasına rağmen,
Son ziyaretimden çok daha zevkli duygular; Dilim için
Şimdi özgür ve sahte renklerin altında yelken açmıyordum. Kasvetli küçük
Şehir büyük bir panik içindeydi. Beş dakika önce
Sokak, erken bir genç haberci aramızda koştu ve
Bağırıyor-"İşte _The Mississippian_ Extra!" bizimle aralıksız konuştu
Düşük tonda:-

     "Nasılsın Yanks? Sermaye zamanında geldin.
     Şimdiye kadar gördüğünüz en büyük panik. Şehir dışına uçan herkes.
     Vali Pettus bir bildiri yayınladı ve insanlara
     sağlam durun ve mürekkep kuru olmadan önce kendini kaçtı. "

[Sidenote: Güney editörlerinden nezaket.]

Jackson'da üç gün kaldık. Şartlı tahliye üzerine izin verildi
Yemeklerimizi bir yatılı evden hapishaneden birkaç kareye götürün,
ve temyiz ofisini ziyaret etmek için_. Bu dergi, başlangıçta
Memphis'te yayınlanan, Grenada'ya kaldırıldı.
kuvvetler; Grenada tehdit ediliyor, Jackson'a transfer edildi; oradan
Atlanta'ya ve son olarak Alabama, Montgomery'ye. Kesinlikle bir
Taşıma _Appeal_.

Editörleri çok nazikçe bize kıyafet ve para sağladı. Onlar
Savaştan bıkmış gibiydi ve isyancıya çok az inanç elde etmek
çünkü çok feda ettikleri, mülkiyeti terk ettikleri
Memphis otuz bin dolar. Şimdi yayınladılar
Güneydeki en girişimci ve okunabilir gazete. Oldu
Başkanı "Bay Lincoln" olarak adlandırarak vituperasyondan dikkat çekici bir şekilde özgür
"Illinois Baboon" yerine ve bizi Yankee olarak karakterize etmek
Alçalılar, ancak "isteksiz konuklar" olarak-

     "Pilleri Pazar günü çalıştırmaya çalışan beyler
     gece ve atış ve kabuktan ölümden kaçtıktan sonra
     acele buhar tarafından haşlanıyor, kızartma
     zanaatlarını saran canlı alevler,
     bir kurtarma partisi tarafından nehir, her biri inatçı bir şekilde bir
     güvenlik için saman balyası. "

Grant'in ordusu Jackson'a doğru ilerliyordu. Onun yaklaşımını özlemiştik,
Silahlarının patlaması için kulaklarımızı zorluyor. İsyancılar,
olağan zorlama, şehrin yakalanamayacağını ilan etti ve
son kan damlasına savunulmalıdır. Ama önceki gece
Kalkış, bize federal ilerlemenin
Zaten yirmi beş mil içinde ve kasabayı alacak.

[Sidenote: Kaçış için Bir Proje.]

Kırk beş silahsız mahkumla, bir mühimmat üzerine yerleştirildik
Bir düzineden fazla muhafız olmayan tren. Ayrıcalıklar yalvardı
Kaptan Ward onları yönlendirecek ve treni yakalamalarına izin vermek. Biz
Hepsi projenin mümkün olduğunu kabul etti. On dakika patlamak için yeterli
Arabalar. On iki silahla, yirmi milden kolayca yürüyebiliriz
Grant'in güçlerine bu seyrek yerleşimler.

Ama parollerimiz vardı! Dikkatli bir okuma bizi ikna etti
girişimde başarısız oldu, düşman yasaları altında haklı çıkarılacaktı
savaş, bizi ölümle cezalandırırken; Ve çok fazla tartışmadan sonra terk ettik
proje.

Vicksburg'daki isyancı subaylar,
Mississippi'den Atlantik'e, güneyde konfederasyon
Demiryolları, nehri koşmaktan daha tehlikeli bir girişimdi
Piller. Varlıklı stok sefil durumdaydı ve ölümcül
Kazalar sık ​​sık meydana geldi; Ama yavaş bir şekilde seyahat ettik,
Eski moda oran, saatte sekiz mil ortalama, uzun duraklar yapmak,
ve nadiren gece koşuyor.




Bölüm XXX.

     Bir çeşit mükemmel, aptalca söylem.-Tempest.


Bize sonsuz olanı öğretmek için çok gün esaret gerektirmedi
İnsan gözünün ifade ve güvenilirliği. Başladık
Sendika insanlarını bir kelime konuşmadan önce dostça görünümleriyle tanıyın.

[Sidenote: Birlik kadınıyla bir kelime.]

Trenimiz tenha bir Mississippi Tavern'de akşam yemeği için durdu. -Den
Uzun yemek odasının kapısı, akıllı bir kadın olan ev sahibesi duruyordu
yaklaşık otuz beş. Ona yirmi dolarlık bir isyancı not verdiğimde,
sordu--

"Bundan daha küçük bir şey yok mu?"

"Konfederasyon parası yok," diye cevapladım.

"Devlet para birimi de cevap verecek."

"Bunlardan hiçbirim yok-bu fatura ve Amerika Birleşik Devletleri Hazinesi dışında hiçbir şey yok
Notlar. "

Kayıtsız yüz anında samimiyet ve sempati haline geldi.

"Mahkumlardan biri misin?"

"Evet, hanımefendi."

"Sadece Vicksburg'dan mı?"

"Evet."

"Potansiyel müşteri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Grant şehri yakalayacağından emin."

"Tabii ki o" (büyük ciddiyetle), "eğer sadece deniyorsa!
KULLANIM ONUN ONA DÜŞÜNÜYOR. "

Diğer yolcular duruşmaya geliyor, uzaklaştım, ama ben
Terlemazsız bir şekilde o kadına özgürlüğüm veya hayatımla güvendi.

[Sidenote: Grierson'ın büyük Mississippi baskını.]

Grierson'ın baskını, o zaman devam ediyor, evrensel temasıydı
konuşma ve merak. O rotasını seçerek o kesik süvari
Mükemmel yargı ile, karşı çıkan tüm büyük güçlerden kaçtı
O ve tüm küçük olanları yendi, yavaşça sürdü
Mississippi'nin tüm uzunluğu, demiryollarını yırtma ve yanma köprüleri.
Bazen mizahi Haranges'taki insanlara hitap etti. Bir eskiye
Mülkünün tahrip edilmeyebileceğinden titreyen hanımefendi,
Diye cevapladı:-

"Kesinlikle korunacaksın hanımefendi. Yaralanmak benim nesnem değil
herhangi bir vücut. Genel olarak bilinmiyor, ama gerçek şu ki, ben bir adayım
Vali için ve devleti zorluyorum. "

Yavaş ilerlememiz, insanlarla çok konuşmamızı sağladı,
sürekli onlara sendikanın müjdesini vaaz ediyor. Ama öyleleri vardı
Jefferson Davis'e göre uzun zamandır sadece müjdeyi duyduklarını duydular
kesin olan yargının tehditlerine biraz dikkat et
Gelmek.

Demiryollarının geçtiği yoğun ormanlarda, çam, avuç içi ve
Manolya, yan yana büyüdü, uzun, kıllı tutamlarla süslenmiş
İspanyol yosun. Plantasyonlarda, genç pamuk, üç inç yüksekliğinde,
Fasulye gibi görünüyordu.

[Sidenote: Öfkeli bir Teksaslı subayı.]

Colburn'un ciddi waggeri sürekli olarak ortaya çıkıyordu. Arabamızda
Bir gün kaslı bir Teksaslı subayı ile uzun bir tartışma yaptı.
Üçü asmaya yardımcı olduğu büyük acı ile ilan edildi
Kendi kapısının gözünde tek bir blackjack üzerinde köleleştiriciler [16]. O
olağan iddiayla sonuçlandı:-

[16] Güney meşe türü.

"Son adama savaşacağız! Son hendekte öleceğiz!"

"Eh, efendim," diye yanıtladı Colburn, en büyük yerçekimi ile, "
Bunu yap ve hepsi öldürül, son derece pişman olmalıyız! "

Çoğu Güneyli gibi, Teksas hiciv için duyarsızdı.
Bunu mükemmel bir şekilde samimi olmak için anladı:-

"Yapacağımız efendim! Yapacağımız!"

"Eh, efendim, daha önce söylediğim gibi, eğer yaparsanız ve hepsi _get_
En son adam da dahil olmak üzere öldürüldü, elbette biz kuzeyden biz
Oldukça yürek kırılmış olacak! "

Anlaşıldığında, sahte başsağlığı büyük Texan'ı öfkelendirdi
Korkula. Birkaç saniye boyunca gözleri şimdiye kadar gördüğüm en kötü kişiydi.
Colburn'un üzerine yayılmaya ve onu parçalara ayırmaya hazır görünüyordu; Ama o
onun bravadosundan en son duyduğumuz şeydi.

Yardımcılarımızdan biri biz
Vicksburg'un önünde devre dışı bırak. Muhtemelen artık korkmadı
geri kalanımızdan daha, ama daha az özdenetim vardı, koşarak ve
Yanan mavna, ellerini sıkıyor ve çığlık atıyor: "Tanrım! Tanrım!
Hepimiz öldürüleceğiz! "

[Sidenote: yakalanan bir yazarın waggery.]

Üç ya da dört gün sonra Colburn ona sordu ...

"Pazar gecesinden önce hiç ateş altında mıydın?"

"Asla," diye yanıtladı, huzursuz, sorgulama görünümleriyle.

"Şey, efendim," diye ciddiyetle hicivci devam etti, "diye düşünüyorum.
gerçeği, gördüğüm herhangi bir adamdan daha fazla serinlikle davrandığın! "

Yerçekimimizi son derece zorlukla korurken,
Kurban işkencecisini çok kuşkusuz inceledi. Ama bu ciddi,
Taşınmaz Yüz masal söylemedi ve sonunda iltifat aldı
ciddi. O zamandan beri, Colburn'un günlük zevkiydi, açıklamak,
sürekli artan hayranlıkla:-

"Bay ----, size ne kadar muhteşem bir şekilde sahip olduğunu hatırlamaya yardım edemem
o heyecan verici dakikalardaydı. Serinliğinin eşit olduğunu hiç görmedim
ilk kez ateş altındaki bir adam tarafından. "

Richmond'a ulaşmadan önce, yeni teşekküllü kahraman övgülerini aldı
Şikayet ve sakin küçümseme ile. Şüphesiz, söyleyecek
ENCOMIUM'un çocukları ve torunları cesareti kazandı
"Tehlikenin yolunda doğdu ve emziren yoldaşlar, ona cesaret etti
en kötüsü."

Demopolis, Alabama'da,
Mississippi, Grierson ve Grant hızla amortismana neden olan köle
mülk. Onunla uzun bir negro çetesi vardı, bazıları birlikte zincirlendi
çiftler halinde, kelepçeler bileklerine perçinlendi.

Tren dururken, Kentucky, Kaptan ve
Konfederasyon Ordusu'ndaki komiser, bahane ile beni odasına götürdü
"sessiz bir içecek".

"Savaşa girdiğimde," dedi, "Bunun güzel olacağını düşündüm
çok eğlenceli ve hayır ile yaklaşık iki haftalık az sapma
Dövüş. Şimdi, ondan kaçmak için sağ kolumu verirdim; Ama orada
benim için çok iyi bir servet değil. Kuzey'e ulaştığınızda,
Evde arkadaşlar, onlara aşkımı veriyor ve keşke olsaydım
tavsiyelerini takip etti. "

İstasyonda hayırsever bir bayan vardı, arabası ile dağıtım
isyancı askerler ve sendika mahkumları arasında kekler.

Selma'da yeni bir memur partimizin sorumluluğunu üstlendi. Post komutan
ona ayrıcalıkların nasıl davranılacağını ve ikisini işaret ettiğini söyledi
Memurlar ve üç gazeteci ekledi:-

[Sidenote: Alabama Nehri ve Montgomery.]

"Bu beyleri korumanızın altında değil, sizin
eskort."

Alabama Nehri'ne bir vapur aldık. Otururken bakarken
güzel akış, negro'nun yorumlarını duymak eğlenceliydi
Oda hizmetleri:-

"Güney askerlerinin göründüğü anlamına nasıl geliyor! Ama sadece Yankees'i görün!
Herkes Tanrı'nın kendi halkı olduğunu bilebilir! "

Yerli bir Alabamian olan teknenin pilotu beni bir kenara bıraktı,
Koşulsuz bir sendika adamıydı ve hevesle soruyor
Korktuğu Kuzey, yarışmayı terk edebilir.

11 Mayıs Pazar günü Montgomery'nin hoş şehrinde geçirdik:
Gölgeli sokaklarda zevkle dolaşmak ve akşam alarak
Alabama'da bir banyo, büyük bir asi koçun etrafında yüzüyor, sonra neredeyse
tamamlanmış. Karakteri ve boyutları hakkında biraz bilgi edindik,
Richmond'a ulaştıktan sonra,
Devlet.

Partimizden sorumlu memur, geceyi kampta geçirdi.
Erkekler, ama Exchange Hotel'de uyuduk. İsimlerimizi kaydettiğimizde
Geniş kenarlı şapkaları, uzun boruları ve ağır
Güney yüzleri, ne olduklarını görmek için büyük bir merak gösterdi
"Eski Greeley'in muhabirlerinden ikisi" olarak adlandırıldı. Bize çok sordular
Kuzey ve ordu deneyimlerimizin soruları. Birkaç dedi
Kesinlikle, uzun zamandır insanlar "bu şeyi çıkaracaktı
politikacıların elleri ve kendileri yerleşir. "

[Sidenote: Atlanta editörleri bizi asmayı savunuyor.]

Atlanta'ya ulaşarak, pis, haşarat istila ettik
askeri hapishane. Aldığımız nezaketler tarafından teşvik edildi
Asi dergiler, komutan aracılığıyla bir kart gönderdik
Gazete ofisleri, birkaç borsa istemek. Karmaşa
Messenger onu yanlış tesise aldı ve ofise bıraktı
Konfederasyon_ adlı yoğun acı bir tabakanın. Sonraki
Sabah gazete satın almamıza izin verilmedi. Bunu öğrenmek
Konfederasyon_ talebimiz hakkında yorum yaptı,
Hapishane bize bir kopyasını kaçırmak için ve aşağıdaki lideri buldu:-

     "Geçen akşam New York World_'nin bazı muhabirleri_
     ve _new York Tribune_ buraya bir grup arasına getirildi
     Mahkumlar birkaç gün önce Vicksburg'da yakalandı. Yapmadılar
     Küstah Scamps'ın bir yarım saat önce buradaydı
     Kışlamaları koruyan nöbetçilerin
     Bu şehirdeki gazete ofisleri 'kartları' ile talep ediyor
     Okumak için bazı borsaların lehine. Onların önemsizliği
     Anlamanın ötesinde, bundan başka bir düşünce üzerine
     Yankee Press-Gang'a aitler. Yankees her yerde
     herhangi bir dürüst insan ırkından daha acımasız ve bir
     Yankee gazete adamı tüm önemsizliğin özüdür. Biz
     Bu Yankee'den bir şey gördüğümüz ve anladığımızı düşündüm
     Giden zamanlarda başarı (bazı örnekleri var
     güneyde görülmüştür); Ama duyulmamış bir effrontery
     ile birlikte yakalanan bu kötü adamları sordu
     hırsızlık, ülkemizi istila eden vandalları öldürmek,
     evlerimizi umutsuzladı, vatandaşlarımızı öldürdü, yok etti
     mülklerimizi, kız kardeşlerimizi ve kızlarımızı ihlal etti
     güneydeki baskının cesurca iddiası ve
     Basın beyefendilerinin genellikle uzadığı yurttaşlar
     Birbiriniz, tüm karmaşık cesaretin ötesinde ve ötesindedir
     Hiç hayal ettik. Kuzey vandallarıyla birlikte gelmişlerdi,
     tecavüzlerini, arsonlarını, pulluları ve cinayetlerini tarihlendirmek için ve
     onları kahramanlık, büyüklük, dünyaya müjdelemek için,
     ve zafer. Onlar bizim en kötü ve en önemsizimiz
     düşmanlar-far daha derinden suçluluk duydu ve çok daha fazlası
     Zengin bir şekilde ölümü hak ediyor, şimdiye kadarki en kötü vandaldan
     toprağımızın kutsallığını işgal etti ve evlerimizi öfkelendirdi ve
     Bizim huzurumuz. Bunları asmaya yardımcı olmayı büyük ölçüde tercih ederiz
     insanlığa düşmanlar, onlara herhangi bir medeniyeti göstermekten veya
     nezaket. Ortak soyguncu, hırsız ve katil,
     Tahminimize göre, bu adamlardan daha saygın; O asla
     Suçlarını saygın hale getirmeye çalışır, ancak her zaman gizlemeye çalışır
     onlara. Ancak bu adamlar,
     Express için halkımızın açık soyguncuları ve katilleri
     Cehennem işlerini badana ve sunma amacı
     Onları erdemli kahramanlığın büyük eylemleri olarak dünyaya. Onlar
     Bir ipin sonunu hak edip sadece çöllerini almayacak
     Suçları ölümle cezalandırılana kadar. "

[Sidenote: Bir çift Renegade Vermonters.]

İsyancı yetkililer gazete sansürüne çok duyarlıydı. İle
Olağandışı titizlik, şimdi hapishanenin dışına çıkma iznini reddettiler
yemekler için, onları pahasına göndermeyi teklif etmek
önde gelen otel. Bize _The Konfederasyon_ tarafından düzenlendiğini söylediler.
İki Renegade Vermonter.

"Yankees'e pek düşmüyorum," diye belirtti hunnicutt,
Ağır çeneli, geniş boyunlu, kaba özellikli teğmen komuta
hapishane. "Onları herkes kadar asma lehine; ama bunlar
Altı ay burada olmayan Vermonters biraz fazla şiddetli.
Zencileri yok. Bu doğal değil. Yanlış bir şey var
onlar hakkında. Yankees'i bir girişimde asacak olsaydım, sanırım
onlarla başlardı. "

İrlandalı bir müdür bizi dışarıdaki bir Yahudi'den üç yüz getirdi
Konfederasyon Doları, Amerika Birleşik Devletleri'nde yüz karşılığında
para birimi. Elli dolarlık bir isyancı not için bana bir şapka sağladı
Güney üretimi, şapkamı değiştirmek için,
Bir Güney Carolina subayı tarafından kafam bir demiryolu trenine geçer
kendimizle tanışmak. Yeni kapak, Graysish Pamuk, Bir Pürüzlü Meşur
ve çirkinlik, yoldaşlarımdan kahkaha kükrüyor.

Şimdiye kadarki yolculukta, neredeyse memnun olursak her yere gitmiştik,
korumasız ve refakatsiz. Ama Atlanta'dan Richmond'a kadar
titizlikle tedavi edildi ve çok yakından izlendi. Bir isyancı subay yalvardı
"Junius" ın ince inci esprili obesi. Onu al, o
Bir zamanlar mahkumun parmağının üzerine altın bir yüzük sevgisi tasarladı.
Meslektaşımın izniyle bile bu saniyeye karşı kanıt değildi
süreksizlik ve talebi aşağılayıcı bir şekilde reddetti.

[Sidenote: Olağandışı titizlikle muamele gördü.]

Bizden sorumlu kaptan, emirlerinin zorunlu olduğunu belirtti.
Tüm gazeteleri bizden saklayın; ve ayrılmamıza izin vermeyecek hiçbir açıklamada
Demiryolu Taşımacılığı. Ancak, hala günlük olarak elde ettiğimizi bulmak
arkadaşlardan gelen dergiler, bir zorunluluk erdemi yaptı ve
zarif bir şekilde tanıştı. Sonunda, yemeklerimizi almamıza bile izin verdi.
İstasyon, pahasına onlara katılmaya davet edildikten sonra
mahkumlarının. Bölüm XXXI

     ---- Mandragora içmemi sağla, bunu uyuyabilirim
     Büyük Zaman Boşluğu.-Antony ve Kleopatra.

[Sidenote: Richmond'a varış.]


16 Mayıs Cumartesi sabahı saat 5'te Richmond'a ulaştık.
O erken saatte, Konfederasyon hükümetinin giyim-depotu
iş arayan fakir, kötü kaplı kadınlardan oluşan bir kalabalıkla çevriliydi.

Libby hapishanesine yürüdük. O zamana kadar hiç olmamıştık
Aradı. Revolver'ımı ulaşana kadar cebimde bile tutmuştum
Jackson, Mississippi, nerede, çok daha uzun gizleyemeyeceğimi bilmek
Bir arkadaşına verdim. Şimdi bir asi çavuş dikkatlice inceledi
Bizim kıyafetlerimiz. Birkaç dolar hariç tüm para bizden alındı ​​ve
Ross adında, bazı sorgulamalarla birlikte
Bay Greeley'in sağlığı konusunda tamamen sevecen, bize
makbuzlar.

Korumalı demir ağ geçidinden geçerken içgüdüsel olarak baktım
Portalın üstünde, uygun efsanesini arayarak:-

     "Buraya giren tüm umutları terk et."

Üç uçuş merdivenden çıktık, bir odaya eşlik ettik, elli fit
Battaniyede yatan memurlarla dolu yüz yirmi beşe kadar
Yerde ve kaba ranzalar üzerine. Bazıları bağırdı, "Daha fazla Yankees!-Daha fazla
Yankees! "Birçoğu hikayemizi duymak ve
Batı'dan haberler.

[Sidenote: Libby hapishanesinde hapsedildi.]

Yakında arkadaşlar bulduk ve yeni mahallelerimizde evcilleştik.
Amerikan'ın örgütlenme eğilimi ile mahkumlar bölündü
her biri dört kişilik şirketlere. Gazetecilik Trio ve Kaptan Koğuşumuz
birey olmaktan vazgeçti, sadece "karmaşa numarası yirmi bir" haline geldi.

Şu anda iyi un, ekmek ve tuzdan oluşan hükümler
Domuz eti, toplu olarak odaya getirildi. Tarafından seçilen bir komiser
Kendi numaralarından esirler, onları böldü, kotasını teslim etti
her karmaşa.

İki veya üç paslı teneke plaka ve romatizmal bıçak toplama ve
Çatallar, temizlik yapmaya başladık. Hazırlık emeği değildi
zorlu. İçin küçük pamuklu kumaş çuvalları yapmaktan ibaretti.
Tuz, şeker, karabiber ve pirinç, bulaşıklarımız için bir rafa uyuyor ve
Yeni yoldaşlarımızdan elde edilen zemin battaniyelerinin üzerine yayılıyor ve
Başlangıçta ABD hükümeti tarafından Richmond'a gönderildi
mahkumların yararı.

Libby yetkilileri ve beyaz ve negro _attaches_ her zaman
"Greenbacks" için aç ve Konfederasyon para birimini vermekten memnuniyet duyarız
değişme. Oranlar büyük ölçüde değişti. En düşük olanı biri için iki dolardı.
Hapishanem sırasında bir tane için on dört aldım ve birkaç hafta satın aldım
Kaçışımızdan sonra otuz bir tane için verildi.

Bir hapishane çavuşu her sabah malzeme satın almak için dışarı çıktı. O
Dürüst görünüyordu ve onun aracılığıyla abartılı fiyatlarla elde edebiliriz,
kurutulmuş elma, şeker, yumurta, pekmez, yemek, un ve mısır yanmış ve
Kahvenin yerine geçin. Bu eklemeler olmadan, rasyonlarımız
hayatı desteklemezdi.

Bizim karmaşamızda, her adam, bir gün boyunca yemek pişirdi. İçinde
O sıcak, boğucu oda, kızartma domuz eti, fırın kükürtleri ve kaynar
kahve, çılgın, sigara içen, kırık soba, etrafında bir
Sürekli kalabalık, aşırı derecede anlaşılmazdı. Hapishane saatleri
Uzun, ancak pişirme günleri hoş olmayan frekansla tekrarladı.

Odamızı haftada iki veya üç kez temizledik ve bu fumigated
Her sabah. Bir ucunda büyük bir ahşap tank duruyordu, bol miktarda
Zevkle yıkanabileceğimiz soğuk su tedariki.

[Sidenote: Vermin'den Acı çekiyor.]

Vermin, hapishanenin en ayaklanması özelliğiydi ve
istifa etmek en zor olanı. Hiçbir miktar
Kişisel temizlik, vücudumuzu ıslak bitlere karşı koruyabilir.
Sadece yer kaplamasını inceleyerek ve onları bir veya iki kez yok ederek
Gün, üzerimize sürüklenmekten korunabilirler mi? İlk hafta için ben
Onları titremeden ve bayılmadan düşünemedim: ama zamanla ben
Günlük entomolojik araştırmalarımı sakin bir memnuniyetle yapmayı öğrendim.

Nashville'de, yakalamamdan iki hafta önce Albay A. D. ile tanıştım.
Streight, Indiana. Geçici bir tugayın başında
Rosecrans Ordusu, kuzeyden bir baskına başlamakla ilgiliydi
Alabama ve Gürcistan. Daha fazla romantizm ve yenilik vaat eden keşif gezisi
Sıradan ordu deneyimlerinden daha, şimdi biraz monoton büyümüş, ben
ona eşlik etmek istedi; Ancak diğer görevler engellendi. Ben öyleydim
Libby'de sadece dört saat içinde, Streight'da yürüdüğünde, ardından
Tüm tugayının memurları. Çok farklı rotalar almıştık, ama
Bizi aynı terminale getirdiler.

Streight'ın emri katırlarla döşenmişti, ortalama iki
Yaşındaki ve eyer için oldukça kullanılmayan. Tamamen değersiz, yakında
Bozuldu ve çok zorlukla, adamlarını atların üzerine yeniden bağladı,
vatandaşlardan bastırıldı; Ancak gecikme ölümcül oldu.

Asi General Forrest onu büyük ölçüde üstün bir şekilde devraldı
güç. Streight girişimci, cesur bir subaydı ve onun bitkin
Erkekler dört veya beş kavgada takdire şayan davrandılar; Ama sonunda, yakın
Roma, Gürcistan, emrinin üçte birini kaybettikten sonra Albay
teslim olmaya zorlandı. İsyancılar çok genişlerdi ve
Forrest-Original olarak Memphis'te bir köle satıcı ve daha büyük bir sahtecilik
Beauregard'ın kendisinden-dört yüz adamla o
yirmi sekiz yüz yakalamıştı.

Seksen Illinois'den Teğmen Charles Pavie
Streight'ın topçu, ceketi parçalara ayrıldı; bir parça
Shell onu arkaya vurmuş, sadece bir et yarası vermişti. Üzerine
Şok hissediyorum, içgüdüsel olarak ellerini midesine çırptı,
Orada bir delik olup olmadığını tespit etmek için,
Bütün kabuk vücudundan geçmişti!

[Sidenote: Mahkumlar küfür olarak kınadılar.]

Mahkumlar hapsedilmelerini iyi tımar ve komiklikle taşıyorlardı.
Uzun akşamları, "Star-Smed Banner" a katıldılar.
"Old Hone", "Old John Brown" ve diğer vatansever ve dini
fiyaka. _The Richmond Whig_, küfür ve ungodly Yankees'in şok oldu
"Old Hone" şarkısını söylemeyi varsaymalı, bunu bir parça olarak kınadı
küfür.

Amerika Birleşik Devletleri Gunboat'ın Kaptan Brown ve Memurları
Indianola, bana gerçekten içinde olan erkekler olarak işaret edildi
üç ay hapishane. Onları acıma ve merakla gördüm. BT
Bunun yarısı için hapsedilmeye dayanabilmem tamamen imkansız görünüyordu
zaman. Aşırı deneyler beni yeni gelenleri korumaya eğdi ve saygı
Yüce küçümseme ile, sadece on iki veya
On beş ay! "Marshalsea'nın Babası" anlaşılır oldu
ve sempatik şahsiyet, kimin
nefis.

[Sidenote: Bir "Virginia beyefendi" thiery.]

Eşzamanlı olarak, Richmond'a varışımızla,
Exchange Bürosu, _The World_ Editörü'nden bir talep aldı.
Bay Colburn'un serbest bırakılması. Olduğu gibi verimli oldu
Jefferson Davis'ten bir emir. Libby'de on günlük hapsedildikten sonra,
Colburn ilk ateşkes botu tarafından eve gönderildi. Tamamen sadık bir
beyefendi ve bencil olmayan, sadık bir arkadaş, sadece gitmeye teşvik edildi, sadece
Kalan bir iyilik yapamasa da,
Kuzeyde bize hizmet edin.

Ayrılışında Kaptan Thomas P. Turner ile benim için ayrıldı.
Hapishane Komutanı, ABD para biriminde elli dolar. A
Bir veya iki gün sonra Turner, Konfederasyon paçavralarında bana toplamı verdi,
Dolar için dolar, bunun sahip olduğu aynı para olduğunu iddia ediyor
kabul edilmiş. Bu küçük knaverinin faili Batı'da eğitildi
Ve Virginia beyefendi olduğunu iddia etti.

"Junius" aralıklı ateşten çok acı çekti. Hava
Torrid. Çatıda küçük bir suttle vardı,
merdiven. Bu dar diyaframdan acele eden hava sütunu
Bir fırından geliyormuş gibi faul, boğucu ve sıcak. Geceleri biz
Dış kapıyı nefes almak için iki veya üç saat çatıda dışarı çıktı
atmosfer. Yetkililer bunu keşfettiğinde, bizi bilgilendirdiler,
Richard Turner aracılığıyla-eski bir Baltimorean, yarım siyah bacak ve yarısı
Hapishanenin müfettişi olan kumarbaz-devam edersek,
Suttle'ı kapatırdı. Rafine ve ayrıntılı bir yöntemdi
işkence.

Bir keresinde, aynı turner bir New York kaptanı vurdu.
Biraz yoksun bırakılmaya karşı nazikçe protesto etmek için yüz
Bir kalıntı olarak sahadan getirdiği kabuk parçası. A
Rebel Çavuş, başka bir sendika kaptanına bir darbe verdi
Kalabalık tarafından ona karşı sarsılmak.

Hafif suçlar için memurlar bir yeraltı hücresine yerleştirildi,
Karanlık ve faul, bir Pennsylvania teğmeninin çıktığını gördüm, sonra
Orada beş haftalık hapsetme, sakalı kalıpla kaplı
Ondan çift bir avuç koparabilir!

[Sidenote: Muhafızlar tarafından öldürülen mahkumlar.]

Mahkumlar bir an için başlarını koyuyor
pencereler ve genellikle sadece açıklıklara yaklaşmak için sorumludur
vurulacak. Bir pencerenin yanında duran bir memur,
geri hareket etmek için sentinel. Çıngıraklı arabalar komutu yaptı
duyulmaz. Gardiyan onu anında kafasından vurdu ve asla
tekrar konuştu.

Albay Streight en önde gelen mahkumdu. O konuştu
Kıskançlık, ama keyifli bir dürüstlük ile isyancı yetkililer. Bundan fazla
Onlara söylediğini duyduğumda:-

"Bu tehdidi yapmaya cesaret edemezsin! Hükümetimizin asla olmayacağını biliyorsun
izin verin, ancak derhal kendi memurlarınıza misilleme yapacak
tutar. "

Ağır mısır ekmek ve lekeli et rasyonlarımız çok kısa büyüdüğünde,
Konfederasyon Savaş Sekreteri James A. Seddon'a bir mektup ele aldı.
tugayı adına protesto etmek ve tasarlayıp tasarlamadığını sormak
Açlıktan mahkumlar ölüme! İsyancılar tuhaf bir şekilde ondan nefret ediyorlardı
acı.

Beş Richmond gazetesi uzun süredir doldurmamıza büyük yardım etti
saat. Gün ışığında Ben adında eski bir köle bizi bizimden uyandırırdı
Uykumbazlar, bağırıyor:-

"De Makalelerde Harika Haberler! De Ordu Of Virginny'den harika haberler! Harika
Soufwest'ten Tallygraphic News! "

[Sidenote: Temmuz ayında dördüncü kutlama kesildi.]

Kopya başına yirmi beş sentte sayfalarını kullandı, ancak
Daha sonra elli kadar gitti.

Grant'in ordusunda bir teğmen, pillerden birini şarj ederken
Vicksburg'un arkası, yüzüne giren bir atış aldı
Göz, tamamen yok ediyor. On gün sonra Libby'ye geldi. O
Odamızda başının etrafına bağlanmış bir mendil ile yürüdü, sigara içti
Şikayetçi bir şekilde, görünüşe göre beyindeki bir mermi düşünmek çok
hafif sıkıntı.

Dört Temmuz'u kutlamaya çalıştık. Kaptan Driscoll,
Cincinnati, diğer ustaca memurlarla birlikte gömleklerden üretti
Albay Streight'ın başının üzerine asılmış olan ulusal bir bayrak,
sandalyeyi ya da daha doğrusu, zorunlu olarak ikame edilen yatağı işgal etti.
İki veya üç konuşma yapıldı ve birkaç saat hitabet
Beklenen, bir çavuş gelip dediğinde:-

"Yüzbaşı Turner bu kürkleri durdurmanızı emrediyor!"

Bayrağı gözlemleyerek, birkaç subayı ona yardım etmeye çağırdı.
onu aşağı çekiyor. Tabii ki, hiçbiri bunu yapmadı. Sonunda kendisine ulaştı,
Yırttı ve hapishane ofisine sıktı. Uzun bir tartışma
Turner'ın emrine uymak için ortaya çıktı. Neredeyse zamandan sonra
tartışmada tüketildi, çünkü gerçekleştirilmesi gerekiyordu
Program ve tüm tostlarla konuşun-kuru tostlar-oy verildi
uy. Böylece toplantı, ilk önce bir dizi yoğun vatansever benim
Kararlar, önlemsiz bir şekilde ertelendi.

[Sidenote: Belle Isle'ın Korkuları. ]

İsyancı yetkililer evden gönderilen büyük miktarda paraya el koydu
mahkumlara ve bazen malzeme satın almayı durdurdu,
benzer muamele için misilleme yapıldığını iddia etmek
Kendi askerleri kuzeyde hapsedildi. Hala memurlarımız gitti
Yarı açlıktan ölmüş olan sendika ayrıcalığından daha iyi
Belle Isle, hapishanemizde. Tam olarak akredite etmedik
Bu mahkumların acılarına dokunmamıza ulaşan raporlar,
Yenilikte zayıflamalarının ve işkencelerinin gravürleri
York, bazen bize sürüklenen resimli makaleler, çok öfkeli
Sık sık dikkatlerini onlara çağırdığımız isyancılar. Ama bizim
aralarında dağıtmasına izin verilen kendi parollü memurlar
Hükümetimiz tarafından gönderilen kıyafetleri ayrı ayrı
büyük ölçüde doğru.




Bölüm XXXII.

     Kim o kadar sağlamdı, o kadar sabitti ki, bu bobin enfekte olmaz
     Sebebi?-Tempest.

     Üzüntü geldiğinde, tek casus değil,
     Taburlar.-Hamlet.


[Sidenote: Kaptanlar aşağıda sipariş edildi.]


6 Temmuz'da, tüm için dairelerimize bir emir geldi
Kaptanlar daha düşük bir odaya girmek için. Şu anda, her zamanki gibi, orada
Borsaya devam etmekle ilgili sürekli konuşuyordu. Aşağıya gittiler
Hafif kalpler, kuzeye gönderilmek üzereydiklerini ve kuzeye gönderildiklerini varsayarak.
Yarım saat sonra, birincisi geri döndüğünde, beyaz, haggard
Face, denenen bir sahneden geçtiğini gösterdi.

Sıraya girdikten sonra, çok fazla çizmeleri gerekiyordu.
İki asi için misilleme olarak yürütme için sayısından ikisini seçin
Memurlar, Burnside tarafından Kentucky'de denenmiş ve çekim yapmak için, içinde işe almak için
çizgilerimiz.

[Sidenote: İkili için seçildi.]

Mutsuz atama, ilk yeninin Kaptan Sawyer'a düştü
Jersey Süvari ve Elli Birinci Indiana Piyade'den Kaptan Flynn.
Onları temin eden General Winder ofisine götürüldüler
cümlenin gerçekleştirileceğini; Ve acıma veya nezaket olmadan,
onları "gelmiş
Burada oğullarımızı öldürmek, evlerimizi yakmak ve
Ülke. "Bu alaylara yanıt olarak kendilerini haysiyetle taşıyorlar
ve sakinlik.

"Savaşa girdiğimde," diye yanıtladı Flynn, "olabileceğimi biliyordum
öldürüldü. Bilmiyorum ama en kısa sürede bu şekilde ölürdüm
diğer."

"Bir karım ve çocuğum var," dedi Sawyer, "benim için çok değerli olan ama
Yüz hayatım olsaydı, hepsini ülkem için memnuniyetle verirdim. "

İki saat içinde mahallelerine geri döndüler. Sawyer harici
gergin; Flynn sakin. Her ikisi de emrin yapılmasını bekliyordu.
Olmayacağından emindik. Sawyer'ı tahmin ettim ...

"Asla seni vurmaya cesaret edemeyecekler!"

"Sana yüz dolar bahse girerim!" dürtüsel cevabıydı. BEN
Flynn'e söyledi--

"Sizi idam etmelerinin on tanesinde bir şans yok."

"Biliyorum," diye yanıtladı. "Ama çok şey çizdiğimizde bir şans aldım
Otuz beş ve sonra kayboldu! "[17]

[17] Hükümetimiz, bunu öğrendikten sonra komutanı
Kalesi Monroe, resmi olarak veya başka bir şekilde öğrenmesi gereken an,
Sawyer ve Flynn'in iktidarı iki misillemede ateş etmişti
Asi subaylar-Generaller Lee ve Winder'ın oğulları. Resepsiyonunda
Bir sabah gün ışığında Richmond Papers'da bu haber, mahkumlar
Tezahürat ve zevkle bağırdı. Dikkat ettikleri gibi, bu
soru. Memurlarımızı idam etmek için başka bir şey duyulmadı; Ve
Kısa bir süre sonra, Sawyer ve Flynn, daha azından aylar önce değiştirildi.
şanslı yoldaşlar.

Aynı akşam istihbarat geldi, bu da belirsiz bir kasabada
Pennsylvania Gettysburg adlı, Meade bir Waterloo yenilgisi almıştı,
kaybettikten sonra Pennsylvania dağlarında karışıklık içinde uçuyordu
Aslında Richmond'a giderken kırk bin mahkum. İsyan kağıtlarının spekülasyonlarını okumak eğlenceliydi.
Bu kırk bin Yankees ile ne yapabilirlerdi?
Onları koruyacak erkekleri ve onlara yer bul-dünyada nasıl yapabilirler
Richmond halkını aç bırakmadan onları besleyin.

[Sidenote: Hapishanedeki en kasvetli gece.]

Rapora tam olarak inanmadık, ama neredeyse bize çok dokundu.
Ordumuza geri dönen bu geri dönüşler, erkeklerin kalplerine korkunç bir şekilde geldi.
asi hapishanelerde umutsuzca bekliyorlardı ve onları gibi tartıyordu
değirmen taşları.

Başarı karşılık gelen bir sevinç yaktı. Hasta ve ölmekte gördüm
Soğuk ve Serim Hastanelerin Soğuk ve Filthy Zeminlerinde Mahkumlar Doldurulur
Yeni bir canlılıkla-üzücü, yalvaran gözleri yeni bir umutla aydınlatılmış
WAN yüzleri kızardı ve konuşmaları, öğrendiklerinde
Her şey sebeple iyi gidiyordu. Hayatı daha dayanıklı hale getirdi ve
ölüm daha az acı.

Zaten Flynn ve Sawyer için kaygıdan muzdarip ve cesaretsiz
Pennsylvania'nın raporlarıyla, hibe bu istihbarat aldık
Vicksburg'un eserlerinden önce tamamen püskürtülmüştü, kuşatma
ve kampanya yenilgi ve felaketle kapandı. Çok
Bu keder ilkine eklendiğinde siyah gece. Hapishane
Gündüz ve sessiz ve sessiz ve normalden birkaç saat önce sessiz. Kalplerimiz de
Konuşma için ağır.

Ama aniden büyük bir tiksinti geldi. Zenci mahkumlar arasında
özellikle dikkatimi çeken yetmiş yaşlı bir adamdı
Onunla ulusal hakkında konuştuğumda
çatışma, bakır başlıktan sonra, bunun bir
Her iki tarafta spekülatörlerin savaşı, hiç ilgi duymadığı;
hiç kimsenin iyi olmayacağını; ne zaman ya da nasıl umursamadığını
sona erdi. Eski Afrikalı'nın shaming olup olmadığını merak ettim,
Konuşma, ayrıcalıklarının kısıtlanmasına bildirilmelidir,
ya da gerçekten o anormallik olup olmadığı, ilgi duymayan siyah bir adam
savaşta.

[Sidenote: Hissetin görkemli tiksinti.]

Ama saat beş, bir öğleden sonra odamıza geldi ve,
Kapı onun arkasında kapatıldığında, böylece
Memurlar veya gardiyanlar, açık bir alan için acele etti.
zemin ve hemen bir şekilde dans etmeye başladı
Yetmiş ve Romatatik Adam. Hepimiz onun etrafında toplandık ve
soruldu

"General" (bu onun hapishanedeki _soubriquet_), "Bu ne yapar?
Anlam?"

"De Yankees Vicksburg'u aldı! De Yankees Vicksburg'u aldı!" Ve
Sonra tekrar dans etmeye başladı.

Onu biraz tutarlılığa sokar koymaz, ondan çekildi
Bir gazete ekstra-henüz kuru değil-çalındı
isyancı subaylardan birinden. Orada! Yankees _had_ alındı
Vicksburg, otuz binden fazla mahkumla.

Kötü gibi iyi haberler nadiren yalnız gelir. Kısa bir süre sonra öğrendik
Gettysburg hakkında da küçük bir hata olduğunu-bu Lee,
Meade yerine karışıklık içinde uçuyordu; Ve bunu, halkımız
on beş ya da yirmi bin isyancı yakalamıştı, bu kırk bin
Yankee mahkumları "yoklukları için göze çarpıyordu".

Bu tezahürat haberlerinde kalplerimiz nasıl sıçradı! Ne kadar aniden faul
Hapishane havası, dağların kokulu nefesi olarak tatlı ve saf büyüdü!
Gülüyordu, şarkı söylüyordu, dans vardı, ki
Eski Negro tamamen tekelleşmedi. Bazıları bağırdı, "Zafer,
Hallelujah! "Bay McCabe, açık, zil tonları olan bir Ohio papazı,
Şarkı söylemeye liderlik ederken, en ağır saatlerimizin çoğunu anında alkışladı
İpucu aldı ve o güzel ilahiyi başlattı, Bayan Howe tarafından
"Zafer, Hallelujah" koro:-

    "Benim için gözler Rab'bin gelişinin ihtişamını gördü."

Odadaki her ses katıldı. Erkeklerin daha fazla karıştırıldığını hiç görmedim ve
Duydukları gibi üç ya da dört yüz mahkumdan daha heyecanlı
Etkileyici kapanış stanza:-

    "Zambakların güzelliğinde Mesih deniz karşısında doğdu,
    Koynunda sizi ve beni değiştiren bir ihtişamla;
    Erkekleri kutsallaştırmak için ölürken, erkekleri özgür kılmak için ölsin! "

[Sidenote: Hapishanede heyecan verici tartışma.]

Okumaya, konuşmaya ve parmak halkalarını kesmesine rağmen,
Sığır eti kemiklerinden peçete halkası, göğüs pimleri ve haçlar
Bazı mahkumların son derece yetenekli olduğu rasyonlarımızdan,
Saatler çok ağırdı. Bir tartışma kulübü oluştu ve çok zaman
hayvan manyetizması ve diğer konuları tartışmak için harcandı. Ara sıra
Çok özgünlük ve zekâ geliştiren sahte mahkemelerimiz vardı.

Temmuz ayının sonlarında, çalışma için bir mani hakim olmaya başladı. Sınıflar oluştu
Yunan, Latin, Almanca, Fransızca, İspanyolca, Cebir, Geometri ve
Retorik. Richmond mağazalarına ders kitapları için gönderdik ve hepsi
Memurların motley şirketi olarak yerlileri kucakladı eğitmenler bulundu
her medeni ülkenin.

30 Temmuz unutulmaz bir gündü. Mahkumlar çok heyecanlı olmuştu
Küçük karışıklıklar _versus_ büyük karışıklıklar. Orada
üç yüz konaklama için sadece üç pişirme soba
ve yetmiş beş subay. Çoğunluk daha uygun olduğunu düşündü
Yirmi karışıklıklara bölünürken, diğerleri küçük karmaşaları tercih eder
Her biri dört ila sekiz arasında, bu kuruluşları korumaya kararlı. .
Mahkumlar şimdi birbirleriyle iletişim kurarak beş odayı işgal ettiler.

Albay Streight ile dairemizde halka açık bir toplantı çağrıldı
sandalyede. Ateşli bir tartışma başladı. Büyük sessiz parti ısrar etti
çoğunluğun yönetmesi ve azınlığın oluşturulması için gönderilmesi
yirmi karışıklık. Küçük sessiz parti cevapladı:-

"Zorlanmayacağız. Tüm mahkumların üçte biriyiz.
mutfağın üçte birinde ısrarla,
yakıt ve üç pişirme sopasından biri. Kimsenin işi değil ama
İster iki ya da yüz dağınıklık olsun. "

Hiçbir tartışmada, parlamento, politik veya
daha ciddiyet ve acı geliştiren dini. Toplantı
Büyük karmaşalar üzerinde ısrar ederek bir karar verdi; Küçük Ses Partisi
oy vermeyi reddetti ve asla, asla, asla
göndermek! Soru nihayet herkesin yapmasına izin vererek kararlaştırıldı
Tam olarak memnun oldukları gibi.

Yeraltı hücrelerinde tutulan mahkumlar isyan hikayeleri duydular. Onlar
gardiyanlar tarafından ölülerin bedenlerinin genellikle ayrıldığı konusunda bilgilendirildi
Mezardan bir veya iki gün önce bitişik bir odada sık sık
Sıçanlar tarafından yenir.

[Sidenote: Esirlerden para çalmak.]

Sebzelerin ve çeşitli diyetlerin isteğinden, iskorbüt yaygınlaştı.
Diğerleri ile birlikte biraz acı çektim. 13 Ağustos'ta,
Altıncı Pennsylvania Süvarilerinden Binbaşı Morris, aniden öldü
Bu hastalığın malign formu. Yardımcıları sahip olmak istedi
Vücudu mumyalandı. Asi yetkililerin yüz dolar vardı
Amerika Birleşik Devletleri para birimi, ana dalına ait, ancak
Bu amaca uygulayın. Konfederasyon para biriminde dört yüz dolar
Bu nedenle mahkumlar tarafından abone oldu. Birkaç kardeşi
Ölen kişinin mezarlığa kalıntıları takip etmesine izin verildi.

[Sidenote: Kuzey vatandaşlarının korkunç muamelesi.]

Otuz veya kırk Kuzey vatandaşı altımızdaki bir odada sınırlandı.
En kötü karakterin Yankee Firarları ile ittiler ve
en büyük barbarlık ile muamele gördü. Rasyonları çok kısaydı;
Hiçbir şey satın almamalarına izin verildi. Yerden bir delik açtık,
Ve her akşam kraker ve ekmeği bıraktı, katkıda bulundu
Çeşitli karışıklıklar. Yiyeceklerin geldiğini görünce kalabalık olurlardı
Diyaframın altında, kalkık yüzler ve istekli gözlerle,
Her kırıntı, bazen en küçük morsellerle savaşmaya hazır, debriyaj,
Ve insanlardan daha çok yırtıcı hayvanlara benziyor. Bazıları
Onları, evde lükslere alışkın, su-meton kabuklarını yedi ve yuttu
Spittoons'tan ve diğer yerlerden çıkardıkları lokma
hala daha fazla isyan ediyor.

Birkaç kaçış şeması ustaca ve orijinaldi. İhtiyattı
Trump kartı. Dört veya beş memur, temin ederek Fransız izni aldı
Gardiyanları geçmelerini sağlayan Konfederasyon üniformaları. Kaptan
New York'tan John F. Porter, bir vatandaşın davası alarak dışarı çıktı.
Geniş gün ışığında hapishane, tüm nöbetçileri geçerek
Richmond'un bir din adamı veya başka bir Pasifik sakini olması. A
Şehirdeki bayan onu salladı. Zenciler tarafından ona bir mesaj gönderdi
Geç yoldaşlar, hemen ilettikleri para istemek.
Bir pilot alarak, bataklıklardan sendikaya doğru yol aldı
Talep için mevsimde, atanan günde, bir gençin eli
Onu evde bekleyen bayan. Girişimci bir damattı.

Uzun akşamları, zayıf, bilişli ve zayıf olduğumuzda
İnce diyetimiz, bazı yoldaşlarım, morbid konuşan,
Epicurean Damak'ı cezbeden tüm lüksler üzerinde durun-tartışıyor,
Ayrıntılı olarak, hangi yemekleri sipariş edeceklerdi, en iyi otellerde olsaydı
New York veya Philadelphia. Bu cezbedici tartışmalar çok
Beni her zaman gruptan sürdükleri için can sıkıcı
heyecan verici bir arzu
hoş olmayan bir konu ve beni olduğum açlığı hatırlat
unutmaya çalışıyorum.

[Sidenote: Mahkumlar arasında abartılı söylentiler.]

Borsa tamamen askıya alındı ​​ve yeni mahkumlar
Libby birkaç yüz memur içerene kadar sürekli gelen.

Her türlü abartılı söylenti,
esir; Bir gün geçim hikayesi olmadan bir gün geçmiyor. Onlar
genellikle saf buluş değil; Ama hapishanede, heyecan verici sırasında başka yerlerde olduğu gibi
dönemler, hava geçerken
Ağızdan ağza, harika oranlara büyüdü.




Bölüm XXXIII.

     Evde olduğum kırk pound yerine vardı.-Onikinci gece,
     Ya da ne yapacaksın.

[Sidenote: Castle Thunder'a transfer edildi.]


2 Eylül akşamı, tüm Kuzey vatandaşları
Libby'den Kale Thunder'a transfer edildi. Açık hava garip bir neden oldu
hafiflik hissi. Üçünü yürürken zayıf ve baş döndürüldük
Hapishaneler arasında yüz metre.

O gece havalandırılmamış, pis, yeraltı bir
Oda, neredeyse Vicksburg hapishanesi kadar iğrenç. Ama biz içtik
Borular sakin bir şekilde, "servet dönüyor ve tutarsızdır,
ve varyasyonlar ve mutluluklar, "ve bu kaprisli ne olduğunu merak ediyorum
Bayan bir sonraki kararname olurdu. Aralıklarla, kirli zeminin üzerinde uykumuz
ellerimizin üzerindeki farelerin oynak gambollarından rahatsız oldu ve
yüzler.

Ertesi sabah sıraya girdik ve isimlerimiz kayıtlı
Gözlük ve soluk ipek şapkada olan Cooper adında eski bir müdür tarafından,
Dickens'ın boncuklarından birine benziyordu. Sahip olsak da sorgusu
Moneys, negatif olarak eşit olarak cevaplandı. Sahip olup olmadığımızı sorduğunda
Bıçaklar veya gizli silahlar, hepsi aynı yanıtı verdi,
on inçlik bir koluması olduğunu önleyen salgılayan mahkum
Yelek cebi.

Castle Thunder komutanı Kaptan George W. Alexander,
"Fransız bayan" ile katılan eski bir-Marylander [18]
Vapur St. Nicholas'ın yakalanmasında, Point Lookout yakınında ve
Daha sonra Fort McHenry'de birkaç ay hapsedildi. O eski
Asistan'ın kapasitesinde Amerika Birleşik Devletleri Donanması'na aitti
mühendis. Edebi iddialarda bulundu, için ince oyunlar yazdı
Richmond tiyatroları ve üzgünüm isyancı savaş balladları. Şüpheli ve aşırı
boşuna, eldivenlerde, en iyi botlarda, büyük tabancalarda ve kırmızı
kanat, bazen öfkeyle kızgındı, ama esas olarak,
esir. "Vatandaş odasına" yerleştirilmemize neden oldu, ki
hapishane salonu olarak adlandırıldı. Duvarları badanalı, dört penceresi
demir çubuklu, havası bitişikten ekshalasyonlarla lekelenmiş
Korkula faul olan "kınandı". Gazla aydınlatıldı,
Ve yemek pişirmek için tek bir soba, birkaç ranza ve temiz bir zemin vardı.

[18] Kaptan Thomas, Fransız bir hanımın karakterinde pasaj aldı
Baltimore'daki vapurda, birkaç takipçisi
Mekanik. Point Lookout'un yakınında mürettebatı aştılar ve yakaladılar
Gemi, onu özel bir kişiye dönüştürüyor. Daha sonra,
Girişimi tekrarlamaya çalışarak mahkumlar yapıldı.

Castle Thunder yaklaşık on beş yüz mahkmatm içeriyordu-Northern
Vatandaşlar, Güney Sendikacılar, Yankee Firarları, Konfederasyon hükümlüleri,
ve seksen iki ücretsiz negro, federal subaylarla yakalandı,
onları sahada hizmetçi olarak istihdam etti.

[Sidenote: Libby'den daha dayanılmaz.]

Hapishanenin itibarı Libby'den daha kötüydü; Ama her zamanki gibi, biz
Şeytanı boyandığı kadar siyah olmadığını gördü. Ne yazık ki özledik
Birlik memurlarının toplumu, ancak komutan ve _attaches_,
Turnerlerden farklı olarak, bize nazik davrandı, asla epitetlere şımarık
ve hakaretler.

Vatandaş odasında Lewis ve Scully adlı iki kuzeyliler vardı.
Genel tarafından hükümetimizin gizli hizmetinde Richmond'a gönderildi
Scott, boğa savaşından önce ve o zamandan beri sınırlı. Biri
Rahip her ikisinin de etkisi ile onlar bir Katolikti
şimdiye kadar korundu. Ama zayıf bir görev süresi ile varlığını sürdürdüler ve
Uzun kaygının Lewis'in saç grisini çevirdiğini merak edemedim ve
Hem gergin, haggard yüzlerine verilir.

Tüm Güney Hapishanelerde,
Roma kilisesi üyelerine bakar. Rahipler sık ​​sık ziyaret etti
Katolikler için soru sormak ve her ikisi de bakan her ikisi de
manevi ve bedensel ihtiyaçlarına. Castle Thunder'daki papaz
Bir Presbiteryen. Belgeleri dağıttı ve her Pazar içinde vaaz verdi
avlu veya büyük odalardan biri. Yollar verecekti
Bacaksız erkeklere dans etme günahı.

Boston'dan Rev. William G. Scandlin ve Dr. McDonald-
Amerika Birleşik Devletleri Sıhhi Komisyonu-bizimle birlikte tutuldu. Doktor
Dizanteriden tehlikeli hasta. Komisyon hiç ayrımcılık yapmamıştı
Sendikacılar ve konfederasyonlar arasında, her ikisine de uzanan
aynı ödül ve hassasiyet; Yine de isyancılar bu beyleri tuttu,
Sıhhi malzemelerle Harper's Ferry'ye giderken yakalanmışlardı,
üç aydan fazla.

[Sidenote: ölmemeye kararlı.]

"Junius" çok zayıftı; Ama takip eden yorgun aylarda,
Harika bir canlılık gösterdi. Düşmana karşı öfkesi ve
Bir isyancı hapishanede ölmemeye kararlılığı, büyük ölçüde yardımcı oldu
onun dayanıklılığı. Marlboro Düşesi gibi '
Bled veya hayaletten vazgeçmek için.

Bir Virginia vatandaşı ticarete çalışmakla suçlandı.
"Greenbacks" de-Konfederasyon yasası uyarınca bir cezaevi suçu. Önce
Odamızda beş dakika kalmıştı.
Sorma:

"Burada 'Greenbacks' olan var mı? Dört dolar ödüyorum
bir gün için. "

Zenciler, ovmak ve mesajları taşımak için kullanıldı.
Farklı dairelere hapishane ofisi. Her zaman bizim
Arkadaşlar, gizlice notlar aktardılar.
Diğer odalar ve genellikle dışarıdaki sendikacılara.

[Sidenote: Bir Zenci acımasız çırpıldı.]

Libby'deyken, akıllı bir Mulatto Mahkum
Philadelphia, önemsiz bir suç için çırpıldı. Piercing çığlıkları
Kirpik'in her uygulamasını takip etti; Karmaşalarımdan biri, kim saydı
Onları, üç yüz yirmi yedi darbe aldığını belirtti. A
Bir ay sonra sırtını inceledim ve hala ızgaralanmış buldum
yara izleri.

Kalede Zenciler sık ​​sık beş ila yirmi beş
kirpikler. Sekiz yaşından büyük olmayan erkeklerin bir varilin üzerinden döndüğünü gördüm
ve inek başı. Altmış bir kadın aynı şekilde çırpıldı.
Bu zenci "Old Sally" olarak biliniyordu; Çok kazandı
Mahkumlar için yıkayarak ve neredeyse bütünü harcayarak para parası
İhtiyaçasız olan talihsizler için malzeme satın almada.
Yaklaşık üç yıldır farklı hapishanelerle sınırlıydı.

Bir sonraki en eski mahkmm, doğup büyüyen bir cure biraz dorrit idi.
kale. Yaşam boyu derneklerine rağmen, tezahür ettirdi
Negroes ve tatterdemalyonlara karşı olağan köpek antipatisi.

[Sidenote: Spencer Kellogg'un icrası.]

Varışımızdan kısa bir süre sonra, Philadelphia'dan Spencer Kellogg,
Yardımcılar, Yankee casus olarak idam edildi. O vardı
Amerika Birleşik Devletleri'nin Gizli Servisi, ancak Batı Donanması'na aitti
yakalandığı sırada. Kendini büyük serinlikle taşıyordu ve
Kendini doldurma, isyancılara onun için ölmekten memnuniyet duyduğunu garanti ederek
ülke. İskele üzerinde en ufak bir titremeyi göstermedi.
Halat ayarlanırken, yanlışlıkla şapkayı devirdi
Döndüğü ve söylediği bir seyircinin büyük bir suavity ile: "Buna yalvarıyorum
Affediniz efendim. "

[Sidenote: Güney Sendikacılarının Kararlılığı.]

Güney Sendikacılarının sadakati yoğundu. Bir Tennessean,
Saçları yaşla beyazdı, Binbaşı Carrington'dan önce alındı,
Ona dedi Provost-Marshal:

"O kadar yaşlısın ki seni eve gönderme sonucuna vardım, eğer yapacaksın
yemin et. "

"Efendim," diye yanıtladı mahkum, "Beni şahsen tanıyorsan, düşünmeliyim
Bana hakaret etmek istedin. Yetmiş yıl yaşadım ve Tanrı yardım ediyor
Ben, şimdi hayatımın kısa kalıntısını imha etmek için bir eylem yapmayacağım,
ve sonsuzluktan pişman olmalıyım. İçinde dört oğlum var
Birlik Ordusu; Hepsi benim tavsiyemle oraya gitti. Yeterince genç miydim
Bir tüfek taşımak için onlarla birlikte olurdum.
İsyan. "

Sonunda sağlam eski sadık kişi hapishanede öldü.

Birçok akraba vaka vardı. Bu sınıfın neredeyse tüm adamları
Bizimle sınırlı, Güney'in dağ bölgelerine aitti. Çoğu
Düzensiz, hepsi fakirdi. Ailelerinden çok nadiren duydular.
Sadece hapishane rasyonlarında yaşamaya zorlandılar, genellikle bir
açlıktan sürekli uzlaşma. Bazıları hapsedildi
İki veya üç yıl ve evleri terkedilmiş ve yanmış. Aksine
Kuzey, savaşın ne anlama geldiğini biliyorlardı.

Yine de sadakatlerinin lambası kaplanamaz bir şekilde yandı
parlaklık. Hükümeti asla kınamadılar, bazen
onları cezai dereceye kadar ihmal etti. Asla umutsuz değiller
Kabine ve çekingenlikte imbecilite ne zaman en kasvetli günler
Saha sendika davasını mahvetmekle tehdit etti. Nadiren bir
Bekçilerine ilke iota. Aç, soğuk ve çıplak-bekleyen,
Beklemek, beklemek, yavaş aylar ve yıllar boyunca-genellikle hasta, çoğu zaman
Ölüyor, çelik olarak doğru devam ettiler. Tarihin bu kadar az kaydı var
Kararlı bağlılık. Açıkça, ortaya çıkmış kafa ile selamlayın,
Vatanseverlik tapınağımızda kutsal kutsal!




Bölüm XXXIV.

     ---- Bir solma anının neşesi, yirmi dikkatli, yorgun,
     Sıkıcı geceler.-Verona'nın iki beyefeni.

[Sidenote: Waggish bir gazeteci.]


Konuşma, okuma ve uzun saatlerin çoğunu tükettik.
ıslık çalma. Geceden geceye yorgun bir şekilde yukarı ve aşağı doğru gezdik
Dar oda, dış dünyadan habersiz, bakışlardan tasarruf edin, yakalandı
Çubuklu pencerelerden, berrak mavi gökyüzünden ve acıma yıldızlarından.

Yine de, en iyisini yapmaya çalışırken, sık sık yaşadık ve
gürültülü. Herald_, Bay S. T. Bulkley'nin iki muhabiri
ve Bay L. A. Hendrick, esaretimizde ortaklardı. Hendrick's
Tersin edilemez waggery asla uyumadı. Bir akşam Virginia kırsalcısı,
Aklı en parlak olmayan, bazıları için getirildi
Konfederasyon yasasının ihlali. Üzüntülerini döktükten sonra
Muhabirin sempatik kulağı, aniden şunları sordu:

"Ne için buradasın?"

"Ben kurbanım," diye yanıtladı Hendrick, "brüt ve çirkin adaletsizliğin.
Ben Hendrick olarak bilinen yeni bir topçunun mucidi
silah. Menzili dünyadaki diğer tüm topları aşıyor. Bir hafta
Daha önce, monte edildiği Richmond Defens'den test ediyordum.
Çekimlerinden biri yanlışlıkla vurdu ve bir abluka koşucusunu batırdı
Wilmington limanına giriyor. Benim hatam değildi. Ben hedeflemedim
vapur. Sadece ülkenin yararına silahı deniyordum.
Ama bu karışık Richmond yetkilileri,
Gemi için ödeme yapmalı. Onlara onları göreceğimi söyledim --- önce ve
Beni Thunder Castle'da kapattılar; Ama asla dünyada ödeme yapmayacağım. "

"Oldukça haklısın. Ben olsaydım," diye yanıtladı masum
Virginian. "Şimdiye kadar duyduğum en büyük öfke."

[Sidenote: Bir sahte mahkemenin Bildirileri.]

Bölmek için odamızın komiseri seçilmişti.
ve rasyonları dağıtın. Bir akşam denemek için bir mahkeme düzenlendi
"Ofiste Malfeasance" için. İddianame, yayınladığı iddia edildi
Çorba sadece et vermesi gerektiğinde-sığır eti yöneten ve satış
kişisel yararı için. Bir muhabir kovuşturma olarak ortaya çıktı
avukat, bir diğeri savunma avukatı ve üçüncüsü başkanlık olarak
yargıç.

Bir Richmond Journal'dan bir alıntı, tanıklık olarak itiraz edilen bir
herhangi bir gazete tarafından yayınlanan herhangi bir şeyin mutlaka
Doğru olun ve bu mahkemede yetkin kanıtlardı. Çok
Yunan, Latin, Almanca ve Fransızca'da dikkate değer yasa alıntı yapıldı. Danışmanlık
mahkemeye saygısızlıktan dolayı para cezasına çarptırıldı, jüri üyeleri devam ettiği için tutuklandı
uyumak için. Seyirciler gürültülü hale geldiğinde, şerif
mahkeme odasını temizlemeyi emretti ve belirli ifadeler sırasında
Yargıç bayanların geri çekilmesini istedi.

Jüri suçlu bir karar verdi ve harangue edildikten sonra
Suçunun büyüklüğüne dokunarak, suçlu
Tek bir öğünde kendi çorbasının dörtte birini yemeye mahkum edildi. Bu bir
Vermin ile sürülen bu iğrenç yer için komik bir ilişki,
Ve sessizliğin her gece kırıldığı ve çıngıraklı
hükümlü zincirlerinin.

Birçok hapishane mahkumu,
kaçmak. Castle Thunder dikkatle ve güvenli bir şekilde korunuyordu,
İçeride nöbetçilerin puanı ve bir Sentinel kordonu.

[Sidenote: Bir koruyucuyu öldürerek kaç.]

Mahkemmiş hücrede bitişik odamızda bir isyancı subay vardı
Booth, üç yoldaşla, ölüm cezası altında
cinayet. Hepsi ağır bir şekilde ütülendi. Gece, atanan zaman gibi
İnfazları yaklaştı, dans ederek bizi şaşırttılar
zincirleri ve şarkı söylüyorlar. Ekim sabahı saat birinde
22d, bağırışlar ve tüfek çekimleri ile uyandık. Bütün kale
Tarmiye edildi ve gardiyan çıktı.

Bir vaka bıçağından yapılmış bir testere ile Booth,
Hücresinin katı, Yoldaşları Şarkı söylerken ve boğulmak için dans ederken
gürültü. Sentinel tempolu olarak çok temkinli olmaya zorlandılar
Altı ayak içinde, onları yakından izleme talimatları altında.
Ütülerini açarak, diyaframdan dikkatli bir şekilde indiler
dört tüfek buldukları bir mağaza odasına. Karanlıkta onlar
Kilidi kapıdan çıkardı ve her biri silah alarak içine girdi
sokağa açılan başka bir oda; Sentineli vurdu ve
Bir tüfek poposu ile bir saniye düştü, ona on ya da on iki
ayak. Dış kapıda, alarmı alan bir bekçi,
onun silahı. Ateş etmeden önce Booth onu ölümcül bir şekilde kafasından vurdu. Geç üç mahkum caddeye çıktı, birkaç etkisiz atış
görevlerini terk etmemeye cesaret eden gardiyanlar tarafından onlardan kovulmak.
James Nehri'ndeki uzun köprüde başka bir yere düştüler
onları durdurmaya çalışan Sentinel. Gece boyunca seyahat etmek
Woods, yakında Birlik hatlarına ulaştılar.

Önemli sayıda mahkum yüzlerini croton-yağ ile bulaştı
patlama üretmek için. Cerrah, tam olarak sağa çağırdı
aşama, hastalığın küçük pox olarak telaffuz edilmesi. Onlar doğru sürüldüler
Guamured ambulanslarda küçük pox hastanesi, atladıkları
ve hayatları için koştu. Doktor için derin bir gizemdi
hastaların çok çevik olması gerektiği kadar,
Patlamalar azalmaya başladı, dayattı.

Tennessee'de asi içinde iki Indiana kaptanı bulundu
çizgiler. Aslında hükümetin gizli hizmetindeydiler,
Konfederasyon Kampları Yeniden Keşfet; Ama kendilerini geçtiler
ve kaleye getirildi. Biri bana hikayesini anlattı
Ekleme:

"Bağlılık yemini alacaksak, bizi serbest bırakmayı teklif ediyorlar.
Güney Konfederasyon; Ama bunu yapamam. Yeniden katılmak istiyorum
Alay ve savaş sürerken isyancılarla savaşın. Kaçmalıyım ve
Hiçbir zaman kaybetmeyi göze alamam. "

Kendi avukatını korudu; Ama ertesi gece bir tahta aldı ve
bir tünel kazmaya başladı, yeraltı bir odaya indi.
Birkaç gecenin emeğinden sonra, neredeyse tamamlandığında, tünel
hapishane yetkilileri tarafından keşfedildi. Hemen bir başkasına başladı.
Bu da, başarılı olmasından birkaç saat önce bulundu.
Sonra croton yağını denedi ve on gün içinde tekrar altındaydı
Eski bayrak.

[Sidenote: Negro oynayarak kaç.]

Bir mahkum, negroes'ten eski kıyafetler satın alıyor,
Sarkık şapka ve bir parça yanmış mantar, giysileri üstlendi ve
yüzünü karardı. Elinde bir kova ile Zencileri takip etti
Üç merdiven ve son dört nöbetçi uçuş. Saklanıyor
Negro mahalleleri hava karardıktan sonra bir pencereden sıçradı.
Bir nöbetçi yüzü, ama bir köşede kayboldu
Asker ateş edebilir.

Bir diğeri inceleme için General Winder'ın ofisine gönderildi. Yolda
Yumuşak muhafızına kalenin katibi olduğunu söyledi ve emretti
o:

"Bu caddeye bir sonraki köşeye çık ve orada bekle. Ben
Provost-Marshal'ın ofisini ziyaret etmeye zorlandı. Emin olun ve bekleyin. BEN
on beş dakika içinde buluşacak. "

Şüphesiz bekçi emre uydu ve mahkum yavaşça
uzaklaştı.

Tennessee, Carter County'den Kaptan Lafayette Jones,
içinde federal ordu için bushwhacking ve işe alım suçlaması
asi çizgiler. Yargılamaya getirilirse, şüphesiz olurdu
hüküm giymiş ve atış. Hapishanenin memurlarını aldatmayı başardı
kendi kimliği hakkında ve isyancıya askere alındıktan sonra serbest bırakıldı
Ordu, Leander Johannes adı altında.

[Sidenote: Bir sürüm oluşturarak kaçın.]

New York'tan George W. Hudson, Louisiana'da yakalanmışken
Birlik hizmetinde casus görevi görüyor. Hapishaneye geri dönmek
General Winder'dan önce ön sınav, şunları söyledi:

"Benim astarımda dikilen tüm kağıtlarımı buldular.
Valise. Beni yirmi kez asacak kadar kanıt var. Bende
Kaçamazsam umut yok. "

Sonunda birine karar vererek bir dizi planı canlandırdı. O zaman o
Şöyle dikkat çekti, büyük bir farkla:

"Şey, henüz hazır değilim; bir valis satın almak için göndermeliyim ve
İyi durumda kalabilmem için kıyafetlerimi yıkayın. "

Üç veya dört gün sonra, bu düzenlemeleri tamamladıktan sonra
General Winder'ın dövülmesi için kendi taburcuları için bir sipariş yazdı '
imza. Winder'ın gerçek kağıtlarının yakın bir taklidi
Hangi mahkumlar her gün taburcu edildi. Hudson ayrılmak için bir zenci istihdam etti
Bu belge, gözlemlenmemiş, hapishanenin masası üzerine. Sadece
Sonra kaçmak için bir hücrede sınırlıydım. Bir sabah
Bazıları kapıma dokundu; Küçük diyaframdan baktığımda, ben
Hudson'ı elinde gördü, müdürü onun arkasında.

"Güle güle demeye geldim. Taburcum geldi." (Fısıltıyla)
"Kulağını buraya koy. Planım bir cazibe için çalışıyor. Bu
Gördüğün en güzel şey. "

Bana Adieu'yu yaptı, hapishane görevlileriyle birkaç dakika sohbet etti ve
Sokağa yavaşça yürüdü. Bir sendika bayan onu korudu ve ne zaman
Daha sonra Hudson'ın Potomac Ordusu ile birlikte olduğunu duydular,
General Meade personeline hizmet vermektedir.

[Sidenote: Jeff'te mahkum kaçtı. Davis'in levee.]

On dokuzuncu Massachusetts gönüllülerinden Robert Slocum alındı
Bir savaş esiri olarak Richmond'a. İki gün içinde kaçtı ve temin etti,
Dostça Zenciler, Vatandaş Giysileri. Sonra kendini geç
Bir İngiliz son zamanlarda Amerika'ya bir abluka koşucu tarafından geldi, o
Nassau için Wilmington Limanı'ndan ayrılmaya çalıştı. Bazıları boyunca
Pasaportunda kayıt dışılık, tutuklandı ve kalede kaldı
Gök gürültüsü. Bir avukat istihdam ederek serbest bırakıldı. Hala bağlı
Orijinal hikayeye, aylarca Richmond'da kaldı. O
sık sık bize mektuplar, malzeme ve hükümler gönderdi ve birçok
Kaçmak için bize yardımcı olma girişimleri. Bir gün bana eğlenceli yazdı
Başkan Davis'in levee'nin açıklaması,
Önceki akşam.




Bölüm XXXV.

     Sefalet, garip yatak-teyitleri olan bir adamı tanıır.-Tempest.

[Sidenote: Bir Zenci Çocuğun Yardımı.]


Castle Thunder'daki sınırlarımızın birkaç gününde bir
Hırsız, hırsız, "ödül jumpers" ve güven ile küçük hücre
erkekler. Bu garip arkadaşlarla olan ilişkimiz bu konuda oldu
bilge:

Bir gün bir şirket muhafızıyla bir düzenleme tamamladık,
bununla, dört adamının yardımıyla, bizi dışarı çıkaracaktı
gece yarısı. Richmond'da bir arkadaşımız vardı ama tam olarak nerede olduğunu bilmiyordum
Evi bulunuyordu. Öğrenmek için çok endişeliydik ve neyse ki,
Bu gün, odamızdaki bir mahkum için bir yemek gönderdi. Tanıyan
Plaka, onu getiren akıllı genç Baltimore Negro'ya sordum:

"Arkadaşım aşağıda mı bekliyor?"

"Evet efendim."

"Beni bir an için görme fırsatı bulamaz mısın?"

"Sanırım efendim. Benimle gel ve deneyelim."

Çocuk beni pasajlardan geçirdi ve merdivenlerden aşağı, dört
hapishane yetkilileri tarafından gönderildiğini varsayan gardiyanlar.
Alt kata ulaştıkça arkadaşımın sokakta durduğunu gördüm
Kapı, iki hapishanenin yanında. Bir bakışla çağırdım
o. Bana doğru yürüdü ve ben küçükle tanışıncaya kadar
bizi ayıran korkuluk. Orada, Sentinel'in süngü üzerinde,
Bu fısıldayan konuşma izledi:

"Geceye çıkmayı umuyoruz; evinize sığınabilir miyiz?"

"Kesinlikle. Hangi saatte geleceksin?"

"Umarız, on iki ve bir saat arasında. Yeriniz nerede?"

[Sidenote: Hapishane memurları öfkelendi.]

Bana caddeyi ve numarayı anlattı. Bu zamana kadar, isyancı subaylar,
Neler olup bittiğini keşfetmek, öfkeli ve çok küfretti. Onlar
Duraklı bir şekilde arkadaşımı sokağa emretti. Giyerek dışarı çıktı
Hafif ve yaralı masumiyet görünümü. Zenci kurnazca kaymıştı
bizi bir araya getirdiği an ve böylece şiddetli kaçış
ceza.

Memurlar beni mahallelerime geri emretti ve ben yukarı çıktıkça
Merdivenler, yemin eden bir voleybol duydum. Özellikle tütsülenmediler
Bana, nöbet altındaki bir mahkumun hakkı olduğu gerçeğini kabul etmek
yapabileceği herhangi bir şeyi yapın; ama bu isteğinde öfkeli ve üzüntüydü
En güvenli dairenin bir mahkumuna izin veren disiplin
Dört nöbeti sokak kapısına geçirmek için kale ve
yetkisiz kişi.

[Sidenote: Dost bir kadından ziyaret.]

On dakika sonra, ofisten bir çocuk geldi,
Mesaj-bu zaman gerçek-başka bir ziyaretçinin beni görmek istediğini. BEN
aşağı indi ve orada olduğumuz çubukların hemen ötesinde
Yabancılarla iletişim kurmasına izin verildi, beni arayan bir bayan gördüm
ismine göre. Onu tanımadım ama gözleri bana olduğunu söyledi
bir arkadaş. Uygunsuz olmadığını görmek için bir isyancı subay yanında duruyordu
Aramızda iletişim geçti. Kayıtsız konuştu
konular, ama kısa süre sonra şunu söylemek için fırsat buldu:

"Seni yeni terk eden arkadaşının karısıyım. Gelmeye cesaret edemedi
Tekrar. Kabul etmeyi başardım. Senin için bir notum var. BEN
Şimdi size veremem, çünkü bu memur bakıyor; Ama teklif ettiğimde
Sen vedalaşın, eline kaydıracağım. "

Mektup, dostluğun en sıcak protestolarını içeriyordu:

"Sizin için dünyada herhangi bir şey yapacağız.
Evimiz, ya da bunu çok halka açık düşünüyorsanız, seçtiğiniz herhangi bir evde
arkadaşlarımız arasında. Richmond'daki en iyi pilotu bulacağız
Sen çizgilerden geçiyorsun. Sana kıyafet vereceğiz, sana vereceğiz
Para-ihtiyacınız olan her şey. İstersen, yarım düzine göndereceğiz
Gece yarısı kalenin önünde çalacak genç erkekler; Ve bir
an, her bir nöbetçi başının üzerine bir battaniye atmak
Kapının yanında dur. "

O gece saat birinde, isyancı onbaşı kapımıza geldi ve
dedi, yumuşak bir şekilde:

"Her şey hazır; dört adamım uygun gönderilerde var; yapabiliriz
Sizi zorluk çekmeden sokağa geçirin. Herhangi bir kazıkla tanışır mısın
Ötesinde, geceye ulaşma imzası 'Shiloh'. Hepinizi biliyorum ve
sana dolaylı olarak güven; Ama bazı adamlarım ve bayılmadan önce
Altı kişilik partiniz, sahip olduğunuzu görmek istiyorlar
Bize vermeyi teklif ettiğiniz para "(Amerika Birleşik Devletleri'nde yetmiş dolar
para birimi, iki altın saatle birlikte).

Bu istek makuldi ve Bulkley,
Onbaşı için para. Bir dakika sonra onunla geri döndü
gaz ışığı ve dedi ki:

"Bu konuda bir hata var. İşte beş tek dolar not, değil
Beş dolarlık notlar. "

Arkadaşım hiçbir hata olmadığından emindi; Ve zorlandık
paramızı olmadan almak için tasarlanan gardiyanların
bize özgürlüğümüzü veriyor. Yani plan şaşkındı.

Ertesi sabah onbaşı haklı olduğunu kanıtladı. Arkadaşım _had_
ona yanlış notalar sundu. Çok kısa bir süre içinde denemeyi umduk
Yine, ancak doğru olanı elde etmek için önemli bir incelik gerekiyordu
Doğru gönderiler üzerinde nöbetçiler. Yapılmadan önce yerleştirildik
Bir zindanda, kaçmaya çalışmakla suçlanıyor. Orada tutulduk
on gün.

[Sidenote: Bir hücrede kapatın.]

Sunumdaki arkadaşlarımız hırsızlar ve güven adamlardı-"Kötü
Baser'ın arkadaşları, "prensip veya iyileştirme olmadan, yaşam
onların zekasıyla. Açıkçası deneyimlerinin birçoğunu
büyük ödüller için askere alınma ve yeniden listelenme
Asi hizmet; Zencileri ustalarından kurtarmak ve sonra satmak
onlara; atları çalmak, vb. Ama bize kişisel nezaketle davrandılar,
Ve kendi rasyonları sefil bir şekilde kısa olmasına rağmen,
kurutulmuş sığır eti, jambon ve her gece yapabilecekleri diğer hükümler
güvenli bir şekilde püre.

Küçük pox kış aylarında çok yaygındı. Bir Illinois
Putman adında mahkum dikkate değer bir deneyim yaşadı. O ilk idi
aşılanmış ve iki veya üç gün sonra varioloid ile saldırdı. Sadece
Bundan kurtulurken, malign küçük pox ile alınırken,
Aşı maddesi hala kolunda çalışıyordu, bu neredeyse bir
Dirsekten omzuna kırılmamış ağrı. Birkaç hafta içinde geri döndü
Peas kadar büyük yüzünün her yerinde çukurlarla hapishane. Küçük POX hastaları
bazen iki veya üç gün sonra yakın odamızda tutuldu
Patlamalar ortaya çıktı. Kendi Messed'lerimden biri bundan zar zor hayatta kaldı
hastalık.

Richmond Pazarı Malzemesi her şeyi satın almamıza izin verildi
Getirilmiş ve yemeklerimizi hapishane mutfağında hazırlamak için,
Oraya başkanlık eden eski zenci ödemek. Bunlar ayrıcalıklardı
Diğer mahkumların hiçbiri tarafından. Malzemeler çok yüksek fiyatlara komuta etti; BT
Şehirde favori bir jestti, insanların para taşımak zorunda olduğu
sepetlerinde ve ev pazarlamasını porte-monyalarda getirin.
Karmaşamız dört muhabir ve Bay Charles'tan oluşuyordu
Demokratik eğilimleri olan Connecticut vatandaşı Thompson,
yaş ve yerçekimi, istediğimizde her zaman sözcüsü seçti
hapishane yetkilileriyle iletişim kurun. Bizi gördükleri gibi
Özel düşmanlık, arka zeminde tuttuk; Ama Bay Thompson'ın sessizliği
hiçbir reddetmenin cesaretini kıramayacağı ve "Greenbacks"
Hiçbir _attache_ direnemezdi, bize birçok iyilik sağladı.

[Sidenote: Gruplu Bayrak Mektuplarından Çalma.]

Kendi ailelerimizden kuzey mektupları bize önemli ölçüde ulaştı
düzenlilik. Diğer kişiler tarafından gönderilenler çoğunlukla saklandı. Robert
Oud, isyancı değişim komiseri, küçük maligniteyle, asla
_The Tribune_ Ofisi'nden yazılan birçok kişiden birine izin verdi
biz. Tüm kapsayıcılar, para hariç ve bazen de dahil olmak üzere,
tek tip kıvam ile çalındı. Sonunda birine yazdım
kuzeye gidecek olan misyonlar:

     "Gazeteyi sistematik olarak soyutlayan kişi
     Mektuplarımdan kaymalar, bebeklerin resimleri ve posta damgaları,
     Kapalı küçük şiirin varış noktasına ulaşmasına izin verin,
     kaçak ve tehlikeli olduğundan tamamen emin olmadıkça
     kamu hizmetine mi? "

Görünüşe göre biraz utanıyor, daha sonra isyancı sansür onu durdurdu
Pekülasyonlar.

Bir süre için, kuzeyden gelen malzemeler kutuları bize iletildi.
sadakat ve hızlılık. Bunun uzun süremeyeceğini varsayalım, biz
güneş parlarken saman yapmaya kararlı. Bir gün,
Bir ana kutunun içeriği, tereyağını keserken bıçağım vurdu
zor bir şey. Kulağa ses çıktık ve yüzeye biraz phial getirdik,
hermetik olarak mühürlendi. Açtık ve orada "Greenbacks!"

Bu ipucu üzerine hareket ettik. Mektup almak imkansız olsa da
Kuzey, onları her zaman takas mahkumları tarafından kaçırabiliriz,
Onları kıyafetlerinde veya başka bir şekilde kim dikecek
onları gizleyin. Hemen kutular için birçok sipariş göndermeye başladık; Tümü
Ancak iki ya da üçü güvenli bir şekilde el ele geldi ve "tereyağı getirdi
Lordca yemek. "Hazine notları da kitapların kapaklarına bağlı olarak gönderildi
tespiti meydan okumak için o kadar ustaca. Mess arkadaşlarımdan biri bu yüzden iki tane aldı
Tek bir İncil'de yüz elli dolar. Para malzemeleri,
Bu şekilde elde edilen, kalanların neredeyse tamamı boyunca sürdü
hapis cezası ve sonsuz hizmet vardı.

[Sidenote: Paroles isyancılar tarafından reddedildi.]

Bizimle Richmond'a götürülen tüm mahkumlar almıştı
Aynı paroller. Her durumda, bizimki hariç, isyancılar
parolleri tanıdı ve onları tutan kişileri gönderdi
çizgiler. Ama tamamen bizimkini göz ardı ettiler. Bir tür görev hissettik
Onları ara sıra ciddi, kasıtlı, yazılı olarak hatırlatın
bize karşı yükümlülük. Bunu ilk olarak avukatımız genel olarak yaptık
Kentucky'den Humphrey Marshall. Robert Ould ile ilişkileri
çok yakın. Amerika Birleşik Devletleri para biriminde ağır ücret aldıktan sonra,
diğer tüm çabalardan sonra birkaç vatandaşın serbest bırakılmasını sağladı
arızalı. Mahkumlar, ücretleri paylaştığına inanıyordu.

General Marshall, davamızın güçlü bir ifadesini yazılı olarak ekleyerek ekleyerek
Serbest bırakma başvurusuna:

     "Bu beyler tarafından herhangi bir iyilik istememem talimatı verildim.
     elleriniz, ama açık, yasal, tartışılmazlarını zorlamak için
     Bu şartlı tahliye altındaki haklar. "

Komiser, bu başvuruyu reddetti.
şartlı tahliye. Bize rapor verirken General Marshall şunları söyledi:

"Senden bir ücret kabul etme özgürlüğünü hissetmiyorum, çünkü
vakanız umutsuz. "

[Sidenote: Salisbury hapishanesine mahkum edildi.]

Yeni yılın başlarında, Bay'a bir anıtı ele aldık Seddon,
Davayı tartışmaya çalıştığımız isyancı savaş sekreteri
yasal değerleri ve ne kadar çirkin, iğrenç bir ihlalin
Resmi inanç gözaltımıza dahil oldu. Kendimize bir
Yasal mantığımız için iyi bir anlaşma, ancak Bay Seddon çok ikna edici bir
Argümanımızın reddedilmesi. Sadece gönderildiğimiz bir emir yazdı
Kuzey Carolina, Salisbury'deki isyancı cezaevi, yapılacak kadar düzenlenecek
savaşın sonu, isyancı vatandaşların rehineleri olarak
Kuzey ve hükümetimizin onlara karşı genel iyi davranışı için!

Tarihi Roma gibi, bir imparator tarafından reddedilecek içerik
elli lejyonun ustası,
Tüm Konfederasyon ordusu sırtında olan sekreter; Ve böylece biz
Salisbury'ye gönderildi.

[Sidenote: "Savaştan Önceden Kartalcılar."]

Ayrılışımızdan önceki gece, Maryland mülteci olan The Warden,
Wiley olarak adlandırılan, bizi çok pis bir daireye emretti, hazır olmayı
Sabah treni için. Komutanı Kaptan Richardson'a başvurduk.
Siparişe karşı koyarak, içinde kalmamıza izin veren kale
Gece boyunca kendi daha rahat mahallelerimiz. On dakika sonra,
Küçük Zencilerden biri odamıza geldi ve beni bükmeye çağırıyor
Aşağı, fısıldadı:

"Sizce Bay Wiley, Kaptan Richardson'ın izin vermesi hakkında ne diyor?
Burada gece mi kalıyorsun? Kaptan dışarı çıktığı anda: 'Bu
Richardson ve Browne'un çok daha fazla iyilik alması için bir utanç
diğer mahkumlar. Neden, ---- onlar, daha önce köleleştirme uzmanlarıydı
Savaş! '"

Salisbury'ye giderken çok yakından korunduk, ama vardı
Gece boyunca birçok kez kolayca atlamış olabileceğimiz
araba penceresi.

Raleigh'de, beş bin kişilik hoş küçük bir şehir,
Büyük Sir Walter'ın onuru, günaha çok güçlüydü. İçinde
bir trenden geçtiğimiz karışıklık ve karanlık
Bir diğeri, gardiyanlardan kolayca kaçabilirdik; Ama biz zayıftık
Ordu çizgilerimizden uzun bir mesafe ve
ülke. İhmal edilen altın bir fırsattı; çünkü her zaman
esirlerin kaçması nispeten kolay, _in transitu_ ve çok
Askeri bir hapishanenin duvarlarında bir kez zor.

3 Şubat akşamı Salisbury'ye ulaştık ve alındık
Konfederasyon Devletleri Cezaevi'ne. Bir tuğla yapıydı, bir
yüz fit kırk, dört katlı, başlangıçta dikilen
bir pamuk factory. Ana binaya ek olarak, altı tane vardı
daha önce kiralık evler olan daha küçük tuğla; Ve bir
Kırk hasta için temiz saman yatakları olan yeni çerçeve hastanesi. .
Yaklaşık beş yüz mahkumu tutacak binaların hepsi
dolu. Konfederasyon hükümlüleri, Yankee Firarları, yaklaşık yirmi kayıtlı
Donanmamızın erkekleri ve üç Amerika Birleşik Devletleri subayı rehin olarak sınırlandırıldı,
Yüz elli güney sendikacı ve elli kuzey vatandaşı,
mahkumları besteledi.




Bölüm XXXVI.

     Sefilin başka ilacı yok, ama sadece umut.-Ölçüm
     Ölçüm için.

     Hastalığa bakmayacaksınız,
     Bellek köklü bir üzüntü?-Macbeth.


İtalyan atasözünü gerçekten söyle, "Çirkin aşk yok ve hayır
Yakışıklı hapishaneler. "Hala Salisbury'yi nispeten dayanıklı bulduk.
Kaptan Swift Galloway, doyurucu bir konfederasyon olsa da komuta etmek
esirlere nazik ve saygılı. Uyuyan dairemiz, kalabalık
kirli erkeklerle ve en kötü ekshalasyonlarla faul ile pislik
ve açıklamanın ötesinde vermin istila ettiği. Kuzey çiftçi yok, bir
Kuzey çiftçi, atını veya öküzünü içinde tutardı.

[Sidenote: Açık Hava ve Saf Su.]

Ama dört dönümün bahçesi, bazı eski üniversite alanları gibi, harika
Meşe ağaçları ve bir kuyu tatlı, saf su, bize açıktı.
bütün gün. Orada, ilk kez dokuz ay boyunca, ayaklarımız bastırdı
Toprak Ana ve Kutsal Açık Hava yanaklarımızı havalandırdı.

Bay Salisbury'den Luke Blackmer, nazikçe birkaç kütüphanesini yerleştirdi
elimizde bin cilt. Ne zaman kitap istersek vardı
Sadece ona bir nota hitap etmek için, hapishane yetkilileri aracılığıyla ve
Birkaç saat, kafasında bir sepet bulunan biraz zenci
Kapıya gel. Daha çok hayat gibi görünüyordu ve mezar gibi daha az
daha önce yaşadığımız herhangi bir hapishaneden.

[Sidenote: Hapishanenin ezici ağırlığı.]

Ve yine de o uzun yaz ayları taşınmak için çok kasvetli, çünkü biz
Bize ağır, ezici bir esaret ağırlığı. Açlık değil
Ya da soğuk, hastalık veya ölüm, bu da hapishane hayatını taşımayı zorlaştırır.
Fakat böyle bir yaşamın tamamen tembelliği, boşluğu, amaçsızlığıdır. BT
Her gün ve gecenin tüm uzun saatleri boyunca-haftalar için varlık,
Aylar, yıllar, eğer çok uzun yaşıyorsa-kesinlikle istihdam olmadan,
zihinsel veya fiziksel-her zaman boş zihni dolduracak hiçbir şey olmadan
Morbid olur ve kendi üzerine avlanmak için içe döner.

     Ülkesinden hangi sürgünden de kaçabilir?

Şüphesiz ki bize tuhaf görünümü verdi
Esir-gözün rahatsız edici, yarı vahşi ifadesi,
Kalpteki sorunu gösteren buruşuk kaşın kasılması.

Sabahları en çok, ilk çıktığında,
Uyku alanlarımızdan hastaneden geçtik ve durduk
Gece boyunca ölenlerin atıldığı tezgahın yanında.
Bezi kaldırırken, kimin serbest bırakıldığını görmek için tek şey
beni her zaman etkiledi, mükemmel sakindi, tatlı, etkisizdi
Beyaz, ince yüzlerin giydiği barış. Aylarca hiç görmedim
Kıskançlık olmadan. O zamana kadar anlamını hiç hissetmedim
"Kötülerin rahatsızlığından ve yorgundan vazgeçtiği yerde
"O zamana kadar güvencenin zenginliğini hiç fark etmedim" diye
Sevgili uykusunu görüyor. "

[Sidenote: Evden Kötü Haber.]

Bazı mahkumların taşıyacak ek bir ağırlığı vardı. Onlar güneydiler
Sendikacılar-Tennesseans, Kuzey Carolinyalılar, Batı Virginyalılar ve
Mississippians-aileler sınırda yaşıyordu. Bunu biliyorlardı
Herhangi bir gün evlerinin soyulması veya yakılması için sorumludurlar.
düşman ve eşleri ve küçükleri
unsurlar veya arkadaşların hayır kurumu. Bu kemiren kaygı ortadan kalktı
esneklikleri ve dayanıklılık gücü. İçin çok daha az kapasiteleri vardı
hastalığa ve zorluğa karşı direnmek ve
Dört veya beşe bir oranı. Form'u merak edebilirim
hangi, adanmışlık egzersizlerinde, her gece, şarkı söylediler
Denedikleri tek ilahi:

    "Orada yorgun ruhumu yıkayacağım
      Cennet Denizlerinde dinlenir;
    Ve bir sorun dalgası değil
      Bu huzurlu göğsün karşısında. "

Yine de başkalarının fincanında hala daha acı bir bileşeni vardı,
taşmak. Acaba, hiç içen herhangi birinin
hikayesini anlatmak için yaşadı. Evden kötü haberler almışlardı-News
en yakın ve en sevdikleri, hayat yüklerini çok ağır buluyor,
yorgun bir şekilde bırakmıştı. Uzun hapis saatlerinde böyle vardı
Boş yer, susturulmuş ses ve
ıssız ocak. Umut-mahkum olan tek şey-
gitmiş. Cennetin göründüğü gibi daha önce bakmış olan evin resmi
Hevesli adanan, sonsuza dek karardı. Mahkum biliyor olup olmadığını biliyordu
Serbest bırakılmasının başka türlü memnun saatleri gelmeli, sıcaklık yok
Hoş geldiniz, dostluk selamlaması yok, sevgi sevinç yok,
Hiç onun için kaybettiği sevginin sonsuz değerini değiştirin.

[Sidenote: Büyük Libby Tüneli.]

İlkbaharın başlarında Richmond'dan öğrenmekten mutluluk duyduk.
Albay Streight, Libby'den kaçmayı başarmıştı. Memurlar
Mükemmel bir başarıyı kanıtlayan, özgürleştiren uzun bir tünel inşa etti
yüz on dört. Streight, oranları eğilimli
Falstaffian'a doğru, çalışamayacağı için çok endişeliydi
onun içinden geçiyor. Açgözlü tilkinin kaderinden dar bir şekilde kaçan
"Deliğe sıkıştı," diye sıktı sonunda. İsyancılar ondan nefret ediyordu
O kadar acı bir şekilde, yargılanan arkadaşlarının oybirliğiyle olan isteği ile
Dışarı çıkan ilk adam. Richmond'un bir sendika kadını onu gizledi
Neredeyse iki hafta. Hatlarımıza ulaşan ilk memurlar açıklandı
New York gazeteleri aracılığıyla Streight Fortress'e gelmişti
Monroe. Bu, Richmond yetkililerinin onların
aramak; Ve son olarak, yetenekli bir pilot altında, harika bir şekilde seyahat etmiş
On bir gecenin yüz milden daha azını gerçekleştirmesi için dikkatli olun,
Streight, yıldızların ve çizgilerin korunmasına ulaştı.

Mısır ekmeği ve sığır eti hapishane rasyonlarımız miktarda tolere edilebilirdi
ve kalite. Salisbury pazarı da birkaç makale verdi.
Hangi yumurtalar büyük zımba idi. Buna abartılı bir şekilde şımarttık
Hafif dağılma biçimi-bir seferde beşte bir karmaşa
Konfederasyon para biriminde temsil edilen yetmiş iki düzine
İki yüz dolar.

Yakında birkaç sadık Kuzey Karolinlinin tanışmasını sağladık.
Saygınlık vatandaşlarının hapishaneyi ziyaret etmesine izin verildi. Onlar
Birlik eğilimleri her zaman bizimle sohbet etme fırsatı buldu.
Güney, Beyaz ve Siyah'ın tüm sadakatçileri gibi, kuzeye güvendiler
mahkumlar dolaylı olarak. Terör saltanatı o kadar harikaydı ki sık sık
birbirlerine olan güveni bırakmaktan korktum ve bizi uyardı
komşularına ve arkadaşlarına sadakat ifadelerini tekrarlamak,
sendika sempatileri onlarınki kadar güçlü olan.

[Sidenote: Birlik memurlarının korkunç ıstırapları.]

Dördüncü Maine Piyade'den Kaptan Julius L. Litchfield, Charles
Signal Corps'tan Kendall ve ilk Rhode'dan Edward E. Chase
Ada süvari, fabrikanın üst odasında hapsedildi.
Alton, Illinois'de bazı isyancı subaylar için rehin olarak tutuldu,
Cezaevi, hapsedildiler.
savaş. Bir örnekte sadece zor işgeli uygulandı. Hapishanede
bahçede birkaç metre ve birkaç metre ve birkaç ağır taşı çıkarmaları emredildi.
Sonra onları geri taşıyın. Birkaç dakika boyunca asi yanında durdular
Çavuş, sessizce ve katlanmış kollarla. Sonra Chase böylece talimat verdi
koruma:

"Kaptan Galloway'a git ve ona iltifatlarımla söyle
Belki de o kadar hassas bir şekilde beslendim-eğer o,
Benim yerim, bu işi pek yapmazdı ve bütünü göreceğim
Tek bir taş kaldırmadan önce dipsiz çukurdaki konfederasyon! "

Chase ve yoldaşları asla daha sonra İşçi Partisi emredilmedi. Diğer
Rehin olarak tutulan sendika memurları zaman zaman geldi. Sekiz, kim
Richmond'dan geldi, yüz kırk beş gün sınırlanmıştı
kalıp sakalda biriken o korkunç Libby hücresinde
Pennsylvania Teğmen. Oradayken yoğun bir şekilde acı çekiyorlardı
soğuk, her gün tüm yetersiz rasyonlarını verildiği anda yedik ve
yirmi dört saatin geri kalanı için hızlı bir şekilde zorlandı, ne zaman tasarruf edin
hevesle yuttukları fareleri yakalayabilirlerdi. Bazıları dışarı çıktı
Kırık anayasalar ve hepsi korkunç bir şekilde soluk ve zayıflamıştı.
Açlıktan ölmek ve donma kolayca söylenen kelimelerdir, ancak bu beyler
gerçek önemlerini öğrendim.

Dördü Kentucky Bushwhackers için tutuldu,
Askeri mahkemeler açıkça hak ettikleri ölüm cezasına çarptırılmıştı
İyi tanımlanmış savaş yasaları altında. Derhal idam edilmiş olsaydı,
İsyancılar, misillemede asla cüret etmeyeceklerdi.
Mahkumların başı. Ama Bay Lincoln'un kalp nezaketi onu tetikledi
hapis cezasına gidip gelin ve onu farkında olmadan yaptı
kendi memurlarımıza karşı bu barbarlığın nedeni.

Rehineler, sık sık
kaçmak. Bir gece dördüncü katlı pencerelerinden bir ipi askıya aldılar
Battaniyelerden inşa ettiler. Onuncu Yüzbaşı Ives
Massachusetts Piyade, güvenlik içinde indi. Cesur ve sadık bir asi
East Tennessee'den Deserter, pilot olmak üzere tasarlanan Carroll adlı
Onları hatlarımıza, takip etmeye çalıştı; Ama ip kırıldı ve düştü
Tüm mesafe, kafasına çarparak. En çok öldürürdü
erkekler; Ancak Carroll, geceyi bekçi evinde geçirdikten sonra yıkandı
Şişmiş başı ve konuyla ilgili daha fazla kendisini rahatsız etmedi.

Ohio, Zanesville'den Kaptan B.C. G. Reed, sürekli deniyordu
Kendi serbest bırakılmasını sağlamak için. Ne zaman onu mutsuz yapıyor gibiydi
Kaçma girişimleri yapmadan iki veya üç haftayı geçti. Onlar
genellikle bir top tarafından elle kelepçelenmiş ve balastlanmasına neden oldu ve
zincir veya pis bir hücrede sınırlı.

[Sidenote: Harika bir kaçış yöntemi.]

Ancak, er ya da geç, azim başarır. Bir kez, çok zayıf olsa da
bir Richmond zindanında daralmış inflamatuar romatizmadan
Zor yürüyemezdi, başarılı bir çaba sarf etti.
Kaptan Litchfield. Saat dokuzda, yağmurlu bir Mart gecesinde,
Battaniyeler onlara sarılmış, serin bir şekilde kapıya doğru yürüdüler. Onlar
Onları durduran muhafızları azarladı, öfkeyle ona yapmadığını sordu
Genel merkeze ait olduklarını bilin! Günü kazandı. .
Masum Sentinel geçmelerine izin verdi. Doğrudan geçtiler
Neyse ki boş olan Kaptan Galloway'ın ofisi;
dış çitlere ulaştı; Litchfield zayıf arkadaşına yardım etti,
Ve dünya onlardan önce, nereden seçilecekti. Birini seyahat ettiler
Yüz yirmi mil, ama Doğu Tennessee dağlarında
yeniden yakalandı ve geri getirildi.

Hiçbir şey göz korkutucu, Reed girişimi tekrar tekrar tekrarladı. Sonunda o
Charleston şehrinde bir araba treninden atladı, bir zenci buldu
onu salgıladı ve gece onu bir skiff içinde güçlerimize aktardı
Pil Wagner. Reed, Thomas'ın ordusundaki emrine döndü ve
Daha sonra Nashville'den önce savaşlardan birinde öldürüldü. Girme
özel olarak hizmet ve oldukça kazanan promosyon, o bir
Mükemmel düşünme süngü, özgürce genç erkeklerin
"Sevgili Ülkemizin uğruna" hayatlarını verdi.

[Sidenote: İnatçı bir katır aracılığıyla yakalandı.]

Yazın başlarında, karmaşamız varışta güvenilir bir şekilde büyütüldü
Bay William E. Davis, _The Cincinnati Gazette'nin muhabiri_
ve Ohio Senatosu katibi. Davis yakalanmasını aptallığa borçludu
bir katır. General çizgileri içindeki bir yol boyunca yavaşça binmek
Sherman'ın ordusu, önden bir milden fazla uzakta,
tam olarak olmayan iki kolordu arasında küçük bir boşluktan geç
bağlı. Aniden çift namlulu bir atış silahıyla karşı karşıya kaldı,
Bir ağacın arkasında duran, durmasını emreten bir asi tarafından sunuldu.
Kolayca korkutulmayan Davis, katırını çevirmeye ve sürmeye çalıştı
bir hayat ve özgürlük. Irkının gerçek içgüdüsü ile hayvan
dizginlere direndi, on dönümlük bir lot ve üç gün gerektiriyor gibi görünüyor
döndüğü için-binici eline düştüğünde
Filistler.

Kitaplar çok yorgun saatleri kırdı. Edmond Dantes olarak,
Monte Christo, on iki yıllık hapishanesinden çıktı "
İyi okunan adam, "Sınırsız irfan edinmeliyiz; ama okumak
Sonunda zevklerimize düştü ve biz hiçbiri olmazdı.

[Sidenote: Arandığında para gizlemek.]

Salisbury arkadaşlarımız bize liberal olarak para sağladı. Editörler
göçmen _memphis temyiz_ sık sık bana herhangi bir miktar sunuldu
İsteyebileceğim ve değişimimi güvence altına almak için birçok girişimde bulundum.

Hapishane yetkilileri bazen bizi aradı; Ama dost gardiyanlar veya
Birlik eğilimlerinin memurları, bize her zaman zamanında bildirimde bulunur,
paramızı salgılamamızı sağlayan. Bir (nominal olarak) isyancı teğmen,
Biz sıraya girdikten ve arama başladıktan sonra
Bazen bizden banka notları alır ve biz iken onları geri verir
kendi mahallelerimize döndü.

Bir keresinde, muayene edilirken, Amerika Birleşik Devletleri'nde kırk dolarım vardı
Para birimi, şapkama gizlenmiş. Bu bir elbise makalesiydi
hiç incelenmemişti. Ama şimdi, çizgiye bakarak,
Koruma aniden mahkumların şapkalarını çıkarmaya başlar, dikkatlice
onları incelemek. Parayı benimkinden kaldırarak,
Vermont'tan Teğmen Holman; Ama geri dönerek bunu gözlemledim
Hemen arkamızdan iki isyancı memur harekete tanık olmuştu.
Holman, notları derhal yakın duran "Junius" a geçti
büyük bir hacim ve onları yaprakları arasına yerleştiren
kitap. Holman bir kerede çizgiden alındı ​​ve titiz bir şekilde aradı
baştan yaya kadar, ama isyancılar açgözlü olanı bulamadılar
"Greenbacks."

Richmond yetkililerinin katı emirleri altında hapishane görevlileri,
bazen posta yoluyla alınan parayı tutar. İki yüz dolar
Konfederasyon notları bir yıldan fazla bir süredir benden alıkonuldu.
İsyancı yetkililerin çok fazla huzurdan hoşlanmaması gerektiğini belirledi
zihin, mektuptan sonra mektuplara hitap ettim, çeşitlilerini okudum
subterfuges. Sonunda, bana ya bana vermeleri gerektiğini talep ettikten sonra
para ya da kendi imzaları üzerinde olumlu bir şekilde reddediyor, miktar
gelecekti. Mahkumlara ait binlerce dolar
anlamsız bahaneler üzerine el konuldu ya da ne olursa olsun bahane yok.

[Sidenote: hayal kırıklığına uğrama girişimleri.]

Kalıcı kötü-fortune hala kaçma girişimlerimizi takip etti.
Bir zamanlar dostça bir bekçiyle bir düzenlemeyi mükemmelleştirdiğimizde,
Gece yarısı, bizi ritmi üzerine çitin üzerinden geçirecekti. Bizim
Gece için çeyrek kilitlendi, "Junius" ve ben altında saklandı
Sadık Sentinel aracılığıyla kaçış olan hastane
kesin. Ama tam o zaman, neredeyse parasız olmayı başardık ve
Davis, hapishaneden bir sendika _attace_ onu dört getirmek için bekledi
Dışarıdaki bir arkadaştan yüz dolar. Haberci, ilk için
Ve son kez on bir ay içinde, o öğleden sonra sarhoş hale geliyor,
Beş dakika çok geç parayla geldi. Davis katılamadı
biz; Onu terk etmemeye karar verdik, denemeyi tekrarlamayı bekledik
Ertesi gece; Ama ertesi gün muhafız izlendi ve gönderildi
Lee'nin ordusuna.

Bu sürekli başarısızlıklar bizi birçok jestle maruz bıraktı.
Yardımcılar. Bir keresinde, bir köpek günü ucubesinde, "junius" her saça sahipti
Kafasından traş, soluk yüzünü sadece bir
Büyük Alman bıyığı. Tüm _badinage_ için olmadığını söyledi.
muhabir, muhabirleri onu yanlış anladılar, ama saygıdeğer
ve ünlü Chinaman "Gitmeksiz."

[Sidenote: Yankee Firarları çırpıldı ve asıldı.]

Onları koruyacak arkadaşı olmayan Yankee Firarları tedavi edildi
büyük sertlik ile. Altı bir gün boyunca bir gönderiye bağlandı
ve toplu olarak, yüz yirmi yedi kirpik alındı
çıplak sırtlarında kedi-o-o-kuyrukları ile ceza olarak
bir tünel kazmak. Birçoğu "ödül-jumpers" ve umutsuzlardı.
Tüm parasının yeni gelen her firmasını soydular, onu dövdüler
Direndiyse acımasızca. Bu şekilde çırpıldıktan sonra kendi başlarına
_status_larının değiştirilmesini isteyin ve mahkumlar olarak gönderildi
Andersonville, Georgia'ya savaş. Orada sendika mahkumları, tespit etmek
Onları birkaç soygun ve cinayette, bir mahkeme savaşı düzenledi, denedi
onları ve altı tanesini garnizon içindeki ağaçların üzerine astı, halatlarla
isyancı komutan tarafından döşenmiştir.

Yedi ay boyunca kendi ailelerimizden bile hiçbir mektup
bize ulaşmasına izin verildi. Bu benim yorgunluğumuza çok şey kattı. Hiç bilmiyordum
"Junius" ı duyana kadar Sterne'nin basit hikayesinin pathos'u oku
Hapishane mahallelerimizde üzücü yaz gecesi. Haftalarca daha sonra basamak
Zavallı Starling'in ağlamasını kulaklar: "Dışarı çıkamıyorum! Dışarı çıkamıyorum!"




Bölüm XXXVII.

     ----- Bir ruh değil ama deli ateşi hissetti ve biraz oynadı
     Çaresizliğin Hileleri.-Tempest.

     Tüm sorun, işkence, merak ve şaşkınlık yaşıyor
     burada.-age.

[Sidenote: Büyük Mahkum Akını.]


Ekim ayının başlarında, Salisbury garnizonunun durumu aniden
değişti. Yaklaşık on bin savaş esiri, yarı çıplak ve
barınak, dar sınırlarına girmişti, bu
Makul bir şekilde altı yüzden fazla konaklama. Bir
Hiçbir kalemin yeterince tanımlayamayacağı acı ve ölüm sahnesi. İçin
Her saat, gece gündüz, yakılan dehşetle çevriliydik
Hot ütü gibi anılarımıza.

Daha önce hiç özel askerlerimizi içeren bir hapishanede bulunmamıştık.
Aksine birçok güvenceye rağmen,
Belle Isle'da acı çektikleri söylenen barbarlara ve
Andersonville. Amerikan ismini taşıyan erkeklere inanamadık
bu tür zulümlerden suçlu olurdu. Şimdi, son zamana sakince bakıyorum
İki ay Salisbury'de,
isyancı yetkililerin inanılmaz zulmü.

Yakalandığında, mahkumlar büyük bir kısmından soyuldu
kıyafetler. Salisbury'ye ulaştıklarında hepsi ince kaplanmış, binlerce
yalınayak muydu, yirmi kişiden biri palto veya battaniye yoktu ve birçoğu
Yüzlerce palto veya bluz yoktu.

[Sidenote: Yiyeceklerin ortasında açlıktan ölüyor.]

Birkaç hafta boyunca, hiçbir barınak olmadan döşenmişlerdi.
Daha sonra, her yüze bir Sibley çadır ve bir çadır yayınlandı
erkekler. En yakın kalabalık ile bunlar yaklaşık yarısını içeriyordu.
Gerisi yeryüzüne gömüldü, binaların altına sürdü veya sürüklendi
Çamurlu, karlı veya dondurulmuş zemine açık havada geceler.
Ekim, Kasım ve Aralık aylarında kar birkaç kez düştü. Oldu
Yoksul arkadaşları görmek için açıklamanın ötesinde acımasız, katsız, şapkasız,
Ve kabuklu, avlu hakkında titriyor.

Her biri bin bölümlere ayrıldılar ve alt bölümlere ayrıldılar
yüzlerce kadrolara. Neredeyse günlük bir veya daha fazla bölümdü
Yirmi dört saat boyunca yiyecek olmadan. Birkaç kez bazıları aldı
Kırk sekiz saat boyunca rasyon yok. Parası olan az sayıda kişi
Asi para biriminde, biraz somun ekmek için beş ila yirmi dolar.
Bazıları paltaları sırtlarından sattı ve ayakkabıları ayaklarından
yiyecek satın alın.

Bir ast-komutan sonrası Binbaşı H. Gee'ye sorduğunda "
Mahkumlara tam rasyonlar veriyor muyum? "Diye yanıtladı:" Hayır, G-D D-onları,
Onlara çeyrek rasyonlar verin! "

Yine de, şu anda Salisbury arkadaşlarımızdan biri, güvenilir ve
Hıristiyan beyefendi, çalınan bir röportajda bizi garanti etti:

"Kişisel bilgim dahilinde büyük komiser
Bu kasabada depo, mısır ve domuz eti ile çatıya doldurulur. BEN
Hapishane komiserinin depolama almayı zor bulduğunu bilin
malzemeleri için. "

Kaçışımızdan sonra kişisel gözlemden bölgenin
Mısır ve domuz eti. Salisbury Ordu için General Depo'ydu
tedarik.

[Sidenote: Yakıtın ortasında donma.]

Ülkenin bu bölümü yoğun ormanlık. Arabalar yakıt getirdi
hapishanemizin kapısına. İsyancılar çadırlardan yoksun olsaydı,
Dışarı çıkmak için iki ya da üç yüz mahkumu kolayca parolledebilir
ve kesik kütükleri, tek bir hafta içinde kışla
her esir için inşa edilmiş; Ancak komutan rıza göstermez. O
Gerekli yakıtın yarısını bile sağlamadı.

Soğuk ve açlık güçlü genç adamlara korkula anlatmaya başladı,
Hapishaneyi kalabalık alan tarladan taze. Hastalık çok
yaygın ve çok ölümcül. Her zaman şeklinde ortaya çıktı
zatürre, catarrh, diarrh [oe] a veya dizanteri; Ama doğrudan
donma ve açlık için izlenebilir. Bu nedenle ilaçlar
çok az boşuna. Zayıflamış erkekler hastalığa direnmek için güçsüzdüler ve
Korkunç sayılarla ölü eve taşındılar.

Hapishane yetkililerinin, iki yoldaşımın ve kendimin atanmasıyla
tüm hastanelerden sorumlu, dokuz sayı, içinde
garnizon. Bizi sürekli çevreleyen sahneler yeterliydi
en sağlam sinirleri sallayın; Ama rahatlama için yapılacak işler vardı
acı arkadaşlarımız. Çok az başarabiliriz-sert bir şekilde
bir bardak soğuk su vermekten ve hastaların
sempati ve nezaketle tedavi edildi.

Bay Davis genel müfettişti ve zorlu görevlerine getirdi
İyi yargı, yorucu endüstri ve tek tip nezaket.

"Junius", "dış kapıya" ilaç tedarik etmekle suçlandı
Hastalar. "Hastaneler, kalabalık olduğunda yaklaşık altı yüz tutacaktı;
Ancak her zaman kabul edemeyen çok daha fazla geçersiz kalma vardı.
Bu sefil adamlar çadırlarında ölüm için yorgun bir şekilde beklediler.
Yeraltı delikleri, hastaneler altında veya açık havada. Yoldaşım
İhale sempatisi, birçok fakir adamın son saatlerini yumuşattı.
Uzun zamandır bir yabancı

    "Zarif bir kelimenin düşen müziği,
    Ya da bir gülümsemenin başıboş güneş ışığı. "

[Sidenote: Asi cerrahlar genellikle insancıl.]

Bir rekor tutarak tüm hastane kitaplarını denetlemek için atandım
her hastanın adı, hastalığı, giriş ve taburcu veya ölüm.
Kendi isteğimle, asi cerrah da bana izin verdi
Ölülerin bıraktığı kıyafetleri almak ve onu yeniden düzenlemek için
yaşamak. Bunu sistematik olarak yapmaya çalıştım,
Gerçekten de tüm mahkumlardan dokuzuncu olan muhtaç. Ölümler
günde yirmi ila kırk sekiz arasında değişen birçok giysinin
dağıtılmış. Her gün, acı soğuk havada, soluk, kırılgan
Anneleri ve kız kardeşleriyle evde olması gereken çocuklar,
bir çift yıpranmış pamuk hariç her neyse giysisiz olmadan bana geldi
Pantaloons ve ince bir pamuklu gömlek.

Knoxville'den bir mülteci olan Dr. Richard O. Currey, cerrah oldu
şarj. Gerçek bir asi olmasına rağmen, sadece ve iyi kalpliydi,
İşin korkunç durumunu değiştirmek için elinden gelenin en iyisi. Tekrar tekrar
Richmond'a yazılı protestolar gönderdi, bu da birbirini izleyen birkaç
Müfettişler hapishaneyi ve hastaneleri incelemek için, ancak
tedavi.

İsteksizce Richmond yetkililerinin
ordularımızın gücünü azaltmak için bu planı kasten benimsedi.
Medusa kölelik başkanı kalplerini taşa çevirmişti. Buna göre
Zaman, yaklaşık kırk bin mahkumu tuttular. Garnizonumuzda
Mahkumlar yüzde on üç oranında ölüyorlardı. bir ay
Toplama. Asi ordusuna daha fazlası katılıyordu. Böylece
Askerlerimiz yirmi beşten fazla tahrip edildi
Cent. Bir ay, düşmana karşılık gelen kayıp yok.

[Sidenote: Hastanelerde Korkunç Sahneler.]

Sık sık, iki veya üç gün boyunca, Dr. Currey
Garnizon'a girmek, isyan eden sahnelere bakmak istemeyen
hangi _we_ kaçış bulamadı. Bir ışın atabildiğim için mutluyum
Işık çok karanlık bir resme. Neredeyse tüm cerrahlar bunu açıkladı
mesleğini karakterize etmesi gereken insanlık. Çok
Karşılaştığımız en iyi isyancı sınıfı. Beklenmez kınadılar
Mahkumlara tedavi edilme ve hafifletmeye çalışma şekli
acılarları.

Hastaların sınırlı olduğu faul kalemleri aramak için "Hastaneler"
İngiliz dilinin sapkınlığı idi. Süpürgeler elde edemedik
onları temiz tutun; Elleri yıkamak için soğuk su alamadık ve
Bu hasta ve ölmekte olan erkeklerin yüzleri. Her çiftçinin olduğu o bölgede
Ahır-bahçede tahıl yığınları, temiz saman temin edemedik
altlarına yerleştirmek için yeterli. Zorlandıkları zamanın yarısından fazlası
Soğuk, çıplak, pis zeminler üzerine sarılmak
Sıcaklık ve temizlik derecesi genellikle vahşileştirir. Boş
Bu hastaların formları ve üzücü, yalvaran gözleri, yorgun bir şekilde beklemek
Yaşamın gelgiti, en yaygın konforlar olmadan, uzaklaşacak.
bir sempati kelimesi veya bir sevgi gözyaşı-asla durmayacak
bana musallat.

Gündüz ve gecenin her saatinde, her tarafta, korkunç olanı duyduk
kesmek! kesmek! kesmek! pnömonik tonlarda her mahkum
hayatını öksürüyor. Bu korkutucudaki en korkutucu sesdi
yer.

[Sidenote: Çıngırak ölü araba.]

Hepsinin son sahnesi, rijit formları yığılmış olarak ölü arabaydı
Birbirlerinin üzerine kütükler gibi-kollar sallanıyor, beyaz korkunç yüzler
Bakıyor, düşmüş çeneler ve taşlı gözlerle-çırpınırken,
Duvarların hemen dışında değerli yükünü taşıyan,
siperlere kütle ve küçük bir toprakla kaplı.

Alındığında, mahkumlar arasında hasta veya yaralı adam yoktu.
Ama altı hafta Salisbury'de olmadan önce "Junius"
Herhangi birinden daha fazla bilmek için olanaklar, sekiz arasında ısrar etti
Binler beş yüz iyi adam yoktu. İsyancı cerrahlar
bu inanca denk geldi.

Çok düzensiz olarak verilen rasyonlar desteklemek için yetersizdi
hayat. Erkekler tek bir hafta yaşamadan önce zayıf büyüdüler; Ancak
Kasabadan yiyecek alamadı; ve almasına izin verilmedi
Dışarıdan arkadaşlar tarafından gönderilen bir yemek bile. Konumlarımız
Hastaneler, malzeme satın almamızı ve daha iyi ücret almamızı sağladı. Mahkum
Masamızdan patates çukurlarını hevesle yuttu. Sıçanları yiyorlar, köpekler,
ve kediler. Birçoğu en çok kemik ve hurdalar için avluyu aradı
isyan eden maddeler.

Bizi hastanelere kabul etmek için sürekli olarak kuşattılar veya
Veremediğimiz barınak ve yiyecek. Neredeyse günahkâr görünüyordu
Destekleyecek kadar hava ve yiyecekten korunmamız için
Tüm bu sıkıntıların ortasında yaşam.

Islak günlerde çamur çok derindi ve Shoeless sefilleri yuvarlandı
zavallı bir şekilde, örtü ve sıcaklık için boşuna arayış. İki yüz
Zenci mahkumlar neredeyse çıplaktı ve hiçbir barınak bulamıyorsa
Dünyada oyuklar hariç. Yetkililer onlara davrandılar
olağandışı titizlik ve gardiyanlar onları cezasızlıkla öldürdü.

Şarkı yok, atletik oyun yok, birkaç kahkaha sesi sessizliğini kırdı
garnizon. EBLIS SALONU-Altın sarsılmışından kaçındı
kaldırımlar, kristal vazolar ve göz kamaştırıcı salonlar; Ama tümüyle
baskıcı sessizlik, canlı dudaklar, batık gözler ve korkunç figürler
Tüketen ateşin kalbi asla söndürülmedi.

[İllüstrasyon: Salisbury hapishanesinde bir hastanenin iç görünümü.]

Acı çekerek sürekli ilişki duyarlılıklarımızı azaltır. Biz
Yakında korkunçlarından çok az hareket eden hastanelerden geçebilir
Gözlükler, hastaların bize hitap etmesi dışında, bir kişisel heyecan verici
faiz.

[Sidenote: Hükümetimizin güvenilirliği.]

Hükümetimizin düşmana karşı güvenilirliği ve güvenilirliği
inanç geçti. Aylık aylarca tonçlar tarafından gönderildi
Birlik mahkumları için özel kutular, isyancılar memnun değil
Gülün altındaki bir kısmı çalma pratiği ile
Bir önemsiz bahane veya diğeri, her pound'a açıkça el koydu.
Aynı zamanda, geri dönen ateşli botlar gönderildi.
Güneydeki arkadaşlarından mahkumları isyan etmek ve ekspres çizgiler için
Kuzeydeki sempatizanlarından malzemelerle kalabalık.

Hükümet çok fazla mahkum tuttu ve isyancılar
insanı insan için alışverişe almak için endişeli; Ancak yetkililerimiz
Savaş sekreteri Edwin M. Stanton'un soğukkanlı teorisi, biz
Geçersizler için iyi beslenmiş, engebeli erkekler vermeyi göze alamadı ve
İskeletler-geri dönen mahkumlar
Bizimden daha isyancılar, çünkü askerleri kaçınılmaz olarak
Ordu, hizmet şartlarının süresi dolmuş olan çoğu bizimki olmaz
yeniden katılın.

Görevini ihmal eden özel asker çıkarılır ve vurulur. Yetkililer, askerin itaat yükümlülüğünün
Hükümete koruma yükümlülüğünü geliştirir. Oldu
Açıkçası yetkililerimizin ya kendimizi değiştirme görevi
Askerler veya onları korumak için-gelişigüzel zulümle değil, ama
Richmond'a kadar iyi düşünülmüş, sistematik misilleme
Yetkililer mahkumlara sıradan insanlık davranmalıdır. Çok
Birliğe karşılık gelen bir dizi isyancı subayı seçmek kolay
Salisbury garnizonundaki mahkumlar ve onlara tam olarak aynı
Nazik ve yiyecek, giyim ve barınak miktarı.

[Sidenote: General Butler'ın misilleme örneği.]

Konfederasyon hükümeti negro mahkumlarımızdan bazılarını yerleştirdiğinde
Ateş Altında, Richmond'un Tahkimatları Üzerinde İşyerinde, General
Butler, kısa bir mektupta, onlara eşit konuşlandırdığını bildirdi.
_HIS_
Tahkimatlar. Mektubu Richmond'a ulaştığında, o günün güneşinden önce
Aşağı indi, Zenciler Libby hapishanesine geri döndü ve daha sonra
Savaş esirleri olarak muamele gördü. Ancak, bir
Birkaç Kuzey eyalet adamı ve editör, hükümetimiz
meseleyi ihmal edin ve böylece kendi başına gereksiz cinayetine izin verdi
Askerler-ülkenin onuruna bir leke ve affedilemez bir zulüm
binlerce ağrıyan kalbi.




Bölüm XXXVIII.

     Korkularla dolu olduğunu varsaydım.-Macbeth.

     Ağrı, yaş, en çok ve en nefret edilmiş dünyevi yaşam,
     Penerasyon ve hapis cezası doğaya dayanabilir.-
     ÖLÇÜM.

[Sidenote: salgın ve katliam denemesi.]


26 Kasım'da akşam yemeğinde otururken John Lovell
Bahçeden geldi ve beni fısıldadı:

"Bir ayaklanma olacak. Mahkumlar kırılmaya hazırlanıyor
dışarı."

Tüm inançları kaybedecek kadar sık ​​benzer raporlar duymuştuk
onlara; Ama bu doğruydu. Müzakere veya eylem konseri olmadan,
Anın dürtüsü üzerine, mahkumların bir kısmı harekete geçti.
Açlıktan büyük ölçüde muzdarip, birçoğu yiyecek almadı
Kırk sekiz saat, dediler:

"Bu korkunç yerden çıkalım. Biz de ölebiliriz
Yavaş açlık gibi gardiyan silahları. "

Kulüplerle donatılmış bir sayı, on altı kişilik bir isyancı rahatlama üzerine fırladı,
Sadece avluya giriyorum. Zayıf ve zayıflamış olsa da, bu mahkumlar
kendi rollerini derhal ve cesurca gerçekleştirdi. Adam için adam, burkuldular
Askerlerden silahlar. Bir asi direndi ve nerede süngü aldı
durdu. Anında, eğildiği bina kızardı
büyük bir kan lekesi ile. Bir diğeri tüfeğini kaldırdı, ama ondan önce
Ateş edebilir, yere düşebilir, kafasından vurabilirdi. Her silahtı
derhal geri dönen dehşete kapılmış rahatlıktan alınmış
Kamp, dışarıda.

Dört ya da beş yüz partiler vardı, sonra çitin yarısında koştu
Bir düzine farklı yer, gardiyanları karıştırmış olabilirler ve
Bir yerler bir açılış yaptı. Ama binlerce kişi bir noktada koştu
sadece. Ne karga çubuklarına ne de eksenlere sahip olmak
çiğneme. Bir kerede garnizondaki her tüfek onlara döndü. İki
Tarla parçaları üzüm ve teneke kutu ile açıldı. Ayaklanma-
üç dakikadan fazla işgal etmemişti-bir başarısızlıktı ve
Zorlanmamış bir keresinde mahallelerine döndü.

Bahçe şimdi mükemmel sessizdi. İşgal ettiğimiz kısmı
_Melee_ sahnesinden birkaç yüz metre uzaklıktaydı. Bizim
çevresinde herhangi bir rahatsızlık olmamıştı; Yine de gardiyanlar durdu
çitin üzerine yirmi dakika boyunca, kasıtlı amaç ateş ediyor
Çadırlar, çaresiz ve masum erkekler üzerine. Birkaç mahkum öldürüldü
Binamızın bir düzine metre içinde. Biri eğilirken yaralandı
buna karşı. Mermiler kütüklere karşı sarstı, ama hiçbiri
Aralarındaki geniş açıklıklardan geçin ve dairemize girin. On altı mahkum öldürüldü ve altmış yaralandı, bunlardan biri ondan biri değil
salgına katılmıştı; Çoğu cahil olsa da
Silahları duydular.

[Sidenote: soğukkanlı cinayetler sık.]

Bu katliamdan sonra, soğukkanlı cinayetler çok sıktı. Herhangi
Guard, çitin üzerinde duran, gündüz veya gecenin herhangi bir saatinde,
kasten tüfekini kaldırın ve herhangi bir mahkum grubuna ateş et,
Siyah veya beyaz, yetkililerden en ufak bir azarlama olmadan. O
bunun için görevinden bile çıkarılmayacaktı.

Böylece bir sendika memuru,
Herhangi bir hapishane kuralını ihlal ediyordu.

[İllüstrasyon: Birlik mahkumlarının katliamı kaçmaya çalışan
Salisbury, Kuzey Carolina.]

Yedinci Maryland Piyade'nin negro askeri olan Moses Smith vuruldu
Kendi mahallelerimin yanında dururken kafadan,
John Lovell ile sohbet. Birçok örnekten biri ikisi
Çadırlarında vurulan beyaz Connecticut askerleri. İndükledik
Cerrahlardan biri,
cinayet. Alınan cevap, gardiyanın üç zenci gördüğü idi.
menzil ve bir daha asla bu kadar iyi bir fırsata sahip olmayacağını bilmek,
Onlara ateş etti, ama Amaç kaçırdı ve yanlış adamları öldürdü! Öyle görünüyordu
zararsız bir jest olarak kabul edilir.

[Sidenote: "Tribune" muhabirlerine düşmanlık.]

Yoldaşlarım ve kendim, ya _finesse_ ya da rüşvetle, çoğu zaman
hapishane görevlilerinden özel ayrıcalıklar almayı başardı,
Konfederasyon yetkililerinin düşmanlığı acımasızdı. Avukatımız,
Bay Blackmer, bizim adımıza Richmond'u ziyaret ettikten sonra geri döndü ve
Bize, serbest bırakılmadan önce serbest bırakmamızdan umut görmediğinden emin oldu.
Savaş, kaçışımızı etkilemedikçe. Robert Oud, genellikle inkar etti
bizi bir keresinde özel bir düşmanlıkla gördüğünü
Amerika Birleşik Devletleri Komiseri'ne belirtilen fincanlar:

"_ Tribune_, savaşı getirmek için diğer tüm ajanslardan daha fazlasını yaptı.
muhabirlerinin alışverişini istemeniz için işe yaramaz. Bunlar
Sadece istediğimiz adamlar ve sadece tutacağımız adamlar. "

Hükümetimiz, tasarım yerine gaflar yoluyla,
Değişimimizi gerektirmeden çok sayıda isyancı gazeteci.
Sonunda, Salisbury'nin dehşetleri arasındayken, bunu öğrendik.
Edward A. Pollard, malign bir isyancı ve _The Richmond'un editörü
Tüm güney gazetelerinin en önemli olan Examiner_,
Brooklyn Şehri, Kuzey'de birkaç hafta hapsedildikten sonra. Bu
Haber bizi bıçak gibi kesti. Biz, yaklaşık iki yıllık esaretten sonra,
Bu faul, haşarat istila edilen hapishane, tüm zulümler arasında-
Büyük, en hoş şehirlerden birinin konforu ve lüksleri arasında
Dünyada! Düşünce o kadar acıydı ki, duyduktan haftalar boyunca
Zeka, birbirimizden bahsetmedik. Bay Welles,
Donanma Sekreteri, Pollard'ı Liberty'ye koyan kişiydi.
Gerçeği kaydediyorum, herhangi bir özel önemimiz değil
bireysel deneyim, ancak yüzlerce sendika mahkumu
akraba adaletsizliğine maruz kaldı.

[Sidenote: Acımasız bir adaletsizlik.]

Salisbury Cezaevi'nde kuzeyden saygın bir kadın vardı
İki ay boyunca sınırlı olan Carolina, aynı mahallelerde
erkek mahkumlar. Suçu, asi bir firar için yemek vermekti! İçinde
Richmond, yetmiş bir Virginian uzun zamandır bizimle kapandı.
Ordudan terk edilmiş olan kendi oğlunu beslemekle suçlanıyor!

Eylül ayında, kulüpler ve bıçaklarla donanmış bir dizi isyancı hükümlü,
Şimdiye kadar sahip olduğu bir sendika bayrağı John Lovell'den zorla aldı
Gizli. Savaş esirleri geldikten sonra onları havalandırdılar
Hükümlülere öfke, onları yakalayabilecekleri her yerde. İçin
Birkaç gün, avluya giren isyancıların
Çeyrek yüzler ve karartılmış gözlerle mahalleleri.

[Sidenote: Asi Barış Beklentileri. ]

O zamanlar kuzeye sahip gibi görünen barış mani sırasında
McClellan'ın adaylığı arasında isyancılar çok umutlu. Teğmen
Stockton, sonrası bir gün gözlemlendi:

"Çok yakında eve gideceksin; bir ay içinde huzur alacağız."

"Fikrinizi neye dayandırıyorsunuz?" Diye sordum.

"Gazetelerinizin ve politikacılarınızın tonu. McClellan kesin
Başkan seçilecek ve barış hemen takip edecek. "

"Siz Güneyliler tüm dünyadaki en güvenilir insanlarsınız.
Konuşma özgürlüğüne ve basına o kadar uzun yabancı oldu ki
Hiç anlayamazsınız. Yarım düzine halk var ve
Kuzeyde gerçekten yanınıza ait birçok gazete kadar ve
Asi sempatilerini çok az kılık değiştirerek veya hiç kılık değiştirmeden ifade edin. Yapabilir misin
Hiç katılım almadıklarını görmüyor musunuz? Tek bir
Savaşın başlangıcından beri onlar tarafından yapılan önemli dönüşüm. Önce
Sumter, bu aynı adamlar size zorlama girişiminde bulunursak,
kuzeyde savaş üretecekti; Ve onlara inandın. Tekrar tekrar
Sadık devletlerin yakında pes edeceğini söylediler
Çatışma ve hala onlara inanıyorsunuz. İnsanlar oy kullanana kadar bekle
Kasım ayında, sonra bana ne düşündüğünü söyle. "

Zamanında Bay Lincoln'un yeniden seçilmesinden haber geldi. Mahkumlar
yoğun memnuniyetle aldı. Birliğe aktardım
süngü ile ayrıldığımız memurlar-
Gizli bir not içeren bir bisküvi. Birkaç dakika sonra, onların
tezahürat ve bağırmak,
hapishane yetkilileri. Ertesi sabah Stockton'a şimdi nasıl olduğunu sordum
barış beklentisini gördü. Başını sallayarak ne yazık ki:

"Benim için çok derin; sonunu göremiyorum."

Elli dokuzuncu Massachusetts Piyade'ye ait bir özel
Onunla tanışmadan sadece altı hafta önce yeni bir işe alım olan Boston'dan ayrıldı. İçinde
iki büyük savaşa ve beş çatışmaya katıldığı aralık
Bacağında yaralandı, yakalandı, gardiyanlarından kaçarken _en route_
Gürcistan için üç gün yürüyerek seyahat etti, daha sonra yeniden yakalandı ve
Salisbury'ye getirildi. Altı haftalık deneyimi verimli olmuştu ve
Çeşitli.

Kalbi hasta yapan bu umut ertelendi, ciddiye almaya başladı
zihinsel sağlığımız üzerine. Morbid ve acı büyüdük ve sıklıkla
Kendi aramızda kavganın eşiği. Hatta hissettiğimi bile hatırlıyorum
Biraz zevk ve
Evde arkadaşlarım arasında komiklik.

[Sidenote: Mezar gibi hapishane.]

Hapishanemiz mezar gibiydi. Kuzeyden hiçbir ses girmedi
kasvetli portal. Kendimiz tarafından haksız yere ihmal edildiğimizi bilmek
Hükümet, gerçekten Tanrı ve insan tarafından terk edilip edilmediğimizi merak ederek, biz
Tüm insan ilgisini kaybediyor gibiydi ve yaşayıp yaşamadığımızı çok az önemsedi
veya öldü. Ama sanırım gizlenen, bilinçsiz bir umut, hala bizi şamandıra etti.
Sekiz ay daha fazla katlanmamız gerektiğini olumlu bir şekilde biliyor muyduk
Bu hapishaneden, bence sevinçle almalıyız ve
Minnettarlık Çıkarılacak ve vurulacak cezamız.

Sık sık mahkumlar bize sordu, bazen gözlerinde gözyaşları vardı:

"Ne yapmalıyız? Her geçen gün zayıflıyoruz. Burada kalmak olacağız
Yoldaşlarımızı hastaneye ve ölü eve takip etmek için kesin. .
İsyancılar, kaydolursak, bol yiyeceklere sahip olacağımızı garanti eder
ve kıyafetler; Ve kendi hatlarımıza kaçma şansı bulabiliriz. "

Her zaman Tanrı'ya veya insana kalma yükümlülüğü borçlu olmadıklarını cevapladım
ve açlıktan ölüme. Kayıt yapan iki bin kişiden neredeyse hepsi
İlk fırsatta çöl yapmak için tasarlandı. Kalan yoldaşları
onlar için hoşgörü yoktu. İsyancılara katılan biri gelseydi
Bir an için bahçeye geri döndüğünde, hayatı yakın tehlikedeydi. İki
Ya da üç kez bu tür kişiler şok edici bir şekilde dövüldü ve sadece kurtarıldı
Asi gardiyanların müdahalesiyle ölümden. Bu vahşilik
ama özelliğimizin derin, bencil olmayan vatanseverliğinin ifadesi
askerler. Musketler taşıyan ve sadece bir şey alan bu adamlar
Pittance, o kadar ciddiydi ki, neredeyse onların öldürmeye hazırlardı
Yavaş, işkence eden bir ölümden kaçmak için düşmana katıldıkları için yoldaşlar.

[Sidenote: Tünel ile ilgili bir şey.]

Gizli tünel bilimine çok aşina olduk. Onun _modus
operandi_ şu: işçi, yere bir delik battı
Durumun gerektirebileceği gibi üç, altı veya sekiz fit, grevler
Yatay olarak, yüzünde düz yatıyor ve hangi aletle kazmak
Genellikle bir vaka bıçağı bulabilir. Kazı sadece büyük yapılır
Bir adamın içinden sürünmesi yeterli. Büyük zorluk,
kiri gizleyin. Ancak Salisbury'de bu engel yoktu,
Mahkumların çoğu için yerdeki deliklerde yaşıyorlardı.
Sürekli değişen veya büyütme. Dolayısıyla avlu tepelerde bol miktarda
Tünellerden alınan taze topraktan
heyecan verici bir bildirim olmadan gece.

Ekim ayında savaş esirlerinin büyük akınından sonra büyük bir
Tünel işleri bitti. Bu yüzden on beş tanesini biliyordum
Bir kerede inşaat ve şüphesiz çok daha fazlası vardı. .
Komutan, onları oluşturmak için ustaca ve etkili bir yöntem benimsedi
kürtaj.

Yerde yanal olarak kazarken, otuz veya
Kırk feet hava o kadar faul oluyor ki ışıklar yanmayacak ve erkekler
Zorluk ile nefes al. Büyük tünelde altmış beş feet uzunluğunda,
Albay Streight ve diğer birçok memurun Libby'den kaçtığı
Hapishane, bu utanç biraz Yankee yaratıcılığı ile ortadan kaldırıldı.
Tacks, battaniyeler ve tahtalar bulunan memurlar, bir çift inşa ettiler
Demirci tarafından kullanılanlar gibi büyük körükler. O zaman, onlardan biri
Vaka bıçağıyla birlikte çalıştı, on iki ya da beş feet ilerledi
saatler ve bir saniye herikini kirle doldurdu ve çıkardı (
Tünel bir
tek pist, ve dönüş tablası yoktu), üçüncü bir ağız pompalayan oturdu
ve böylece işçilere temiz hava sağladı.

[Sidenote: Tüneller ustaca şaşkına döndü.]

Salisbury'de bu uygulanamazdı. Sanırım bir tacks kağıdı olabilir
Orada bin dolar için satın alınmadı. Hiçbiri yoktu
sahip olmak. Tabii ki yüzeyine delik açamadık
Her şeyi ortaya çıkaracağı için havalandırma zemini.

Başlangıçta sadece bir gardiyan hattı vardı-yirmi beş tane gönderdi
Garnizonu çevreleyen çitin üzerine ayaklar ayrı ve
sürekli olarak ve birbirleriyle tanışmak ve geri dönmek
her gönderinin sınırları. Bu düzenleme altında,
Çitin altına girmek için yaklaşık kırk metre tünel ve yeterince uzağa gel
Karanlık bir gecede yeryüzünden ortaya çıkması için onun ötesinde
veya Sentinels tarafından duyulur.

Komutan öğrendiğinde (mahkumlar aracılığıyla gerçekten acı çekiyor
yiyecek ve ekmek için neredeyse her şeyi yapmaya hazır)
Devam eden, kazıların nerede bulunduğunu tespit etmeye çalıştı;
Fakat boşuna, çünkü titrek sendikacıların hiçbiri bilgilendirilmedi.
Bu nedenle ikinci bir gardiyan çizgisi kurdu, yüz metre
çitin dışında, aynı zamanda ileri geri adım atan
tanışana kadar aynı şekilde, ikinci bir çizgi oluşturarak
Yankees. Bu, en az yüz kırk tünellemeyi gerektirdi
Havalandırma olmadan, aynı zamanda söz konusu olmayan ayaklar
Yüz kırk mil tünel.




IV.

Kaçış.




Bölüm XXXIX.

     "İyi bir zekâ herhangi bir şeyden yararlanacak: Hastalıkları çevireceğim
     Emtia. "-Kral Henry IV.

[Sidenote: On beş aylık meyvesiz çaba.]


Sürekli kaçmaya çalışıyorduk. Son on beş ay boyunca
Hapishanemiz, sanırım bir planımız olmadığı bir gün yoktu
Yakında infaz etmeyi umduk. Her zaman konuşuyorduk ve
konu hakkında teorileştirme.

Gerçekten de çok fazla teorileştik. Engelleri büyüttük. Biz verdik
Keepers, daha fazla kurnazlık ve daha yakından gözlem için kredi
Yapabildiler. Her şey bir araya gelene kadar başlamazdık
başarı vaat ediyor. Bu nedenle, yavaş aylar yıpranırken, tekrar ve
Yine daha az kapasiteye sahip erkekleri gördük, ama daha büyük cesur, modlara göre kaçış
bize tamamen kimerik ve uygulanamaz görünmüştü.

Servet de sürekli olarak bizi şaşırttı. Hayati bir anda
Özgürlük sadece bizim kavrayışımızın içinde görünüyordu, her zaman öngörülemeyen bazı engeller
Planlarımızı folyolamak için müdahale etti. Yine de, bir güven varsayarak yapmadık
hissedin, her gün birbirimize söz verdik.
özgürlük ya da hayatımızı kaybettim. Richmond'un malignitesinden sonra
Yetkililer bize karşı tezahür etmişlerdi, kaçış bin kat görünüyordu
Exchange ile serbest bırakılması tercih edilir.

Tünellerin birleşik uzunluğunu tahmin etmeye cesaret etmemeliyim.
endişeliydik; Her zaman keşfedildiler, genellikle
tamamlanma arifesi. Benim ortakım yapmamız gerektiğini beyan etmeyecekti
Bir yeraltı yolu inşa etmedikçe, asla bu şekilde kaçmayın.
Knoxville-Kuş uçarken yüz mil!

Hapishane duvarlarını geçsek bile, hatlarımıza ulaşma şansı
neredeyse umutsuz görünüyordu. Konfederasyonun kalbindeydik.
Salisbury'de geçirdik on ay boyunca en az yetmiş kişi
kaçtı; Ama neredeyse hepsi geri getirildi, ancak birkaçı vuruldu
dağlar. Kuzey'e ulaşan sadece beşi biliyorduk.

[Sidenote: Potansiyelde Korkulu Bir Yolculuk.]

"Junius", her resmin kasvetli tarafını sık sık görmek
dedi: "Ohio veya Massachusetts'te aynı mesafeyi yürümek için
kamu caddelerinde gün ışığına girebilir, her birinde durabilir
Dinlenme ve ikramlar için köy ve her gece sıcak yataklarda uyuyun,
Şiddetli bir zorluk düşünmeliyiz. Bu korkunç serseri düşün
iki yüz mil, gece, kış ortasında, iki aralıktan fazla
Dağlar, düşmanın ülkesinden gizlice sürünüyor, zayıf,
Aç, barınmaz! Herhangi birimiz bunu başarmak için yaşayabilir mi? "

Sonunda bunu denediğimizde, yolculuk neredeyse iki kat daha uzun olduğunu kanıtladı
ve gebe kaldığından bile daha şiddetli.

Hapishanenin memurları arasında üç stanch Birliği adamı vardı-bir
Teğmen, bir cerrah ve teğmen John R. Welborn. Onlar bizim
Sadık arkadaşlar. Evleri, aileleri ve ilgi alanları
Güney. Kaçmaya çalışırken, yakalanacaklardı ve
hapsedildi. Kalan, orduya bir miktar girmeliler,
Ve tüfek taşımaya kılıç giymeyi tercih ettiler. Yüzlerce
Sadakatçiler aynı öngörüydü ve aynı kursu benimsedi.

[Sidenote: Dost bir Konfederasyon Memuru.]

Bu beyler bize binlerce şekilde hizmet veriyorlardı. Tedarik ettiler
para, kitap ve hükümlerle; Aramızda ve
köydeki diğer arkadaşlar; ve bizi sürekli tavsiye etti
yetkililer tarafından bilinen askeri ve siyasi olaylar
Halktan.

Teğmen Welborn, sadece bir ay önce garnizona geldi.
kalkış. Oğulları olarak bilinen gizli bir organizasyona aitti
Amerika, ister mahkumların veya
Mülteciler, kuzeye kaçarken. Üyeleri ciddiyetle bağlıydı
Yemin, sıkıntılı kardeşlere yardım etmek için. Birbirlerini tanıdılar
Tüm gizli toplumlar için ortak olan işaretler, tutamaklar ve şifreler.

Yakında Welborn'un sadece düzen değil, aynı zamanda çok
ciddi ve kendini kabul eden üye. Tek başına cesurdu. Bizim
İlk çalınan röportaj dedi ki: "Çok yakında dışarı çıkacaksın
Tehlikeler. "Bize yardım ederken tespit edilmiş olsaydı, ona mal olurdu
hayat; Ama onu tehlikeye atmaya oldukça hazırdı.

Çok daha zor olan nöbetçilerin iç çizgisinin ötesinde
Biri geçecek, bir asi hastane durdu, burada tüm ilaçlar
Garnizon depolandı. Birlikten sorumlu olduğumuzda
Hastaneler, Bay Davis, tıbbi için dışarı çıkmak için bir geçişle döşenmişti
tedarik. Tüm kişilerin hapishanenin esnek olmayan kuralıydı
Bu tür geçişlere sahip olmak, kaçmaması için paroles vermelidir. Davis olur
böyle bir yükümlülük üstlenmediler. Ama karışıklık olayında
Büyük savaş esirleri akını ve bu iş olduğu için
Birkaç asi memur-Komutan, Tıbbi Direktör ve
Post-Adjutant-Bir erkeğin bunu görmesi için görevinin yerinde, o
Asla şartlı tahliye istemedi.

Birkaç gün sonra, hapishane yetkilileri
"Junius" ve Connecticut'tan Kaptan Thomas E. Wolfe'ye,
Neredeyse bizim kadar tutuklu olan bir tüccar damar. Biz
Onları ikna etmeye çalıştı, birkaç aldatılmış isyancı _attaches_,
Tıp departmanının uygun şekilde yürütülmesi için gerekli olduğunu
Ben de bir geçişle verilmem gerektiğini. Şüphesiz sahip olmalıyız
Zaman içinde başarılı oldu, hareketlerimizi hızlandırmak için bir olay meydana gelmemiş olsaydı.

18 Aralık Pazar günü General Bradley T. Johnson, öğrendik,
Maryland, gelmişti ve ertesi günün yerini alacaktı
Hapishanenin komutanı olarak büyük gee. Johnson bilen bir askerdi
İş nasıl yapılmalı ve şüphesiz buna bir son
Geçişler hakkında gevşek düzenleme. Bir an kaybolmayacaktı ve biz
o gece kaçmaya kararlı.

Birkaç mahkumla uğraştım, onları hangi amaçla bilgilendirmeden,
Hastane kitaplarımdan kopyalarken ölülerin isimleri. Bunu hissettim,
Arkadaşları evde rahatlatmak için,
Bu bilgi, en ufak bir olasılık olduğu sürece
başarı.

[Sidenote: Açlık ve Soğuk Etkileri.]

Kendi kitaplarım sadece
hastaneler. "Dış kapı hastaları"-kendi mahallelerinde ölenler,
veya hiçbir çeyrekte, ayrı bir kitapta kaydedildi,
Dış hastanede isyancı katip. Ona onların için göndermemeye cüret ettim
Pazar günü isimler, şüphesini heyecanlandırmalı. Ama liste
Kendi kayıtlarımdan korkunçtu. On dört yüzün üzerinde
Mahkumlar altmış gün içinde ölen ve şimdi olduklarını gösterdiler
yüzde on üç oranında ölüyor. Tüm numarada bir ay-bir
Dünyadaki herhangi bir şehri dolduracak mortalite oranı
kırk sekiz saat ve her yöne uçan insanları gönderin,
Huzurdan! Yine de bu mahkumlar oraya geldiğinde gençlerdi
Ve güçlü, genellikle sahadaki askerlerimiz gibi. Yoktu
aralarında hasta veya yaralı adam. İşin korkulu bir vahyiydi
Hangi soğuk ve açlık yapmıştı.

Olası yolculuk için ekstra yetersiz kaplama taktığımda
Bilinçli bir beklenti olmadan-neredeyse hiç umut olmadan-
başarı. Aynı amaç için aynı giysileri varsaymıştım.
en az, otuz kez önce, on beş ay içinde, sadece
hayal kırıklığına uğrat; Ve bu en sanguini azaltmak için yeterliydi
mizaç.

Girişimimizin, tespit edilmesi durumunda mazerette bulunacağına inandık.
Bize tuhaf titizlikle davranmak. Ancak, keşif durumunda, biz
gece için kendi mahallelerimize geri gönderilmesi muhtemeldi,
Ertesi sabaha kadar bir hücreye ütülenir veya sınırlıdır.

[Sidenote: Yedek başka bir plan.]

Teğmen Welborn o gün görevde kaldı. Onu planımıza özel hale getirdik.
Başarısız olduğunu kanıtlarsa, bizim için tüfeklerde kaçırdığını kabul etti; Ve
Kendimizi gri battaniyelere sarmayı, şapkalarımızı eğmeyi önerdik
gözlerimizin üzerinde ve gece yarısı, isyancı askerler olarak,
Muhafızları rahatlattı. Kampa girdikten sonra bizi dışarıda yapabilirdi.

O Pazar akşamı, karanlıktan yarım saat önce (son an
Gardiyanlar, yetkili kişiler tarafından bile geçebilir
The Seakterign), Messrs. Browne, Wolfe ve Davis, sanki dışarı çıktı
Hasta mahkumlar için tıbbi malzemelerini sipariş etmek. Geçtikçe
Günde bir düzine kez içeri ve dışarı ve yüzleri oldukça tanıdıktı
Sentinellere, geçişlerini göstermeye zorlanmadılar ve
"Junius" yanımda bıraktı.

[Sidenote: Sentinel tarafından durduruldu.]

Birkaç dakika sonra, şişelerle dolu uzun bir kutu alarak
İlaçlar genellikle getirildi ve küçük bir delikanlı verildi
Hastane görevlerimde bana yardım ettim, onları takip etmeye başladım.

Sanki büyük acına gibi, hızla çitlere doğru yürüdük, iken,
Ağaçlara yaslanmak veya hastane kapılarında durmak, yarım düzine
Arkadaşlar planın nasıl çalıştığını görmek için baktılar. Kapıya ulaştığımızda,
Kutuyu çocuktan aldım ve elbette ona fayda sağladım
Sentinel:

"Bu şişeleri doldurmak için dışarı çıkıyorum. Geri döneceğim
Yaklaşık on beş dakika ve burada kalmanızı isteyin,
ve bunları hastaneler arasında dağıtın. Şimdi gitme. "

Dost, konuyu mükemmel bir şekilde anlamak, "Evet, efendim;" diye yanıtladı. Ve ben
Sentinel'i sadece güvence ile geçmeye çalıştı.

Bir erkeğin esaret altında bile ne kadar ileri gidebileceğini öğrenmiştim.
şeffaf, yerli önemsizlik-tereddüt etmeden doğrudan hareket ederek,
Kendine güvenen bir bakışla, tıpkı gitme hakkı vardı ve kimse yoktu
onu sorgulama hakkı. Birkaç kez, zaten ilgili olduğu gibi, gördüm
Vatandaşların kıyafetlerini tedarik eden esirler, böylece gardiyanların yanından geçiyor
Geniş gün ışığında, isyancı hapishanelerden.

Sanırım bu vesileyle yapabilirdim, ama gerçeği için
iki kez veya üç kez başarılı bir şekilde denenmişti ve gardiyanlar ciddi şekilde
cezalandırıldı. Sentinel beni tüfeği ile durdurdu, talep etti:

"Bir geçiş var mı efendim?"

"Kesinlikle, bir geçişim var," diye cevapladım, yapabileceğim tüm öfke ile
farz etmek. "Bu zamana kadar bilmek için yeterince sık görmedin mi?"

Görünüşe göre biraz şaşkın, diye cevapladı, mütevazı bir şekilde:

[Sidenote: "Seni gözaltına aldığım için özür dilerim."]

"Muhtemelen sahibim; ama onlar bizim için çok katı ve pek
Elbette."

Ona asliyeime ait bu gerçek geçişi verdim:

  Konfederasyon Genel Merkezi askeri hapishanesi,}
  Salisbury, N.C., _ 5 Aralık 1864_.             }

     Junius H. Browne, Citizen, içi geçme izni var
     Hapishanenin kapısı, ilaç taşımasına yardımcı olmak için
     Askeri hapishane hastaneleri, daha sonraki emirlere kadar.

  J. A. Fuqua,
  Yüzbaşı ve görev yardımcısı.

Sahte bir geçiş kullanmam hakkında uzun zamandır spekülasyon yapmıştık ve
İki yoldaşım birkaç tane beceri ve kesinlikle hazırladı.
yetenekleri bu yöne dönmüş olsaydı,
Birinci sınıf affetmiş olabilir. Ama sonunda karar verdik
Gerçek geçiş daha iyiydi, çünkü gardiyanın herhangi bir şüphesi olsaydı
Ona sınav için merkeze göndermesini söyleyebilirim. .
Geri dönen cevap elbette gerçek olurdu.

Ancak bu tür bir incelemeye sunulmadı. Sentinel hecelendi
Yavaşça dışarı çıktı, sonra katlandı ve bana geri döndü:

     "Bu geçiş iyi. Kaptan Fuqua'nın el yazısını biliyorum.
     Devam et efendim; Seni gözaltına aldığım için özür dilerim. "

Koşullar altında mazur görülebilir olduğunu düşündüm ve dışarı çıktım. Benim
Büyük korku, yarım saat boyunca benden önce geçmesi gereken
garnizonun dışına çıkabilir, bazı isyancı subaylarla karşılaşabilirim veya
_attache_ beni kim tanıyor.

[Sidenote: Rebel tanıdıklarıyla karşılaşma.]

On adım atmadan önce, gördüm, ve
Hizmetimizden bir firar olan Genel Müdürlük Binası Piazza,
Beni tanıyan ve eğen Davidson olarak adlandırıldı. Olacağını düşündüm
Bana ihanet etmiyor, ama yine de korkuyordum. Devam ettim ve birkaç
daha uzakta, o dar şeritte bana doğru geliyor
Ondan kaçınmak imkansız, beni daha iyi tanıyan tek asi subayı gördüm
diğerlerinden daha fazla ve sık sık mahallelerime giren-
Stockton, sonrası yapı. Onu uzaktan gözlemleyerek düşündüm
Onda, bu kadar uzun süren eski kötü niyetli olduğunu fark ettim ve
bizi sürekli şaşırttı. Ama bunu bilmekten memnuniyet duydum
Ortaklarım bir pencereden bakıyorlardı ve eğer görürlerse
Herhangi bir sorunla ilgileniyorum, bir kerede dış kapıyı geçerse
mümkün ve kendi kaçışlarını iyi hale getirin.

Tanıştığımızda, Stockton'a iyi bir şekilde bıktım ve birkaç dakika konuştum
hava durumu veya içinde hissetmediğim başka bir konu
çok derin ilgi. Sonra genel merkeze geçti ve ben gittim
Açık. Yine de birkaç metre daha uzakta, Smith adında üçüncü bir isyancı ile karşılaştım.
Beni iyi tanıyan ve garnizonun içinde kimin mahalleleri içinde
Kendi elli feet. Hakkında yarım düzine konfederasyon yoktu
Bana aşina olan hapishane; Ama sanki böyle görünüyordu
Büyük bir kongrede bir araya geliyorlardı.

Rebel hastanesine girmeye cesaret edemiyorum,
tanındım, bir kapının arkasına ilaç kutumu koydum ve aradım
Biraz ek binada barınak. Ben orada kalırken beklerken
Kutsanmış karanlık, sürekli bir çavuş görmeyi bekliyordum,
Askerlerin dosyası, beni avluya geri götürmeye gel; Ama hiçbiri gelmedi. BT
nadir görülen iyi bir servetti. Stockton, Smith ve Davidson, hepsi biliyorsa
onlar hakkında fikirleri vardı, orada olmadığımdan daha fazla yoktu
köyün kendisi. Sanırım onların düşüncesizliği neden olmalıydı
Bu ilaç kutusunun tuhaf bir şekilde dürüst ve iş benzeri bir görünümü ile!




Bölüm XL.

     ---- Nerede, bunun pelingine bürünüyorsun
     acımasız fırtına, evsiz kafalarınız nasıl olacak ve
     yanlar, ilmekli ve pencereli düzensizliğin, seni savunmak mı?-Kral
     Lear.

[Sidenote: "Ölüm Çenelerinden."]


Karanlıkta üç arkadaşım bana katıldı. Dış kapıdan geçtik
Asi cerrahlar veya hemşireler olduğumuzu varsayan bir Sentinel'in tam görünümü.
Ve sonra, o yağmurlu Pazar gecesi, ilk kez yirmide
Aylar, kendimizi halka açık bir sokakta özgürce yürürken bulduk
Önümüzdeki veya arkamızdan önce isyancı süngü!

Açık bir alana, hapishaneden bir mil uzakta, çömeldik
Davis bir arkadaş bulmaya giderken sazlık yatağında ıslatılmış zemin
çok önce bize sığınma sözü vermişti. Orada yalan söylerken duyduk
Karanlığın içinden doğrudan bize doğru yürüyen bir adam. Sardık
Dünya ve nefeslerimizi tuttu, kendi kalplerimizin dövülmesini dinledi.
O kadar yaklaştı ki ceketi yanağımı fırçaladı. Biz yanındaydık
Bir evden diğerine tarlada yol açan yol. Davis yakında
Geri döndü ve bizi düşük bir "Hist!" Biz çitin neresine sürüldük
Bekledi.

"Her şey yolunda," dedi; "beni takip et."

Arkadaşımızı bulana kadar bizi çalıların ve şeritlerin arasından geçti.
Yağmurda bir ağaca karşı, bizi bekliyor.

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı, "Sonunda dışarı çıksın. Keşke uzatabilseydim
Size evimin hastaneleriyle; Ama ziyaretçilerle dolu ve
Hepsi isyancı. Ancak, seni hoşgörülü bir şekilde güvenli hale getireceğim
yer. Yarım saat içinde bir gece treniyle kasabadan ayrılmalıyım ama ben
Söyleyecek ---- Nerede olduğunuzu ve o gelip yarın görüşürüz. "

[Sidenote: Hapishanenin gözünde saklanıyor.]

Bizi hapishaneyi tam olarak gördü; Bizi Nasıl Yönlendirdi
Saklanmak, ellerimizi fırlattı, bizi godspeed ve evine geri döndü
ve şüphesiz konukları.

Merdiveni saman-yerine tırmandık. Davis ve Wolfe Burrowed
Bir yağ-kuyu batıyormuş gibi, dik bir şekilde yemin içine kadar aşağı
Onlar örtüldüler, kafalar ve hepsi. "Junius" ve ben, iki saat sonra
Terikli emeğin, saçakların altında güvenli bir konuma tünellenmiş,
Nerede yattığımız, tam uzunlukta gerildiğimiz, kafa kafasına, lüks
Çatlaklardan gelen temiz hava. Harika saf ve lezzetli görünüyordu, faul ile zıttı,
Az önce bırakmıştı. Samanı ne kadar tatlı kokuyordu ve
Kabuk! Bizi dolduran "ölçülmeyen içerik" ne kadar sonsuz
Sonunda özgür olduğumuzu hatırla! Hapishane nöbetçilerini duymak,
"On O"-Saat; A-Ll iyi! " Abou Ben gibi battık
Adhem, derin bir barış hayaline.

Burada kalan nesnemiz iki yönlü oldu. Welborn ile tanışmak istedik,
ve şimdiye kadar sahip olduğu rota hakkında küçük talimatlar alın
Bize vermek için hiçbir fırsat bulamadı. Ayrıca, uyanık bir
aramak. İsyancı yetkililer alışkanlıklara tamamen aşinaydı
her zaman asla yokmuş gibi davranan mahkumların kaçan
Birincisinden sonra daha fazla gece ol ve güçlerine kadar yürüdü
izin verirdi. Böylece yoruldu, eğer direnemediler veya koşamadılar
üstesinden geldi.

[Sidenote: Kesin geri getirilecek.]

Komutanın tüm olası olanı göndermesi ve kazması muhtemeldir
Zor bir gece seyahatiyle ulaşabileceğimiz puanların yakınındaki yollar. Biz
_inside_ bu izcileri tutmanın iyi bir politika olduğunu düşündüm. Onlar
İlerlemeyi tuttu, bizler bizim için zorluklar elde etmeyeceklerdi. Yapabiliriz
Yolları ve Fords'u korudukları Zencilerden öğrenin ve
böylece onlardan kolayca kaçar. Barınakımız, garnizonun tam görünümünde,
ve sabah davul atışının sesi içinde, hepsi
Bizi asla aramayı düşünmeyecekleri diğerleri.

Kaybolmamızdan sonraki ikinci sabah, her gün Salisbury
Watchman_ kaçışı duyurdu ve bunun biraz üzüntüye neden olduğunu söyledi,
Garnizonun en önemli mahkumları olduğumuz için. Ama ekledi
Bir hafta içinde geri getirileceğimiz ahlaki olarak emin olduğumuzu
İzciler her yöne gönderilmişti ve ülke iyice
alarmlı. Bu izcilerin bazıları Salisbury'den doksan mil gitti, ama
doğal olarak bizimle ilgili herhangi bir şey öğrenemediler.


  İi. _Monday, 19 Aralık ._

Ahırda gizli kaldı. Sadece birkaç metre bir ev vardı
uzakta ve ne zaman mahkumların konuşmasını duyabiliyorduk
Kapılar açıktı. Beyaz ve Zenci Çocuklar saman-çatı katına çıktı,
Bazen doğrudan Wolfe'nin başlarına koşup atlamak ve
Davis.

Karanlıkta, başka bir arkadaş, isyancı ordusunda görevli bir subay,
Bize bir kantin su ile çıktı, bu da yiyecek olmadan biz
gün boyunca ne yazık ki istiyordu. Bize hüküm getiremedi.
Karısı Güney bir hanımıydı. Onun için kaygısına neden olmak konusunda isteksiz
özgürlük ve mülk, bize yardım ederek ya da başka birden
Sebep, onu sırrı almadı. Çoğu tutumlu eş gibi,
Genç ve yetişkin negroların bol olduğu yerde, hükümlerini altında tuttu
kilit ve anahtar ve bir somun bile temin etmeyi imkansız buldu
bilgisi olmadan ekmek.

Ayrılık Benediction ile, sahip olduğumuz tarlaya döndük
önceki gece bekledi ve teğmen kaynaklı buldu,
Randevu, kaçan başka bir mahkum olan Charles Thurston,
Altıncı New Hampshire Piyade.

Thurston'un iki değerli eşyası vardı-büyük adres ve üniforma
Konfederasyon özel. Saat onda, Pazar gecesi öğreniyor
Kaçışımızın ve bizi eşlik edeceğimiz iyi bir parti olduğunu düşünerek yürüdü
İki isyancı dedektifin arkasındaki hapishane avlusu, Sentinel
onu üçüncü bir subay için alıyor. Şapkasını yüzüne eğerek
Matchless effrontery isyancı gardiyanlar arasında bir kütük üzerine oturdu. Bir
Birkaç dakika, yakında onu tüm tarafından yönlendiren Welborn'un gözünü yakaladı.
Sentinels, dışarı çıkıncaya kadar sığınmacı vererek
garnizon ve sonra onu bir ahırda, bizim yerimizden yarım mil uzakta sakladı
barınak. Zenciler gün boyunca onu besledi; Ve şimdi buradaydı
Kuzey Kutbu'nun kendisi için neşeli, sanguine, cesur, başlamaya hazır.

[Sidenote: Uzun yolculuğa başlamak.]

Welborn bize yazılı talimatlar verdi Bir Stanch'te Arkadaşlara Nasıl Ulaşacağımız
Birlik yerleşimi elli mil uzakta. Asilden ayrılmak zordu
aynı tür. O anda tutuklandı ve yargılanmayı bekliyordu
mahkemeye, mahkumlara kaçmaya yardım etmekten sorumlu. Zamanında
Kurtarıcı oldu. Üç ay sonra Knoxville'deki hatlarımıza ulaştı,
Salisbury'den yürüttüğü otuz sendika mahkumu ile.

Adieu dedik ve yıldızlı sessizliğe girdik. Plowing
Üç mil çamur, batı demiryoluna çarptık ve takip ettik
BT. Yanında, önünde yanan büyük yangınları olan birkaç kamp vardı.
onlara. Gardiyanlar veya odun-choppers tarafından işgal edilip edilmediklerinden emin değil,
Güvenli tarafta tuttuk ve onları geniş _detours_ ile çevreledik
Neredeyse geçilmez orman.

[Sidenote: Seyahat etmek için çok zayıf.]

Biz çok zayıftık. Garnizonda on ikiden gömüyorduk
Günde yirmi adam, zatürreden. Daha fazlası için acı çekmiştim
ve öksürüğüm tuhaf bir şekilde içi boş ve inatçıydı. Akciğerlerim
hala ağrılı ve hassastı ve yürümek beni çok tüketti. BT
Arkadaşlarımdan birinin kolu tarafından desteklendiğinde bile zordu,
partiye ayak uydurmak için. Gece yarısı yalan söylemeye zorlandım, yarısı
Bilinçsiz, yerde, bir saatin dörtte üçü, benden önce
devam edebilir.

Gece boyunca on iki mil başardık. Saat üçte
Sabah çam ağacına girdik ve donmuş zemine dayandık.

  III. _Tuesday, 20 Aralık ._

Saklanma yerimizin çok tenha olduğunu varsaydık; Ama gün ışığı bunu ortaya çıkardı
Bir yerleşimin ortasındaydı. Havlayan köpekler, çiğneme kümesleri ve
Diye bağıran Zenciler, bizim hakkımızda çiftliklerden duyulabilirdi. Oldu
Çok soğuk ve bir yangın inşa etmeye cesaret ettik. Hiçbirimiz yeterince değildik
Giyinmiş ve "Junius" bir palto bile yoktu. İmkansızdı
dikkatini heyecanlandıracak ekstra giysiler getirin
Kapıda Sentinel.

Çam yapraklarında birkaç dakika uyuyabiliriz; Ama yakında
Her lif nüfuz eden soğuk hava bizi uyandırırdı. Bir yol vardı
Çam tiketimizden sadece birkaç metre uzakta, atlılarını gördük ve
Bir sürü ahşap olan çiftçiler, ancak beyaz adamlar tarafından refakat edilmeyen negrolar yok.

[Sidenote: Yağmurda Şiddetli Yürüyüş.]

Hava karardıktan kısa bir süre sonra yağmur yağmaya başladı; Ama zorunluluk, bu acımasız
Polis, bize devam ediyor. Büyük bir plantasyona yaklaştığımızda,
Bizi geride bırakarak, bir çit köşesinde Thurston
Reconnoiter. Orta yaşlı bir adamın işgal ettiği zenci mahalleleri buldu
ve kadın. O gece çok meşguldiler, yemek pişiriyorlar ve hizmet veriyorlardı
Üstatın evinde bir zevk partisi olan genç beyaz insanlar,
Slave kabininin bir taş atışı içinde.

Ama içinde aç Yankees olduğunu öğrendiklerinde
mahalle, hemen hazırladılar ve bize bir
Taze domuz eti ve mısır ekmek muazzam akşam yemeği. Şimdi saat dokuzdu
Salı gecesi ve Pazar Pazarından beri hiçbir şey yememiştik
Öğleden sonra, yaklaşık üç ons ekmek ve dört ons et tasarruf edin
adam. Kelimpetmelerini unutmamızı sağlayan düşünmek zorunda kaldık
Açlık, ancak bir şekilde hafiflik duygusundan acı çektik. Şimdi,
Ahırda, yağmurda yağmurda dururken, akşam yemeğini yedik
inanılmaz derecede kısa bir süre ve köle ile geri dönmesi için yalvardı
sepet ve daha fazlasını getirin.

Gece yarısı Zenci, yoğun yol boyunca bize pilotluk yapmak için zaman buldu
Karanlık ve yağan yağmur, sahip olduğumuz demiryoluna geri
üç mil başı. Gece acı soğuktu ve yarım saat içinde
Mississippi'de tekrar batırılmış gibi ıslaktık.

Beş yorgun mil boyunca, batma yağmur pelting ile
Yüzlerimiz. Sonra bir plantasyonda durduk ve Zencileri bulduk.
Bize kalmanın güvensiz olduğunu söylediler, birkaç beyaz adam evde,
Ve yakın iyi saklanma yeri yok, ama bizi bir komşuya yönlendirdi. Orada
Köleler bizi daha önce ulaştığımız yol kenarındaki bir ahıra gönderdi
gün ışığı.

[İllüstrasyon: Ustalarında Zenciler tarafından beslenen mahkumlardan kaçan
AHIR.]




Bölüm XLI.

     Ben bir Stephano değilim, bir kramp.-Tempest. Her insanın geri kalanı için değişmesine izin ver ve kimsenin almasına izin ver
     kendine bak; Herkes için fortune.-age.


Ahır, nemli kabuklar dışında hiçbir yem içermiyordu. Bunlara oyulmak,
Damlayan paltolarımızı hakkımızda sardık, kendimizi, yüzlerimizi ve
Hepsi ve gün boyunca titredi, o kadar yorgun ki biraz içeri girdik,
Ancak herhangi bir ferahlatıcı gecekondu için çok rahatsız.

Karanlıkta yükseliyor, kabuk atomları tarafından tahriş olmuş derilerle
Kıyafetlerimize nüfuz etmişti, keçeleşmiş saçlarımızı taradık ve
Sakallar-Tuvaletlerimizi yapmak için çok hafif bir deneme. Şapkalar, eldivenler,
Mendiller ve Haversacks, yemde umutsuzca kayboldu.
Aç, soğuk, romatizmal, her eklemde ağrıyor, sahip olduğumuz gibi görünüyordu
İnce dayanıklılığımızı tüketti.

[Sidenote: Dostça Zenci Kabini.]

Ama on dakikalık bir yürüyüş bizi her zamanki gibi bir köle kabinine götürdü.
Sadık arkadaşlar bulduk. Eski Zenci iki tavuk öldürdü ve
Sonra dışarıda durdu, bizi devriyeleri izlemek ve uyarmak için
Yaklaşan atlarının toynaklarını duyun. Karısı ve
Kızı, akşam yemeğini pişirdi, biz de yanan kütüklerin önünde dururken
Buharlı giysilerimizi kurutmak için geniş ağızlı şömine.

Yaklaşık yirmi ay boyunca girdiğim ilk konuttu. BT
neredeyse squalor için kaba; Ama en çok saray gibi görünüyordu
Zarif ve lüks salon. Temiz, karlı yumuşak bir yatak vardı
çarşaf. Bu Zencileri Nasıl Kısıtladım ve Uzuvlarımı Uzatmayı Özlemiştim
Bir ay boyunca uyu ve uyu! Sandalyeler, bir masa, tabak, bıçak vardı,
ve çatallar-tatlı soğuk gibi en yaygın yaşam konforu
Su, temiz giysiler ve saf hava, bir kez asla takdir etmiyoruz
onlardan yoksun bırakıldı.

[Sidenote: Southerners çay ile tanışmadan.]

Tavukları ve sıcak mısır ekibini hevesle yuttuk ve buharda içtik
abanoz hostesimizin, tanıdık olmayan yeşil çay bardakları
Tentimin altında hazırlanan tezahüratlar, ama sarsıntılar değil içecek.
Başlamadan önce bir cebi doldurmak için önlem almıştım
Bu amaç için bir yıldan fazla tasarruf ettiğim çay. İçinde
Ticari bir parlament, çay konfederasyonda çay idi. Son pound biz
satın alınan, günlük kullanım için bize yüz yirmi yedi dolara mal oldu
isyancı para biriminde ve daha önce Wilmington'a göndermek zorunda kaldık
Bunu bu fiyata bile alabiliriz.

Güneyliler tarafından çok az kullanılan bir makaledir.
Kahve içicileri. Rotamızda kadınları bulduk, beyaz ve
Siyah, talimatsız çay yapma sanatından habersiz. Kaptan
Wolfe, babasının bir zamanlar güneyde bir kütük yuvarlamasına katıldığından emin oldu
Carolina, burada, nadir ve pahalı bir lüks olarak, ev sahibi
işçilerinin kapanışında çaylı işçiler. Ama ile tanışmadan
Kullanımı, sadece yemek için haşlanmış yapraklar ile sunuldu! Sonrasında
Bu roman ziyafet, bir yaşlı kadın böylece kırsal kesimin görüşlerini ifade etti
Meclis: "Şey, bunu daha önce hiç tatmadım. Yeterince hoş;
Adı dışında, çayı herhangi birinden biraz daha iyi düşünmüyorum
Başka tür yeşillikler! "

Büyük Ovalar ve Rocky Dağları arasında deneyim vardı
Bana tüm daha güçlü uyarıcılara göre çayın üstünlüğünü öğretti
Şiddetli, uzun süreli zorluklar. Şimdi kasıtsız hizmet olduğunu kanıtladı
biz. İki saatlik bir durmadan sonra, yiyecek ve kuru kıyafetlerle yenilenen
yeni bir yaşam kiralaması var gibi görünüyordu. Elastik ve kuvvetli, eşit hissettik
neredeyse her emeğe.

"Tanrı seni kutsasın," dedi yaşlı kadın bize teklif ederek,
ciddi sempati kendi ve kızının gözlerinden parladı ve
Karanlık yüzlerini aydınlattı. Bizim için onlar "Siyah ve çok da komik" idi.
Kocası bizi demiryoluna götürdü ve orada bizden ayrıldı.

[Sidenote: Hiçbir şey için on iki mil yürümek.]

Gece yarısı Salisbury'den yirmi üç mil ve üçü
Statesville. İkinci köyden kaçınmak istedik; Ve ayrılmak
Batıya koşan demiryolu kuzeye doğru ilerledi. İki mil içinde biz
Allison'ın Mill'de Wilkesboro Yolu'na çarpması bekleniyor. Biz takip ettik
Eski Zenci'nin yönleri de olabildiğince, ama yakında bundan şüphelenildi
Rotadan çıkmalıyız. Acı soğuktu ve acı çekmeyi önlemek için
Biz büyük bir hızla yürüdü. Gün ışığından önce, büyük bir
Plantasyon, bir köle uyandırdık ve bunu terk ettikten sonra öğrendik.
Demiryolu, on iki mil dolambaçlı bir şekilde seyahat ettik ve sadece bir tane kazandık
Yolculukta yarım mil! İki Allison'ın değirmeni vardı ve siyahımız
Arkadaş bizi yanlış olana yönlendirmişti.

"Bizi burada gizleyebilir misin?" Negro fısıltıyla sorduk
Bize bu bilgiyi yatağından, küçük bir kabinde verdi.

"Sanırım öyle. Üstat korkunç bir savaş adamı, Konfederasyon subayı,
Ve eğer öğrenecek olsaydı beni öldürürdü. Ama hasta bir Yankee tuttum
Kaptan geçen yaz beş gün boyunca burada ve sonra devam etti. Git
Ahır ve sakla, atları yemeye geldiğimde seni göreceğim. "

Ahırı bulduk, bir saman-çatı katına çıktık, saçakların altında,
ve kendimizi samanın içine gömdü.

[Sidenote: Her siyah yüzü dostça bir yüz.]

  V. _THURSDAY, 22 Aralık ._

Isırma rüzgar ıslık çaldı ve ahır kütükleri arasında çığlık attı,
Ve kendimizi olduğumuz gibi örtün, uyku için çok soğuktu. .
Negro-Akıllı bir genç adam-bizimle birkaç saat kazandı, soruyor
Kuzey ile ilgili sorular bize bol miktarda yiyecek getirdi ve
Şişe Apple-Brandy, efendisinin özel mağazalarından püre.

Karanlıkta bizi mahallelerine götürdü, sadece dar bir
Ekicinin evinden şerit ve biz ısıtıldık ve beslendik. Bir düzine
Siyahların-on ve on iki yaşındaki küçük erkek ve kızlar da dahil olmak üzere
Yıllar-orada bizi ziyaret etti. Bunların arasında tuhaf bir şekilde zeki
Yirmi beş, rahat ve düzgün bir şekilde giyinmiş melez kadın. Zavallı kız
Bizi bir saat boyunca çok ciddiyetle sorguladı.
Savaş, olası sonuçları ve kuzeyin hissi ve amaçları
kölelere dokunmak. Dili nadir bir uygunluk ile kullanmak, etkiledi
Ben talihsiz ırkı için isteyerek hayattan vazgeçecek biri olarak.
Kültür ve fırsatla entelektüel olurdu
ve herhangi bir dairede sosyal güç. Bir kölenin karısıydı; Ama o
arkadaşlar bize metresi olmaya zorlandığını söyledi
efendisinin. Ondan yoğun nefretle konuştu.

Bu zamana kadar her siyah yüzün dostça bir yüz olduğunu öğrenmiştik.
Sadakat söz konusu olduğunda,
Kuzey evlerimizdeymiş gibi Zenciler. Erkek veya kadın, yaşlı veya genç,
Zeki veya basit, bize asla ihanet etmeyeceklerinden tamamen emin olduk.

[Sidenote: Kölelerin Sadakatine Dokunmak.]

Bazıları bir beyefendi yapmak için üç nesile ihtiyacı olduğunu söyledi.
Cennet sadece bir freeman yapmak için kaç nesil gerektiğini biliyor!
Ama bu mükemmel güvenilirliği düşünmeye alıştık,
Arkadaşlara bu tam sadakat, belirgin bir Sakson özelliği. Çok
Zencilerin onu gösterdiği nadir derece,
Gelecekleri için en parlak umut ve vaat. Hafif bir gösterge
Bir gün, adalet, zaman ve fırsatla olabilecekleri şey.

Her zaman isyancılara karşı çıkan herkese yardım etmeye hazırdılar. Birlik
Mülteciler, Konfederasyon Firarları, Mahkumlardan Kaçtı-Hepsi Alındı
Onlara aynı hızlı ve değişmez nezaket. Ama bir asi askerin izin ver,
orduya giderken ya da ondan dönerek onlara başvurun ve
Soğuk nezaket ama bulurdu.

Bizi tanıştıkları anda, dürtü üzerine ihtiyacımız olan her şeyi yaparlardı
ve içgüdü. Ama daha sonra, konuşma için boş zaman olduğunda,
Bizi biraz endişeyle sorgulayacaklardı. Çok azı bir Yankee görmüştü
önce. Ustalarının bugbear hikayelerini bize tekrarlarlardı,
Onları Birlik Ordusu'na zorlamak için kırpmamız ve açlıktan ötürü
eşleri ve çocukları. Bunları tamamen itibarsızlaştırmak için
Raporlar, hala biraz güvence istediler. Asla unutamayız
kalkık, istekli gözleri ve ciddi yüzleri. Mutlulukla söyleyebiliriz
ulusun büyük özgürlük ilkelerine yükseldiğini,
Eğitim ve her insan için açık bir kariyer.

Saat ondan başlayarak, geceye, üzerinde zorlu bir yürüyüş yaptık.
kaba, dondurulmuş zemin. Sıkı emek ve uyku kaybı anlatmaya başladı
biz. Bence partinin her üyesinin zihinsel dengesini daha fazla veya
daha az sarsılmış. Davis, kan atış gözleriyle Haggard'dı; "Junius"
soluk ve tifo ateşi ile tehdit etti; Wolfe, burkulan
Ayak bileği, zar zor gevşeyebilirdi; Zayıftım ve nefes yoktu,
Pnömonik sevgi. Charley Thurston bizim en iyi ayağımızdı ve her zaman
Onu en başta koy. Konfederasyon üniforması ve hazır buluşuyla,
İsyancı askeri takdire şayan oynayabilirdi.

[Sidenote: Bir Ev Muhafızları tarafından takip edildi.]

Sabaha doğru durmaya zorlandık, yoğun bir yangın inşa ettik
Pine-Forest ve bir saat dinlen. Yollardan emin değildik,
Ve gün ışığından hemen önce Charley, eski bir soru sormak için durdu
çiftçi. Sonra devam ettik ve yol çok tenha olduğu için
Bir dal geri döndüğünde normalden daha az takdir yetkisi ile konuşmak
biz. Anında dönerek, yaşlı adamı gizlice takip ettik,
konuşmamızı dinliyor. Ona durmasını emrettik; Ama kaçtı
Bir septuagenarian için harika çeviklik ile.

Gözsüz olduğu anda, yoldan ayrıldık ve bir
Yorgun uzuvlarımız bizi taşıyabileceği için hızlı bir şekilde. Olurdu
Hangisinin daha korkmuş olduğunu belirlemek için çok güzel bir nokta, biz veya bizim
geç takipçi. Daha sonra onun acımasız bir asi olduğunu öğrendik ve
gayretli bir ev muhafızı. Bizi bizi takip etmeye çalıştı
barınak, şirketini ortaya çıkarabilir ve bizi yakalayabilir
gün.

Gün ışığından çok sonra, beş mil koyana kadar koşmaya devam ettik
kendimiz ve yol arasında. Bölge çok açıktı ve görünüyordu
havlayan köpeklerden keşfedileceğimiz ahlaki olarak emin
Bazı çiftlik evlerinde. Ama saat dokuzda durduk
Pine-Grove, küçük ama kalın ve büyük bir ray ateşi inşa etti, ki
Çok kuru olmak, az duman yayılmış. Yangının tehlikesi vardı
keşfedilecekti; Ama bizim zayıf durumumuzda artık yapamadık
Hava kapağına katlanın.

  VI. _Friday, 23 Aralık ._

[Sidenote: Son Ekstremitede Yardım.]

Aç ve yorgun, ayaklarımız ateşe, bir saat uyuyabiliriz
Soğuk algınlığı bizi uyandırmadan önce donmuş zeminde bir zamanda. Ne zaman,
Sonsuz görünen bir beklemeden sonra, hoş geldiniz karanlığı geldi
Son olarak, kalplerimizden bir yük kaldırdı; Artık endişeyle dinlemedik
Muhafızların gelişi için.

Tekrar başlayarak, yavaş ve acı verici adımlarla devam ettik. Biz
Kölelerin az olduğu bir bölgeye girmek ve negro bulamayız.
"Junius", yüksek ateşte o kadar zayıftı ki neredeyse zorlandık
Onu taşıyın ve sesi bir bebeğin bekletildi. Yine ve
Yine bize devam etmemiz için yalvardı ve onu yerde dinlenmeye bıraktı. Biz
onu taahhüt etmenin gerekli olabileceği konusunda acılara sahip
Bulduğumuz ilk arkadaşlar ve onsuz ileriye doğru basın.

Saat sekiz civarında Charley tedarik etmek için küçük bir taverna girdi
hükümler. Bir isyancı askerin en sevdiği karakterini aldı.
Parole, tatil için Wilkes County'deki evine gidiyor. Eski
Adam geceyi orada geçiriyordu. Akşam yemeği yemek yaparken verdi
Charley Amerika'nın Oğullarının tanınan bir işareti. Anında
cevaplandı; Ve dışarı çıkıp bir röportaj yaptılar.

Sonra yeni arkadaşımız üç katırını Tavern'den gizlice yönetti
Kararlı, yoldaki tarlalardan, üçümüz üzerine yerleştirdi,
ve bizi beş mil, kardeşinin evine yönlendirdi, başka bir güçlü
Birlik adamı. Kardeş bizi ısıttı, bizi besledi ve "bizi flagonlarla kaldı"
Apple-Brandy; Sonra katırlarından ikisini çıkardı ve yine biz
öne basıldı. Bizi onların sırrını içe geçirmememiz için uyardı
herhangi birine yardım, bunun asılı bir mesele olacağını hatırlatıyor
onlar için.

[Sidenote: Arkadaşlar tarafından on beş mil taşındı.]

Yani, bu soğuk kış gecesinde, çok sert ve bitkinken
Sahip oldukları çeliklerde zar zor tutabildiğimizi
Düşünceli olarak döşenmiş, bu tür arkadaşlar bize on beş mil yürüttü,
ve bizi sendika yerleşimine bıraktığımız elli mil uzakta
Salisbury.




Bölüm XLII.

     ---- yorgunluk çakmaktaşı üzerinde horlayabilir.-Cymbeline.

     _Montano._ ama sık sık böyle mi?

     _İago._ 'Uykusunun prologu.-Othello.

[Sidenote: İsimlerin Meraklı Karışıklığı.]


Şimdi 24 Aralık Cumartesi sabahı saat beşiydi,
Kaçışımızın yedinci günü. Arkadaşlarımı geride bırakarak,
bir kütük evinin kapısı.

"Gel," dedi bir ses; Ve girdim. Bir odasında çocuk
ve baba hala yataktaydı; Karısı zaten her gün nişanlandı
görevler. Diye sordum:

"Beni dul kadına yönlendirebilir misin ----?"

"Bu mahallede iki dul var ---- s," diye yanıtladı. "Ne
Adın mı? "

Tam o sırada bilgi arıyordum; Yani kaçınıyorum
Soru, ekledim:

"Demek istediğim, orduda subay olan bir oğlu var."

"İkisinin de orduda memur olan oğulları var. Korkma; sen
arkadaşlar arasındadır. "

"Arkadaşlar" sendika anlamına gelebilir ya da isyancı anlamına gelebilir; Bu yüzden hayır kabul ettim
Değişiklikler, ancak ana soruya bağlı kaldı:

"Bu memur bir teğmen ve adı John."

"Şey," dedi, "ikisi de teğmen ve John
ikisi birden!"

Adamımı şaşkına çeviremeyecek kadar iyi tanıyordum. Devam ettim: "O
Kıdemli Rezervlerin İkinci Alayı; ve şimdi ----. "

"Ah," dedi, "Bu benim kardeşim!"

Bir kerede ona ne olduğumuzu söyledim. Harika bir ışıkla cevap verdi
Gözlerinde parlayan hoş geldiniz:

"Eğer Yankees iseniz, tek söylemem gereken, geldiğin
Tam olarak doğru yer! "

[Sidenote: Yemek, barınak ve arkadaş ev sahipleri.]

Ve coşkulu sevinçle, aynı anda bir düzine şey yaparak patladı.
Tutarsızca konuşmak, yangını yenilemek, bana bir
koltuk, bana yemek teklif ediyor, kocasını geri kalanında acele etmeye çağırıyor
parti. Sonunda heyecanı, darting ile sonuçlandı.
yatak ve yüzeyde yeniden ortaya çıkıyor,
Apple-Brandy ile ağzı. Bütünümüzü sarhoş etmek için yeterliydi
parti! Ona meydana gelen ilk misafirperverlik biçimiydi.
Daha sonra, daha iyi tanıştığında şöyle açıkladı:

     "Şimdiye kadar gördüğüm ilk Yankee sendin. Gözlemlediğim an
     Kıyafetlerin, olman gerektiğini biliyordum ve atmak istedim
     Kollarım boynun hakkında ve seni öp! "

Bu duyguyu yürekten karşılık verdik. Tam o sırada sahip olan tek kadın
Bizim için herhangi bir cazibe özgürlük tanrıçasıydı; Ve bu en azından
Handmaidens'lerinden biri.

Yakında arkadaşların beklediği bir evin büyük kütük ateşi vardı
biz. Gizli Birlik organizasyonuna ait olan
Yolda olduğumuz zeka. Ayaklarımız kabardı ve
şişmiş; Benimki donmuştu. Kıyafetlerimizi kaldırdık ve yakında
Yumuşak tüy yataklarda yeniden düzenleniyor. Öğlen, kahvaltı için uyandı, biz
"Junius" un çocuk gibi uyuyordu ve şimdi açtı-bir
kaygımıza rahatlama. Yemek bittikten sonra yatağa döndük.

[Sidenote: Dağcıların Sadakati.]

Arkadaşlarımız sürekli uyanıktı; Ama ev çok
tenha ve dışarıda izlemek zorunda kalmadılar. Orada iki
Vahşi köpekler nöbet tutuyordu, herhangi birinin gelmesi için güvensiz hale getiriyor
yüz metre içinde. Neredeyse tüm insanlar, sadık ve asi,
Benzer nöbetçiler vardı. Rota boyunca,
Sık sık negro-çeyreklere yaklaşmamızı engelleyen köpek yarışı
plantasyonlarda; Ama bunlar sendika köpekleriydi, bu da tüm
dünyadaki fark. Karanlıkta, bir ahıra yapıldık, burada yorganlara sarılmış, biz
Rahat bir gece geçti.

  VIII. _Sunday, 25 Aralık ._

Dinlenme yerine, Kuzey Carolina, Wilkes County'de idi.
Alleghanies'in dışsal mahmuzları-sendikasında çok güçlü bir ilçe
isyancıların buna "Eski Amerika Birleşik Devletleri" dediği duygular. Arasında
Her güney eyaletinin dağları, halkın büyük çoğunluğu
sadıktı. Pamuk kültürüne uyarlanmamış engebeli bölgeler içeriyor
Birkaç Zenci; Ve köleliğin olmadığı yerde isyan yoktu.
Milton'ın ayeti--

    "_Mountain_ perisi, tatlı özgürlük,"

Büyük bir gerçek, dünya bitti.

[Sidenote: Bir ahırda bir levee.]

Kendini aşan arkadaşlarımız çok yönlü bir aileye aitti,
kilometre uzunluğunda bir yerleşim yoluyla uzanıyor. Hepsi görünüyordu
yeğen, kuzen veya kardeş olun; Ve beyaz saçlı patrik-
Yetmiş, erkek olarak dik ve çevik,-günümüzde kaldığımız,
tüm kabileye baba, büyükbaba veya amca idi. Sadakati
Çok diken ve yoğun.

"Ev Muhafızları," dedi, "genellikle oldukça sivil. Bazen
Saklanan bazı çocuklara ateş ediyorlar; Ama çok yakında
Daha sonra, bunlardan biri bir sabah ormanda bir delikle bulunur
Kafasında! Sanırım uzanan bin genç adam var
Bu ilçe. Onları her zaman gardiyanlarla savaşmaya çağırdım ve
Onlara mühimmat sağlamaya yardımcı oldu. İki veya üç kez, alaylar
Lee'nin ordusundan buraya istila ve firarları avlamak için gönderildi,
Ve sonra çocuklar koşmalı. Aralarında bir oğlum var; Ama asla
henüz onu yaraladı. Geçen gün ona sordum: 'Biraz öldürmeyecek misin
siz hiç yakalanmadan önce mi? ' 'Şey, baba,' diyor, '
Bir deneme buldum! _ 'ben de olacağını düşünüyorum; çünkü asla gitmedi
Bu iki yıl tüfeği ve her seferinde bir sincap indirebilir,
Yon Oak'ın tepesinden tepede görüyorsun. "

Ahır halka açık bir yolun yanındaydı ve bir kadının evine çok yakındı
isyancı sempatileri güçlü olan. Herhangi birinin tehlikesi vardı
Giriş, koşan çocukları tarafından görülebilir
avlu hakkında.

Ama günümüzde oldukça _levee_ tuttuk. Bence elli ziyaretçimiz vardı. Biz
Ahır zeminde açılış kapısını ve gizli ayak seslerini duyacaktı;
O zaman yumuşak bir ses sorar:

"Arkadaşlar, orada mısın?"

Saman yatağımızdan yükselirdik ve öne doğru ilerlerdik
Çatı katı, bu büyük arkadaş ailesinin bir üyesini bulmak için
Karısını ve çocuklarını Yankees'i görmeye getirdi. Biz sohbet ederdik
onlarla birkaç dakika; Her zaman olup olmadığını sorarlardı
Bizim için ne yapabilecekleri hiçbir şey, bizi evlerini ziyaret etmeye davet edin
geceleri ve başarımız için en sıcak istekleri ifade edin. Onlar yaptılar
Bu, bu kadar taşan kalplerle, bu kadar mükemmel kendiliğindenliğe sahip,
Bize neredeyse dokundu. Kendi oğulları veya kardeşler olsaydık,
Bize daha şefkatle davranamazlardı. Bu Noel olabilir
bizimkinden daha parlak toplantılara tanık oldu; Ama hiçbiri eminim
daha kendini feda eden bir dostluk tarafından ısındı.

[Sidenote: eski bir arkadaş tarafından ziyaret edildi.]

Diğerlerinin yanı sıra, bir askemiz tarafından ziyaret edildik,
Salisbury'deki gardiyanlar. Hapishanede iken, onun büyük portel formu
Emek ve merdivenleri mahallelerimize kadar şişirme; kızarmış
yüz, otururdu, kendini temkinli bir şekilde bakardı
arkadaşlar dışında hiçbiri mevcut değildi, o zaman bize hevesle sorgulayın
Kuzey ve tüm konfederasyonlara karşı maledictions nefes alın.

Ondan şüphelenen isyancılar, onu Lee'nin ordusuna göndermeye kararlı. Ancak
Daha sonra romatizma ile alındı ​​ve mahallelerini tuttu
Altı hafta! Sonunda, Richmond için başlamadan önceki gün, o
cerrahın köyü ziyaret etme iznini aldı. O hobi oldu
Sokak, acımasızca inliyor; Ama ilk köşeyi döndükten sonra,
koltuk değneklerini attı, ormana daldı ve eve gitti
gece. Şimdi deneyimlerini sessiz bir kıkırdama ile ilişkilendirdi ve
bize hizmet etmek çok arzu ediyor.

Bana kendi yerine bir çift büyük bot verebildi,
ağrılı ve şişmiş ayaklarımı yırttı. Keskin kayalar, tepeler ve kütükler,
beni yeni botların ulaşmadan yedi kez tamir ettirmeye zorladı
çizgilerimiz. İki gecenin seyahati, kötü teneffüs edenleri oldukça yıpratır
en sağlam taban deri.

Günümüzde, arkadaşlarımız bizi istediğimizden iki kat daha fazla yiyecek getirdi ve biz
çok istedim. Karanlıkta, şüphelerin
Gardiyanın heyecanlıydı, bizi birkaç mil sürdüler
Komşu İlçe, çok tenha bir eve, eş tarafından işgal edildi ve
Konfederasyon Ordusunda bir subayın kızları. Burada geçirdik
Davetli yatakta gece.

[Sidenote: Bir Alarm Günü.]

  İx. _Monday, 26 Aralık ._

Hostesimiz, otuz beş kişilik bir bayan, ikinci bir Bayan Katie idi
SCUDDER-"Fakülte" nin somutlaşması. Düz kütük evi,
Karlı perdeleri, ucuz baskıları ve resimliden kesilmiş gravürler
Gazeteler, zevkli ve davetkardı. Beş kızı, hepsi giyinik
Kumaş bükülmüş ve evde dokunmuş-çünkü bu insanlar şimdi tamamen
Kendine bağımlı-eleştirel olmayan, erkeksi olan güzel ve düzenli olarak görüldü
Gözler, ipek ve kaşmir içinde cüppe gibi.

Sessiz bir sığınma arayışımız gülünç derecede başarısız oldu. Gün
tarafından çeşitlendirildi

     "Savaşlardan veya kadınlardan daha fazla pang ve korku."

Ama bayan kendini böyle serinlikle taşıyordu ve çok hazırdı
Her acil durum, bizden ziyade onlardan zevk aldık.

Sabah erkenden, evden birkaç metre uzakta dururken gördüm
O ve kızı aniden açık kapıya adım atıyor, oldukça dolduruyor
Kişileri ve etekleri ile ve ciddiyetle içeri girmeme çağırıyor
gözden uzak. Tabii ki itaat ettim. Şüpheli bir siyasi kadın
sağlamlık çağırmıştı; Ama onu başka bir yöne çektiler,
Görmeye kaybolana kadar yüzünü kapıdan uzak tutmak.

[Sidenote: Bir kadının hazır zekası.]

Asi süvarilerinin birkaç partisi yoldan geçti. Breckinridge's
Yukarıdaki dağlarda ordu, son zamanlarda büyük bir çözülme içinde çözülmüştü
ve parçalanma ve bunlar aşağı yüzen küçük buz parçalarıydı
Virginia'ya doğru. Bir düzine kadro durdu ve eve girdi,
Bir hikaye, üç büyük odanın uzunluğu. Ama bayan
Onları mutfakta tuttu, biz de diğer ucunda kapalı
bina.

Sonra, Barking Dog bizi yaklaşan ayak izleri konusunda uyardı. Ona
Öneri, bizim daire üzerinde mısır-loft gitti. Yeni
Ziyaretçi, bir kile mısır borçlu olduğu ve kimin bir komşuydu,
Öküz arabasıyla onu toplamaya gelmişti. Hazır kadın zekası ile, o
ona dedi ki:

"Kocamın uzakta olduğunu biliyorsun. Yakıtım yok. Gitmeyecek misin bana
Noel hediyesi olarak bir yük odun mu? "

Kim böyle kadınsı bir çekiciliğe direnebilir? Komşu için gitti
Wood, gülmeye geldi, bize stratagemini anlatmak için. Biz
mısır-çubuktan indi ve orada bir arka odaya girdi
biri büyük diğeri küçük olmak üzere iki yatak vardı, aralarında açık bir kapı
onlara. Dördümüz büyük yatağın altında, biri küçük yatağın altında kaldık;
Ve burada bir deneyimimiz vardı, hatırlayacak kadar gülünç, ama öyle değil
Geçmek hoş.

[Sidenote: Horlamadan Tespit Tehlikesi.]

Partimizden biri Inveterated bir horlamaydı. Ne zaman yaslanmış bir
başı yere veya yerde bulunarak, başlayacaktı
Buharlı bir motor gibi horlama. O sınıfın tüm kişileri gibi, ne zaman
Hatırlattı, sürekli olarak tümüne horlama yapmadığına yemin etti.
hayat! Bir süredir onu uyandırdığımızı, azarlama ve
Dikkat, üzgün bir pratik şaka olarak.

Şimdiye kadar, tespit tehlikemizin bundan daha büyük olduğuna inanıyorum
kaynak. Her zaman tek bir dosyada seyahat etmiştik,
Neredeyse Specters gibi, liderimiz bizden çok ileri atıldı
onu göz önünde bulundurabilirdi. Ne zaman tehlike gördüğünü düşündüğünde,
uyarı eli; Her adam işareti arkasındaki kişilere geri verdi ve
sessizce bir kütüğün arkasına düştü veya çalılara adım attı
Kişi geçti veya alarm açıklandı. En yumuşak ile yürüdük
Ayak izleri, hiç insan öksürmez ya da nefesinin üstünde konuşmaz. Sırasında
gün sık sık halka açık yerlerde gizlendik, sadece birkaç metre uzakta
Yol, nerede, karla kaplı yer, duyamadık
yaklaşan ayak sesleri.

Şimdi, müzik arkadaşımız küçük yatağın altına girme şansı verdi ve
Üç dakika içinde trompet dilli horlamasını duyduk. İlk başta biz
ona fısıldadı; Ama biz de Niagara ile konuşmuş olabiliriz. Eğer
Biz ona gittik, üzerinde duran komşunun tehlikesi vardı
Ön sundurma, bizi açık kapıdan görecekti; Ama yapmadıysak
Bu ölümcül horunun duyulacağı kesindi. Bu yüzden odanın karşısına daldım,
Arkadaşımın yanına girdi ve tehlikeye kadar onu iyice sarsıldı
bitmişti.

Geceleri bayan bize daha fazla insanın evine geldiğini söyledi
Bir ay önce her zamankinden daha fazla ziyaret ettiği gün; Ve biz
karanlığın içinden, ilk gizliliğimize doğru yürüdü.

  X. _Tuesday, 27 Aralık ._

Bütün gün boyunca ahırda. Bir haberci bize bir not getirdi
İki geç yaralı, Kaptan William Boothby, Philadelphia
Mariner ve Newbern, Kuzey Carolina'dan sendikacı Bay John Mercer,
Neredeyse üç yıldır baskı altında olan. Şimdi saklanıyorlardı
bizden iki mil uzakta. İki gece sonra Salisbury'den kaçtılar
bizden daha sekiz yüz dolar konfederasyon parası ödemek
onları dışarı çıkarmak için.

Thurston bir kerede onlara katıldı. Yolculuğun geri kalanında biz
Bazen birkaç gün ve gece boyunca seyahat eder ve birlikte saklanır; Ancak,
özel bir tehlike olduğunda, biri iki şirkete ayrılmıştır, biri
Yirmi dört saat önceden-parti ne kadar küçük olursa, o kadar az tehlike
dahil olmak.

Şimdi, ilk kez, ulaşma umudumuz olmaya başladık
çizgilerimiz. Ama yol hala çok uzundu ve birçok kişi ile dolu
tehlikeler. Getirdiğim korkunç ölü listesini inceledik
Salisbury'den ve arkadaşlarımızın çoğunu geride bıraktı
Yaşayan Giriş. Ne kadar ciddiyetle özlem duyduklarını ve dua ettiklerini hatırlamak
Hükümete ve
İnsanların korkunç durumlarından haberler, birbirimize çok söz verdik
ciddiyetle, eğer herhangi birimiz ev ve özgürlüğü yeniden kazanmak için yaşarsa, o
Sempati heyecanlandırmak ve güvence altına almak için ciddi, aralıksız çabaları kullanmalıdır
onlar için rahatlama.

[Sidenote: acı çeken yoldaşlara yardım etme sözü veriyor.]

Burada, kuzeye ulaştıktan sonra, yersiz olmayabilir,
Ailelerimizi ziyaret etmeden veya başka görevleri yerine getirmeden önce
Washington'a acele etti ve her çabayı dikkat çekmek için kullandı
yetkililerin ve ülkenin Salisbury mahkumlarına. Önce
Haftalar, hayatta kalan herkes değiş tokuş edildi; Ama beşten fazla
Salisbury Five'a götürülen sayının yarısının binek yukarı
Aylar önce-zaten garnizonun hemen dışına gömüldü.

Bu beş bin sadık mezar uygun anıt olarak kalacak
asi zalim ve Edwin M'nin iğrenç insanlık dışı olması
Stanton, Savaş Sekreteri, bunları değiştirmeyi istikrarlı bir şekilde reddeden
Mahkumlar, düşmanı veremeyeceğimiz gerekçesiyle
Geçersiz ve iskeletler için sağlam, kuvvetli adamlar ve yine de
onları insanlık ile tedavi etmeye zorlamaktan, adil ve
eşit sayıda isyancı subay üzerinde misillemeyi ayırt etmek,
Hükümetimiz tarafından tutulan büyük fazlalıktan alınmıştır.

[Sidenote: Kör ve Şüphesiz Sadakat.]

Günümüzde, her zamanki gibi, çok sayıda Birlik Dağcısı gördük.
Onlarınki çok kör ve mantıksız bir sadakatti, tıpkı
Bazı hevesli isyancıların sadakatsizliği. "Sendikacı" demediler veya
"Ayrılıkçı," ama her zaman siyasi bir arkadaş belirledi: "O
Doğru insanlardan biri "-olabileceği inançta güçlü,
Hiçbir olasılıkla, sorunun birden fazla tarafı olun. Vardı
az eğitim; Ama sendika hakkında konuşmaya başladıklarında
Gözler harika bir şekilde aydınlandı ve bazen gerçekten etkili oldular. Onlar
Bir isyancı gazetede bir kelimeye inanmadım,
Kuzey dergileri ve davamıza uygun raporlar. Düşündüler
Sendika Ordusu tek bir savaşta hiç yenilmemişti. Onların söylediğini duydum
tekrar tekrar:

"Amerika Birleşik Devletleri Richmond'u istediği zaman her gün alabilir.
şimdiye kadar, güç eksikliğinden yoktu, ama olmadığı için
En iyi düşündüm. "

Her asi mutlaka bir alçak olarak gördüler ve
Her sadık, özellikle de yerli doğan Yankee, neredeyse bir
Cennetten melek.

Bizi Kuzey hakkında ne kadar ciddiyetle sorguladılar! Nasıl özlem duydular
Kaç! Onlar için gerçekten, vaat edilen topraklardı. Onlar
ağır köle sahiplerinin ihbarlarında çok acı,
beyaz emeği azaltmak için çok şey yapmıştı ve sonunda bunu getirmişti
korkunç savaş.

İki büyük güney zımbasından bol miktarda sahiplerdi-geçişli ve
domuz eti. En sevdikleri içeceğin yokluğunu ciddi şekilde hissettiler ve
Bize, eğlenceli bir ciddiyetle, ne zaman kahve alabilirlerse sorarız
Ordularımız geldi. Konfederasyon İkameleri-Burnt Mısır ve Çavdar-
ciddi ve iyi kurulmuş isteksizlik ile kabul edilir.

Kıyafetlerini sabitlemek için dikenleri kullanmak zorunda kaldılar.
kadınlar ve çocuklar. Aralarında küçük pim kaynağımızı dağıttık,
Sonsuz lezzetlerine. Davis ayrıca kalplerini de memnun etti
Her birine bir iğne ödeyerek tüm kadın. Nominal olarak bir iğne
Konfederasyon para biriminde beş dolar temsil etti, ancak aslında
herhangi bir fiyata satın alınmaz.

Bize eşlik etmek isteyen bir dizi genç adam "uzanıyor"
Kuzey. Bazıları isyancı ordusundan firarlardı; Diğerleri, daha
Şanslı, savaşın başlangıcından itibaren istenmeden kaçmıştı. Ancak
Hayatları o uzak Kuzey Carolina ülkesinde geçmişti,
ve henüz gerçekleştirilmeyen iki yüz doksan mil gerilmemiştir
Dışarıda korkunç olası. Yolda birçok aslan gördüler ve,
Festus benzeri, son anda, daha uygun bir beklemeye karar verdi
mevsim. Sinir eksikliğinden değildi; Bazıları savaşmıştı
Büyük serinlik ve cesaret ile isyancı korumalar.

[Sidenote: Tövbe eden bir isyancı.]

Arkadaşlarımız, bir köle sahibi ayrılıkçının
Mahalle varlığımızı öğrenebilir ve bize ihanet edebilir. O yaptı
Nerede olduğumuzu tespit edin, ancak bize ziyaret etmek için bir davet gönderdi
Ev, gerekli tüm yiyecek, kıyafet ve barınak tedarik etmeyi teklif eder. O
Devrime aptalca tanıştığını söyledi çünkü ilk başta
Başarılı olmak için kesin görünüyordu ve mülkünü kurtarmak istedi; ama
Şimdi yürekten tövbe etti.

Muhtemelen dönüşümü kısmen sahip olduğu için pişmanlıktan dolayı
İki oğlunu isyancı ordusuna girmeye ikna etti. Bir, çok sonra
Acı, terk edilmişti ve şimdi evin yakınında "uzanıyordu". Diğeri,
Yaralı ve Virginia savaşında yakalandı, hala kuzeydeydi
aylarca hapsedildiği hapishane. Baba çok
Ona sempati ve sevgi mesajı göndermeyi arzu eder.

[Sidenote: Sadık Dağcıların Sanguine Umutları.]

Ama son zamanlarda gelmiş olan değişimin bir endeksiydi
O bölgedeki isyancı sempatizanlar. Ordularımızın durumu
O zaman tuhaf bir şekilde umut verici değildi. Hiçbir şekilde sanguine değildik
savaş yakında sona erecek. Ama sadık dağcılar,
içgüdüsü, yakın olduğuna yakın olduğumuzdan emindi ve
isyandan bir şey olarak konuşarak bizi sürekli şaşırttı
geçmiş. Dileklerinin düşüncenin babası olduğunu hayal ettik; Ama kanıtladılar
bizden daha gerçek peygamberler.




Bölüm XLIII. Hayır, ama acele et, daha iyi ayak.-Kral John.


28 Aralık Çarşamba günü onbirinci günün akşamı,
Beş gün dört gece kaldığımız nazik arkadaşlar,
Yeni güç kazanmak ve yeni umuttan ilham almak. Son ihtiyati tedbirleri:

"Unutma, çok dikkatli olamazsın. Tanrı'ya dua edeceğiz
Evlerinize güvenlik içinde ulaşın. Orada olduğunuzda bizi unutma, ama
Kuzey'e kaçabileceğimiz bir yol açmak için birlik gönder. "

Sadeliklerinde, Yankees'i her yerde bulundurdular ve yapabileceğimizi
Onlara sadece kelimeyi söyleyerek bir ordu gönderin. Bizi bizi ile bedeliyorlar
kucaklar ve gözyaşları. Eminim çok ateşli bir dua onların
Babamızın zorluklar boyunca bize rehberlik edeceği alçakgönüllü ocaklar
Uzun, yorucu yolculuğumuzdan ve bizi tehlikelere karşı koruyan
Beser ve çevreledi.

[Sidenote: Bir asi kampı kuşatma.]

Saat onda bir isyancı kampının iki yüz metre içinde geçtik.
Atların komşusunu ve dört ya da beşinin serseri duyabiliyorduk
Notinels turlarında. Çok yumuşak bir şekilde bozuyoruz; Bizim uyarılmış
Her sesin büyütüldüğünü algıladı ve her çatlayan dal bizi şaşırttı.

Bizi yolda birkaç metre geride bırakarak, pilotumuz girdi
Arkadaşının evi, isyancı ordusundan genç bir firar. Hayır Bulma
Orada bir tane ama aile, bizi aradı, kütük ateşi ile dinlenmek için,
Deserter yataktan ayağa kalktı ve bizi yönlendirmek için kıyafetlerini giydi
üç mil ve tenha bir yola dikkat edin. Aylarca öyleydi
"Yalan;" Ancak geç saatlerde, gardiyanlar normalden daha az uyanık olduğu için,
Bazen evde uyumaya cesaret etti. Kızım karısı onu diledi
bize eşlik etmek; Ancak, bebek beşikte uyurken,
Bu harika bir kütükten çıkmıştı, onun için çok güçlü bir kravat oluşturdu
kırmak için. Ayrılırken, her birimizi elinden salladı:

"Umarım güvenli bir şekilde eve döneceksin; ama büyük bir tehlike var ve sen
güçlü temkinli olmalı. "

Saat on birde rehberimiz bizi bir zenci elinde bıraktı,
Soğutulmuş uzuvlarımız ısındı, bizi yolumuza götürdü. Sabah iki tanesi
Dondurulmuş tepelerin üzerinde on üç mil başardık ve bir
Derin bir vadide yalnız ev, yuvarlanan, yanıp sönen bir torrent.

[Sidenote: Kabuklar arasında salgılanıyor.]

Ağır gecekondularından zorluk çeken çiftçi, bizi bilgilendirdi
Yirmi dört saat önce gelen Boothby'nin partisi
Biz, ahırında uyuyorduk. Bizi evine yarım mil gönderdi
Ölmekte olan közleri büyük ocağında havalandıran komşu bizi yeniden düzenledi
her zamanki yiyeceklerle ve sonra bizi ormanda bir ahıra götürdü.

"O iskeleye tırman," dedi. "Bulacağınız kabuklar arasında
iki veya üç yorgan. Yalan uzanan oğluma aitler. Bu akşam
Ormanda bazı arkadaşlarla uyuyor. "

Soğuk rüzgar açık ahırda arama yaparak patladı, ancak daha önce
Gün ışığı "tüm insan düşüncelerini kapsayan manto" a sarıldık.

  Xii. _THURSDAY, 29._

Karanlıkta, ev sahibimiz, bizi bir çalılıkta bırakarak, beş yüz metre uzakta
Evi, yeniden adlandırmaya gitti. Sahili net bulmak, o
Bizi akşam yemeği ve bol elma-brandy potansiyellerine çağırdı.

[Sidenote: Yoldan dolaşmak.]

Zorluk ile komşularından birini bize rehberlik etmeye teşvik ettik. Yine de
Yola aşina olmayan, mükemmel bir yürüteçti, hızla liderlik ediyor
Bizim hassas ayaklarımıza işkence eden kaba zeminde, ve
Keskin, kayalık tepeler.

Sabahın ikisinde Wilkes'in başkenti Wilkesboro'yu kuşattık
Kontluk. Bir havlayan köpek korosuna, içinde yumuşakça süzüldük
Birkaç yüz metre ev. Hava kar doluydu ve ne zaman
Tepelere tekrar ulaştık, ısırma rüzgarı nefes almak zordu.

Yoğun ormanlardan bir mil yürüdük, Kaptan Wolfe,
her zaman kuzey yıldızının yanlış olduğunu ilan ediyordu
tarafımız, pilotumuzu yolu karıştırdığına ikna ettik ve biz
Sağları sağ cadde yolumuza geri çekildi. Bir Zenci Kabin'de yarım saat ısınmayı bıraktık, burada
Siyahlar bize rotalar ve isyancılar hakkında bildiklerini anlattı. Önce
Sabah çok parçalandık ve rehberimiz yine şüphe duyuyordu
yollarla ilgili. Bu yüzden çam-ahşaplarında derin bir dağ geçidine girdik,
Büyük bir ateş inşa etti ve gün ışığını bekledi.

  Xiii. _Friday, 30 Aralık ._

[Sidenote: Yadkin Nehri'ni geçmek.]

Şafaktan sonra öne doğru bastırdık, isteksizce ikiye geçmeye zorlandık
veya üç ev.

Yadkin Nehri'ne tıpkı genç, çiçek açan bir kadın olarak,
olgun bir elma gibi yüz, akarsu boyunca kaymaya geldi. Uzun
Pole, kendini içeren büyük kütük kanosuna rehberlik etti, bir kova
tereyağı ve bir yan harman, için başladığını gösteren
Wilkesboro Pazarı. Ona kıyıya yardım ederek sorduk:

"Bize Ben Hanby'nin nerede yaşadığını söyler misin?"

"Oradaki tepenin hemen ötesinde, nehrin karşısında," diye yanıtladı.
İncelenen, şüpheli gözler.

"Evine ne kadar uzakta?"

"Bilmiyorum."

"Bir milden fazla mı?"

"Hayır" (şüphesiz), "sanırım."

"Muhtemelen evde mi?"

"HAYIR!" (kesinlikle). "O _NOT_! Ev nöbetçisi misin?"

"Hiçbir şekilde hanımefendi. Biz sendika adamıyız ve Yankees.
Salisbury'den kaçtı ve kuzeydeki evlerimize ulaşmaya çalışıyor. "

Başka bir arama bakışından sonra bize tamamen güvendi ve şöyle dedi:

"Ben Hanby benim kocam. O uzanıyor. Merak ettim
Muhafız, silahsız yapabileceğin şey. Yakın bir tepeden
Evimiz, çocuklar sizi bir saatten daha uzun bir süre önce gördü; Ve benim
Kocası, seni askerler için alıyor, katılmak için tüfeğiyle gitti.
Ormanda arkadaşlar. Kelime her sendika evine gitti
Birliklerin avcılık firarlarından çıktığı mahalle. "

Kütük kanosuna başladık ve daha önce çok fazla su gönderdik
Karşı kıyıya ulaşmak. Gemide iki deniz kaptanı vardı ve
bir denizciyle daha fazla, kesinlikle olmalıyız
umutsuzca mahvoldu.

Bir sargılı orman yolu, aradığımız yalnız eve yol açtı,
Adil muhbirimizin üç çocuğu dışında evde kimse bulamadı
ve büyükanneleri. İki saatten fazla bir süredir alamadık
Kadının gardiyan olduğumuz şüpheleri. Son zamanlarda olmuşlardı
Yankee'yi benimsemek, sendika insanlarını aldatmak ve onları canlandırmak
zararlı bilgiler.

General Damas'ın öfkeyle, _looks_ gibi
Evli adam, ihtiyatlı kadına isyancılara benzeyip benzemediğimizi sorduk. -Den
Son olarak, gerçek Yankees olduğumuza ikna oldum, bize kahvaltı verdi,
ve bizimle birlikte çocuklardan birini güneşli bir yamaçta gönderdi
Çamlar, burada yorgunluğu ve ağrıyı uyuduğumuz
On altı mil gece yürüyüşü.

[Sidenote: Union Bushwhackers arasında.]

Akşam birkaç arkadaş bizi ziyaret etti. Sadece olmadıkları gibi
İsyancı firarlar, ama Union Bushwhackers da onları taradık
merak; Çünkü bushwhackers'ı, her iki tarafta da görmeyecektik,
Belirsiz, tanımsız korku ile.

Bu adamlar cephanelik yürüyorlardı. Her birinin güvenilir bir tüfeği vardı, bir veya iki
Donanma tabancaları, harika bir Bowie bıçağı, Haversack ve kantin. Onların
görgü kuralları sessizdi, yüzleri dürüst ve birinin nadir bir sesi vardı
tatlılık. Bebeğini havada atarken, küçüküyle
kızı eteğine yapışıyor, baktı

     ---- "Gemi veya kesilmiş en hafif huylu adam
     bir boğaz. "

O ve komşuları bu yaşam tarzını benimsemişlerdi, çünkü
Eski bayrağa karşı savaşmamak. Belirsizliği denemezlerdi
Hatlarımıza yolculuk, ailelerini ülkede bırakarak
düşman. Normalde çok sessiz ve rasyonel, savaş ne zaman konuşulduğunda
gözleri, gözlemlediğim tuhaf parlamayı yaydı.
Daha önce, Kansas'ta ve avlanan adamdan ayrılmaz görünüyor.
Dediler:

[Sidenote: İki Birlik Askeri "Yalan. "]

"İsyancılar bizi yalnız bıraktıklarında, onları yalnız bıraktık; çıktıklarında
Bizi avlamak için onları avlıyoruz! Ciddi olduğumuzu biliyorlar ve
Herhangi birini öldürmeden önce, buzda bir delik kıracak
İki veya üçünü onunla birlikte sürükleyecek kadar büyük. Geceleyin
çalıda uyuyoruz. Gün geçtikçe eve gittiğimizde çocuklarımız öne çıkıyor
kazıkta. Onlar ve eşlerimiz ormanda bize yiyecek getiriyor. Ne zaman
Muhafızlar çıkıyor, bazı sendika üyeleri genellikle
Önceden ABD; Sonra yirmi ya da otuz adam topluyoruz, en iyisini buluyoruz
Zemin yapabiliriz ve bizi keşfederlerse, onlarla savaşın. Ama bir dizi
Çatışmalar onlara bize saldırı konusunda çok dikkatli olmayı öğretti. "

Bu kasvetli yaşam tarzında belirli bir hayranlık bulmuş gibi görünüyordu.
Onlardan birinin evine akşam yemeği yer alırken, sekiz Bushwhackers,
Dişlere silahlı, dışarıda nöbetçi durdu. Bir kez, en azından,
Macbeth'in boşuna neyin tadını çıkararak, bizim yemeğimizi huzur içinde aldık.

İkisi, gizlice eve gelen Amerika Birleşik Devletleri gönüllüleriydi
Furlough, Tennessee'deki ordumuzdan. Onlar ilk birlikteydi
Yaklaşık iki yıldır Liberty'de gördüğümüz askerler. Yüzleri
çok hoş geldiniz ve onların yıpranmış, kirli üniformalar gözümüze
Cennetin kendi mavisinin yansıması. Arkadaşlarımız bizi kalmaya çağırdı, biri
Onlar diyor ki:

"Kar, Blue Ridge ve Alleghanies'in derinliklerinde; isyancılar
sizi kolayca izleyebilir; gerillalar alışılmadık derecede uyanık ve
Şu anda dağları geçmeye çalışmak için çok güvensiz. Ben başladım
Knoxville için üç hafta önce ve elli mil yürüdükten sonra
geri dönmeye mecbur kaldı. Kar bitene kadar bizimle kal ve
Uyarıya daha az korunur. Her birimiz ikinizi altına alacağız
Özel bir ücret, isterseniz önümüzdeki Mayıs'a kadar besleyin ve barındırın
BT."

[Sidenote: İki kaçan isyancı firar.]

Blue Ridge hala yirmi beş mil uzaktaydı ve biz de
Tehlike varsa, tehlikeye bakabileceğimiz bir noktaya itin
doğrudan yüzündeydi. Bushwhackers, bu nedenle bizi pilot etti
Karanlık ve acı soğuktan yedi mil boyunca. Gece yarısı,
Bir sendika adamının konutuna ulaştık. Dedi ki:

"Ev güvensiz olduğu için seni ahırıma koymak zorunda kalacağım.
Orada uyuyan iki asi firar bulacaksınız. "

Ahır yüksek bir tepedeydi. İlk başta kabukların arasına gömüldük
Filistinleri düşünen firarların sonsuz alarmına
üzerleri vardı. Karanlıkta titreyerek, bize şunu söylediler
Petersburg'dan gelmişlerdi-beş yüz milden fazla-ve
Yolculukta üç ay. Aralarında arkadaşlar bulmuşlardı
Zenciler ve Birlik Erkekleri. Düzensiz, kirli ve parasız, dediler, çok
Sessizce, Yankee hatlarına ulaşacaklar veya
girişim.

Gün ışığından önce ev sahibimiz bizi ziyaret etti ve muzdarip olduğumuzu bulmak
hava, bizi biraz sıcak bir depoya yerleştirdi, yanına yakın
Halka açık yol. Bizim sorumuza, gardiyanların onu arayıp araştırmadığı,
Diye cevapladı:

"Ah, evet, sık sık, ama hiç kimseyi bulamadılar."

[Sidenote: Enerjik bir geçersiz.]

Yorgan ve mısır saplarına rahat bir şekilde yerleştikten sonra Davis şunları söyledi:

"Ne korkunç bir yolculuk hala önümüzde uzanıyor! Lambadan korkuyorum
Enerjim neredeyse yandı. "

Onun umutsuzluğunu merak edemedim. Birkaç yıldır öyleydi
Yarım geçersiz, omurga sevgisinden muzdarip. Haftalar önce
Salisbury'den ayrılmak, sık sık bir öğleden sonra yalan söylemek zorunda kaldı
Körce baş ağrısı ile saman ranzası ve her sinir titreme
acı ile. "Junius" ve ben sık sık şöyle dedi: "Davis'in cesareti
Sınırsız, ama asla Knoxville'e yürümek için yaşayamaz. "

Etkinlik bize sahte peygamberleri kanıtladı. Her gece partimizi yönetti-her zaman
son duraklama ve ilk başlayan. Enerji lambası şimdiye kadar
Yorgun olmaktan, çizgilerimize ulaşmadan önce ayrıldı
partideki her erkek. Ölmek günüme acı çekmeyi umuyorum
Bu enerjik geçersiz olanı öldürmek.

  Xiv. _Saturday, 31 Aralık ._

Tüm bu soğukları gündüz ve gece ve yemin içinde uyurken geçirdi
Küçük mağaza evi. Akşamları, Boothby'nin partisi öne geçti,
Sonraki otuz beş mil özellikle tehlikeli kabul edildi.




Bölüm XLIV.

     Kör köstebek bir şekilde duymayacağına dair yumuşak bir şekilde basman için dua et
     Ayak düşüşü!-Tempest.

     Tüm şirketimde bir buçuk gömlek var ve
     Yarım gömlek, birbirine sabitlenmiş ve üzerine atılan iki peçete
     Omuzlar.-Kral Henry IV.


Kaçak durumumuz, sıkı emek ve destekleyici dağ havası,
Bizi kuzgunlaştırmak için komplo kurdu. Miktarda, domuz eti ve mısır ekmek
yuttuğumuz neredeyse mucizevi; Kalite olarak, gibi görünüyordu
Ölümsüz Tanrıların Nektar ve Ambrosia. Çok daha iyi uyarlanmıştı
Medeniyetin en kötü lükslerinden daha ihtiyaçlarımıza. İçinde
New Orleans'ta California, Avustralya ve Colorado Golddines
_LEVEE_ ve en çok denenen fiziksel işgücü olmak
gerçekleştirilen, domuz eti ve mısır ekmek en iyi makaleleri bulundu
yiyecek.

Sadakatçiler bizi beslemeye, barınmaya ve yönlendirmeye hazırdı, ama
Bize evlerinden uzakta eşlik etmek konusunda isteksiz. Derlerdi:

"Kılavuza ihtiyacın yok; yol o kadar sade ki, muhtemelen
özledim. "

Ancak dar şeritler ve belirsiz dağ yolları arasında gece yarısı yolculukları
Bize herhangi bir yolu özleyebileceğimizi öğretmişti
Her iki tarafa tırmanma için çok yüksek çitler tarafından dahil edildi. Bu nedenle biz
pilotlarda ısrar etti.

[Sidenote: Giyimde Gizli Para.]

Neyse ki, Salisbury'yi yüz dolarlık bir Birleşik ile terk etmiştim
Devletler, pantaloonlarımın her bacağının etek altında gizlenmiş notlar,
Instep'in hemen üstünde ve iki tane daha paltomun astarında dikildi.
Portmonnaie'mde elli dolarımda Kuzey banka notlarında, beş
Altın dolar ve Konfederasyon para biriminde yüz dolar. Davis
Yaklaşık aynı miktarı getirdi. Bizimle bırakmalıydık
diğer mahkumlar, ancak yeniden ele geçirilme olasılığı için ve
Paralı, paranın bize en aşırı ihtiyacımızla hizmet edeceği. Şimdi
Hem beyaz hem de siyah arkadaşlarımıza büyük ölçüde ücretlendirmemizi sağladı.
Bazen dağcılar şöyle der:

"Bunları para için yapmıyoruz. Yüzlerce beslendik ve yardım ettik
mültecilerin ve kaçan mahkumların, ama bunun için hiç kuruş almadım. "

Arkadaş oldukları kişiler genellikle parasızdı. Takdir ettik
onların nezaketleri daha az değil çünkü yapabilecek kadar şanslı
Onları telafi edin. Bizim ne zaman bizim
Kuvvetler geldi, kahve satın almak için "yeşil sırtlara" ihtiyaç duyacaklardı.

[Sidenote: Birlik vatandaşlarının yakın tehlikesi.]

Bize yemek veren, bizi evinde veya ahırda koruyan her adam,
ormana bir sığınak kaydetti veya bizi bir mil yönlendirdi
Yolculuk, keşfedilirse, hapsedilmekten kesin olarak yaptı,
veya hasta veya iyi olsun, isyancı ordusuna zorlanır ve
evinin başının üstünde yanması. Birçok durumda, keşif
vurarak ya da kendi başına görünerek asılı kaldı
kapı.

Bütün yolculuğumuz boyunca beyazın yaşadığı sadece bir eve girdik
Ev gardiyanları veya asi tarafından hiç yağmalanmamış sendikacılar
gerillalar. Hemen hemen her sadık ailenin nedenine vermişti
En yakın ve en sevgili. Bize çok sık söylendi-"Babam
o ormanlarda öldürüldü; "veya" gerillalar kardeşimi vurdu
Ravine, "Sonunda bu trajediler çok az izlenim bıraktı
biz. Dağcılar hiçbir zaman yaptıklarının bilincinde görünmüyordu.
Kahraman veya kendini feda eden bir şey. Onların acılarının büyük ölçüde vardı
Birliğe olan sevgilerini ve nihai olan inançlarını yoğunlaştırdı
zafer.

Uyku kapasitemizi yakından merak ederek,
Yeni Yılın İlk Günü ve Özgürlüğümüzün on beşte biri. Karanlıktan sonra
Günlük ateşinden önce evde iki saat geçirdik. İyi kadın
Bir oğlu zaten kuzeye kaçmıştı-onu bağlayan yeni bir bağlantı
Bu ideal cennete anne kalp. Bizi besledi, kıyafetlerimizi düzeltti,
Ve bizden en içten "Tanrı seni korusun!"

En küçük doğmuş, on bir yıllık bir delikanlı, bize beş mil eşlik etti
Bizi yatağından ayrılmadan alan bir sendikacının evi. O
Bize zayıf, belirsiz yol hakkında bu kadar küçük bilgiler verdi
Onu korumakta çok az zorluk buldu.

[Sidenote: Gece yarısında dere kurma.]

Isırma havasından hızla dar vadiye bastırdık
Kaşlayan bankalar, birkaç yüz
Yükseklikte ayaklar çam ve baldıranlarla kaplanmıştır. On iki mil
Yol yirmi dokuz kez dere geçti. Köprüler yerine
Atlılar ve vagonlar için fords ve yayalar için ayak logları. Soğuk ve
Sert, karanlıkta pürüzsüz, buzlu kütüklerin geçmesinin
tehlikeli bir başarı oldu. Wolfe özellikle topaldı ve birkaç tane kaydı
Buzlu torrent içine zaman, ama çok fazla akın etmeyi başardı
gecikme. Tüm önerilerimize büyük bir huzurla katlandı,
Su onun yerli unsuru olmasına rağmen, çok eksantrik bir tadı vardı.
Yüzmeyi, atmosferin o durumunda yürüyüşe tercih edin.

Bir geçişte kütük süpürüldü. Yukarı ve aşağı dolaştık
Yaklaşık yüz metre genişliğinde olan akış, ancak bulamayan
Mahomet'in dipsiz üzerinde köprü olduğunu keşfettiği saç
çukur. Ancak kanolar gemilerden daha eski olduğu için bacaklar daha ilkel
Köprüler daha. Derin daldık, bel derin ve geçtik, arasındayız
yüzen buz kekleri.

[Sidenote: "Döngü ve pencereli düzensizlik."]

Dolaplarımız kişilerimiz kadar acı çekiyordu. Yapmadık
GÖRÜNÜMLERİ TAŞIYIN, bu yüzden kendimden bahsedemiyorum; Ama benim
Meslektaşım bir ressamın konusuydu. Onu gören herhangi biri olmalı
vesilesiyle oluşturulduğuna ikna oldu; onun ilmekli
ve pencereli düzensizlik asla herhangi bir doğaldan kaynaklanamazdı
Koşulların kombinasyonu. Kader,
"Junius" konfederasyona çıplak gitti (gardırobunun çoğunu bırakarak
Mississippi'nin dibinde depozito), ondan çıkmalı
aynı durumda.

Palto yoktu. Pantaloons parçalara ve çırpılara yırtılmıştı
brambles ve diken zımparalar tarafından. Hepsi olmayan bir şapkası vardı
şapka. Bir isyancı ahırda kendisini kaybettikten sonra ona verildi,
Sıcak kalpli bir Afrikalı tarafından, akıllıdan küçük bir haraç olarak
Eski arkadaşına güvenilir beyefendi-bir Afrikalı tarafından
herhangi biri için bir utanç olacağı en dokunaklı uygunluk ile hissettim
_The Tribune_'in muhabiri, tek bir
Amerika'da Negro bir şapka sahibiydi! Beyaz yün kalıntısıydı
şekerleme tacı ve geniş bir ağzı olan eski kırmızı kumtaşı dönemi
Bir Esquimaux'un kaputu gibi kulaklarının üzerine yakından çekildi.

Botları, derinin
isyancılar arasında kıt. Bunun retorik figürü olmadığını anladım,
ancak onu tetikleyen gerçek ve kesin ölçümün sonucu
Onlara "Yedi Leaguers" deyin. Vücudunun küçük kısmı,
botlarının tepeleri ile şapkasının alt kısmı arasında görünürdü,
eski gri bir ayrılma eğiliminde soyuldu; ve için alındı
Sonuçta, solgun, gergin yüzü ve dikkat çekici kostümü ile,
Entelektüellik dehası ile bir asi arasında bir haç gibi görünüyordu
Bushwhacker!

[İllüstrasyon: Kaçış.-Gece yarısında bir dağ dere dolaşıyor.]

Gün ışığından önce, bir evin kapısına titreyerek dokunduk.
Blue Ridge ayağı.

"Gel," karşılama yanıtıydı.

Giriş, kütük ateşinin yanında oturan bir kadın bulduk. Başlamak
Kendimizi tanıttı, kesintiye uğradı:

"Ey, senin hakkında her şeyi biliyorum. Sen Yankee mahkumlarsın. Arkadaşların kim
Geçen akşam geçti bize geldiğini söyledi ve ben oturuyorum
Bütün gece senin için. Ateşe gel ve kıyafetlerini kurutun. "

[Sidenote: Savaş Hakkında Hikayeler.]

İki saat boyunca savaş masallarını dinledik. Tarihi
Hemen hemen her sendika ailesi romantizmle doluydu. Her bir Dağsız Dağ
Stream, cesur, sagaklık ve sadakat olayları vardı;
Ve hemen hemen her yeşil tepe o kırmızı çiğinde yıkanmıştı
en zengin ve en navyeni yayar.

Buradaki gizleme zordu; Bu yüzden evine götürüldük
Bizi de karşılamayı bekleyen bir komşu. Bizi ona götürdü
Depo, yol tarafında.

"Guard," dedi, "geçen Perşembe bu binayı aradı.
Başarısız bir şekilde ve henüz tekrar denemeleri pek olası değil. "

Yakında, sıcak bir tüy yatağına ateşin yakınında yatarken, uykulu olanı
Tanrı, aç Salisbury haşaratının tüm başarısıyla yapıştı
Kardeşlerden daha yakın, izin verirdi.

  Xvi. _Monday, 2 Ocak

[Sidenote: Blue Ridge'e tırmanmak.]

Geceden önce rehber, Boothby'nin partisini yürütmekten döndü ve
Bize sahilin açık olduğunu söyledi. Karanlıktan sonra, çay ile canlandırılmış
Ve Apple Brandy, pilotumuzu dik yollarla takip ettik,
Fir kaplı, mavi sırtın piny yamaç.

Zirveden manzara güzel ve etkileyici; Ama bizim için
Yorgunluk ve endişe, çok keyif almalıydık.

Birkaç hafta önce, şimdi bizi yöneten sendikacı, küçükünü göndermişti.
On iki yılın kızı, yalnız, gece, on beş mil
Dağlar, muhafızların sahip olduğu bazı sendika mahkumlarını uyarmak için
nerede olduklarına dair bir ipucu kazandı. Sezonda uyarı aldılar
takipçileri gelmeden önce bir güvenlik yeri bulmak.

Şimdi sırtın batı tarafındaydık. Şiddetli bir yağmur başladı
Düşüş ve ıslatılmış ve yorgun olsa da, izlerimize sahip olduğumuz için mutluyduk
yok edildi ve böylece arayışa karşı sigortalı.

     "Fizik ağrısından memnun olduğumuz emek;"

Fakat bu durumda çaba o kadar zordu ki, panacea
çok etkili. Thomas Starr King, küçük bir adamın hikayesini anlatıyor,
Kilosuna sorulduğunda, cevap verdi:

"Normalde, yüz yirmi pound; ama deli olduğumda,
ton!"

Bence her adımda batan ıslak, kabarık ayaklarımızdan herhangi biri
Slush'ın derinliklerinde, tüm vücudunu dengeleyecekti! Beğenmek
değirmen taşları onları tepeden sonra tepeye sürükledik ve uzun süre
arasına kadar uzanan vadiler. Sonra aç olmasa da
Mısır'ın etli potu, hala yarıya kadar üzüntüğümüzü düşündük.
Squalid Salisbury mahalleleri, en azından sığınmak için bir çatımız vardı
biz ve bir rahibe saman. Ama hatırlamak için hiçbir ihtiyati tedbir almadık
Lot'un karısı; Çünkü bir tuz sütunu muhteşem bir şekilde temsil ederdi
isyancıların para biriminde para toplamı; Ve hiçbir arzumuz yoktu
yetersiz gelirlerini şişirin veya fakirleşmiş komiserine tedarik edin
departman.

[Sidenote: Yeni nehri gece yarısı geçiyor.]

Gece yarısı iki yüz elli metre genişliğinde New River'a ulaştık. Bizim
Rehber bizi her seferinde bir tane, atının arkasında devraldı. Biz
Muhtemelen bu nehrin olduğu noktadan beş yüz mil yukarıda
Büyük Kanawha, Ohio ile birleşir; Ama biz ilk akıştı
kuzeye doğru koşmayı ve onun yumuşak, dalgalanan ev şarkısını bulmuştu ve
Özgürlük kulaklarımız için çok tatlıydı. Zaten vaat edilen topraklarımız gerildi
Önümüzde ve parlayan nehir bir ışık yolu gibi görünüyordu
bu sınır. Abana ve Pharpar'dan daha iyi, Şam Nehirleri,
Bu, sevdiğimiz ve özlem duyduğumuz her şeye doğru akan Ürdün'di. BT
neredeyse solmuş olan büyük iş dünyasını canlandırdı
masal.

Sabahın ikisinde bir Stanch Birlikçisinin evine ulaştık,
Yeşil Vadiye romantik olarak yer aldı, her tarafa karanlıkla kaplanmış
dağlar.

[Sidenote: misafirperverlik ve hitabet kombine. ]

Yeni arkadaşımız Herküle Çerçeve ve Ağır Trajedi Sesi ile geldi
Nerede oturduğumuz, damladığımız ve kasvetli, eski bir pamuk kaleminin altında ve
Bize çavuş Buzfuz'a layık görkemli bir suşta hitap etti:

"Beyler," dedi, "Maalesef evimde geceye var
isyancı ve hain olan iki yolcu. Eğer biliyorlarsa
Varlık, bu benim kaçınılmaz ve ebedi harabem olurdu. Bu nedenle yapamıyor
Size isteyebileceğim bu kadar hastaniteleri uzatmak için hoş geldiniz.
_can_, ben kadar fakir bir adam tarafından döşenecek olan herkese. Seni yerleştireceğim
Sıcak ve yemle dolu ahırımda. Seni getireceğim
Yiyecek ve elma brendi. Sabah, bu cehennem alçak
Gittim, seni aile çatım altında eğlendireceğim. Beyler var
Başından beri bir sendika adamıydı ve ben bir sendika adamı olacağım
son. Üç oğlum vardı; Bir isyancı hastanede öldü; biri öldürüldü
Vahşi doğa savaşında, (iradesine karşı) savaşmak için
Güney davası; Üçüncüsü, şükürler olsun! Birlik çizgilerinde. "

Burada baba hatipin üstesinden geldi; ve birleşimi ile
Elma brendi, mısır ekmeği ve yorgan, yakında ahırda uyuyorduk.




Bölüm XLV.

     Dil yok-tüm gözler; Sessiz olun.-Tempest.


Sabah dokuzda ev sahibimiz bizi uyandırdı.

[Sidenote: Dağların üzerinde ve vadilerden.]

"Beyler, iyi uyuduğuna inanıyorum. Düşman gitti ve
Kahvaltı bekler. Seni erken arıyorum çünkü seni çıkarmak istiyorum
Kuzey Carolina'ya Tennessee'ye, size bir sığınak yeri göstereceğim
Bundan sonsuz daha güvenli. "

Salisbury'den ayrıldığından beri ilk kez gün ışığıyla seyahat ettik.
Rehberimiz bizi tarlalardan uzaklaştırdı ve neredeyse dik olarak
Nadiren havanın bizi sık sık durmaya zorladığı yükselişler
nefes.

Yorgun ayaklarımızı bir tepeye, diğerini aşağı doğru sürükledik.
Snowy tarafından akarsu boyunca sallanan neredeyse aşılmaz defne,
sarkık dallar, sadece önümüzde yükselen başka bir korkunç yükseklik bulmak için.
Özgürlük umudundan başka hiçbir şey ayaklarımızı tutmamızı sağladı. Bir kere,
Halka açık bir yolun yakınında, rehberimiz aniden fısıldadı.

"Hist! Anında yere bırak!"

Kütüklerin arkasında yatarken, iki veya üç at takımının ve kızakların geçtiğini gördük,
ve sürücülerin konuşmasını duydum.

Pilotumuz ajite değildi, çünkü tüm Birlik Dağcıları gibi,
Tehlike o kadar uzun süredir var olan varlığının bir parçası olmuştu ki
Fiziksel gerginlik yok. Ancak gardiyanların
Günümüzde dışarı çıkın, bu yüzden çok dikkatli ve uyanıktı. Yolu geçtik
Hint modunda, tek bir dosyada yürürken, her adam
Hemen selefinin ayak izleri. Hiçbir sıradan gözlemciye sahip olmaz
Bunun birden fazla insanın izi olduğundan şüpheleniliyor.

Saat 16: 00'da Tennessee'ye girdik, ki bu
New River, eve doğru uzun bir adım gibi görünüyordu. Yaklaşıyor
Yerleşim, ormanda ilerledik, kendimizi ikna ederek
Gözlemlenmemiş olduğumuzu. Bir mil ötesinde küçük bir kütük eve ulaştık,
Arkadaşımızın bilindiği yerde ve güler yüzlü olan çiçek açan, olgun bir kadın
gözler, bizi karşıladı.

"Gel, hepsi. Seni gördüğüme çok sevindim. Yankees olman gerektiğini düşündüm
Yaklaşık yarım saat önce yaklaşımını duyduğumda. "

"Nasıl duydun?"

[Sidenote: Konfederasyon Muhafızları ile karıştırılır.]

"Bu mahallede çok sayıda genç adam uzanıyor ve oğlum
onlardan biri. İki yıl boyunca evde uyumadı. O her zaman
Tüfeğini taşır. İlk başta buna karşı oldum ama şimdi mutluyum
ona sahip olmak için. Onu her gün öldürebilirler ve eğer yaparlarsa, en azından ben
Önce hainleri öldürmesini istiyorum. Kimse buna yaklaşamaz
Bu gençlerin bazıları tarafından görülmeden gündüz veya gece yerleşim
Erkekler, her zaman saatte. Muhafız iki kez geldi, gece yarısı,
binebildikleri kadar hızlı; Ama haberler onlardan önce seyahat etti ve
Kuşları uçurdular. Görünürde göründüğünde, çocuklar aldı
Sen isyancılar için. Oğlum ve diğer iki kişi, kütüklerin arkasında yatıyordu,
Üç yüz metreden uzakta olmayan tüfekler. Onlar
Çok yakın, kolun olmadığını keşfettiklerinde ve
Doğru insanlar olmanız gerektiği sonucuna varıldı. Uzakta sen
Ev Muhafızları gibi görünüyor-bir kısmı vatandaş gibi giyinmiş, biri isyancı
üniforma ve iki giyen Yankee palto. Güvensiz seyahat ediyorsun
önceden kelime göndermeden bu bölge boyunca tek mil
sen. "

Karanlıktan sonra kendimizi sardık bir ahıra gösterildik.
yorgan. Son yirmi dört saat boyunca yirmi beş seyahat ettik
Miles, elli seviyeye eşit ve göz kapaklarımız çok
ağır.

  Xviii. _Wedness, 4._

Bu yerleşim yoğun bir şekilde sadıktı ve hayranlık uyandırıldı
Kadınlar, çocuklar ve bushwhackers. Eski bir kişinin karısıyla yemek yedik
Castle Thunder mahkum. Bize Lafayette Jones'un
Zaten kaydettiğim o hapishaneden kaçış, isyancıda kaldı
Ordu sadece birkaç gün, ondan sendika hatlarına terk ederek ve sonra
Tennessee evine geri dönüyor.

[Sidenote: Bir asi gerilla öldürüldü.]

Başlangıçta onu yakalayan isyancı gerilla kaptanı kötü şöhretti
Zalim, evleri yaktı, sendika adamlarını öldürdü ve çaresizdi
kadınlar. Jones'dan iki yüz dolar altın aldı, söz vererek
Ailesine ilet, ama asla bunu yapmadı. Eve ulaştıktan sonra
Jones, parayı aynı anda iade etmesi gerektiğine dair bir mesaj gönderdi,
Veya bulunursa nerede öldürülür. Jones sonunda onu aradı. Tanıştıklarında
gerilla bir tabanca çizdi ve ateş etti, ama yaralamadan
rakip. Bunun üzerine Jones onu kendi eşiğinde vurdu. .
Birlik halkı tapuyu haklı çıkardı ve alkışladı. Jones daha sonra
Sadık bir Tennessee Alayı'nda Kaptan. Babası bir
Richmond Dungeon, bir Alabama hapishanesinde kardeşlerinden biri ve
İkincisi isyancılar tarafından asılmıştı.

Kadın bize başka bir gerilla, tuhaf bir şekilde iğrenç olduğunu söyledi
Sadakatçiler, Kasım ayının başlarında ortadan kaybolmuşlardı. Birkaç gün önce
Biz geldik, kemikleri ormanda bulundu, yirmi bir
kıyafetlerinden kurşun delikleri. Saati ve parası hala
cebinde rahatsız edilmemiş. İntikam, avarice değil,
muhripler.

[Sidenote: Eski bir yargıcıyla tanışmak.]

Burada, Castle Thunder'ın bir başkasıyla tanıştık.
Adam. Richmond yetkilileri onun bir sendika bushwhacker olduğunu biliyordu ve
ona karşı güçlü bir kanıt vardı, bu da ona hayatına mal olacak
Duruşmaya getirilirse. Ama o da, varsayılan bir isim altında,
Asi ordusu, terk edildi, Tennessee'ye döndü ve eskisine devam etti
Yeni gayreti ve canlılığı olan erkeklerin avcısı olarak takip edin.

O ve arkadaşı şimdi on altı atıcı tüfekle silahlandırıldı,
Revolvers ve Bowie-bıçıları. Guy'un babası ve erkek kardeşi her ikisi de
gerillalar tarafından öldürüldü ve acı ve sevgiliydi. Eğer o hiç
Tekrar asi ellere düştü, hayatı acele bir ışığa değmezdi.
Ama sanki kralı hiç duymamış gibi neşeli ve jokülerdi
Terörler. Ona şimdi Richmond maceralarını nasıl gördüğünü sordum. O
cevap:

"Sahip olduğum deneyim için bin dolar altın almam
hapishanedeyken; Ama on bin için tekrar katlanmam. "

Guy ve yoldaşının "uzanması" gerekiyordu.
sessiz ve gizli hareketler; Ama bizi terk ederken bağırmaya gittiler
şarkı söylemek ve vadiyi çığlık atmak, bütün bir kabile gibi boğuyor
Hintliler. Bazen tüfeklerini ateşlediler, sanki vokal organları
yeterince gürültülü değildi. Avlanan için gülünç derecede garip bir sınır dışı kaldı
kaçaklar.

"Adam her zaman ülkeden bu şekilde geçiyor," dedi kadın. "O
çok pervasız ve korkusuz. İsyancılar bunu biliyor ve ona geniş
alan. Birçoğunu ilk ve son olarak öldürdü ve şüphesiz
Er ya da geç babasını yaptıkları gibi öldürecekler. "

[Sidenote: İsyancı Süvari hakkında alarm. ]

Geceleri, tıpkı ahırda rahatça uyuduğumuz gibi, ev sahibimiz
bizi uyandırdı:

"Bu mahalleye yaklaşan beş asi süvari bildiriliyor.
Arkalarında üç yüz daha, Kuzey'den dağların üzerinden geliyor
Carolina. Bence bu doğru, ama emin değilim. Ben çok iyi tanıyorum
Bir sendika adamı olarak, eğer gelirlerse, tesislerimi arayacaklar
iyice. Başka bir ahır, çok daha fazla tenha, bir mil daha uzakta
Vadi, burada olduğundan daha güvenli olacağınız ve uzlaşacağınız
Kimse keşfedilmezse. Eğer gelirlerse, onlar önce bilgilendirilirsiniz
sana ulaşabilir. "

Coleridge hayaletlere inanmadı, çünkü çok fazla gördü
onlardan. Bu yüzden isyancı süvari konusunda şüpheliydik,
Çok fazla duydum. Ama diğer ahıra gittik ve
Geniş Straw-Loft, uyuduğumuz bir Kuzey Carolina mülteci buldu
rahatsız edilmemiş. Burayı evinden çok daha güvenli gördü-bir
Tehlikenin küçük büyüdüğüne dair bize bir gösterge
dereceler.

  Xix. _THursday, Ocak 5._

Bu sabah, ahır bizi koruyan iyi kadın,
püskü kıyafetler. Kocası sendika hizmetinde bir askerdi. BEN
diye sordu ona:

"Ailenizi nasıl yaşar ve desteklersiniz?"

"Çok kolay," diye yanıtladı. "Geçen yıl kendi ev işlerimi yaptım,
ve dokuma, dönme ve örgü ve yüzün üzerinde kile kaldırdı
bu küçük kız dışında ne olursa olsun yardımsız mısır,
On bir yaşında. Domuzlar yaz aylarında ormanda akar, beslenir
kendileri; Yani açlık tehlikesi yok. "

Boothby'nin şirketi, Petersburg'dan iki asi firar tarafından geliştirildi,
ve Salisbury'deki hapishane muhafızlarımızdan biri olan genç bir askere,
İşte bize katıldı. Ten numaralı tüm partimiz tekrar 3'te başladı
öğleden sonra.

Yol Stony Mountain'ın üzerindeydi, çok kayalık ve dik. Biz dururken
Zirvesi üzerine yorgun bir şekilde, büyük bir dağ israfını göz ardı ettik,
Gümüş ile dişli yeşil çam ve köknar vadileri ile kesişmiş
akışlar. Rehberimiz, Carter'ın Deposu'nda yüz ve
Knoxville'in on mil doğusunda sendika birlikleri bulmalıyız. Kısa bir süre sonra
Karanlık, hayal kırıklığımıza ve öfkemize göre,
Bir an gecikmeden geri dönün. Uzun zaman ertelenmiş açıklaması
Yalnız log evinde bıraktığı genç karısı
dayanmak

    "Kadınların taşıdığı hoş ceza"

Gazapımızı yuttu ve biz ona iyi davrandık.

[Sidenote: Bir Stanch Eski Birlikçi.]

Hava karardıktan sonra, birkaç konutun etrafında yolumuzu bulduk,
eski bir sendika adamının evine. Karısı ve üç zıplayan
Kızları, bizi yürekten karşıladı:

"Seni gördüğüme çok sevindim; seni arıyordum bu ikisi
saat."

"Neden bizi bekledin?"

"Dün on Yankees olduğunu öğrendik, biri kırmızı pantolonlarda
ve dağın üzerinde bir asi üniforma. Kızlar, ateşte
Mutfak ve bu beyler için akşam yemeği alın! "

Daha önce yemek ve harika bir pembe elma kovası tartışırken
Kükreyen ateş, ev sahibimiz-Silver saçlı, derin göğüslü, kaslı bacaklı,
Fiziksel erkekliğin muhteşem bir örneği-kalbini dışarı attı. O
Birliğe kadın sevgisini geçen bir gayretle adanmıştı. Nasıl
İsyancılardan çok nefret ediyordu! O kadar gözleri nasıl parladı ve genişledi
Eski bayraktan bahsetti! Yaşaması gereken inancının ne kadar mükemmel
Yerli dağlarında zaferle sallayarak tekrar görün! Onlardan biri
Oğullar ülkesi için savaşmak için öldü ve iki kişi hala içerideydi
Birlik Ordusu.

[Sidenote: En tehlikeli nokta.]

Yaşlı beyefendi bizi üç mil boyunca derin ormanlardan geçirdi,
dostça bir eve. Şimdi isyancı gerillaların bir buluşma yanındaydık,
Vicdansız ve merhametsiz olduğu bildirildi. Yerleşimleri
tüm bölge boyunca "küçük Richmond" olarak biliniyordu. Geçmeliyiz
Çeyrek mil içinde. Sahip olabilecekleri korkuldu
kazık çıkar ve nokta o zamandan beri her şeyden daha tehlikeli kabul edildi
Salisbury'den ayrılıyor. Yeni arkadaşımız, geçersiz olmasına rağmen, rehberlik etmek için hemen yatağından yükseldi
Tehlike yoluyla. Karısı bizi samimi bir şekilde selamladı, ama son derece
endişeli-kapıya ve konuşmada durma
Aniden dinlemeyi durduruyor. Başladığımızda, her ikisi de alarak
Eller:

"Tanrı sizi zenginleştirsin ve sizi sevdiklerinize güvenli bir şekilde götürsün.
Ama çok temkinli olmalısın. Altı haftadan daha kısa bir süre önce iki erkek kardeşim
kuzey için aynı rota tarafından başladı; Ve yengeçlere ulaştıklarında
Meyve bahçesi, asi gerillalar onları yakaladı ve soğuk algınlığı içinde öldürdü
kan."

Bizi iki mil götürdükten sonra rehber durdu ve hepsi ortaya çıktığında
Fısıldadı:

"En kötü yere yaklaşıyoruz. Kimsenin tek kelime etmesine izin vermeyin.
Mümkün olduğunca hafifçe, beni görebildiğin kadar ileride kalıyorum. Eğer
Herhangi bir gürültü duyarsınız, aynı anda gözden kaçar. Keşfedilmeli miyim
Seninle benim için kesin bir ölüm olurdu. Yalnız bulunursa söyleyebilirim
Ailemdeki hastalık hakkında bir hikaye. "

İki mil boyunca onun arkasına yumuşak bir şekilde süründük. O zaman, bizi bir
Kaya merası yola, dedi:

"Tanrıya şükür! Doğru insanların başka bir partisini getirdim
Güvenlik içinde geçmiş küçük Richmond. Sağlığım kırıldı ve ben olmayacağım
uzun yaşa; Ama yapabildiğimi bilmek büyük bir teselli
Babalarımızın yaptığı sendikayı seven bazı erkeklere yardım etmek. "

Bizi birkaç kilometre ötesinde bir stick bir sendikaya yönlendirerek eve döndü.

Sabah üçte, hedefimize ulaştık. Davis ve Boothby
Öncü görev mi, alındıkları eve doğru ilerleyerek
Vadileri çalan köpeklerin bir istiridye ile. Bir fısıltıdan sonra
Ev sahibi ile konferans, geri döndüler ve dediler:

"Geceyi burada geçiren bir asi gezgin var.
Ahır, gidecek ne zamana kadar. "

[Sidenote: Her All Beevuring Vermin.]

Sıcak saman-tadına gömüldük ve boşuna uyumak için denedik. .
Bu zamana kadar her şeyi engelleyen haşarat bize kanımızı zehirleyerek üzerimize geçti
ve her siniri uyarmak, yorgun bir şekilde attığımız için
gün ışığı.

  Xx. _Friday, 6 Ocak

Bu sabah saat dokuzda ev sahibimiz saman-çatı katına geldi ve bizi uyandırdı:

"Sorunlu misafirim gitti; kahvaltıya doğru yürü."

Eğitimli, zeki ve arasında bir liderdi
"Muhafazakar" veya sendika insanları, kavga etmeye zorlanıncaya kadar,
Nominal olarak, savaşta. Evi ve ailesi hoş. Ama
Şimdi medeniyete yaklaşmaya başladık, sendika çizgileri istikrarlı bir şekilde
geri çekildi. Bize, doğuda sadık birlik bulamayacağımızı bildirdi.
Jonesboro, Knoxville'den doksan sekiz mil ve muhtemelen hiçbiri doğusunda
Greenville, Knoxville'den yetmiş dört mil.

"Ama," dedi, "şimdiki zaman için ormandan çıkıyorsun.
Tüm isyancı eyaletlerindeki en büyük sendika yerleşiminin sınırı. Sen
Halka açık yolda gün ışığında yirmi dört mil yürüyebilir. Bakmak
yabancılar, ev muhafızları veya asi gerillalar için; Ama bulacaksın
rota boyunca yaşayan her erkek, kadın ve çocuk
sadık arkadaş. "

Hafif kalplerle vadiye başladık. Garip görünüyordu
Halka açık yolda gün ışığına seyahat edin, evleri açıkça ziyaret edin ve bakın
Yüzündeki insanlar.

Yolumuz, geniş, yanıp sönen bir akarsu olan Watauga'nın sağ kıyısındaydı.
Ani uçurumlarla duvarlı, çamlar ve hemlocklarla kaplı. Bir kadın
At sırtında, küçük oğlu yürüyerek, bize birkaç tane eşlik etti
Miles, şöyle diyor:

"Yalnız seyahat edersen, isyancı için vurulma tehlikesindesiniz
gerillalar. "

[Sidenote: Daha Fazla Birlik askeri.]

Akşamları bir sendika adamı bizi dere boyunca kürek çekti. Sol bankada
Gözlerimiz üç oğlumuz tarafından mavi-birleşik eyaletler tarafından mutlu oldu
Furlough'da evde askerler. Bizi uzaktan görmek, seviyelediler
ama kısa süre sonra düşman olmadığımızı keşfetti.

Gece ev sahibimiz, akşam saatlerini hikayelerle karşıladı.
savaş; Ve yine yatak lüks zevk.

  Xxi. _Saturday, 7 Ocak

[Sidenote: İyi korunmuş bir sığınak. ]

Bir arkadaşım bizi pürüzlü, karlı dağların üzerinde sekiz mil pilotluk yaptı,
kamu yollarından kaçınmak. Öğleden sonra beyaz bir barınak bulduk
Çerçeve evi, dağlar arasında yer alıyor ve doğal bir
Çim, köknarlarla noktalı.

Burada, ilk kez, tamamen güvende olduk. Olası herhangi bir asi
Baskın nehrin güney tarafından gelmelidir. Evin üzerindeydi
Yayın için çok fazla şişmiş olan derenin kuzey bankası,
Ve beş mil içindeki tek kano kıyılarımızda sabitlendi. Böylece
Ön, kanat ve arkada güçlendirilmiş, hoşumuzda rahatladık,
Ev benzeri çiftlik evi.

Konutun yakınında büyük bir bahar, nadir güzellik vardı. Bir alanda
On iki metreden, bir düzine akarsu, birinin kolundan daha büyük, fışkıran
ve kar-beyaz kumdan kaynıyor. Büyük bir ateşin yardımıyla,
Ve muazzam bir demir su ısıtıcısı, tüm kıyafetlerimizi kaynattık ve sonunda
hapishaneden getirilen zahmetli düşmanları yendi
Uzun zamandır huzurumuzu rahatsız etti.

Sonra, buzlu sularda banyo yaparak, Suriye gibi yenilenmiştik.
Leper ve yumuşak, temiz yataklarda, çocukluğun tatlı uykusunun tadını çıkardı.

  Xxii. _Sunday, 8 Ocak

Yeni bir rehber bizi ormanda bir kütük ahırına sekiz mil götürdü. Sonrasında
Aralarında yemek, ama değil, kabuklar, tekrar başladık, yaşlı bir bayan
Bizi ormanda evine doğru yönlendiriyor. Yaş yapmamıştı
onu soldurdu, ne de özel olarak saptı, çünkü onu bir hızda yürüdü
Onu gözden uzak tutmak zor.

Karanlıkta, derin çamlarda, yalnız konutunun arkasında, bir
ateş, destek ve on beş ya da yirmi arkadaşla bize katılan
Öyleyse gürültülü bir şekilde yeryüzünden bahar görünüyorlardı, başladık.




Bölüm XLVI.

     Bu ahşaptan çıkacak kadar zekam varsa, yeterince var
     Kendi dönüşüne hizmet etmek için.-Yaz Gecesi Dream.

[Sidenote: Dan Ellis, Birlik Rehberi.]


Hapishaneden ayrılmadan aylar boyunca,
Dan Ellis'in adı-ünlü bir sendika rehberi,
Savaş, çizgilerimize sadık erkekler yapmaktan başka bir şey yapmamıştı.

Ellis bir kahraman ve hayatı bir romantizm. Almıştı
Hepsi, dört binden fazla kişi. Muhtemelen daha fazlasını görmüştü
macera-isyancılarla kavgalarda ve yarışlarda, uzun yolculuklarda,
bazen çıplak ayak ve kardan veya yüzme nehirleri ile
Yüzen buz-yaşayan diğer kişilerden.

Asla kaybetmemişti ama kendi başına geçti bir adam
gaflet. Parti sekiz ya da on gün seyahat etmişti
Mısırdan başka bir şey üzerine. Dan bir adamın yürüyebileceği konusunda ısrar etti
Günde yirmi beş mil, kargaşalı mısırın yanı sıra kardan
Başka herhangi bir diyet üzerine-sadece öyle düşünürse. Söylemek zorunda hissediyorum
denedim ve öyle düşünmüyorum. Bu kişi aynı görüşe sahipti.
Kavşakta bulunan diyete karşı isyan etti ve gideceğine söz verdi.
İlk ev ve bunun için yakalandıysa dürüst bir yemek alın. O
İlk eve gitti, yemeği aldı ve yakalandı.

Elli mil seyahat ettikten sonra, herkes bize dedi ki, "Eğer yapabilirsen
Sadece Dan Ellis'i bul ve tıpkı size söylediği gibi yap, emin olacaksın
geçmek için. "

[Sidenote: Sonunda iyi ellerde.]

Biz _Did_ Dan Ellis'i bul. Bu Pazar gecesi yüz ve
Çizgilerimizden otuz dört mil uzakta, büyük ölçüde parçalandık, bir
Yolda nokta, iki saat bekledi, yanında Dan Ellis,
Yetmiş adamdan oluşan bir parti ile-mülteci, isyancı firarlar, sendika askerleri
Düşmanın çizgilerindeki evlerinden dönüp kaçmak
mahkumlar. Yaklaşık otuz monte edildi ve yirmi silahlıydı.

Çoğu eylem adamı gibi, Dan birkaç kelimeden oluşan bir adamdı. Hikayemiz olduğunda
Ona söylendi, yoldaşlarına dedi:

"Çocuklar, işte Salisbury'den kaçan ve
Yolculuktan neredeyse öldü. Onlar bizim halkımız. Acı çektiler
Bizim davamızda. Hatlarımızda evlerine gidiyorlar. Bini alamayız
Ve bu adamların yürümesine izin ver. Atlarınızdan inin ve onlara yardım edin. "

Aşağı geldiler ve yukarı çıktık; Ve sonra korkunç bir şekilde bastırdık
adımlamak.

Düşük konuşmada, karanlığın üzerinden geçerken öğrendim
Dan ve arkadaşları garip, olaylı tarihinden bir şey. -Den
Savaşın patlak vermesi, Doğu Tennessee'de bir tamirciydi. Sonrasında
Dağlardan sendika hatlarına geçtikten sonra nadir gördü
Woodcraft kapasitesi ve böyle bir uyanıklık, enerji ve bilgelik,
doğal olarak bir pilot arayışına düştü.

Başından beri onunla birlikte olan altı veya sekiz adamı
Rotalara neredeyse eşit derecede aşina. Carter'da onun yanında yaşadılar
İlçe, Tennessee, isyancıların açık meydan okuması. Evdeyken
Genellikle ormanda uyudu ve asla kollarından ayrılmadı
tek an.

İsyancılar onlara merhamet göstermeyecekleri gibi,
yakalandı. Üç yıl boyunca beş kişilik bir teklif vardı
Dan Ellis'in başı için bin dolar. O dönemde, ne zaman
Hatlarımızda, Henry tüfeğine asla izin vermemişti, ki
Tekrar yüklemeden on altı kez ateş, ulaşamayacağı ertenin ötesine geçmek
el.

[İllüstrasyon: Dan. Ellis.]

[Sidenote: Eşit olmayan bir savaş-Ellis'in cesareti.]

Bir keresinde, teğmen treadaway dışında yoldaşlarının hiçbiri
Onunla birlikte, isyancılardan on dört tanesi aniden onlara geldi. Ellis ve
Treadaway kütüklerin arkasına düştü ve tüfeklerini ateşlemeye başladı. Gibi
Düşman onlara baskı yaptı, yavaşça bir ormana düştüler, devam ettiler
Ağaçların arkasından ateş etmek için. Eşit olmayan çarpışma üç saat sürdü.
Birkaç isyancı yaralandı ve sonunda geri çekildiler.
İki kararlı sendikacılık zarar görmemiş ve alanın ustaları.

Dan genellikle üç veya dört hafta içinde hatlarımıza yolculuk yaptı,
Kırk ila beş yüz kişiden geçiyor. Başlamadan önce o
Ve yoldaşları, bazı komşularda isyancılara baskın yapacak
İlçe, onlardan bulabilecekleri tüm iyi atları al ve sonra
Knoxville'e ulaşmak, onları Amerika Birleşik Devletleri Mahallesi'ne satmak.

Böylece daha fazla bir şey olsa da geçim elde ettiler. Mülteciler ve
Kaçan mahkumlar genellikle parasızdı ve sempatileri olan Ellis
su gibi tüm sadık erkeklere doğru aktı, onları beslemeye zorlandı
tüm yolculuk boyunca. Birlik vatandaşlarını her zaman için ödedi
onlardan satın alınan hükümler.

Geceye o kadar soğuktu ki, ağrılı, topal eklemlerimiz neredeyse desteklenmeyecek
bize atlarımızın üzerine. Dan'ın hızlı yürüyüşü onun
başarı. En az bir gün önünde kalmaya kararlı görünüyordu
Asi takipçiler.

Şimdi onun elinde güvende olduğumuza göre, partiye eşlik ettim
mekanik olarak, rotalar hakkında başka soru veya kaygı olmadan; Ama ben
Treadaway'in ona sorma şansı:

"Nolechucky'nin Ford'a çok yüksek olduğunu düşünmüyor musun?"

"Çok muhtemel," diye yanıtladı Dan; "Durup Barnet'i soracağız."

Sürdüğüm katır üzerine, bir çuval bir eyer için servis edildi. Ben
kolayca oturmak için gerekli tuhaf jimnastiklerde gerçekleştirilmedi
ve yerinde tut.

[Sidenote: Lost!-Tehlikeli bir gaf.]

Susamış ve ateşli, Rock Creek'in geçişinde durdum
Su taslağı ve mısır çuvalını ayarlamak için. Yeniden bağlamaya çalışmak, ben
bir sekizgener kadar sert ve garipti ve dindar katırım
Bir an için durmuyor. Sonunda sırtına tırmanmayı başardım
Son süvari bankayı ortadan kaldırdıktan iki veya üç dakika sonra.

Ormanlarda, tepelerin üzerinden, bataklıklardan geçiyorduk,
caddelere bakılmaksızın; Ama dikkatsizce sürdüm, varsayarak
katırımın içgüdüsünün onu taze kokusunda tutacağını
süvari. On dakika boyunca koştuğumuzda,
Küçük reverie, atların ayaklarını duymak için boşuna dinledim.
Hepsi sessizdi. Söndüm ve yarı dondurulmuş yolu inceledim, ama hayır
Üzerinde toynak işaretleri görülebilir.

Ben kayboldum! Bu, yeniden yakalanma anlamına gelebilir-bu, geri ödeme anlamına gelebilir ve
Ölüm, terimler neredeyse eş anlamlıydı. Hakkında cahildim
yollar ve bir sendika ya da asi yerleşimde olup olmadığımı.

Gürültüsiz, gizli parti aramak işe yaramazdı; Yani ben
dereye geri döndü, katırımı yoğun çalılıkta bir defne bağladı,
ve bir kütüğün üzerine oturdu, aptal heedmess'imi düşünerek,
Sadece ödülünü karşılayacak gibiydi. Davis'in ona borçlu olduğunu hatırladım
bir katır için orijinal yakalama ve aynı nedenin
Benim için benzer bir sonuç üret.

Zihinsel olarak uzun kulaklı kabadayı anatematize ederek, ona bir parçasını verdim
mısır ve kendimi doğrudan yolun yanında bir kütüğün arkasına attı.
Bu, atın ayaklarını duymamı sağlayacaktır.
Benim için geri dön. Birkaç dakika içinde uyuyordum.

Soğuktan uyandığında, saatim bana saat üç olduğunu söyledi.
Kanım ısınana kadar çalılıkta koşarak koşarak devam ettim
kütüğün arkasındaki konumum ve gün ışığı parıldayana kadar uyudum
ormandan.

[Sidenote: En şanslı bir karşılaşma.]

Dereye geri dönerken, çok küçük ve bir kütük konutunu yeniden yazdım.
Mütevazi, sakininin muhtemelen sadık olduğu. Birkaç dakika içinde
Erken şafak, yaşlı bir adam, omzunun üzerine bir çuval mısır ile,
evden çıktı. Beni görmede sürpriz oldu. Bakan
Cömertçe gözlerinin içine, ona sordum:

"Bir sendika adamı mı yoksa ayrılıkçı mısın?" Diye cevapladı:

"Kim olduğunu bilmiyorum; ama ben bir sendika adamıyım ve her zaman öyleyim."

"Ben bir yabancıyım ve başım beladayım. Bana gerçeği söylemen için suçluyorum."

"Sana gerçeği söylüyorum ve Amerika Birleşik Devletleri'nde iki oğlum var
ordu."

Onun tarzı samimi görünüyordu ve bir tavsiye mektubu taşıdı
açık, dürüst yüzünde. Ona garip bir öngörümümü söyledim. O
Bana hemen güvence verdi.

"Dan Ellis'i ve kendi kardeşimi tanıyorum.
Hangi rotayı alacaktı? "

"Barnet hakkında bir şeyler söylediğini duydum."

"Buradan sadece beş mil uzakta bir Ford. Barnet sağdan biri
bir çeşit insanlar. Bu yol sizi evine götürecek. Veda, benim
arkadaşım ve partinizden bir daha ayrılmayın. "

[Sidenote: Dan ve partisine yeniden katılıyor.]

Kesinlikle son ihtiyati tedbirlere ihtiyacım yoktu. Ford'a ulaşmak, Barnet
Bana partimizin geçişte birkaç saat geçirdiğini söyledi ve
Üç mil ileride kamp kurdu. Beni kano içinde nehrin üzerinden aldı,
Mule'm geride yüzüyor. Yolda yarım mil aşağı. Ellis ile tanıştım ve
Treadaway.

"Ah ha!" dedi Dan, "Seni arıyorduk. Erkeklere olmamalarını söyledim
tedirgin. Kalabalığımızda bazılarını karıştıracak erkekler var
Rebel, her şeyi bizimle ilgili anlattı ve ülkeyi endişelendirdi ve ortaya çıkardı
Ev Muhafızları; Ama ilgilenecek kadar sağduyulu olduğunu biliyordum
kendin ve bizi tehlikeye atmamak. Bu Union House'da kahvaltı edelim. "

  Xxiii. _Monday, 9 Ocak ._

"Günümüzde," dedi Dan Ellis, "Zengin'in büyük butte'sini geçmeliyiz
Dağ."

"Ne kadar uzak?" Diye sordum.

"Buna genellikle on mil denir; ama yaklaşık on beş olduğundan şüpheleniyorum,
Ve oldukça zor bir yol. "

Yaklaşık on beş ve oldukça zor bir yol! Elli görünüyordu ve çok _via
Dolorosa_.

11: 00'de başladık. Üç mil boyunca bir Winding Creek'i takip ettik,
Yavaş bir trot üzerinde atlılar, akışı bir düzine kez geçiyor; Footmen
ellerinden gelenin en iyisini yapmak ve sık banyolarından titremek
buzlu sularda.

[Sidenote: Korkunç Bir Dağ Yürüyüşü.]

Karlı bir dağın keskin tarafını açtık. Saatlerce
Biraz, bir kayalık, çam kaplı tepeye, biraz aşağı doğru koştuk
ilan, sonra başka bir tepeye, sonra tekrar aşağı, ama sürekli
yükseklikte kazanma. Kar on inç derinliğindeydi. Dan,
Seyahat çok zor olduğunda dağın asla geçmediği; Ama itti
Ölüm, daha önce de ölüm ve cennet gibi.

Bu yükseklikteki havanın nadirliği pnömonikimi arttırdı
zorluk ve nefesimi çok kısa sürdü. Ellis bana bir araya getirdi
bir at yolun büyük kısmı; Ama tepeler, çok dik
binmek, bizi tırmanmaya zorladı, zavallı hayvanlarımız geride kaldı. .
özlü atasözü, "
Bridle, "benim durumumda pek doğru değildi, çünkü yüzlerce görünüyordu
Günümüzde başka bir adım atamıyormuşum gibi ama düşmeliydim
yol kenarında ve şirketin devam etmesine izin verin. Ama etkileyici olduğumdan sonra
Dün gecenin dersi, herhangi bir sürece durmam pek olası değildi.
Lokomotif gücü kaldı.

Adamlarımız ve hayvanlarımız, tek bir dosyada, bir milden fazla uzatıldı
Yavaş uzunluğunu sürükleyen yorgun, kıvrımlı alay. Sonrasında
Ayrıntılı görünen saatler ve imkansız görünen çabalar,
Yüksek bir sırt üzerinde durduk, karları kayalardan fırçaladık ve
Soğuk bir öğle yemeğine oturdu, fışkıran açık, parlak bir baharın yanında
zeminden kuvvetli bir şekilde. Sormaya çalıştım:

"Zirveye yakın mıyız?"

"Yaklaşık yarıya kadar," Dan'ın cesaret kırıcı cevabı oldu.

"Gel, gel çocuklar; dışarı çekmeliyiz!" Davis'e çağırdı; Ve bunu takiben
Tersin edilemez geçersiz, tekrar ilerledik.

Hill'den sonra Hill'e tırmanırken, neredeyse ulaştığımızı düşünerek
Zirve, ötesinde hala biraz daha yüksek bir dağ yükselecekti
üzerinde durduğumuzdan. Çatlamaya uzanıyor gibiydi
kıyamet.

[Sidenote: Bir fırtına rahatsızlıkları arttırır.]

Rahatsızlığı arttırmak için şiddetli bir yağmur ortaya çıktı. Çok hafıza
Bu günün yorgun. Duraklatıyorum, sadece bir bölümü bitirdiğim için minnettarım,
Kendi duygularımla değerlendirilen bir deneyimin ortası ortaya çıktı
yaşamın kendisini sona erdirme olasılığı vardır.




Bölüm XLVII.

     İzlediğim en uzun geceydi ve
     En ağır.-Verona'nın iki beyefeni.

     ---- Ama bu mucize için-korunmamız demek-
     Milyonlarca bizim gibi konuşabilir.-Tempest.


Bence, şaşırtıcı, her ardışık tepeye kadar, bu gibi görünüyordu
Korkunç tırmanma ve bu işkence günü asla bitmeyecekti. Ama gereklilik
Ve umut mucizeleri ve gücün saate eşit olduğunu kanıtladı.

16: 00'da Bulutlar kırıldı, güneş patladı, buz gibi dururken
Zirve, dağların, vadilerin ve akarsuların büyük bir görünümünü ortaya çıkarıyor
Her taraf.

Kısa bir durmadan sonra inişe başladık. Yolumuz, sadece
Dan Ellis liderliğindeki mülteciler ve mahkumlar,
Su, birçok yerde bedenlerimiz yarı gizlenmişti! Nasıl Dan
Bu dik dekoritelere koştu! Şimdi takip etmek kolaydı ve ben
arkasında yakın kaldı.

[Sidenote: Karanlıkta Derekler.]

Alacakaranlık, alacakaranlık, karanlık, geldi ve yine yağmur başladı
dök. Birbirimizi beş metre uzakta göremedik. Basıldık
sürekli olarak. Dağın ayağına ulaştık ve karanlıktaydık,
Sık sık şişmiş, çam gölgeli, dolambaçlı yol,
Foaming Creek. İlk başta Dan kütükleri avladı; Ama karanlık bunu yaptı
yavaş iş. Sonunda terk etti ve bir akışa geldiğimizde,
ortada daldı, patladı ve acele etti
damlayan giysiler. Süvarilerimiz ve alayı gerilmiş olmalı
tamamen üç mil; Ama her insan içeride kalmak için çaba sarf etti
Hemen selefine bağırmak.

[Sidenote: Kasvetli bir gece beklentisi.]

"Geceye kamp yapacağız," dedi Dan, "iki mil uzakta yalnız bir evde
dağın ayağı. "

Yere ulaşarak, son yolculuğundan bu yana, bu
konut yıkılmıştı ve bir labirentten başka hiçbir şey kalmadı
keresteler ve tahtalar. Çatının bir bölümünü zahmetli bir şekilde destekledik.
Damlayan yağmurdan biraz korundu ve
Partinin geri kalanı yavaşça içeri girdi, Treadaway en yakın
Birlik House, ülkenin durumunu öğrenmek için. On beş dakika içinde
Geri dönen atının serseri duyduk ve bir ateş markası görebiliyorduk
karanlıkta parlıyor.

"Burada yanlış bir şey," dedi Dan. "Tehlike olmalı, ya da o
Ateş getirmek, bizi bu kadar bir gece kapılardan uzak durmamızı beklemek.
Haberler nedir, treadaway? "

"Yeterince kötü," diye yanıtladı teğmen, damlamasından çıkarak
At, dikkatlice hemşirelik, iki adet tahta arasında, parlayan
Firebrand. "Asi gerillalar kalın ve uyanık. Bir parti
Onlar sadece bu akşam buradan geçti. Sana söylüyorum, Dan Ellis, aldık
Keskin bir göz atmak için, eğer almak istemiyorsak. "

Oda bulabilen herkes, kötü destekli çatının altında toplandı,
düşüp onları ezmekle tehdit etti. Dan ve hemen yoldaşları,
Büyük hazırlık, kendileri için küçük bir kamp doğaçlama, bu yüzden sazdan
Suyu başlarından uzak tuttuğu tahtalar ve zonalarla.
Yakında uyuyorlardı, ayrılmaz tüfeklerini kavradılar ve
Kendilerini asla uzakta olmalarına izin vermedikleri atlar.

İki gazetecilik arkadaşımla, dinlenmeyi neredeyse önemli gördüm
Güvenlik, çünkü güç biriktirmemiz gerekiyordu. Yolumuzu bulduk
En yakın Union House'un karanlığı. Büyük bir ateş vardı
ocakta; Ama küçük oda yorgun ve bizim yorgun ve
bizi bekleyen arkadaşlar için.

[Sidenote: Kabuklar arasında uyuyor.]

Deriyi, yolcuların bir başka konutuna geçtik,
Yaşam boyu geçersiz, yoğun bir şekilde sadıktı. Karısı ve küçük oğlu ile
Bizi çok sıcak selamladı, ekleyerek:

"Keşke seni evimde tutabilseydim; ama güvenli olmaz. Yapacağız
Size yorgan verin ve ahırdaki kabuklar arasında uyuyabilirsiniz,
Sıcak ve kuru olacaksın. Gardiyanlar gece gelirse
önce evi arayacak ve çocuk veya kadın
Muhtemelen size uyarı ver. Ama seni bulurlarsa, elbette yapacaksın
Onlara gizliliğinize özel olmadığımızı söyleyin, çünkü bilirsiniz,
Benim için bir yaşam ve ölüm meselesi olurdu. "

Kabukları kuru ve kokulu bulduk ve yakında yorgunluğumuzu unuttuk.

  Xxiv. _Tuesday, 10 Ocak

Gün ışığından önce kahvaltı yapmak,
Ev, randevumuzu aradık. Kampta kalanlar bir
Islak, soğuk, üzgün görünümlü parti.

Bir sendika insanları arasında yer alan saat dokuzuna kadar, birkaç kişi
Mahalle, geri döndü ve danışmanlık yaptı. Hepsinin hesapları
on beş veya yirmi mil ileride, tehlikenin harika olduğunu kabul etti ve
Ülkenin geçmesi son derece zor. Üstelik sendika
Kuvvetler, yerlere yaklaşırken hala geri çekildi.
Onlar olarak tanındı. Şimdi hiçbirinin olmadığından emindik
Jonesboro, Greenville'de hiçbiri, muhtemelen çilek ovalarının doğusunda.

[Sidenote: Cesareti Geri Dönüş.]

Partimizden sekiz veya on geri dönmeye karar verdi. Bunlar arasında
Hizmet ve tehlike gören üç sendika askeri. Ama dediler
Biz, Rich Mountain üzerindeki adımlarını izlemek için döndüklerinde:

"Devam etmek işe yaramaz. Parti dünyada asla geçmeyecek.
Bekar bir adam, Knoxville'e ulaşmayacak,
Yol açık. "

Ellis ve Treadaway onları sessiz bir gülümsemeyle dinlediler. Tehlikeler
ileride huzurumuzu rahatsız etmedi, çünkü onlar çok
arkasındaki tehlikelerden daha hafif. Hepsine dehşete düşmüştük
Gelecekteki olasılıklar bir merhametti. Pencerelere bakmıştık
ölümün ve yaşamın eşiğinde durdu. Şüphe duymadık
zorlukların büyük ölçüde büyütüldüğünü ve tüm tehlikeler baktı
sonsuz, ev ve özgürlüğe giden yol boyunca.

Geri dönenler arasında bir Kuzey Carolina vatandaşı vardı, eşlik etti
Küçük bir oğlu tarafından, yaşlılığının çocuğu. Kendine güvenmek konusunda isteksiz
Yine isyancıların ihale merhametlerine,
savaş yolu ve uçmak yerine sahip olduğu hastalıklara dönmeye karar verdi
bilmediği başkalarına. Atlarından birini satın alarak ben
Artık Ellis ve yoldaşlarının nezaketine bağımlı değil
Steed. Öğleden önce, tenha vadi yollarını takip ederek başladık. Yağmur
durdu ve gün hoş oldu. Birlik konutunda geldik
Sadece bir saat önce orada olan sekiz gerillanın sıcak pisti.
İsyancı avcı içgüdüsü Dan içinde güçlü bir şekilde mumlu ve sekiz alıyor
Kendi adamlarından, treadaway'i içeride bırakarak şiddetli bir arayışa başladı.
Şirketin suçlaması.

Karanlıktan önce Kelly'nin Gap'a ulaştık, eski bir bahçede kamp yaptık, yanında
Birçok geniş binaya sahip büyük bir çiftlik evi. Yer şimdi
terk edildi. Rehberlerimizden biri açıkladı:

"Burada bir sendika adamı yaşadı ve geçen yıl bunun üzerine asıldı
elma ağacı. Ancak ölmeden önce onu keserler ve kaçtı
ülkeden. "

Atlarımızı ağaçlara bağlarken, akşam yemeği için mısır parched. Yangınlar
Binalarda yakıldı, yere gece olarak güler yüzlü bir görünüm veriyor
kapalı.

[Sidenote: Bir isyancı mahkum getirdi.]

Hava karardıktan sonra Dan ve yoldaşları geri döndüler. Tüm partisi
Guerrillalar çok dar bir şekilde kaçmıştı. Bir tane yakaladılar ve
onu bir mahkumla getirdi. Dış binalardan biri temizlendi ve
Tüfeklerle silahlanmış iki gönüllü muhafızın altına yerleştirildi. O
yirmi iki yaşından büyük değildi ve ağır, sağlam bir yüzü vardı.
Sürekli olarak onun bir gerilla olduğunu inkar etti ve olduğunu iddia etti
Asi ordusunda, ondan terk etmişti, sadakat yemini aldı
Knoxville'deyken Amerika Birleşik Devletleri'ne ve şimdi yaşamaya çalışıyordu
sessizce.

Ellis'in bazı adamları bağlılık yemini kırdığına inanıyordu,
ve gerillaların en iğrençiydi. Onun huzurunda onlar
onu elden çıkarma şeklini özgürce tartıştı. Bazıları savundu
Knoxville'e ve onu yetkililere teslim etti. Diğerleri, kim
çoğunluk gibi görünüyordu, onu bahçeye çıkarmaya çağırdı ve
onu vurdu. Bu avukatın hüküm sürmesi muhtemel görünüyordu. Birkaç adam
kim verdi, isyancılar tarafından öldürülen kardeşler veya babalar görmüştü.

Mahkumun çok az zekası vardı ve sadece ele alındığında konuştu.
Dinlediği dışsal sapkınlığa hayran olabilirdim
Bu tartışmalar. Hakimlerinden biri ve cellat olacaklardı
o:

"Peki efendim, kendin için ne söyleyeceksiniz?"

"Ben senin elindeyim," diye yanıtladı bir kas taşımadan; "yapabilirsiniz
İstersen beni öldür; Ama sadakat yemini korudum ve ben
Bana karşı getirdiğiniz suçlamalardan masumum. "

Daha fazla tartışmadan sonra, East Tennessee'den bir sendika memuru dedi.

"Ölümü hak edebilir ve muhtemelen öyle. Ama biz katil değiliz.
Ve vurulmayacak. Kendi tabancamı herkese kullanacağım
deniyor. Bu alaycılardan daha fazla duyalım. Cesur Adam Yok
bir mahkum hakaret. "

Sonunda onu Knoxville'e götürmeye karar verdi. Bu kararı taşıyordu
Aynı sessizlik ile ölüm beklentisinde tezahür etmişti.

Bu sahne sırasında Dan yoktu. En yakın sendikaya gitmişti
Haberleri öğrenmek için ev, her sadık aile için
Yüz mil onu tanıyordu ve sevdi. Çok yorgun, uykuya yatarız
Eski bir bahçede, yastıklar için eyerlerimizle. Yansımalarımız
güzel. Birlik hatlarından sadece yetmiş dokuz mil uzaktaydık. Biz
yüzme olarak ilerledi ve hatta yerli olanı düzenlemeye başlamıştı
sınırın işleri!

[Sidenote: Gece yarısı bir alarm.]

Gece yarısından önce biri kolumu salladı. Gözlerimi ovuşturdum ve baktım
yukarı. Dan Ellis vardı.

"Çocuklar, anında eyer yapmalıyız. Tam bir yuvaya girdik
İsyancılar. Birkaç yüz mil içinde; Seksen bunda
Hemen çevresi. Albay Kirk ve onun
erkekler. Bundan çıkıp çıkamayacağımız şüpheli. Bölünmeliyiz
iki partiye. Footmen dağlara götürmelidir; biz kim
Binicilik ve çok daha fazla tehlikede-atlar daha fazla gürültü yapar ve
Çok fazla iz bırakın-eğer umarsak, aynı anda bastırın. "

Kelime düşük tonlarda geçirildi. Geç esirimiz, artık bir
İlgilenilen nesnenin, kendi tatlı iradesinde dolaşmasına izin verildi.
Yorgun atlarımızın üzerine eyerlerimizi fırlatarak neredeyse hareket halindeydik
aniden. Benim yerim süvari ortasına yakındı. Adam sadece
Benden önce beyaz bir ata biniyordu, bu da onu takip etmemi sağladı
kolaylaştırmak.

Dan'ın her zamanki hızında, yüce kayıtsızlıkla dörtnala.
Yollar-yukarı ve aşağı kayalık tepeler, akarsular boyunca, bataklıklar,
Çitler-her yerde ama kamu caddeleri üzerine.

[Sidenote: Rehber için genç bir bayan.]

Davis'in geri döndüğünde üç mil seyahat etmiş olduğumuzu sanıyordum.
ön ve bana dedi ki:

"O genç bayan çok iyi gidiyor, değil mi?"

"Hangi genç bayan?"

"Bizi pilotluk eden genç bayan."

Dan Ellis'in bizi pilot ettiğini düşünmüştüm ve görmek için ileriye doğru sürdüm
genç bayan.

Oradaydı! Yüzünü karanlıkta inceleyemedim, ama
Comel olarak olduğu söylendi. Formunun zarif olduğunu görebiliyordum ve
atında oturduğu kolaylık ve sıkılık
Binicilik-Master için ders.

[Sidenote: İsimsiz Kahraman.]

Dan'ın haberlere gittiği sadık ailenin bir üyesiydi.
İhtiyacını öğrendiği anda, onu pilotluk yapmak için gönüllü oldu.
O mahalle, doğduğu ve yetiştirildiği ve her dönümü tanıdı.
Tek erişilebilir at (biri isyancı subayına ait, ama sadece
Sonra babasının ahırında tutuldu) çıkarıldı ve eyerlendi. O
Montajlı, gece yarısı kampımıza geldi ve şimdi gizli bir şekilde rehberlik ediyordu
ABD-isyancıların çeyrek olduğu çiftlik evlerinden kaçınarak,
Kampları, kazıklarından kaçıyor.

Bizi yedi mil sürdü. Sonra, ahşapta kalırken, o
Nolechucky Nehri'ni kapsayan uzun köprü üzerinde ileriye doğru sürüldü
(şimdi ikinci kez geçilecek), herhangi bir gardiyan olup olmadığını görmek için
üzerine; ötesindeki ilk Union House'a gitti,
Yollar seçildi; Geri döndü ve bize sahilin açık olduğunu söyledi. Daha sonra
Uzun çizgimizle evine doğru sürdü. Neşelenmek güvenli olsaydı,
İsimsiz için kesinlikle üç kez üç vermiş olmalıydık
Bize böyle hayati nezaket yapan kahraman [19]. "Onun sevgilisi üzüntüleri
Sonsuza dek kafa! "

[19] artık isimsiz. Savaşın önemli ölçüde kapanması, bunlar
Sayfalar baskıda, adını vermeyi güvenli hale getiriyor-Melvina'yı özlüyor
Stevens.

[İllüstrasyon: kaçan mahkumları pilotluk eden "isimsiz kahraman"
Asi pusudan.]




Bölüm XLVIII.

     ---- servet neşeli ve bu ruh halinde bize herhangi bir
     Şey.-Julius Caesar.

     Gece asla günü bulamayan uzun.-Macbeth.

[Sidenote: nefis dağlar arasında.]


Tekrar tehlikeden yeniden rahatladı, her şey kutsanmış gibi görünüyordu
rüya. Kendimi eskisinde bulmak için uyanma korkusuyla perili oldum
Salisbury'de, çıplak ve saçma çevresi ile ranza.

Sık sık yürümeye ve yorgun hayvanlarımıza liderlik etmek zorunda kaldık. Acele
Demeler geceleri geçmek için tehlikeliydi. Engebeli dağlar
Ağrılı uzuvlarımıza ve donma uçuşlarımıza dehşete düşüyor. Birlik evleri,
Yiyecek ve avukat aldığımız yer, genellikle alçakgönüllü ve kaba. Ama biz
dev umutsuzluğu ortadan kaldırmıştı ve vadiden gelmişti
Ölüm Gölgesi. Gözlerimize, her buzlu dere hayat nehriydi.
Kaşlayan uçurumlar, acımasız kayalarla, çok nefisdi
Dağlar; Ve her dost kütük kabini güzel denilen saray oldu.

Fuar kılavuzumuz bizi terk ettikten sonra Dan'ın ayağı yerli sağlıkdaydı.
Yola aşina, bir kader gibi bastırdı, insana merhamet etmeden
veya canavar. Geç şiddetli yağmurlardan sonra şimdi yoğun bir şekilde soğuyordu.
Çamurun üzerinde henüz yeterince zor olmayan bir kabuk oluşuyordu ve
Her adım zavallı atlarımız fetlocklara battı.

Sık yürümeyle bile devam etmeyi zor buldum.
kendi hassas ayaklarımda dolaşım; Ama birinin şiddetli uyarısı
Frost-ısırıcı bana çok temkinli olmayı öğretmişti. Genç bir Kuzey Karolinyalı,
Bir katır binmek, bir çift pamuk dışında ayakları üzerinde hiçbir şey giymedi
çoraplar; Donmaktan kaçınması, çözülmemiş gizemlerden biridir
insan dayanıklılığı.

Greenville'in birkaç mil kuzeyinde, saat dörtte geçerek
Sabah, yirmi beş mil başarmıştık, hepimiz
zayıflık ve yorgunluk.

Bu bizi çok şişmiş olduğunu kanıtlayan Lick Creek'e getirdi
Fording. Bankada yaşayan eski bir sadakatçi,
Guerrillalar çok sayıda ve uyanıktı. Onları asla terk etmemeli miyiz
arka?

Akışa üç mil yükselirken, tek köprüyü geçtik
tüm bölgede. Burada en azından arkamız korundu; Çünkü,
Takip edilirse, tahtaları yırtabiliriz. Şafaktan kısa bir süre sonra,
Çam ormanlarında tepe tarafı, söktük ve etrafımızda dolaştık
Yangınlar, yorgun, aç, ormanlık ve melankolik bir şirket.

[Sidenote: "Junius" dan ayrılma]

  Xxv. _Wedness, 11 Ocak ._

Çam yapraklarının üzerine geldiğimizde sordum:

"Footmen'e ne zaman katılacağız?"

"Knoxville'e ulaştıktan sonra," Dan Ellis'in cevabıydı.

Bu Davis ve kendim için bir huzursuzluk kaynağıydı, çünkü biz
"Junius" i geride kaldı. Başladığımızda ona bir at teklif edildi
gece yarısı. Kendimiz gibi, partilerin yeniden birleşeceğini varsayalım
Birkaç saat içinde ve eyer olmadan binmekten yoruldu, düştü ve
Çok şeylerini footmen arasına attı. Bizimden beri ilk ayrılıktı
esir almak. Kaderlerimiz birlikte o kadar uzun sürdü ki,
Kurtuluş bir veya her ikisi için gelene kadar onları birleşik tutun
yaşam veya ölüm yoluyla. Ancak Treadaway mükemmel bir pilottu ve
Footmen, süvari olmayan dağlarda yollar alabiliyor
Onları takip edebilir, muhtemelen bizden daha az zorluk yaşardı.

[Sidenote: Yankee'yi inceleyen sendika kadınları.]

Ormanlık bir dağ geçidinde rayları ayıran yaşlı bir adam buldum veya
Kampımızdan üç yüz metre. Evine giderken bir mil
uzak, bana yiyecek getirmek için kendimi onun yanında yere attım
ateş ve bebek gibi uyudu. Bir saat içinde bir sepetle döndü
Kaçınılmaz ekmek ve domuz eti büyük bir tabak içerir. O öyleydi
Yankee'ye bakmak isteyen karısı ve kızı eşliğinde.
Kaba özellikli ve zor, uzun borular sigara içiyorlardı; Ama onlar
kadınca hassasiyetten yoksun değildi ve ciddiyetle olup olmadığını sordu
Bize yardım etmek için herhangi bir şey yapabilir.

Öğlen hakkında kampı kırdık ve yarı ölü atlarımızı hareket etmeye zorladık
Açık. Yol, beklediğimizden daha net ve daha güvenli. İlk başta
Mısır sağlayan çiftlik, beslemek için iki veya üç saat durduk ve
Zavallı kabadayları dinlendirin.

Üçümüz bir sendika evine doğru ilerledik ve akşam yemeği istedik. .
Kocası on altıncı (sadık) Tennessee'ye ait olan kadın
Piyade, hemen hazırladı; Ama tam bir saat önce
onu kılık değiştirmiş isyancı olmadığımıza ikna etti.

Hava karardıktan kısa bir süre sonra Russelville'den geçtik ve iki mil ötede,
Derin ormanda bir kamp yaptı. Gece çok soğuktu ve
Bir sendika adamına ait olduklarından korkan Dan Ellis'in ekspostlamaları,
Her iki tarafımızda da büyük ray yığınları topladık ve ateşledik.
Çamın yumuşak, kokulu dallarından aralarında bir yatak yapmak, biz
Kulakta yanmış mısır üzerinde desteklendi. Büyük ateşlerimizi bir kez yenilerek
Bir saat geceyi rahatça geçirdik.

  Xxvi. _THURSDAY, 12 Ocak ._

Bu sabah çiftlik evi kahvaltımızda, teğmen bir kız kardeşi
Treadaway bizim hostes oldu. Bize davetkar bir yemek verdi,
uzun zamandır anımsatan kahve, şeker ve tereyağı
Biz, önde gelen bileşenlerdik.

Onla tekrar yoldaydık. Silahlı adamlarımızdan iki veya üçü
İzciler olarak ilerleme, ama şimdi karşılaştırmalı cezasızlıkla yolculuk ettik.

[Sidenote: "O at aşağı kaydırın."]

Uzun zamandır isyancılar tarafından avlanan bazı genç adamlarımız kucaklandı
Tabloları çevirmenin olası her fırsatı. Acele yok, yorgunluk,
veya tehlike onları gerillaların izini takiben atlamaya teşvik edebilir,
Her yerde oyunu bulma umudu vardı. Yolda
Günümüzde, bu footmenlerden biri ince bir ata binen bir vatandaşla tanıştı.

"Southerner veya sendika ne?" diye sordu çocukla oynamak
tüfeğinin çekiç.

"Şey," diye yanıtladı eski Tennesseean, iyi bir anlaşma endişelendi, "Ben tuttum
Başından beri savaştan; Her iki tarafa da yardım etmedim. "

"Gel! Gel! Bu asla yapmayacak. Beni aptalca almıyorsun, değil mi?
Bu ülkede asla bir tane olmadan yaşamamışsın
bir şey veya diğeri. Birlik mi yoksa ayrılık mısınız? "

"Ayrılmaya oy verdim."

"Tüm gerçeği söyle."

"Şey, efendim, yapıyorum; Johnson'ın ordusunda iki oğlum var. Orijinaldim
Ayrılıkçı ve ben de bulabileceğiniz kadar güney bir adamım
Tennessee Eyaleti. "

"Pekala, eski dostum; o atı aşağı kaydır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Demek istediğim, sadece aradığım adamsın, yürürken
Yaklaşık yüz mil-iyi bir atlı iyi bir güneyli! Ben bir
Yankee; Hepimiz Yankees'iz; Öyleyse aşağı kaydırın ve bu konuda hızlı ol. "

Tüfeğin tıklamasıyla birlikte, ihtiyati tedbir kararı
hor görülür. Sürücü aşağı indi, çocuk monte edildi ve dörtnala çıktı
Yol, eski vatandaş yavaşça eve doğru yürürken, birçoğu
Özlem, geride kalan görünüm.

Bugün yirmi beş mil yol kat ettik ve geceleri kampımızı
Friend's Station yakınındaki çam ormanları.

[Sidenote: dostça sözler ama düşmanca gözler.]

Ülke şimdi nispeten güvenli olduğu için Davis ve ben içeri girdik
Yatakların peşinde. İlk evde, iki kadın bize
iyi sendika insanları vardı ve çok üzgünüm tek bir boştu
kanepe. Sözleri bilgisizdi, ama göremedim
gözlerine hoş geldiniz. Daha sonra sorduk ve onların
şiddetli isyancılar.

Bir sonraki konut, hoş ve hoş ve hoş bir çiftlik eviydi
cömert çevre. Rapimize cevap olarak, beyaz saçlı bir patrik
yetmişinin kapıya gelmesi.

"Bize akşam yemeği ve geceye konaklama ve kahvaltı yapabilir misin?
Sabah? Size liberal olarak ödeyeceğiz ve yanında büyük ölçüde mecbur olacağız. "

"Seni eğlendirmekten memnun olmalıyım," diye yanıtladı, timiz, çocukça
Tiz, "ama gece kızlarımın hepsi bir kırılmaya gitti. Ben yok
Benim gibi eski ve zayıf olan eşim dışında evde biri. "

[Sidenote: Sadık bir patriğin hastaneler.]

Merakla suçlanan bayan, şimdi ortaya çıkıyor, isteği tekrarladık
O'na, komutumuzdaki tüm dava ve ikna edilebilirlik ile, çünkü biz
Aç ve yorgun ve yer davetkar görünüyordu. Kuru bir şekilde verdi
Aynı cevabı bize, ama biraz konuşmaya başladık. Şu anda yine
sordu:

"Bizi barındıracak kadar iyi olacak mısın yoksa daha uzağa bakmalıyız?"

"Her neyse sensin?"

"Birlik adamları-SYNKEES, Salisbury hapishanesinden kaçtı."

"Neden daha önce söylemedin? Tabii ki sana akşam yemeği verebilirim! Gel
İçinde, hepiniz! "Yaşlı bayan bizi en lezzetli yemeği hazırladı
henüz bulmuştu ve bize savaşın olağan hikayelerini anlattı. Saatlerce,
Günlük ateşiyle, üç oğlu olan yaşlı çiftle konuştuk.
Birlik ordusunda tüfek taşımak ve nedenini seven
ciddi, hevesli bağlılık. Artık endişeliydik; için
Bize isyancıların henüz tesislerini aramadıklarından emin oldular.

Bu bağlamda tek başına şanslıydılar. Onların tek idi
girdiğimiz yüzlerce sendika evinden biri
asi Çapulcular tarafından umutsuz. Konfederasyonlar bir kereden fazla almıştı
Onlardan tahıl ve saman yüzlerce dolar değerine; ama onların
Konut her zaman saygı duyuldu.

  Xxvii. _Friday, 13 Ocak ._

Zavallı atım, yaklaşan çözünme belirtileri verdi; Ve sordum
Yol kenarında gördüğüm ilk adam:

"Bir at ister misin?"

"Kesinlikle, yabancı."

"Çok iyi, bunu al. "

Ona diziyi verdim ve hayvanı bir bakışla uzaklaştırdı
merak etmek; ama doğayı kavramak uzun sürmezdi
cömertliğim. Partideki diğer birkaç at öldü veya
Geride değersiz kaldı.

Yolculuğumuz-ortadan iki yüz mil olarak tahmin ediliyor-şimdi büyüdü
Yollar tarafından iki yüz doksan beşe. Bizim yanımızdan
sargılar, üç yüz kırk mil çok ılımlı olduğunu düşündük
Seyahat ettiğimiz mesafenin tahmin edilmesi.

[Sidenote: "Cehennemin ağzından."]

Bu yirmi yedinci günün sabahı saat onda, bizim geldi
Büyük kurtuluş. On beş mil doğusunda, çilek ovalardaydı
Knoxville. Burada-yedi milin son Mart ayından sonra,
Ayaklar ve ağrıyan uzuvlar harika bir şekilde hafif ve çevikleşti-sessizce,
eğimli kafalarla, tam kalplerle ve ıslak gözlerle,
Eski bayrak. [20]

[20] Knoxville, Tennessee, 13 Ocak 1865.

    "Ölüm çenelerinden, cehennemin ağzından."

  Albert D. Richardson.

  _Tribune, 14 Ocak 1865._




A
"İsimsiz kahraman" şarkısı
Kaçan mahkumlara yardım etti.

"Sonsuza dek sevgili kafasında bakanlar."

B. R. Hanby tarafından bestelenen kelimeler ve müzik.

(John Church, jr., 66 West Dördüncü Sokak, Cincinnati,
Ohio.)

    1.
    Ölüm çenelerinden,
    Cehennemin ağzından,
    Yorgun ve aç, bayılma ve ağrılı,
    Onların izinde şeytanlar,
    Onların arkasındaki şeytanlar
    Fiends dışında bir an-jel.

    _KORO._
    Fiends tüm a-round ama bir an-jel be-o!
    Kutsamalar senin, sadık hizmetçi, ev-er-more!
    Her yerde fiends, ama bir an-jel be-o,
    Kutsamalar senin, lo-yal hizmetçisi, ev-er-more.

    2.
    Dağ yolunda,
    Darksome Glen, aşağı in,
    Düşmanlara dikkat etmeden, ne de Dan-cer dehşete,
    Şüpheli kaderlerini paylaşmak,
    Zalimin nefretini cesaretlendirmek,
    Bir hizmetçi biçimi olsa da aslanın kalbi;

    _KORO._
    Be-For-For-For-The-Gel'e selamlayın,
    Kutsamalar senin, sadık hizmetçi, ev-er-more!
    Be-For-For-For-The-Gel'e selamlayın,
    Kutsamalar senin, lo-yal hizmetçisi, ev-er-more.

    3.
    "İsimsiz", düşmanlar duyabilir,
    Ama sana olan aşkımızla
    Yakında parlak kılıçlarımız kanlarıyla kızar.
    O zaman afişimiz ücretsiz olacak,
    Dalga, kızlık, senin üzerinde:
    O zaman, asil kız, artık isimsiz olmayacaksın.

    _KORO._
    O zaman seni Moun-Let'ten kıyıya selamlayacağız,
    Cesur kalbini korusun, sadık hizmetçi, ev-er-more!
    O zaman seni Moun-Let'ten kıyıya selamlayacağız,
    Cesur kalbini korusun, lo-yal hizmetçisi, ev-er-more.

[İllüstrasyon: "İsimsiz Kahraman."]

[Transcriber 'Notu:
Yazım modernize edilmedi ve tutarsız tire.
orijinal. OE ligatürü [OE] oluşturulur. İtalik işlenir
alt çizgiler arasında, örneğin _italics_. Küçük kapaklar hepsiyle oluşturulur
Kapaklar örneğin, küçük kapaklar. Süper metinler karat ile oluşturulur., E = mc^2.

Görünen yazıcının hataları düzeltildi. Aşağıdaki tablo
Transkriberler tarafından yapılan değişiklikleri listeler.]

  Transcriber'ın Değişiklikleri
  +----+--------------+------------+
  | Sayfa | Orijinal | Değiştirildi |
  +----+--------------+------------+
  |   9 | İnsanlar | İnsanlar.     |
  |  12 | Özgürlük.      | Özgürlük.- |
  |  29 | İş? '    | iş? "|
  |  46 | İlginç | İlginç. |
  |  49 | Sieze | ele geçir |
  |  50 | Beyefendi | Beyler |
  |  82 | Sargeant | Seargeant |
  | 110 | Cevap | Cevap.      |
  | 110 | Nabbed! '      | Nabbed! "|
  | 123 | Tribün?      | Tribune? "|
  | 171 | 'Gu Rie | Guthrie |
  | 211 | Parlamento | Parlamento |
  | 223 | iier | onun |
  | 228 | Hissedilmiş | Hisseder |
  | 230 | Daha az dikkatli | Dikkatsiz |
  | 238 | Briddle | Bridle |
  | 240 | THUBBERY | SHRUBBERY |
  | 267 | kim | kim |
  | 267 | Satis fraksiyonu | Memnuniyet |
  | 280 | HARD'T | DEĞİL |
  | 300 | kızgın. '       | kızgın. "|
  | 311 | Douglass | Douglas |
  | 312 | Douglass | Douglas |
  | 313 | Douglass | Douglas |
  | 336 | Cortege | Cortege |
  | 370 | Gaurds | Gardiyanlar |
  | 375 | Varlıklı | Çekti |
  | 378 | Curreny | Para birimi |
  | 501 | Supored | Sözde |
  +----+--------------+------------+





Projesi Gutenberg'in Gizli Servisi., Albert D. Richardson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SECRET SERVICE. ***

***** This file should be named 44865.txt or 44865.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/6/44865/

Produced by David Edwards, Martin Mayer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

