*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Discovery of the Future (Geleceğin keşfi)
Yazar: H. G. (Herbert George) Wells
Yayın Tarihi: February 10, 2014  [eBook #44867]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44867
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Discovery of the Future, by H. G.
(Herbert George) Wells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Discovery of the Future
       A Discourse Delivered at the Royal Institution


Author: H. G. (Herbert George) Wells



Release Date: February 10, 2014  [eBook #44867]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISCOVERY OF THE FUTURE***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Fred Salzer ve The Online tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri tarafından cömertçe sunuldu
(https://archive.org/details/americana)



Not: Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi/Amerikan Kütüphaneleri. Görmek
      https://archive.org/details/discoveroffutur00welliala





Geleceğin keşfi

ile

H. G. Wells







[İllüstrasyon]

New York
B. W. Huebsch
1913

Telif Hakkı, 1913,
B. W. Huebsch tarafından

ABD'de basılmıştır.




Geleceğin keşfi [1]

H. G. Wells tarafından

  [1] Kraliyet kurumunda bir söylem verildi.


Kontrast ve ayrılmak için benim konuma en uygun olana yol açacak
İki ıraksak zihin türü, esas olarak ayırt edilecek türler
zamana karşı tutumlarıyla ve daha özellikle akraba tarafından
ilave oldukları önem ve verdikleri göreceli düşünce miktarı
gelecek.

Bu iki tür zihnin ilki ve bence
Baskın tip, yaşayan insanların çoğunluğunun türü,
bu da geleceği hiç düşünmek gibi görünüyor, ki
ilerleyen hediyenin üzerinde bir çeşit boşluk yok
Şu anda etkinlik yazın. İkinci tip, yani bence daha
modern ve çok daha az bol zihin türü, sürekli ve
Gelecek şeylerin tercihi ve mevcut şeylerin esas olarak ilişkisi
onlardan kaynaklanması gereken sonuçlara. Eski zihin türü, ne zaman
Biri onu saflığına alır, alışkanlık geriye dönüktür ve yorumlar
şimdiki zamanın şeyleri ve buna değer veriyor ve bunu reddediyor
Bu, tamamen geçmişle ilgili. İkinci zihin türü
alışkanlık olarak yapıcı, şimdiki zamanın şeylerini yorumlar ve
Buna veya buna değer verir, tamamen tasarlanmış veya
öngörülen.

Bu eski bakış açısından, hayatımız sadece biriktirmektir.
Geçmişin sonuçları, bundan hayatımız geleceği hazırlamaktır.
Eski Type, yasal veya itaatkâr türden bahsedebilir
Zihin, çünkü bir avukatın iş, uygulama ve eğitimi
onu ona doğru atın; O bütün erkeklerden sürekli olarak yasaya atıfta bulunmalıdır
yapılmış, doğru yerleşik, emsal set ve sürekli olarak görmezden gel
Ya da sadece kendini kurmaya çalışan şeyi kınayın. .
Kontrast için yasama, yaratıcı diyebileceğim ikinci zihin türü,
Organizasyon veya ustaca tip, çünkü sürekli saldırıyor ve
İşlerin yerleşik düzenini değiştirmek, sürekli olarak düşüyor
Geçmişin bize verdiğine saygı. Dünyayı harika bir
Atölye ve şimdiki zaman gelecek için malzemeden başka bir şey değil,
henüz olmaya mahkum olan şey için. Aktif ruh hali içinde
düşünce, birincisi pasifken; Bu gençliğin zihni, o
Zihin Batı ülkeleri arasında daha fazla tezahür ederken, birincisi
yaş zihni, oryantal zihni.

Yasal zihin, işler oldu ve biz buradayız. Yaratıcı
Zihin burada olduğumuzu söylüyor çünkü işler henüz olmamıştı.

Şimdi büyük insan kitlesinin ait olduğunu öne sürmek istemiyorum
Bu iki türden biri. Gerçekten de onlardan iki farklı ve
esas olarak kolaylık sağlamak ve vurgulamak için ayırt edilebilir türler
onların ayrımı. Muhtemelen çok az insan var
geleceği hiç düşünmeden sürekli geçmişte ve
Muhtemelen tutarlı bir şekilde yaşayan ve düşünen neredeyse hiç yok
Gelecekle İlişki. İnsanların büyük kütlesi bir ara maddeyi işgal ediyor
Bu uçlar arasındaki konum, günlük ve saatlik geçerler.
aktif için pasif ruh hali, bu şeyi onunla ilgili olarak görüyorlar
Dernekler ve sonuçlarıyla ilgili olan şey ve onlar
Onların içinde iki farklı yöntem kullandıklarından şüphelenmeyin.
zihinler. Ancak farklı yöntemler için, referans yöntemi
Geçmiş ve geleceğe referans yöntemi ve bunların karışması
Aklımızın çoğunda, farklarını daha fazla ortadan kaldırmaz.
Piebald atların varlığı beyazın siyah olduğunu kanıtlıyor.

Ne kadar farklı olarak tanınmadığına inanıyorum
Sonuçlarında bu iki yöntem ve tam olduğu yer
fark ve farklarını takdir edememe
bir. Bu zaman, oldukça sıra dışı bir belirsizlik dönemidir
ve sonsuz sorular üzerine kararsızlık-ahlaki sorular, estetik
sorular, dini ve politik sorular-hepimiz
Bizden emin ve yerleşmiş hissetmek daha mutlu oluruz; Ve çok büyük miktarda
Bu önemli konularla ilgili bu yüzen belirsizlik,
çoğumuzla birlikte bu iki iki seçkin yolu
Bir şeylere bakmak sadece birlikte değil, aynı zamanda gerçek çatışmada
Aklımızda, şüphesiz çatışmada; Birinden diğerine geçiyoruz
Temel farkın net bir şekilde tanınması olmadan dikkatsizce
İkisi arasında var olan sonuçlarda ve bunu
Güvenimize ve ele alma konusundaki tutarlılığımıza feci sonuçlar
her türlü şeyle.

Ancak bu iki tür veya alışkanlığın ne kadar farklı olduğu belirtmeden önce
Zihin gerçekten öyle, olası bir itirazı karşılamak gerekir
söylendi. Bu itirazı bu biçimde koyabilirim: Bu değil
Geçmiş ve bir tür düşünen bir tür zihin arasındaki ayrım
geleceğin bir tür saç bölünmesini düşünen, neredeyse
eli bırakan insanlar ve sahip olan insanlar arasında ayrım yapmak
Sağ? Herkes şimdiki zamanın tamamen belirlendiğine inanıyor
Geçmiş, diyorsunuz; Ama sonra herkes şimdiki zamana da inanıyor
geleceği belirler. Sadece iki ayrılıyor muyuz ve zıt mı
Herkesin görüşü? Hangisine olmadığımızı yanıtlıyor
Geçmiş ilişkileri hakkında bildiklerimizi ve inandığımızı tartışmak,
şimdiki ve gelecek, ya da her biri ile neden ve sonuç ilişkisi
diğer zaman içinde. Hepimiz şimdiki zamanın nedenlerine bağlı olduğunu biliyoruz.
geçmiş ve gelecek şimdiki nedenlerine bağlıdır. Ama bu
Tartışma, bu konuda bir şeye yaklaşma şeklimizle ilgilidir
ortak bilgi ve inanç zemini. Hepimiz bir
Doğu ve Batı, ama bazılarımız her zaman yaklaşır ve bir şeylere bakarsa
Batıdan, bazılarımız her zaman yaklaşır ve bir şeylere bakarsa
Doğu ve eğer başkaları tekrar göz ardı ederek dolaşırsa
yön, şansın belirlediği gibi şeylere bakmak, bazılarımız alacağız
Bu yolculuğun batıya doğru bir sonucuna ve bazılarımız bir
Doğu Sonuç ve bazılarımız kesin bir sonuca varamayacağız
Her türlü önemli mesele hakkında. Ve yine de
doğuya seyahat etmek ve batıya seyahat edenler ve
Gezinme gelişigüzel, hepsi aynı inanç temelinde olabilir ve
ifade ve aynı kanıtlanmış gerçekler meclisinin ortasında. Tam olarak aynı
Her zaman bir şeylere yaklaşırsanız, sonuç, sonuç, sonuç olur
Sebepleri açısından veya her zaman yaklaşırsanız
olası etkileri açısından. Ve birkaç çok önemli
İnsan İşleri Grupları Nasıl olduğunu açıkça göstermek mümkündür
her birini saflığıyla takip eden iki yöntemi yaygın olarak ayrı ayrı
onları takip edin.

Sanırım üç yüz yıl önce hiç düşünen tüm insanlar
ahlaki sorular hakkında, doğru ve yanlış sorular hakkında,
Geçmişten kesinlikle ve çekinmeden davranış kuralları, bazılarından
Dogmatik ihtiyati tedbir, bazıları nihayet kararname karar verdi. Büyük kütlesi
İnsanlar bunu günümüzde yapıyor. Yazılmış, diyorlar. "Çalmayacaksın,"
Örneğin-bu,
çalmamalı ve günümüzde bile kabul etmek için güçlü bir isteksizlik var
eylemlerin gerçek sonuçları arasında herhangi bir ilişki olduğunu ve
Doğru ve yanlış zorunluluklar. Hayatlarımız meyveleri toplayacak
kararlı şeylerin ve hala temel bir varsayımı
Gökler düşmesine rağmen doğru yapması gereken ahlaktı.
Ama bu dünyaya gelen insanlar var, onu çağırmayı reddedecek
Yetkili olsa da, başlarımızla ilgili gökleri getirirse doğru
Kaynakları ve yaptırımları ve bu yeni eğilim, inanıyorum ki,
büyüyen biri. Sanırım her yaşta çekingen, tereddüt eden insanlar,
Suçlu Yol
Açıkçası nazikçe korumak için küçük ihlaller bitiyor, ama öyleydim
Söyledi, ilk kez kasıtlı olarak ahlaki nitelendirmeye çalışan Cizvitler
eylemlerin sonuçları göz önüne alındığında yorumlanması. Orada bugün
geleceği az ya da çok net bir şekilde keşfetmeyen az sayıda insan
ahlaki düşüncelerde az ya da çok önemli bir faktör olarak. Orada bugün
açıkçası ahlakı gören insanların belirli bir kısmıdır
Bir amaç olarak, acil ve kişisel olarak geçersiz kılınan
gelecekte elde edilecek bir şeyle ilgili düşünceler,
ve dogmatik olarak bir kod fikrinden kim tamamen kopar
sonsuza kadar kuruldu.

Çoğumuz bu kadar kesin değiliz, ama çoğumuz derin
Geçmiş ve gelecek arasındaki uzlaşma ruhuyla dolu;
Geçmişin reçetelerine sınırsız bir sadakat kazanıyoruz,
Ve ihtiyati tedbirlerine genel bir uyumu uyguluyoruz, ancak hak kazanıyoruz
belirsiz, değişken bir ölçüde uygunluk düşünceleri. Biz tutuyoruz
Örneğin, vaatlerimize saygı duymalıyız. Ama varsayalım buluruz
Beklenmedik bir şekilde, birimiz için mühürlenen bir söz verecek
ve en kutsal şekilde yemin et, büyük acılara yol açmalı
Başka bir insandan, aslında pratik kötülüğe mi yol açmalı? İstemek
Bir adam böyle bir sözü kırarsa doğru mu yanlış mı? Pratik
Çoğu modern insanın vereceği karar sözü kırmak olacaktır.
Çoğu, daha büyük bir kötülükten kaçınmak için kötülük yaptıklarını söylerdi. Ama varsayalım
Vereceğimiz çok büyük bir acı değildi, ama sadece
Bazıları acı mı? Ve bunun oldukça önemli bir vaat olduğunu varsayalım mı? En çok
Bizimden sonra sözü tartma meselesi olacaktı,
geçmişte, bu beklenmedik kötü sonuca karşı,
gelecek. Ve kötü sonuçların overplus daha küçükse
Çoğumuz boşalırdık. Ama iki tür zihin türünün hiçbiri
Kontrastlar hiç boşalırdı. Yasal zihin türü itaat eder
Geçmişte tereddüt verici bir şekilde, yaratıcı, istenmeyen bir şekilde feda eder
geleceğe. Yasal zihin, "Herhangi bir şekilde yasayı bozanlar
Nokta Break Break, "Yaratıcı Zihin," Bırakın
Ölü Geçmiş Ölülerini Bury. "

İllüstrasyonumu vaat alanından almak uygun,
Ancak cinsel ahlak alanında, iki yöntem en çok
Akut bir çatışmada.

Ve bunu kesinlikle belirleyene kadar önermek istiyorum
ya geçmişin gerçek ya da hayali zorunluluklarına uymak ya da ayarlamak
Kendiniz geleceğin idealinin taleplerine doğru,
Bu iki tür zihinsel türden birine veya diğerine uymak için aklınızı oluşturun
Bu konularda eylem, sürekli bir umut içinde bile değilsiniz
Elçilerin İşlerinin altında yatan düşüncede tutarlılık, her konuda
size gelen ilke, tamamen merhamette olacaksınız
o özelliğe kadar olan entelektüel ruh hali
Aklınızdaki an.

Halkla ilişkiler alanında da bu iki şeylere bakmanın
Eşit derecede farklı ve uyumsuz sonuçlar içinde çalışın. Yasal
Zihin antlaşmalar, anayasalar, meşruiyetler ve tüzükler konusunda ısrar ediyor;
Yasama sürekli olarak bunlara saldırır. Ne zaman bir dönem
Stres, kurumlar ve güçler arasında bazı büyük çatışmalar
Şeylerde, bu iki zihin türünden bir sıralama geliyor. .
Yasal zihin umutsuz şeklinde yüceltilir ve dönüştürülür
Sadakat, yaratıcı zihin devrimlere ve yeniden yapılanmalara ilham verir.
Ve özellikle bu tutum farkı,
Savaşlardan kaynaklanan anlaşmazlıklar. Çoğu modern savaşta hiç şüphe yok
bir tarafta oldukça izlenebilir veya diğeri farklı bir yaratıcı fikir,
gelecekteki bazı sonuçlara farklı bir saygı; Ama ana anlaşmazlık bile
Çoğu modern savaşta ve çoğu ortaçağ savaşındaki tek anlaşmazlık
geleceğe değil, geçmişe bir referans olarak bulunmalıdır; ile
Gerçek ve doğru bir sorun açın. Plantagenet Savaşları ve
Örneğin Fransa ile Lancastrian İngiltere
Taç üzerine belirsiz yasal argümanlar tarafından desteklenen kukla bir iddia
Fransa. Ve Güney'deki geç savaş hakkında merkezlenen argümanlar
Afrika, büyük bir Birleşik Güney Afrika devletinin herhangi bir idealini göz ardı etti
tamamen ve bu şekilde ve kimin kavgaya başladığı hakkında
ve bir anlaşmanın belirsiz bir revizyonunda ne oldu veya yazılmadı
yıllar önce puan. Yine de yasal konuların altında geniş yaratıcı fikir
bu savaş sırasında kamu zihninde belirgindi. Bulunacak
az ya da çok kesinlikle tüm büyük savaşların altında formüle edilmiş
geçen yüzyıl ve on dokuzuncu yüzyılın savaşlarının karşılaştırılması
Orta Çağ Savaşları ile, bence bu alanda
Ayrıca geleceğin bir keşfi, artan bir eğilim var
referans ve değerleri gerçekleştirilen şeylere kaydırmak için
Gelmek.

Yine de öngörü siyasetimize sürünüyor ve bir referans
Ahlakımıza sonucuna varmak, hala geçmişimizdir.
Yaşıyor. Ama neden? Neden buna bu kadar bağlıyız? Geleceğimizde gittiğimiz
Yarın bizim için olaylı bir şey. Geriye kalan her şey yatıyor
Bizim, çocuklarımız ve bizim için değerli olan herkes tarafından hissedilsin. Yine de biz
Mareşal ve erkekleri tamamen geçmişle ilgili sınıflara emretmek; Biz
utanç ve geçmişten onurlandırın; mülkiyet haklarına karşı,
Geçmişin kazanılmış çıkarları, anlaşmaları ve kuruluşları
Geleceğin hakları yoktur. Edebiyat çoğunlukla tarihtir veya
Biri bir çıkarma ve bir yorum kalıbı olan kültür nedir
hangi yeni şeylerin ithal edildiği, bir standart koleksiyonu, bir çeşit
Kral Og yatağının
gerilmiş mi? Uygunluklarımız, düşüncelerimiz gibi, hepsi geriye dönüktür.
Yollarda o kadar dar seyahat ediyoruz ki trafiğimizi boğuyorlar; Biz yaşıyoruz
Rahatsız edici, rahatsız edici, yaşamı sağlayan evlerde bir aşktan
tanıdık şekiller ve tanıdık gelenekler ve bir tuhaflık korkusu; hepimiz
Halkla ilişkiler, yerel sınırlar tarafından sıkışıktır ve imkansız bir şekilde kısıtlanmıştır
ve küçük. Kıyafetlerimiz, konuşma alışkanlıklarımız, yazımımız, ağırlıklarımız
ve önlemler, sikkemiz, dini ve politik teorilerimiz, hepsi
Zihinlerimiz üzerindeki geçmişin bağlayıcı gücüne tanıklık edin. Yine de yapıyoruz
Çinlilerin yaptığı gibi geçmişe hizmet etmiyor. Dereceler var. Biz yapıyoruz
atalarımıza ibadet etmeyin veya katı bir yerel kostüm reçete etmeyin; Cesuruz
bilgi stoğumuzu büyütmek için klasikleri nitelendiririz.
Ara sıra orijinal düşünceye maceralar. Çinlilerle karşılaştırıldığında
Geleceğin farkındayız. Ama yapabileceğimize kıyasla
Be, geçmiş bizim dünyamız.

Retrospektif alışkanlığın, yasal alışkanlığın çok baskın olmasının nedeni
Ve her zaman çok baskındı, elbette mükemmel bir açık
bir. Temel bir insan prensibini takip ediyor ve alabileceğimizi alıyoruz.
Tüm insanlar geçmişin kesin, tanımlanmış ve bilebilir olduğuna inanıyor ve
Birkaç kişi, hakkında bir şey bilmenin mümkün olduğuna inanıyor
gelecek. İnsan geçmişe gitme alışkanlığını kazandı çünkü
Zihni için en az direniş çizgisi. Belli bir değişkenken
Geçmişin bir kısmı,
Herkes, gelecek, bir hayal gücü olmayan bir zihne eğitilmiş
Bilimsel düşünce alışkanlıkları, yok. Tüm zihinlerimiz
hatıralar. Anılarımızda her birimizin
özel eğitim geçmişe geri dönecek ve sıkıca kavrayacak ve
ikna edici bir şekilde her türlü uygulanabilir gerçek, bazen daha ikna edici bir şekilde
sıkı bir şekilde. Ancak hayal gücü, çok güçlenmedikçe
Nedensellik Yasalarında Sağlam Eğitim, Kayıp Bir Çocuk Gibi Geziler
Gelecek şeylerin boşluğu ve boş döner.

Birçok insan, bu nedenle, bir tür kesinlik olamayacağına inanıyor
gelecek hakkında. Gelecek hakkında daha fazla bilgi sahibi olamazsın, ben
yakın zamanda bir arkadaş tarafından güvence altına alındı, bir yavru kedinin hangi yönde olacağını bildiğinizden
Sırada atlayın. Ve geleceği bir şekilde gören herkese
Geçersiz, tedavi edilemez bir şekilde, konvulsif sürprizlerin sürekli kaynağı,
sürekli boşluk, bu tür değerleri türetmek doğru ve makul.
Kesinlikle olan olaylardan bir şeyler eklemek gerekir
onlarla ilgili oldu. Bu bizim geleceğimiz ve bizim
Bu cehaletin tek başına verdiği konusunda kesinlikle tedavi edilemez olduğuna ikna
geçmişte düşüncelerimizdeki muazzam baskınlığı. Ama aracılığıyla
Çağlar, Fortune-Anlaters'ın Uzun Kesintisiz Ardılığı-ve gelişiyorlar
hala-sonuçta sürekli için yanan hissi
Daha iyi bir bilgi türü olabilir-daha servis edilebilir bir tür
şimdi sahip olduğumuzdan daha bilgi.

Genel olarak, dupe için sempatik bir şey var
modern bilim ruhunda servet anlatıcı; Bu
Kişi genişliği asimile ettiği için aklına giren iknalar
nedenselliğin yeterliliğinin evrensel olduğunu; O
Mutlak gerçekte-o küçük göreceli gerçeğin içinde olmasa da
bireysel yaşamı oluşturur-mutlak gerçekte gelecek, tıpkı
Sabit ve kararlı, tıpkı yerleşmiş ve kaçınılmaz, mümkün olduğunca
geçmiş olarak bilgi meselesi. Kişisel hafızamız bize bir
Üstün gerçeklik ve şeylerin güvenilirliği izlenimi
geçmiş, sonunda kendilerini işleyen ve onların
Söyle, ama daha açık bir şekilde bilimsel bilim kavramlarında daha iyi ustalaşırız
Bu izlenimin sonuçlarından biri olduğunu daha iyi anlarsak
Mutlak bir gerçek değil, hayatımızın kendine özgü koşulları. Adam
Bilimin sonunda yılın olaylarının a.d.
4000 yılın etkinlikleri kadar sabit, yerleşmiş ve değişmez
1600. Sadece ikincisi hakkında inanç için bir materyal var ve
Birincisi neredeyse hiç yok.

Ve soru, geleceğin bu mutlak cehaletinin ne kadar uzakta olduğu ortaya çıkıyor
insan yaşamının sabit ve gerekli bir durumudur ve ne kadar uzak
Entelektüel yöntemlerin uygulanması,
Kesinlikle kendimiz ve gelecek şeyler arasındaki perdeyi bir kenara bırakmadı.
Ve size belirli çizgiler boyunca ve
belirli nitelikler ve sınırlamalar
Gelecek olası ve uygulanabilir bir şeydir. Ve desteklemek için
Bu öneri, dikkatinizi bizim hakkımızla ilgili bazı gerçeklere çağıracağım
Geçmiş hakkında bilgi ve daha özellikle bu konuda ısrar edeceğim,
geçmiş hakkında mutlak kesinlik yelpazemiz çok sınırlı
Aslında. Geçmiş hakkında fazla tahmin etmeye meyilli olduğumuzu öneririm
Kesinliğimiz, tıpkı düşündüğümüz gibi
geleceğin kesintileri. Ve geçmiş hakkında böyle bir bilgi
hepsi aynı türden veya aynı kaynaklardan türetilmiştir.

Eğitimli bir adamın bugünün ne bildiğini düşünelim. Her şeyden önce tüm bilginin en gerçek kısmına sahip-onun bilgisi
Kendi kişisel deneyimleri, hafızası. Eğitimsiz insanlar
Kesinlikle anılar ve çoğu eğitimli insan onlara birkaçıyla inanıyor
Rezervasyon. Bazılarımız kendimize karşı bile eleştirel bir tutum sergiliyor
hatıralar; sadece bazen bir şeyleri bırakmakla kalmayıp, aynı zamanda
Bazen bir tür rüya veya güçlü bir öneri bir şeyler koyar.
Ama tüm bunlar için, bellek başka bir bilgi olmadığı için canlı ve gerçek kalır
Olabilir ve görmek, duymuş ve hissetmek mutlaka en yakın olmak
mahkumiyet. Yine de doğrudan izlenim anılarımız sadece en küçük
bildiklerimizin bir parçası. Bu parlak alanın dışında bir bilgi geliyor
Farklı düzen-bize diğer insanlar tarafından getirilen bilgi. Dıştan
Hemen kişisel hafızamız, bu daha geniş gerçekler alanı veya
Quasi gerçekleri bize az çok güvenilir insanlar tarafından anlattı, bize sözle anlattı
ağız veya yazılı yaşam ve ölü yazarlar tarafından. Bu
rapor, söylenti, gelenek ve tarihin geçmişi-ikinci tür
geçmişin bilgisi. Bu tür daha yakın bilgi bol
ve açık ve ayrıntılı, uzaktan gelen, daha uzaktan daha uzaklaşıyor
Zaman ve mekanda kısa, kusurlu yazıtlara ve
esrarengiz gelenekler ve sonunda, kayıtlar ve
İnsanlık gelenekleri, şüphesiz ve karanlığa boş, tıpkı
boş, gelecek olarak.

Ve şimdi size bu ikinci bilgi bölgesinin dışarıda olduğunu hatırlatmama izin verin
hissettiğimiz ve tanık olduğumuz ve ele aldığımızın parlak alanı
Kendimiz-bu kulaktan dolma bölgesi ve tarih ve gelenek-tamamlandı
Shakespeare için erişilebilir geçmiş hakkında tüm bilgi
örnek. Bu sınırlara insanın geçmiş hakkındaki bilgisi kesinlikle
Kapalı, bazı mürekkepler ve tahminler için tasarruf edin, biraz küçük için tasarruf edin,
On dokuzuncu yüzyıl başlayana kadar neredeyse ihmal edilebilir başlangıçlar.
Bu kulaktan ve tarih şemasındaki doğru bilginin yanı sıra
Bir adamın belirli bir efsane ve hatası vardı.
Bishop'a göre çok tatmin edici ve yanıltıcı bir şekilde resim
Ussher, M.Ö. Ve bu insanın evrenseldi
Tarih-bu onun hepsiydi-bilimsel dönem başlayana kadar. Ve ötesinde
Bu sınırlar--? Sanırım on altıncı yılın eğitimli adamı
Yüzyıl
Dünyanın olduğu gibi ve çoğumuz gibi,
geleceğin pratik yokluğu veya her halükarda
bilginin tek yönde olduğu gibi imkansızlığından memnun
diğeri.

Ancak modern bilim, yani amansız sistematik eleştiri
fenomenlerin, son yüz yılda kesinlikle yok etti
şeylerin son derece uzak bir başlangıcı anlayışı; böyle ortadan kaldırdı
tarihli bir yaratım seti olarak geçmişe sınırlar ve muazzam bir manzara ekledi
o sınırlı on altıncı yüzyıl görünümüne. Ve ne ısrar edeceğim
bu daha fazla bilgi, elde edilen yeni bir bilgi türüdür
yeni bir tür. Günümüzde biliyoruz, oldukça güvenle ve birçok
Sargon veya Zenobia veya Caractacus'u bildiğimizden daha yakından saygı duyar,
Hiçbir canlı varlığın tanışmadığı yaratıkların şekli ve alışkanlıkları,
Hiçbir insan gözünün görmediği ve manzaranın karakteri
Hiç kimse görmedi veya göremedi; Kendimize hayal ediyoruz
Labirenthodon beceriksiz kafasını suyun üzerinde yükseltir
Yaşadığı Karbonifer Bataklıkları ve Pterodaktilleri Anlıyoruz,
O büyük kuş kertenkeleleri, ormanlarını çırpınarak
Mezozoik çağla aynı kesinliğe sahip
Gergedanları veya akbabaları hayal edin. Gerçekler hakkında artık şüphem yok
Bu daha uzak resimde, en yakın olanlar hakkında yaptığımdan. İnanıyorum
İnandığım kadar güvenle görmediğim megatheryumda
Çörekleri elimden yutmuş su aygırı. Büyük bir miktar
Bu daha uzak resimdeki ayrıntılar artık her zaman sabit ve sonlu.
Ve sayısız araştırmacı ısrarla ve güvenle
büyütme, güçlendirme, düzeltme ve daha ileri ve daha fazla itme
Bu büyük geçmişin sınırlarını-bu öncesi geçmiş-geri
Mevcut fenomenlerin bilimsel eleştirisi keşfetti ve restore etti
ve ilk kez insan düşüncesi dünyasına getirildi. Sahibiz
Dünyanın yeni ve bir zamanlar şüphesiz bir tarihine sahip olun-
Örneğin, Dr. Johnson için bilinen tüm tarih hangi
Sadece kısa sonuç bölümü; Ve bu sonuç bölümü bile
Keşfetmekte olan arkeologlar tarafından büyük ölçüde büyütülmüş ve düzeltilmiştir
Kesinlikle yeni yöntemin çizgileri üzerinde çalışmak-yani,
Müstehcen gerçeklerin karşılaştırılması ve eleştirisi.

Özellikle bunun üzerinde ısrar etmek istiyorum, tüm bu dış geçmişte-bu
tarihsel olmayan geçmiş-yeni ve daha keskin bir alışkanlığın ürünüdür.
soruşturma ve bir tür vahiy yok. Sadece yeni ve daha fazlası
şeylere bakmanın kritik yolu. Jeolojik geçmiş hakkındaki bilgimiz,
Net ve kesin hale geldiği gibi, farklı ve daha düşük düzenli
hafızamızın bilgisinden daha fazla ve yine de oldukça uygulanabilir ve
Güvenilir düzen-devam edecek kadar iyi bir bilgi; Ve eğer biri olsaydı
Bir sonraki daha geniş olan kişisel geçmiş olarak özel hafızadan bahsetmek
Geleneksel veya tarihsel geçmiş olarak bilgi alanı, o zaman biri olabilir
Remoter Jeolojik Zamanının O kadar harika ve ilham verici arka planını arayın
endüktif geçmiş.

Ve endüktif geçmişin bu büyük keşfi tartışma ile elde edildi
ve bir dizi mevcut olan yeniden tartışma ve etkili eleştiri
Gerçekler, garip şekilli taş topakları, çizgiler ve bantlar taş ocaklarında
ve kayalıklar, anatomik ve gelişimsel detaylar her zaman
Dünyada, bu insanlığın ayaklarında çok uzun süre yatıyordu
İnsanlığın var olduğu gibi, ama daha önce hiç kimsenin hayal etmemiş olması
Herhangi bir bilgi sağlayın, çok daha fazlası böyle şaşırtıcı ve
Aydınlatıcı manzaralar. Yeni bir şekilde baktıkları yeni bir şekilde baktı
göz kamaştırıcı ve nüfuz eden ışık. Geçmiş geri kalanı aydınlandı ve bir
resim. Etkiler olarak kabul edildi, karşılaştırıldığında ve eleştirildiler, bir
Ayrıntılı Yıllar Tarihinin Baskoyak Vizyonu.

Ve şimdi, erkekler için bir dizi seçerek mümkünse
karşılaştırarak şimdiki zamanda müstehcen ve önemli görünümlü şeyler
Onları eleştirerek ve onları tartışmak, sürekli ısrarla
"Neden?" Herhangi bir rehber geleneği olmadan ve gerçekten de dişlerde
Bu muhteşem çıkarım ışığını inşa etmek için yerleşik inançlar
Geri kalan geçmişe, gerçekten de, bu kadar abartılı ve
Bunun yerine, bunun yerine çalışma nedenleri arayarak bunu önermek için umutsuz bir şey
fosiller için ve onları ısrarla ve iyice eleştirerek
Jeolojik kayıt eleştirildikçe,
Geri olmak yerine öne doğru bir çıkış ışığı atın ve
Evrensel olarak olduğu kadar net olan şeylerin bilgisine ulaşmak
ikna edici ve insanlık için açık olandan çok daha önemli
On dokuzuncu sırada jeolojinin bize açıldığı geçmişin vizyonu
yüzyıl?

Belleğe, herhangi bir şeyle ilgili bir şey yapalım
hafızanın geçmişle sahip olduğu gelecekle aynı ilişkiye sahip olmak,
söz konusu değil. Tabii ki yapabileceğimizi hayal edemeyiz
kişisel geçmişimize karşılık gelecek herhangi bir kişisel geleceği bilmek veya
geleneksel geçmişimize karşılık gelen herhangi bir geleneksel gelecek; Ancak
Endüktif bir geleceğin bu büyüke karşılık gelme olasılığı
Jeoloji ve arkeolojinin endüktif geçmişi tamamen farklıdır
şey.

İtiraf etmeliyim ki, endüktif bir bilgiye oldukça sıkı bir şekilde inanıyorum
Gelecekte çok sayıda şey insan haline geliyor
olasılık. Zamanın ne zaman olacak olduğuna inanıyorum
Geleceğin sistematik bir araştırmasını önermek mümkün. Ve yapmalısın
Bu işletmenin uygulanabilirliğini,
geçmiş. Şimdiye kadar hiçbir şey denenmedi, şimdiye kadar hiçbir birinci sınıf zihin yok
kendini bu konulara odakladı; Ama sosyal yasaları varsayalım
ve örneğin siyasi gelişim, çok fazla beyin verildi,
verdiğimiz kadar dikkat, eleştiri ve tartışma verildi
Son elli yıl boyunca kimyasal kombinasyon yasaları, ne
Beklemeyebilir miyiz?

Günümüzün popüler zihnine göre, böyle bir şey çok zor bir şey var
Bir öneri, ayık bir şekilde yapılmış. Ama burada, bu kurumda (kraliyet
Bir yüzyıl boyunca izleyen Londra Enstitüsü)
Bilimin muhteşem ergenliği ve bilimin ruhu olduğu yerde
Elbette anlaşıldığında, aslında kehanetin olduğunu bileceksiniz.
her zaman bilimsel araştırma fikri ile ayrılmaz bir şekilde ilişkilendirilmiştir.

Bilimsel araştırma fikri, amaçsız bir şiddetlidir
Bower Bird olarak toplanan küçük gerçeklerin koleksiyonu kabuklar toplar
ve çakıl taşları, metodik küçük sıralarda ve bu işlemin dışında
Popüler zihin tarafından bilinmeyen bir şekilde, belirli çağrışım hileleri-
"Bilimin Harikaları"-bir tür kazara bir şekilde ortaya çıkıyor.
Tüm keşiflerin popüler anlayışı kazadır. Ama bileceksin
bilimsel süreçteki temel şey koleksiyon değil
gerçeklerin, ancak gerçeklerin analizi. Gerçekler hammadde ve değil
Bilimin maddesi. Hepimize sipariş veren analizdir
bilgi ve biliyorsunuz ki
Bilimsel sürecin pazarlanabilir bir hilesi değil, ama
kehanet. Bilimsel bir teori, kendinize güvenene kadar
Bunun sağlam ve belirsiz olduğunu bilin; Sadece teorileştirici, cansız olarak
Sanat konuşması ya da Phantoms politikacıları konuşurken. Muhteşem beden
Örneğin, yerçekimi astronomisinin kendisini kurar
yıldız hareketlerinin kesin tahminleri ve kesinlikle
Aynı olmasaydı inanılmaz iddialarına inanmayı reddet
Öngörmeyen tahminler. Tıp biliminin tüm organı hedefler ve iddialar
teşhis etme yeteneği. Meteoroloji Sürekli ve ısrarla hedefler
ve kehanette ve asla bir onur yerinde durmayacak
Kesinlikle önceden. Kimyager, buluşmadan önce öğeleri tahmin ediyor
Onlar-çok düzgün bir şekilde onun övünmesi-ve
Katip Maxwell'in zihni tüm deneylerin önüne ulaştı ve
Marconi'nin gerçekleştiği şeyleri önceden bize tanıdık geliyor
Tümü.

Uygulamalı tüm matematikler, şeyleri önceden bildirmek için hesaplamaya karar verir
aksi takdirde sadece deneme ile belirlenebilir. Bu kadar bilimsel olmayan
Ekonomi olarak bir bilim tahminler vardı. Ve eğer haklıysam
Bilimin kehanet etmeyi amaçladığını ve her birinde uzman ise
Bilim aslında şimdi elinden geleni yapıyor.
Onun alanı, bunu geliştirmemizin önünde duracak ne var?
Geleceğin sıralı bir resmine tahminin büyüyen gövdesi
tıpkı kesin bir bilim ve belki de tıpkı
Son yüz içinde inşa edilen resim olarak ayrıntılı
Jeolojik geçmiş yıllarının yıllar mı? Şimdiye kadar ve biz getirene kadar
İnsan ve çocuklarının işlerine kehanet, tıpkı
indüksiyonu geri olarak ileri taşımak mümkündür; o kadar basit ve
Gelecekte Dünya'nın değişen yörüngesini bulacağınızdan emin olun
Gelgit sürükleme, sonunda güneşe doğru değişmeyen bir yüzü çekti
yanan ve erimiş geçmişine geri çalışmaktır. İnsan gelene kadar
Tümevarımsal gelecek, endüktif geçmiş kadar gerçek ve ikna edicidir.
Ancak inorganik güçler daha küçük kısım ve küçük ilgi
Bu endişe. Doğrudan insan sorunun doğası bir faktör haline gelir
Değişiklikler ve mevcut tüm ilgimiz
insan gerçekten, bireysel ve toplu olarak hesaplanamaz, yeni bir
soruşturmamızın doğasını tamamen değiştiren ve onu damgalayan öğe
Bir zamanlar boş ve umutsuz ya da varlığının karmaşıklaşıp kalmadığı, ancak
Değişmez, indüksiyonun temel doğası. Ne kadar umabiliriz
İnsanın geleceği hakkında güvenilir indüksiyonlar elde etmek?

Bence, genel olarak, şansımızın yetersiz kalmasına eğilimliyiz
Gelecekte kesinliklerin, tıpkı düşündüğümüz gibi
Tarihsel geçmiş hakkında çok güvenilir. Kişiselimizin canlılığı
Gerçekliğin özü olan anılar, bir cazibe atar
gelenek ve geçmiş indüksiyonlar üzerine inanç. Ama kişisel
Gelecek, şeylerin doğasında bizden gizlenmelidir.
Zaman dayanır ve bu siyah cehaletlerimizdeki bu siyah cehalet-bu siyah
arkadaki anılarımızın parlaklığına karşılık gelen gölge
Biz-tüm gelecek üzerinde belirsizlik ve gerçek dışı bir cazibe atıyor. Biz
kendi irademiz ya da irademizle sürekli kendimizi şaşırtıyorlar;
Bizim hakkımızda bireysellikler sürekli olarak beklenmedik,
ve asla tam olarak emin olamayacağımız için çok doğal
Zaman gelmeden önce ne yapacağımız ve hissedeceğimiz ve eğer yapabilirsek
Hareketler ve olaylar konusunda asla mutlak kesinlik ile sayılmaz
En samimi arkadaşlarımızdan ne kadar imkansız
Davranışı devletlerin ve toplulukların herhangi bir yönünde tahmin edin.

Bu yanıt olarak, bir artışın
dikkate alınan insanların sayısı,
karmaşıklaştırmak yerine dava; bireyler arttıkça
Sayı ortalamaya başlarlar. Bu noktayı bir
karşılaştırmak. Açısal çukur-kumun en çeşitli şekillerde taneleri vardır.
Mikroskopik olarak incelendiğinde, her türlü açı ve ana hatları bulacaksınız
ve varyasyonlar. Bakmadan önce belirli bir tahılın olmadığını söyleyebilirsin
taslağı olacak. Ve eğer bir arabadan böyle bir kum yükü çekerseniz
Belirli bir tahılın nerede olacağı kesinlik ile önceden haber veremezsiniz.
Yaptığın yığın içinde olun; Ama söyleyebilirsin-güzel söyleyebilirsin
Kesinlikle-bir bütün olarak yığın şekli. Ve ayrıca, eğer geçersen
Bu bir dizi sürgünden kum ve sonunda biraz mesafe bırakın
yere, belirli bir tanenin bu tahılları önceden haber verebileceksiniz
Çoğunlukla bir tür biçim ve boyutun bir kısmında bulunması
Başka bir tür form ve boyutun yığını ve taneleri
Yığının başka bir kısmı. Böyle bir durumda, görüyorsunuz, bir bütün olarak
Bileşen parçalarından daha basit olabilir ve gönderdiğim bu da
birçok insan işinde durum. Böylece bireysel gelecek
bizi tamamen atlatıyor, bu arzulamamamız için hiçbir sebep değil ve
Sayısız üzerine keşfedin ve kullanılabilir, güvenli ve servis edilebilir, genellemeler
İnsan kaderinde önemli konular.

Ancak çok büyük ve önemli görünümlü bir fark var
Kum yükü ve çok sayıda insan ve bu karşılaşmalıyım
ve inceleyin. Düşüncelerimiz, iradelerimiz ve duygularımız bulaşıcıdır. Bir
Olağanüstü bir tür kum tahılı, istisnai olarak bir kum tanesi
Örneğin, büyük ve ağır
yükteki kum taneleri. Düşüp yuvarlanacaklar ve
Bu olağanüstü tahıl ile birlikte olsun, kendilerini yığınla aynı şekilde
onları ya da değil; Ancak dünyaya olağanüstü bir adam geliyor, bir Sezar veya
Napolyon veya Hermit Peter ve ikna ediyor ve ikna ediyor gibi görünüyor
ve kum yığınının tüm bulundurmasını zorun ve al-yani
topluluk-ve kaderlerini neredeyse sınırsız olarak değiştirmek ve değiştirmek
kapsam. Ve eğer bu durum buysa, bir projemizi azaltır
Geleceğin tüm endüktif bilgisi çok küçük sınırlara. Ummak için
Olağanüstü güç ve dahi olan erkeklerin doğumunu ve gelişini önceden haber vermek
İnanılmaz bir şekilde umut etmek ve eğer gerçekten böyle olağanüstü erkekler kadar
İnsanlığın yolunu, en üst düzey peygamberimiz
İnsan işlerindeki sınır koşullu bir kehanet türüdür. İnsanlar yaparsa
Öyleyse söyleyebiliriz ki, o zaman böyle ve bu tür sonuçlar gelecektir ve biz
Bu bizim sınırımız olduğunu itiraf etmelisiniz.

Fakat herkes önde gelen adamın önemine inanmaz.
Bütün dünyanın mantıkla farklı olduğunu söyleyecekler var
Napolyon. Günün dünyasının olduğunu söyleyecekler var
Napolyon hiç doğmamış olsaydı şimdi olduğu gibi olurdu. Diğer
Erkekler Napolyon'un fetihlerini yapmak ve yasayı kodlamak için ortaya çıkacaklardı.
Avrupa'nın yıpranmış sınırlarını yeniden dağıtın ve tüm bunları elde edin
Napolyon'un sadece iradesine bu kadar kolay atfettiğimiz değişiklikler. Var
tamamen bireysel insana inananlar ve inananlar
Tamamen bireysel adamın arkasındaki güçlerde ve kendi tarafım için
Kendime, ikinci türden oldukça aşırı bir durum itiraf etmeliyim. Yapmalıyım
İtiraf et, eğer yer ve zamanla hokkabazlık yaparak Julius
Sezar, Napolyon, Edward IV., Fatih William, Lord Rosebery ve
Robert Burns doğumda değişmişti, üretmeyecekti
Kader sürecinin ciddi bir şekilde çıkması. Bunlara inanıyorum
Bizim büyük adamları görüntülerden, sembollerden ve enstrümanlardan daha fazlası değil
Olduğu gibi, sürekli ve tutarlı güçler tarafından gelişigüzel
arkalarında; Onlar kaderinin yazması için kullandığı kalem-nibs,
Elmaslar kayadan delen matkap üzerine. Ve daha
Bu güçlere olan güvene eğilimlidir.
Hizmet edecek geleceğin gerekçeli bir endüktif görüş olasılığı
Biz siyasette, ahlakta, sosyal çelişkilerde ve binlerce
geniş yollar. Ve en uç ve kişisel olanları bile
ve hayatı bir olarak gören insan kaderinin yollarının melodramatik görüşü
Peri vaftiz anne doğumları ve kazara toplantılar ve vaatlerin dokusu
ve kıskançlıklar, sanırım, bunların bir sınırının geldiğini kabul edecektir
Şeyler-Son kişiliğin öldüğü ve daha büyük güçler gelir
kendilerine. Büyük adam, ne kadar harika olsa da,
tüm şeylerin şeması; Doğru ve akılda yaptığı şey kalacak,
Ve daha büyük yaratıcı güçlere karşı yaptığı şey yok olacak. Biz
onu öngöremez; Bunu verelim. Onun kişisel farkı,
Etkisinin ihtişamı, dramatik olaylar düzenlemesi onun
Kendi-başka bir deyişle, kazalar ve hızlanmalar için tahmin edemeyiz
ve gecikmeler; Ama sadece genelleme ağımızı yeterince atarsak,
Keşke indüksiyon ipimizi yeterince güçlü bir şekilde döndürürsek,
Büyük adam, hayatta kalan nihai sonuçları,
açık.

Öyleyse, geleceğin bir tür bilgisi olduğuna inanıyorum
ulaşılabilir ve ulaşmaya değer. Kasıtlı yöne inanıyorum
tarihsel çalışma ve geleceğe yönelik ekonomik ve sosyal çalışmanın
ve artan bir referans, kasıtlı ve cesur bir referans,
Geleceğe ahlaki ve dini tartışmada, çok büyük olur
Entelektüel yaşamımız için teşvik edici ve çok karlı. Bende
Böyle bir girişimin artık ciddi olduğunu size önermek için elimden geleni yaptım
ve uygulanabilir girişim. Ama tekrarlama riski altında ararım
her zaman devam etmesi gereken temel farka dikkat et
Gelecek hakkında ulaşılabilir bilgimiz ve mevcut bilgimiz
geçmiş. Geçmişin en parlak ve en gerçek olan kısmı
Bizim bireysel geçmiş-kişisel hafıza. Kısmı
En karanlık ve en az erişilebilir kalması gereken gelecek bireydir
gelecek. Bilimsel kehanet, başka ne olursa olsun servet anlatmayacak
olabilir. Burçlar atan mükemmel insanlar, yasadışı olanlar
günümüzde çok fazla bol olan moda palmiye okuma bayanlar
Kimse inanmaya kadar aptal değil ve herkesin aptal olduğu
Gidecek kadar, bilimsel peygamberlerden rekabet korkusuna ihtiyacınız var.
Kazanmayı umduğumuz geleceğin bilgisi genel olacak ve
bireysel; Ya engelleyecek bir tür bilgi olmayacak
Bizi bireysel özgür irademizin uygulanmasında veya bizi rahatlatıyor
kişisel sorumluluk.

Ve şimdi, günümüzde spekülasyon yapmak ne kadar uzakta
Özellikle, geleceğin araştırıldığını varsayacaktır.
Bu taraftan?

Bu soruyu cevaplamadan önce, dikkate almak ilginç
Zaten insanların belirli bir mezhep ve kültürünün spekülasyonları,
Geçen yüzyılın ortalarından önce yüzlerini
Gelecek, bugünün haklı açıklaması olarak. Bunlar
pozisyonu hala en etkili şekilde korunan pozitivistler ve
Bay Frederic Harrison tarafından sergilenen büyük genişlemesine rağmen
Comte'den beri meydana gelen insan görünümü.

Bay Harrison'u okursanız ve eğer de öyle iseniz,
Buradaki varlık, daha ferah olan yeni şarapla doymuş olarak gösterir
Son elli yılda dünyaya verilen bilgi,
Tuhaf sınırlamalardan büyük ölçüde etkilenmiş olacaksınız
Geleceğin pozitivist anlayışı. Toplayabildiğim kadarıyla Comte
tüm pratik amaçlar için, bu uzaktan gelenden tamamen cahil
Geçmişin dışında, tarih tarafından bilinen ya da o
Varlığından tamamen cahil değil, o ve vicdanlı bir şekilde
kaldı, insanlık tarihi ile olan ilgisinden habersiz. İçinde
Dar ve sınırlı geçmiş, erkeklerin her zaman gibi olduğunu kabul etti
Günümüzde erkekler; Gelecekte olacağını hayal edemedi
Günümüz erkekleri gibi erkeklerden daha fazlası. Hepimiz olarak algıladı
eski sosyal düzenin ayrıldığını ve zengin bir şekilde
kırılan kuvvetlerin müstehcen ve eksik analizi
Bu, onu değiştirmek için yeni bir statik sosyal düzen planlamaya hazırladı.
Comte'yi okuyacaksanız, ya da çok daha kolay ve memnun olan şey
Bay Frederic Harrison'u okuyacaksınız, bu anlayışı bulacaksınız
Sürekli görünür-bir zamanlar toplumun istikrarlı bir durumu olduğu
İnsanlık ile, tabiri caizse, düzenli ve saygın bir
biçim; Bu insanlık karıştırıldı ve hareket halinde ve
Sonunda tekrar daha yüksek bir uçağa oturacak ve iyi
ve tüm, kültürlü ve mutlu, yeniden düzenlenmiş pozitivist devlette. Ve
Gelecekte insanın ötesinde hiçbir şey göremediğinden, orada,
Millennial Fashion, Comte bitmek zorunda kaldı. Hiçbir şey hayal edemediğinden
İnsandan daha yüksek, insanlığı ve özellikle de
İnsanlığın geleceği, akla gelebilecek tüm şeylerden en yüksekti. Tüm bu
ilk yarısının bir düşünüründe mükemmel bir şekilde anlaşılabilirdi
On dokuzuncu yüzyıl. Ama biz yirminci başındayız ve özellikle
kökeninden beri doğmuş olan büyüyen çoğumuz
Türler yazılmış, bu tür sınırlı vizyon için hiçbir mazereti yoktur. Bizim
Hayaller, geçmişte olduğu bir geçmişe eğitildi
Comte, sonuç anından çok daha fazla olduğunu biliyordu. Algılıyoruz
O adam ve tüm insan dünyası, şimdiki aşamadan daha fazlası değil
Bu vizyon destanlarının yanında o kadar büyük ve muhteşem bir gelişmenin
Kreş tekerlemeler gibi jingle ve insanlığın tüm istismarları büzülüyor
Kumdaki kalelerin oranı. Sayısız bakıyoruz
milyonlarca yıl ve mücadeleyi yaşama isteğini gör
intertidal balçık, şekilden şekle ve iktidardan mücadele etmek
Güç, sürünme ve sonra güvenle yürürken, mücadele eder
Havada ustalaşmak için nesilden sonra nesil
derinliğin karanlığı; Öfke ve açlıkta kendi üzerine döndüğünü görüyoruz
ve kendisini yeniden şekillendirin; Bize daha yakın ve daha benzeri bir şekilde çekildiğini izliyoruz,
genişlemek, kendini detaylandırmak, acımasız, akıl almaz.
Amaç, sonunda bize ulaşın ve olması bizim içinden geçiyor
Zırhlılarımızda beyin ve arterler, zonklar ve fırtına, kükreme
Şehirlerimiz aracılığıyla, müziğimizde şarkı söylüyor ve sanatımızda çiçekler. Ve
Bu geçmişe bakıldığında, tekrar geleceğe döndüğümüzde, elbette herhangi bir
Kültürlü kişilerin bin yıllık yerleşimi olan kesinlik düşüncesi,
Aklımızdan kayboldu.

İnsanın nihai olmadığı gerçeği, yönetilemez, rahatsız edici
geleceğin bilimsel keşfinde bize ortaya çıkan gerçek ve
Aklımda, her halükarda, insandan sonra ne olacağı soru
en ısrarla büyüleyici ve en çözünmeyen soru
tüm dünya.

Tabii ki cevabımız yok. Reddettiğimiz gibi hayaller
göreve yükselir.

Ama daha yakın gelecek için, insan hala adam iken, birkaç tane var
Daha kesin büyüyen genel ifadeler. Güzel görünüyor
Genellikle yoğun nüfuslarımızın açılışta olduğuna inanılıyor
difüzyon ve havalandırma sürecinin fazı. Oldukça kaçınılmaz görünüyor
Ayrıca, en azından dünyadaki beyaz nüfus kitlesi
eğitim ölçeğine ve kişisel verimlilik ölçeğine bir şekilde zorladı
Sonraki iki veya otuz yıl. Sebep toplamak zor değil
Yakında
Gelecek, birkaç yüz yıl içinde, bir döküntü iyimserinin yazdığı gibi,
Ya da binlerce insanlık kesinlikle ve vicdanlı olacak
Kendini büyük bir dünya devleti olarak organize etmek-
Kendisinden bu kadar çok, bu çok büyük, bu çok büyük ve bu kadar
Bireysel donukluk ve keki, grilik ve sefillik sağlar
Günümüz dünyasında; Ve hiçbir şey olmadığını bilsek de
o dünya devletinde final, ancak bunu sadece bir şey olarak görüyor olsak da
Ulaştı ve geçti, ancak böyle bir oturma olmayacağından emin olsak da
Pozitivistlerin önceden haber verdiği gibi bir kültürü geri yüklemek ve mükemmelleştirmek için
Çok az insan kendilerini bunun ötesinde bir şey görmeye ikna edebilir
en belirsiz ve en genel terimlerle. O Dünya Devleti Daha Canlı
Güzel ve olaylı insanlar, tabiri caizse, tepenin kaşında,
Ve göremiyoruz, ancak bazılarımız harika yaylalar hayal edebiliyor
Ötesinde ve bir şey, ilk önce elusla parlayan bir şey
bir form ve sonra diğeri, pusdan. Hiçbir ayrıntı göremeyiz
Tanımlanamayan hiçbir şey göremiyoruz ve basitçe biliyorum, sanguine
Bu yaylalara inanmamızı sağlayan zihinlerimizin gerekliliği
Gelecek hala umabileceğimizden daha zarif ve muhteşem
hayal etmek. Ama gösterilebilecek şeylerimiz yok.

Yine de çoğumuz belirli gerekli iknaları eğlendiriyoruz,
bu dünyada ahlaki bir yaşam ne makul ne de bir
olası şey. Bütün bu kağıt nihayet belirli olumsuzlar üzerine inşa edildi
bilimsel kuruluştan aciz inançlar. Hayatımız ve
Güçler sınırlıdır, uzay ve zamandaki kapsamımız sınırlıdır ve
Temel inançlar için,
Akıl alanı ve ayaklarımızı iman üzerine koyun. Tüm bunlarda örtük
Bu çok kesin ve oldukça keyfi bir inanç olduğu için spekülasyonlar ve
Bu inanç, ne insanlık ne de gerçekte herhangi bir insan
Varlık hayatını boşuna yaşıyor. Ve bu tamamen bir inanç eylemi ile
Tahminlerimizden belirli olasılıkları dışlamamız gerektiğini, kesin
Kişinin imkansız ve şansa aykırı olarak görebileceği şeyler, ancak
bilimsel gerekçelerle hiç kimsenin imkansız demeyeceği.

Bazı şeylerin neden olması gerektiğini göstermenin imkansız olduğunu itiraf etmelisiniz.
Tüm insan ırkını ve hikayesini tamamen yok etmemek ve bitirmemek, neden gece
Şu anda aşağı inmemeli ve tüm hayallerimizi ve çabalarımızı boşaltmamalıdır.
Örneğin, bazı beklenmedik bir kitle
Madde şu anda bize uzaydan acele etmeli, güneş ve gezegenler
esintinden önce ölü yapraklar gibi bir yana
Bu dünyadaki yaşamın her kıvılcımını yok edin. Pozitif insan kadar uzağa
Bilgi gider, bu düşünülebilir bir şeydir. Bir şey yok
Bilimde böyle bir şeyin neden olmaması gerektiğini göstermek için. Düşünülebilir,
Ayrıca, şu anda biraz haşere ortaya çıkabilir, bazı yeni hastalıklar,
Yüzde 10 veya 15 veya 20'yi yok edecek. dünyanın sakinlerinin
geçmişte Pestilens'in yaptığı gibi, ancak yüzde 100; Ve böylece
yarışımız. Kimse, sadece bilimsel gerekçelerden konuşarak söyleyemez,
"Bu olamaz." Ve hiç kimse, büyük bir hastalığın
atmosfer, bazı sondaj zirvesi, bazı büyük buhar yayılması
Bay Shiel gibi dünyanın iç kısmından parlak bir şey yaptı
"Mor Bulutu" nda kullanılması, gösterilen her şeyle tutarlıdır
dünyada gerçek. Karada avlanacak yeni hayvanlar ortaya çıkabilir
ve deniz ve bir miktar uyuşturucu veya enkaz delilik gelebilir
erkeklerin zihinleri. Ve son olarak, bunun makul bir kesinliği var
Güneşimiz yok olmaya doğru yayılmalıdır; En azından bu olmalı
olmak; daha serin ve daha serinleyecek ve gezegenleri her zaman dönecek
Bir güne kadar bu dünyamıza kadar, düzensiz ve yavaş
Hareket etmek, ölü olacak ve dondurulacak ve üzerinde yaşayan her şey
donmuş ve bitmiş. Kesinlikle insan bitmeli. Hepsi
Kabuslar en ısrarcı olanıdır.

Ve yine de inanmıyor.

En azından yapmıyorum. Ve bunlara inanmıyorum çünkü var
diğer bazı şeylere inanmaya gel-tutarlılık ve amaç
dünya ve insan kaderinin büyüklüğünde. Dünyalar donabilir ve
Güneşler yok olabilir, ama şimdi içimizde bir şey karıştırıyor ve asla
tekrar öl.

İnsan kaderinin büyüklüğünden bahsettiğimde beni yanlış anlamayın.

Sizinle oldukça açık konuşabilirsem, bunu kabul edeceğim,
Son bir ürün, kendimden çok fazla düşünmüyorum veya (
varlık) arkadaşım. Muhtemelen katılabileceğimi sanmıyorum
Herhangi bir yerçekimi veya samimiyetle insanlığa ibadet. Bir düşün!
Olumlu gerçekleri düşünün. Ne zaman hepimiz için kesinlikle ruh hali var
Swift'in böyle bir varlığın gururla uğraşması gerektiğine şaşkınlık hissedilebilir.
Demokritus'un kahkahalarına katılabileceği ruh halleri var; Ve
Sık sık gelirlerdi, insanın küçüklüğünün gösterisi olmazdı, bu yüzden
Acıyla bolca vuruldu. Ama sadece acı ile değil
vurulur-söz verilir. Vanity ve karnalitemiz yaptıkça küçük
Biz, hala daha küçük şeyler gün oldu. Uzun yükseliş
umutsuzluğumuza yalan söyleyen geçmiş. Şimdi biliyoruz ki
Hayatımızın kan ve tutkusu karbonifer zamanında temsil edildi
bir şeyle-belki de soğukkanlı ve rutubetli bir ciltle,
bu hava ve su arasında gizlendi ve dev amfibinin önünde kaçtı
O günler.

Hayatımızın tüm çılgınlığı, körlüğü ve acısı için biraz geldik
Bundan. Ve seyahat ettiğimiz mesafe bize biraz ciddi veriyor
henüz gitmememiz.

Neden işler insanda durmalı? Neden bu yükselen eğri yükselmiyor
Yine de daha dik ve hızlı bir şekilde? Bunu önerecek çok şey var
Şimdi hızlı ve benzeri görülmemiş bir gelişme aşamasındayız. .
Erkeklerin yaşadığı koşullar sürekli artan bir
hız ve bilgimiz geldiği sürece, hiçbir tür yaratık yok
en derinden geçmeden değişen koşullar altında yaşamış
kendilerini değiştirir. Geçen yüzyılda daha fazla değişiklik vardı
insan yaşamının öncekinden daha fazla olan koşulları
bin yıl. Yüz yıl önce mucitler ve araştırmacılar
nadir dağınık erkekler ve şimdi buluş ve soruşturma bir
örgütlenmemiş ordu. Bu yüzyıl,
On dokuzuncu yüzyıl, on dokuzuncu yüzyılınkiler gibi
on sekizinci. Bu değişim acelesinin olacağı hiçbir yerde hiçbir işaret göremez
şu anda bitmiş, sosyal bir rekonstrüksiyonun pozitivist hayali
ve yeni bir statik kültür aşaması gerçekleşecek. İnsan topluluğu
Asla oldukça statik olmamıştı ve şu anda denemeyi bırakacak
statik olmak. Her şey olduğumuz inancına işaret ediyor gibi görünüyor
sürekli genişleyen ve sürekli olarak devam edecek bir ilerlemeye girmek
Sonsuza dek kendinden emin adımlar. Toplumun yeniden düzenlenmesi
Şimdi şeylerin geleneksel görünümünün altında devam etmek bir kinetiktir
yeniden yapılanma. Yürüyüş emrine giriyoruz. Biz vurduk
Sonsuza dek kamp ve yolların üzerindeyiz.

İnsanlığın şimdiye kadarki en büyük değişimin başlangıcındayız
geçti. Şok yok, çığır açan olayı yok-ama o zaman
Bulutlu bir daybreak'de şok yok. Hiçbir noktada "Burada
Şimdi başlıyor; Son dakika geceydi ve bu sabah. "Ama
Düzensiz bir gündeyiz. Bakmayı umursak, büyümeyi öngörebiliriz
bilgi, büyüyen düzen ve şu anda kasıtlı bir gelişme
kan ve ırk karakteri. Ve görebildiğimiz ve hayal edebileceğimiz
Bize bir önlem ve hayal gücünü aşan şeylere inanıyoruz.

Tüm geçmişin bir başlangıcı olduğuna inanmak mümkündür
başlangıç ​​ve olan ve olan her şey
şafak. İnsan zihninin sahip olduğu her şeyin
Uyanıştan önceki rüya. Orada göremeyiz
Görmemize gerek yok, bu dünyanın nasıl olacağı gün var
Tamamen gel. Biz alacakaranlık yaratıklarıyız. Ama bu bizim yarışımızın dışında
ve zihinlerin yayılacağı soy, bize geri dönecek
bizi tanıdığımızdan daha iyi tanımak için küçük ve bu ulaşacak
Gözlerimizi yenen bu geleceği anlamak için korkusuzca ilerleyin.

Bütün bu dünya daha büyük şeyler vaadiyle ağır ve bir gün
Gelecek, bir gün günlerin bitmeyen ardılsında, varlıklar, varlıklar,
şimdi düşüncelerimizde gizli olan ve bellerimize gizli olan varlıklar,
bir tabure üzerinde dururken bu dünyada duracak ve
Gülün ve yıldızların ortasında ellerine uzan.




Sanat _of_ Life Serisi

Edward Howard Griggs, editör


"Bu kısa kitap dizisinin amacı,
asla bitmeyen yaşam sanatı. Çözme düşüncesi yok
sorunlar veya dogmatik davranış teorileri vermek. Daha ziyade amaç
bazı akıllı zihinlerin düşüncelerini kısaca bir araya getirmek ve
gerçekte eğitilmiş bazı derin karakterlerin içgörü ve takdiri
deneyim dünyası ama açık ve geniş bir yaşam vizyonu elde etmek
perspektif. Bu tür kitaplar okuyucunun kendisine bir meydan okuma görevi görmelidir
Zihin, onu hayatının sorunlarının daha net bir şekilde tanınmasına getirmek
ve onları yöneten yasalar, harikaya ilişkin anlayışını derinleştiren ve
yaşamın anlamı ve yapabilecek bir takdir tavrı geliştirmek
Karanlık veya güzel, derinlerin bilge ve ciddi yüzü olası
kişisel ruhun hayatı.-_
"Kenar boşluğunun kullanımı" ile tam olarak basılmıştır. _

_Volumlar hazır: _

Bilginin başarısız olduğu yer

  Earl Barnes tarafından

Altıncı duyu. Onun ekimi ve kullanımı.

  Charles H. Brent tarafından

Yoksulluk yükü. Ne yapalım.

  Charles F. Dole

İnsan ekipmanı. Kullanımı ve istismarı.

  Edward Howard Griggs tarafından

Marj kullanımı

  Edward Howard Griggs tarafından

Zamana değer şeyler

  Thomas Wentworth Higginson tarafından

Kendi kendini ölçme. Kişisel yönlendirme ile insan değerlerinin bir ölçeği
başvuru.

  William Dewitt Hyde tarafından

Süper yarış. Amerikan sorunu.

  Scott'a yaklaşarak

Ürün ve doruk

  Simon Nelson Patten tarafından

Son gün günahkarlar ve azizler

  Edward Alsworth Ross tarafından

Her 50 sent ağ; Posta ile 55 sent

_ Tüm kitapçılara veya yayıncıya sahip olmak


B. W. Huebsch

  225 Beşinci Cadde New York




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:


Bu metin, arkaik ve Arkaik dahil olmak üzere orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
tutarsız yazım, noktalama işaretleri ve dilbilgisi, bunun dışında
Yazıcının hataları düzeltildi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DISCOVERY OF THE FUTURE***


******* This file should be named 44867.txt or 44867.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/8/6/44867



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
