*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Up Terrapin River (Terrapin Nehri)
Yazar: Opie P. Read
Yayın Tarihi: February 13, 2014 [EBook #44879]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44879
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Up Terrapin River, by Opie P. Read

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Up Terrapin River

Author: Opie P. Read

Release Date: February 13, 2014 [EBook #44879]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UP TERRAPIN RIVER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Greg Weeks tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi







  Terrapin Nehri.

  İLE

  Opie P. Oku.

  Chicago ve New York:
  Rand, McNally & Company, Yayıncılar




Terrapin Nehri.




Bölüm I.


Terrapin Nehri Arkansas'ın kuzey kesiminden akar. Bu bir
küçük akarsu, burada zarif olan tepeler arasında yola çıkıyor
eğim ve orada engebeli kaşlarla, pürüzsüz ve kayma göz ardı
su. Akım şişmediğinde su o kadar açıktır ki
Akarsu, sayısız çiğinlerin harmanlanmış akışını önerir. Brooks
Terrapin Nehri'ne akış, güneş ışınlarını yüzüyor gibi görünüyor,
tepe üstü. "İçi boş", inek-çeliğin yumuşak clang'ı uzaklaşıyor
Yavaşça ölmekte olan yankı. Bahar kurbağası minyatürle mücadele ediyor
rütbe eğrelti otu ormanı; Engebeli uçurumlarda toplanan çiy,
Yükselen Güneş'in komutasında yavaşça damlar, akan gözyaşları gibi
zaman aşınmış bir yüzün kırışıklıkları boyunca. Yumuşak hava nazikte oynar
Git ve arma ve vahşi gül, eğilir, kızarmasını yıkar
yansıtma akışında yüz.

Üst Terrapin Nehri'nin aktığı ülke yavaş
Tarımsal Kalkınma. Kamış freninde vahşi domuzlar bol ve
Dogwood fidanlarının çiçek açmalarını karıştırdığı tepe taraflarında
Parfümlü ağda dallar, kıl geyiği çıngıraklı yılanı öldürür,
ve vahşi hindi-gobbler barbar makyajda dikiyor. Çığlık
Buhar-dokun mavi Jay'in Noontide Nap'ını asla rahatsız etmedi, ama
Su değirmeni, ritmik sıçramasıyla,
Islıklı çocuk, yalınayak ve çuval ata biner,
tepeler.

Mısırın en iyi sırası "diplerde" büyür ve yaylalarda
Geçen esintiler, at-apples en yumuşak kokusunu çalıyor.
En azından insanlar, en azından konuşmanın kaba. Onlara
Kültürün pürüzsüz cümleleri aşırı olgun çilekler-
kullanım için. Bir erkeğin zihinsel gücünün popüler tahmini
Mahalle ifadelerinin pürüzlülüğüne dayanmaktadır. Orada
okullardır, ancak kışın kurtarırlar, çünkü
Çocuklar, çalışacak kadar yaşlı oldukları anda,
Mahsullerin yetiştirilmesine önemli yardım vermek için yeterli. Arasında
Oradaki insanlar birçok tuhaf karakter. Hayır biliyorlar
ülke ama Amerika ve bu nedenle kesinlikle Amerikalı. Onlar sahip
Dış dünyanın olduğu ve Andrew
Jackson çırptı; Ve gelenek onlara George Washington
bir kralla kavgaya, korkunç bir canavarla karıştı
Altın boynuzları, çenelerini kutladı, boynuzlarını devirdi ve onu gönderdi
ev. Onların cehaletleri zararlı türden değil,
Parlak kahkahaların çok yapıştığını bulan esprili tür
bir şakanın benzeri.

Bir öğleden sonra bir çocuk nehirden uzak olmayan bir tarlada mısır sürüyordu.
Görünüşe göre yaklaşık on altı yaşındaydı. Güneş yanığı altında
Yüz orada yumuşak üzüntü rengini görebilirdi. O uzundu ve
İyi oluşmuş ve gözleri, günün saatini söylemek için yukarı baktığında
Güneş, geniş açık ciddiyetleriyle gösterildi-eğer bir şey varsa
Böyle bir tahmin-doğası derin ve onun eğilimi Frank.
Bir demiryolu çitinin yanında, sıranın sonuna ulaşmıştı.
Zig-Zag Yolu, Briers ile büyümüş bir yol koştu ve sonra
Atını döndürmek, geniş kenarlı samanıyla kendini faniliyordu
şapka, birisi seslendiğinde:

"Halloa, genç adam!"

Ploughboy etrafına baktı ve yol tarafında duran bir adam gördü,
Kolları çitin üst rayında duruyor. Adam nadirdi
yükseklik ve saçları ve gür sakalı onlar kadar ateşli kırmızı
Bir meşenin tereddütlü dallarından aşağı inen bir güneş ışını yakaladı,
Bir kahkaha atan çocuk bağırdı: "Ef ateşte değilsin,
Asla bresh bir yanık tohum. "

"Şey," diye yanıtladı adam, iyi doğaya sahip bir gülümsemeyle, "Ben tam olarak değilim
Yanan, ama oldukça sıcakım. Atınızı gölgede sürün,
Ve gel ve bir süre otur. Yorgunmuş gibi görünüyorsun ve
Ayrıca, biriyle konuşmak için görevlendirilmiş hissediyorum. "

"Yorgunum," diye birleşti, "ama amcam wuz ter
Settin 'eroun', tembel olduğumu ne de yaptırıyor.

"Taze sert toprak, güne birçok oluk sürdüğünüzü gösteriyor.
Amcan böyle bir raporu dolaşması gerekiyorsa, "diye ekledi başka biriyle
İyi huylu bir gülümseme, "Seninle mahalle hakkında gideceğim ve
düzeltmenize yardımcı olun. Gel, çünkü benimle konuşurken,
Zamanınızı kötü geçirmeyeceksin. "

"O zaman bir okul öğretmeni yayınladığını düşünüyorum."

"Hayır, ben hiçbir şeyim-hiçbir şey değil, günlük bir adam."

"B'l'EVE, Jest Fur Luck'ı canlandıracağım."

Atını, uzun kızak çalılarının burada bir çit köşesine sürdü
davetkar bir gölge attı ve onunla oturan adama katıldı
bir ağaca karşı.

"Adın ne?" Diye sordu adam.

"John Lucas. Nedir?"

"Sam Potter."

"Çok büyük bir adam, Bay Potter, 'sanırım güçlü olacağını düşünüyorum
İnce Han 'bir boyunduruk UV direksiyonları kırılır. Akranlar beni Ef i wuz gibi
EZ Strong Ez You Have, Gider 'Ülkeye Bir' Al-holt UV
Sığır, bir 'tut' jest fur the EĞLENCE UV 'EM KICK. "Güldü
Gürıcı bir şekilde ve sonra, birçok bağırması sona erdiğinde, Potter
Yüzündeki güneş yanığı altında yumuşak üzüntü rengi.

"Şu anda amcandan bahsettin," dedi Potter; "Onunla mı yaşıyorsun?"

"Evet, efendim. Babam 'bir mammy wuz uzun zamandır boğuldu ergo
Nehir Yukarı Yander fo'd. Bu yoldan geldin mi? "

"Evet."

"ER Tall Rock'ın Groun'dan çıktığını gördün mü?"

"Sanırım yaptım."

"Duvar, büyük Ernuff aldığımda o rock'ı koydum. Mezar taşı."

"Oraya gömüldüler mi?"

"Hayır; erway'i yıkadılar, 'asla bulamadım,'
Rock Thar Becaze Son tohum wuz whar yer. Thar a
Boyun üzerinde tırtıl. Onu terk etmeme izin ver. "

"John, senden hoşlanıyorum."

"Seni çok erled, efendim."

"Ve sanırım senin hakkında yapmak için mükemmel malzeme var
bir erkeğin. "

"Bilmiyorum; ama eski Alf bunu söylüyor."

"Eski ALF kim?"

"O bir zenci; ama sana daha beyaz olmayan bir adam olmadığını söylüyorum
O öyle. Amcamın kürkünü yapıyor, Ur Ruther Sorter onu sırflara kırıyor.
Kuruya çok fazla kimseye bakmıyor, benden başka bir kız, bu
Hepsi Romumatiz ile sakatlandı, bir 'gece ağladığında
Ağrılarıyla, ne kadar zor çalıştığını fark etmez,
Gün, onu kollarına götürür, bir '
o sustur. Ben buna beyaz adama diyorum. Whar Air You Frum, Bay
Çömlekçi?"

"Neredeyse her yerden."

"Yaşıyor musun?"

"Neredeyse her yerde."

"Seni bir yere bağlamadın mı?"

"HAYIR."

"O zaman Ez Ez eski alf, kürk o kadar az var
Sakat Gal. "

Potter çocuğa tefekkür ve hitap eden bir bakış attı
Kendisi refakatçisinden daha fazla, "Ah, genç adam, bilmiyorsun
kendi felsefenizin gücü. Ormandan sık sık gelir
en gerçek bilgeliğin basit sözleri. Bizi tutan herhangi bir yaşam bağı
Birisi, zaman zaman gerginliği biraz yetersiz kalabilir
Agony, sorumluluktan slip-shod özgürlüğünden çok daha iyidir. "

"ER vaiz gibi konuşuyorsun," dedi çocuk. "Birini havalandırır mısın?"

"Hayır. Sana söylediğim gibi, ben hiçbir şey değilim, bir serseri dışında. Eskiden bir
bir tür avukat, ama hukuk metinlerini ihmal etmem ve diğer kitaplara olan sevgim
Müşterilerimi uzaklaştırdı. Bu gürültü nedir? "

"Bu akşam yemeği ho'n," Üzgünüm duyuyorum, duyuyorum.
Eve geliyorsun, 'bizimle bir pot al? Kürk değil. Bak, "O
eklendi; "Tepedeki yander üzerinde doğru."

"Seninle gideceğim John, gerçeği söylemek için,
ayı. Halı çantamı alana kadar bir dakika bekle. İçinde hiçbir şey yok
Ama bir gömlek ve birkaç eski kitap-yemek yemek için hiçbir şey değil, biliyorum. "

Ahıra ulaştıklarında Potter, atmak için çatı katına çıktı
John biraz mısır ve yem, John teçhizatını çıkarırken
atış.

"Şimdi eve gideceğiz," dedi John, Potter düştüğünde,
"Ama Ez, erlong lemme yürüyoruz sana Suthin '. Teyze ne olursa olsun
Liz diyor ki, ona bir erting ödemeyin. Mebbe Nuthin 'demeyecek
Çok, ama Ef Bir UV'de öfke nöbetleri, EZ Amca Jeff'i çağırıyor,
O güçlü ap 'seni yarasa yaptırıyor.
Yo 'yol, ama bir' Nuthin deme 'savaşına devam et. Mout düşünüyorsun
o tohum tohum tohum, 'mout' armut gibi
Seni beden olarak yiyor, ama Ez dedim 'e' e 'dedim
Bir 'Nuthin deme'! "

Tıpkı avluya girerken, bir kadının tiz sesi haykırdı:
"Merdivenlerim John, üst UV'de bunu aldın
zaman? Duvar, Ef O zaman görmüyor, keşke asla karıştırmamam
Agin. "

"ER Battin'e devam et," diye fısıldadı John.

"Kürk acıma aşkına," diye devam etti kadın, "
Şeytan ne değil? John, duvara kürkten başını çekiyorum
Pickin 'Up Rag-Tag' Erlong gelen bir bob-kuyruk. '

"Bayan," dedi Potter, derin bir yay yaparak, "Umarım iç içe geçmiyorum."

"Ona Lissen! Merdivenlerim, o tohum tohumladığım en büyük şey onu azaltır
Wuz Wheels. "

"Hush, 'Battin'e devam edin'," diye fısıldadı John.

"Doğduğum günlerde asla benzeri tohumlamam," diye devam etti kadın. "
Shotes bahçeye girdi, 'lahanalarda bir momoksed, şimdi
FetchTaked Buck kuyuya gitmek zorunda kaldı. Pap, gitti
Demirci dükkanı, 'eski bir alf er-pokin' roun 'yazları, bir' Thar
Yerde beden değil, hiçbir şey yapmaz. Shew Thar! Getişli
tavuklar, kırmızı biberi çiziyor, 'kırmızı ca'f koştu
Agin köşe uv çit 'güçlü bir nigh hisse'f öldürdü. Yasalar er
Massy, ​​'armut gibi armeve, raf ve harabeye gidiyor. ”

Potter, ona bakarken, daha önce hiç olmadığını düşündü
Çok garip bir yaratık gördüm. Açısal ve bir ülke kullanıyordu
Aşırı yalınlığın tanımlayıcı ifadesi hambonlanmıştı. Onun demir gri
Saçlar göze çarpan şiddetli ve soluk siyah gözleri görünüyordu
Asla bir yumuşaklık ışıltıyla aydınlatılmamış. O vardı
Uzun, keskin burnunu kırma alışkanlığı ve bazen de
kötü doğa, görünüşe göre saç kaplı bir köstebek üzerinde yerleşim bulacaktı
çenesinde büyüdü.

"Bayan," dedi Potter, "tüm hasarı onarabileceğimi sanmıyorum
Bu yapıldı, ama bana iyi göstereceksen
kovayı alma çaba. "

"Yander," diye yanıtladı, işaret ederek.

Kuyulara gitti, duvarın pürüzlü taşlarından aşağı indi.
Ayaklarını her iki tarafa yerleştirin ve yakında kova ile geldi.

"Duvar, Ef o onun yok, umarım asla agin karıştırabilirim"
diye bağırdı. "Yander Pap."

Yıllar içinde iyi ilerleyen bir adam,
Kapı, yere bir pulluk noktası attı ve öne çıktı. Çok uzak
Kötü görünmez olarak, onun hakkında komik bir şey vardı.

"Jeff Amca," dedi çocuk, "Bu burada adamın adı Potter. Onunla tanıştım
Fiel'de 'bir' baltalı onu benimle akşam yemeği gel, bir 'o
`` B'ar kadar aç Wuz'u indirdi. "

"Ne kadar hava, efendim?
UV Suthin 'ter yiyor, ama ben Reckin Kin Sorter Dam Up' iştahı
Er Leetle. "

"Pap," dedi kadın,
Asla nuthin 'ter yemek yoktu. O gibi ack görüyorum
Kuru kuru üzüm yoktu. "

"Yas," diye yanıtladı yaşlı adam, ama bunu görmekten daha görürdüm
Tanterumları olan kadın. "

Ona hızlı bir bakış attı, burnunu kırptı ve sonra döndü
Uzakta, dedi:

"Şimdi gel, bir 'Vidults'ların ağzını bıraksın'. "

Yemek sırasında Potter böyle bir eğlencenin ruhuyla konuştu,
Bazen yaşlı adamın sözlerine açık ağızda oturduğunu; Ve
Snapphishness'ini unutan yaşlı kadın, ona birçok bahşedildi
Dikkat çekmeyen bakışlar. Akşam yemeğinden sonra, altında otururken
Bahçedeki ağaçlar, John'a hitap eden yaşlı adam şunları söyledi:

"Ez Cumartesi günü eşittir, Ez Mout Ez Plougin 'Fur
Balunce UV gün. Ben bir 'yo' teyze Liz Ter Frazier'in üzerinden geçiyor
Ter bütün gece kal, 'bir go frum frum ter' Ter-Mor ile tanışın '. Thar's
Bol bol yemek pişmiş, bir 'ef yo' frien 'burada sizinle kalmayı istiyor
Elbette."

Çocuğun yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı ve Potter'a dönerek şunları söyledi:

"Keşke kalsaydın."

"Yapacağım," diye yanıtladı Potter.

Old Jeff ve karısı gittiğinde, atların toynakları, çıngıraklar
Flinty yolunun üzerinde, artık duyulmadı, John, bir
Görünen reverie, ortaya çıktı, ellerini bir tür hassas bir dokunuşla yerleştirdi
Potter'ın sandalyesinin arkasında ve dedi ki:

"Kalmaya gittiğine sevindim, kalmaya gittiğine sevindim, çünkü ilk büyük
Sorunu sıkıştıran büyük adam benimle çok konuşuyor. Asla değilim
kelepçeli hata yok 'yok ama Thar, erkek yapmanın bir yığın yoludur
Onu tokatlamadan kötü hissedin '. Onu anlamamak macun
SHO YOL UV, Feelin's'i incitti. "

"Haklısın ve merak ediyorum, çevrenizdeki bir çocuğun
Böyle olgun sonuçlara sahip-yani iyiliğine şaşırdım
algı."

"Umarım aptal gibi görünmüyorum."

"Ah, hayır," Potter hızla katıldı; "Bazen yüzün hakkında var
Mücadele eden bir ilham parıltısı-yani yüzünü beğendim. Eğer biz
Çok uzun bir süre birlikteydim, sanırım sana tuhafımı anlamayı öğretebilirim
ifadeler. "

"Ez iyi bir kitabı anlıyor, değil mi?"

"Şey, kitapları anlamanıza yardımcı olabilirim ve kitaplar size yardımcı olur
Beni anlamak için. "

John oturdu ve Potter ona bakarak, bunu oradaki yüzünde gördü
Garip bir ifade koyun-üzüntünün yumuşak rengiyle bir ışın
Umut parlıyordu. Uzun süredir çocuk dedi ki:

"Jeff Amca geçen gün bana en iyi yolun yapmanın en iyi yolunun
ER Man Outen Hisse'f bir 'hussle. O Ken Git Ernuther Boy
Vidults için bir kıyafet için pulluk. Seninle gitmeme izin ver. "

"Ne, gerçekten benimle gitmek istediğini mi söylüyorsun?"

"Yas."

"Bu ağacın altına uzanmama ve biraz uyuymama izin ver John.
Uyanık konuyla konuşacağız. Gerçek şu ki, hepsi yürüyordum
gün ve çok yorgunum. "




Bölüm II.


Potter daha az yorgun olsaydı, uyumak çaba gerektirmezdi.
Doğanın sesleri, "göz kapaklarını tartma" için komplo kurmuş gibiydi
hoş uyuşukluk ile. "Sohbet Jack" başını sallayarak yapışıyor
Demir-Weed'in mor üstü, yaz ortasında övgüde carol'u tetikledi. .
Cat-Bird, yumuşak hemşirelik şarkısı ile gençlere öğretti.
trompet sarmaşıkları; Ve tüm sesler toplandı ve tarafından karşılandı
Gullied tepe taraflarından tatlandırılmış kokular getiren esintiler
Larkpurlar büyüdü.

Çocuk yeni bulunan arkadaşına ve bu doğuştan bakarak oturdu
Savage ve
Yetiştirilmiş adam, büyük göğsünü ve güçlü kollarını düşündü. Doğa
Uyku wooing sesleri onu etkilemeye başladı. Başını salladı ve kendini hissetti
Sandalyeden kayar, ancak koltuğunu yeniden kazanmak için hiçbir çaba sarf etmemek,
kendini çimlerin üzerine uzattı ve uyudu.

John gözlerini açtığında, Potter'ın bir sandalyede oturduğunu gördü.
o.

"Peki, genç arkadaşım, şekerlemenden hoşlandın mı?"

"Evet, efendim. Çok kolay uyuduğunuzu gör, beni uykulu yaptı."
Kalkırken, "Seninle konuşmamı konuşalım."

"Pekala. Sadece bizim için daha iyi olacak bir plan düşündüm
ülke hakkında gezinmekten daha çok. Orada, hayal kırıklığına uğradığını görüyorum.
Planımı açıklayayım. Küçük bir çiftlik kiralayabileceğimizi düşündüm
Bu mahallede bir yerde ve birlikte geliştirin. Olurduk
Çalışmamızın gerekli zevke müdahale etmesine izin vermeyin. Olurduk
Para kazanmak için çabalamamak, ancak çiftliğimizi bizi vermeye zorlardı
liberal destek. Sezonda avlanabilir ve balık tutabiliriz ve kendimizin yanında
İtfaiye, kitap çalışmasında akıllıca büyüyebiliriz. Senin olurdum
Öğretmen. Negro, eski Alf'den bahsettin. O ve kızının
Bizimle git. Birkaç yıl sonra,
dünya. Ah, gözlerin parlıyor. Planı onaylıyor musun? "

"Evet, efendim. Bana nasıl okunacağımı öğreneceksen, seninle birlikte gideceğim."

"Seninle sanki benim oğlum gibi acı çekeceğim. Yapabilirsin
Neden böyle bir yolda yerleşmek istediğimi merak ediyorum. Sonrasında
Bir süre bileceksin-umarım. "

"Neden umduğunu söylüyorsun; kain bana şimdi söylemiyor musun?"

"Hayır, şimdi değil; belki asla, ama umarım-
başka bir zaman hakkında. Şimdi senden istediğim tek şey mükemmel olmak
Bana güven. Bu garip bir istek, şüphesiz, ama olmayacaksın
verdiğinden pişmanlık duyuyorum. Bu kim geliyor? "

"Alf," diye yanıtladı çocuk.

Çok büyük olmayan ve yine de çok fazla güce sahip olan bir zenci,
çitin üzerinden tırmandı, bir ağaca bir tırpan astı ve yaklaştı
Potter ve John'un oturduğu yer. Yüzü iyi bir çalışmaydı
mizah, hassasiyet ve şirin düşünceli. O daha zekiydi
mahallenin ortalama adamından. Diğer kısımlarda yaşamıştı
ülkenin ve savaştan önce bir Kuzey Carolina'ya aitti
ekici.

John onu Potter ile tanıştırdığında ve Potter nazikçe sahip olduğunda
Elini tuttu, alf, hasır şapkasını kaldırarak derin bir yay yaptı ve
söz konusu:

"Seninle tanışmaktan memnun oldum, ah, caze de true genermen er görüyorum
Yüzde parlıyor; Ama sana söyle, beyaz adamım, sana hab
Bana vur dat yumruğu o 'yo'n kürk tüm de co'n dars gwine ter
Dis yape County kürk iki yıl. ER HAW, HAW! Eğer adam doan tote er maul
'Roun' onu tohum tohum. Buraya bak, Bay Potter, sen frum,
Nohe? "

"Arkadaşımız John'a söylediğim gibi, neredeyse her yerdeyim."

"Yas, ah, sen olsam iyi olur, daha iyi b'leve dat fur er gerçeği,
caze da dise 'munity'de sich adamları dışarıda terketmez
Ercasion. Haw, Haw! John, Jes bakan adam, olur mu? Huh, er pusson
Zamanının size doğru ilerlemesini sağlayacaktı; Ama lemme
Sana söyle, büyük adamı seviyorum. Dar bir heep mo 'curmferdence
Er Hoss Den Dar Er Fox'ta. Yas, Sah, Yas. Ne kadar süre kalırsın
Çember 'Roun' Mahallesinde Bay Potter? "

Potter yavaş yavaş planını açarak yanıtladı. Eski ALF dinledi
başı bir tarafa döndü, sallanmayı duyan bir kara kuş gibi
bir keman. Potter sonuçlandırdığında, eski Alf onu çizdi
Bir an için gidin ve sonra John'a hitap ederek şöyle dedi:

"Dem'in Calkerlations, sana dat söylüyorum.
BT?"

"Bana çok iyi uyuyor," diye yanıtladı John, "
Caperin '' ER CA'F gibi yuvarlak. Şansım yoktu; Alf, biliyorsun
O. Ben de burada ER macun kısa ip ile bağlandım
Bir 'şansı yoktu. Bir 'ben
Boynum macun ağrıyor olana kadar ipi çekti
her zaman ipi kırdım, ne olduğunu bilmiyordum, ne de
Ne yapıyorum. "

"ER floserfer gibi konuşan bir gagerfy ve rithermertik, şimdi,
Şili. Bence bunun iyi olacağını düşünüyorum, "eski alf devam etti." Ben
Edyation'ın ne olduğunu bilir-De De Of It ile ne olduğunu biler. Dar One
Adam Dat De Full Wuth O 'er Dolar, Bir' Dat's De Man Dat
BT."

"Bana güvenebilirsin," dedi Potter, "
Sadakat benim sözleşmenin bir parçası. Tabii ki, bir yabancıyım
İkiniz de, ama ---- "

"Jes Hol 'er Minnit," Alf içeri girdi. "Bize nasıl olduğunu söylemiyorsun
Hones 'sen, umarım. "

"Ah, hayır; çünkü ortalama bir insandan daha dürüst olduğumu iddia etmiyorum. "

"Dat diyorsun, Fur Man Dat'ın Allus er ''
Hones 'o,' bir sıralayıcı 'fo' herhangi birinin dun'u kanıtlamasını istiyor
'De Fack Hisse'f,' de kanıt 'eğilimli ter'
Maden Ez EZ EZ EZ De Folks Dat'ın Dinle 'Ter'. Dar Wuz er
Ole North Kliney'de Adam Bir Gün Dat Ridin 'Long de Pike Gelirken
ER geçiş kapısı. De Gate Wuz açıldı, ama Dar Wa't De House'da kimse yok. DE
Adam 'Cross de Fiel' yoluna baktı, o bir 'tohum toll-gate kaleci tohum
işte. De Brilin 'Sun aracılığıyla Ober Dar, er ha'f milini çıkardı.
Bir 'Gin de Man beş sent. 'Ben de hones' adamım tohum, 'dedi De
Toll-Gate Keeper, 'Ter All Ober Dis Dis Groun' Ter Gin Me Five
sentler. ' 'Yas,' dedi De Traveler, sırter Mouf'unu onun gibi aşağı çekiyor
Yeşil armut yiyordum, 'Kimse Mo' hones 'denir.' O devam etti
bir yol, bir 'sah, dat zamanından üç maskede, dun gönderildi
Penytenchy kürk stealin 'er hoss. "

Potter iyi huylu kargaşa ile güldü-o kadar yüksek sesle bir arı
Çitin üzerine yeni hizalanan Martin, kanatlarını çırpındı
Ani korku ve uçtu.

"Dürüstlük gösterisi yapmıyorum, Alf," dedi Potter,
Onun merhametinin yankısı vadide ölmüştü.

"Dat'ı bildiğime sevindim, ah, çok sevindim, bunu bildiğim için ef gwine ter hab
Dealin size geniş. Ben Ken De De De Sure O 'Man Putty Nigh'
zaman. Ben ar 'rangement gideceğim, o' eğlenceli 'uzun sürecek
işimizi genişletiyor. "

"Balık yapmayı seviyor musun, alf?"

"Er Yaller Köpeği Er Fried Chicken gibi mi?"

"Şey, bence öyle."

"Ah, ha. Wall den, balıkları seviyorum."

"Avlamayı sever misin?"

"ER Muley De Sweet Grass Dat gibi De Cornder O 'De'de büyüyor
Çit ergin de dip ray? "

"Yaptığı bana çarpıyor."

"Ah, ha. Wall, bana çarpıyor, avı seviyorum."

"Bay Potter," dedi John, "Güneş 'bir' erbout zamanına gidiyor
Uv er'in atıştırmalıklarını yiyeceğiz. Ben bir 'Alf jest, ben konuşmaya devam edin'
'Vidults'ı masaya koy.'

"Dat'ın canavar iyi çocuğu," dedi Alf, John'a girdiğinde
ev. "O sıradan sessiz.
Sizi genişletirken. Sevgilim kimsenin daha iyi olmadı
Heart den var, ama sana söylüyorum, dat beyaz çocuk erfeerd o '
Ole Nick Hisse'f. "

"Onu tanıyorum ama birkaç saat," diye yanıtladı Potter, "ama
ona çok bağlı. Kızın nerede. Alf? "

"De Hillside'da ER kabinde Ober Yander. Ef sen lissun sen mout
Şarkı söyler, dat, acıları onun üzerinde değil. Po 'Şili, ödedi
Mighty sevgili kürk de şarkı söyleme hayatında bitti; Ama onun ödülü
Gwine ter, Bay Potter, Airter geliyor. Onun tacı goin '
Parlak-ovalanmış parlak wid de yumuşak rag o 'long hasta', Sah. Ha, benim
Mouf Waters Şimdi 'Bout Dem Huntin' Çapını Düşündüğümüzde Gwine Ter
hab; Bir 'Lemme sana söylüyorum, whar de b'ars'ın de riber up riber olduğunu biliyorum
Canebrakes, Zactly Whar Da'nın kullandığını biliyor. John, tüfeği var güçlü
Neredeyse uzun Ez o, 'Bir Deze yat ordu silahı var-
Nance-Dat Shoots-Duvar, ER Bullet, Dat Gun'dan çıktığında Jes
ER GOIN 'gibi,' Ben, manzaralarını o kadar eğittim
Ben de onu da atıyor. Dar, John hadi. "

Eve girdiler. ALF yemek için hiçbir şey umursamadı. O vardı
evden ayrılmadan hemen önce yendi, ama çok fazla memnuniyet buldu
Arkadaşlarının yemek yediğini görmek, masanın yanında oturacak ve
Performansı izleyin. Eski Zenci giderek daha fazla ilgilenmeye başladı
Potter ve bazen bir tür sindirim tefekküründen sonra
devasa konuk tarafından yapılan bir açıklama, başını yavaşça başını sallayacaktı
Kapsamlı onay. Aniden bacağını tokatladı ve haykırdı:

"De Lawd zaten bizi bizi puttin puttin ile yamaladı '
Benimkinde o 'De çok istediğimiz yerde. Up De River 'Altı Mil
frum yape-john, bilirsiniz Place-Dar's ER Çiftliği O 'Sebenty-Five
dönüm, iyi 'eal o' it dun temizlendi. Bazıları de riber dipte
Bir 'Monst'us zengindir. B'Longs ter ole adam Sevier dat libes 'Bout Two
Mile frum yer. Ken Git It It It Fur Mighty Low Low, kürk kimse
Üç ur 'yılda yaşadım. Dem gözlemleri nasıl
Strike de 'sembl? "

Potter ve John, bu kadar erken bir olgunlaşma ihtimalinden memnun oldular
umutları. Yer, vahşi bir bölümün kenarındaydı
ülke. Çok daha iyi. Diğerlerinden en az iki mil uzaktaydı
ev. Daha iyi.

"Amca Jeff bana itiraz etmeyecek," dedi John, "ama Liz Teyze,
Çünkü o afeerd iyi yapmayacağım ama 'nedeni ---- "

"'Çünkü o yapacaksın," diye sordu yaşlı Alf içeri girdi. "Ah, dat bayan tanıyorum.
Haw, Haw! Dat bayan frum bilir.
Yi Yit yok, ama Dat Doan hiçbir fark yaratmıyor. Çıkaracağız
ubjections'da tüm de kırışıklıklar. "

"Şimdiye kadar tanıdığım en figüratif adamsın," Potter gülümseyerek
dikkat çekti.

"Ah, hayır, ah, dat's war yanlışsın. Ben pek de hiçbir şey yok.
Ken, figer'ı bir 'Ken Cut ER Mighty Caper Wid ER Figer Two,
Ama kain eklemiyorum 'em tergedder' cept benim mademde yapıyorum; Ama bize izin ver
Git aşağı ter dis yere Bizness. Ober ter ole adam Sevier'in dis
eBenin 'bir' ona drap ober ober arly pazartesi mawnin ', bir'
Gel, Lemme sana söyle, kürk, o ezet
Ter git. B'lebe dis minit gideceğim, "diye ekledi şapkasını alarak.
"İyi Ebenin", 'Panions O' De Mighty Fine Enterprise; İyi Ebenin 'Ter
Sen."

Potter ve John geç saate kadar konuştu ve sonra yatağa gitti
Clapboard çatısı. John yakında uyumak için battı. Potter bakarak yatıyordu
Çatıdaki deliklerden göz kırpan yıldızlar. Bir whippoorwill oturdu
Yığın baca ve yalnız bir şarkı söyledi, ama bir kriket çıktı
Eski bir bagajın altında, bir ay ışığı barında durdu
zemin ve chirruped neşeyle. Screech-own, boğulma ve çırpınan
Rank Greenbrier'in nemli yaprakları arasında can sıkıcı bir şekilde ağladı
kadans, ama ağaç-toad, uyarıcı krakasıyla,
nazik uykulu yastık.

Potter onu kahvaltıya çağıran John tarafından uyandı. Yakında eski ALF
gelmek. Yaşlı Adam Sevier çiftliğini kiralamaktan memnuniyet duyardı. Umursamadı
Yapılabilecek iyileştirmeler için para için çok fazla.
Sabah saatleri olgunlaşmadan memnun bir konuşmada geçti
planlar. Öğleden sonra Jeff ve karısı geri döndü. Eski Jeff gülümsedi
Proje üzerine, ama yaşlı kadın uzun burnunu kırdı, sürdü
çenesindeki köstebek için duran memnuniyetsizlik çizgileri ve
Her rag-etiketi ele geçiren insanların
Her zaman açlıktan öldü veya komşular arasında yalvarmak zorunda kaldı. Herkes
John tarafından görevini yaptığını ve neden ayrılmak istediğini biliyordu
anlayamadığı bir şeydi. "Bu adamı asla tohumlamıyorsun
Yistidy, "Yaşlı kadın devam etti, yeğenine hitap etti"
Neden UV sağduyu adında onu terk ediyorsunuz. Alay
Zaten erkekler gibi. Ken, bir 'kurşun' olarak gelen herkes
burun. Alf! "

"Yessum."

"Bir anlamın yok mu?"

"Wall'um, mo 'den de adam dat denedim
Jilet bir 'den denedi.

"Ben onu almıyorum."

"Ben Kaint Heps dat. Bay Potter, Doan ödemeyi ödemiyorum.

"Siyah imp için iyisin, ne kim kimseye ne söylersin
Ter benim ercount benim. "

"Gel, gel," dedi Old Jeff; "Ef, ahşabı doğrulmalısın.
cips. Ef John git gitmek istiyor, o gidiyor, hepsi bu. O kadar olmayacak
Kürkle ama sen onu bir kez 'bir kez' görüyorsun.

"Oh, onu görmeyeceğim, onu görmeyeceğim. O kan akrabası yok
Benimki, Lawd biliyor. "

"Madam," dedi Potter, "neden olduğum için çok üzgünüm ----"

"Ah, shet sen ağzın," diye çekti. "Ne olduğunu bilmiyorsun, üzgünüm
UV. "

Yaşlı kadının ara sıra patlaması dışında
Günün geri kalanı hoş bir şekilde geçti. Ertesi sabah erken
Sevier geldi. Çiftlik kolay şartlarla kiralandı. Hazırlıklar
Hemen kalkış başladı. John ve Alf'in her biri bir at vardı. ALF
İki pulluk ve birkaç çapa vardı. Yaşlı Jeff onlara vagonunu ödünç verirdi
"Yağma" nı yeni evlerine götürürler. Tıpkı bitirdikleri gibi
Vagon Alf'in kızını yükleyerek bir koltuk değneği ile yürüdü. O idi
Ama bir çocuktan biraz daha fazlası ve o da büyük işaretlerini taşıyor olsa da
Acı çekiyor ama parlak ve neşeliydi. Her şey hazır olduğunda
Eski Alf, kızının kolunu tutarak, "Jule, ben
Dis koltuğa binmek, kürk gwine ter sürücü. Bay Potter, sen bir '
John Dar'ı Dat Straw Yatağına geri döndürdü. "

Jeff ve karısı vagonun yanında duruyorlardı. Bayan Lucas, iken
Her hareketin en küçük detayını izlemek, sabit kaldı
burnunun kırışması. "Bu şimdiye kadar tohumladığım en büyük aptal kapari"
ilan etti. "Shew, Thar! Girişli tavuklar havaya çekin
Biber agini. Şimdiye kadar tohumladığım en büyük aptal kapari. "

"Bir kez daha büyük olanı biliyorum," diye yanıtladı Alf, Jeff'e göz kırparak.

"Ne zaman wuz bilmiyorum."

"Zamanla," diye tekrarladı Alf, yine Jeff'e göz kırparak, "
Scroggins çocukları bir çınar ağacına tırmanmaya ve patlamaya çalıştı
ay."

"Ah, 'seni tut' ağzına git."

"Ben gwine, bayan, ama sana söz veriyorum mouf setimi tut,
Fur de Man Dat, Mouf Shet'in Gwine Ter açlıktan öleceği, caze onu azaltıyor
Açıyor Kain, Nuthen Ter'i yiyordu-Haw, Haw. "

"Ah, shet yukarı.
yarı yetişen saçmalık. "

"Ben bir 'Bay Jeff Dun sabit, bayan."

"Ah, bağlı olacağım, sorun yaşamayan hiçbir şeyi düzeltir.
Şimdi, ER Possum gibi Grinnin. Bizim gibi akan etmeyin Whuther biz
bir saçmalık yaratın ya da değil. Thar, şimdi seninle sür. Asla tohum sich a
Hayatımda aptal kapar. Bahse girerim, hepiniz açlıktan ölüyorsunuz. "

O kadar erken çıktıklarında çiy hala damlıyordu
asma kaplı bir ağaçtan. Alf ve kızı bir melodi mırıldandı. John,
Bir elini Potter'ın dizine yerleştirerek, ciddiyetle yüzüne baktı ve
söz konusu:

"Bu benim hayatımın en mutlu günü."

"Ah, oğlum, birlikte birçok mutlu gün geçirebiliriz. Sadece düşünüyordum
Benim durumumda, birkaç saat nasıl böyle bir değişiklik getirmişti-değişim
kendi evine doğru giden bir adama bir serseri. "

"Whoa, whoa," diye bağırdı Alf, çizgileri çekerek. "John, geri dön
Dar bir 'han' me ole nance (silahı anlamına gelir). Geri dön, Pete, sen
Triflin 'Raskil (köpeğine hitap ediyor). "

"Sorun ne?" Diye sordu Potter.

"Madde? Çok kör mü
Crossin 'De Road Dar? "

"Benim zarif, ne canavar!" Potter bağırdı.

"Yas," diye yanıtladı Alf, silahını alırken ve dikkatli bir şekilde aşağı inerken
vagondan, "o 'o daha az yemiyor, düzine sincap
Kahvaltısı. Git Out, Generman, bir 'Watch de' Morance. "

Potter ve John dışarı çıktılar. Alf devam etti: "
başının yukarı. Doan çok yaklaş, sana üfle "Seni yap
hasta. Greshus, ne kadar pizen. Şimdi hol '. "

Yılan başını tutuyordu. ALF kasıtlı bir amaç aldı ve kovuldu.
Sürüngen anında bükülme ve yuvarlanan bir sarı kütleydi ve
Siyah ve yeşil.

"Başını döndürüyor," diye belirtti Alf, "ama o gwine değil
Ter onu bulur. Çarpıklarını çekene kadar bekle. Onları istiyor
Ter kemanımı koydu. "

Yılan hala kıvrılırken çıngırakları çıkardı ve
Vagona geri döndü, "Bu bir işaret o"
Şans Ter öldürmek er çıngıraklı yıle dat's crossin 'yo' yol. EP, çocuklar. "

Güzel nehri geçtiler ve akışı sürdüler.

"Yander de Place," dedi Alf, işaret ederek.

Evet, oradaydı-John'un hayatının bir
Yeni yön-öğrenme, romantizm ve maceranın bir yeri-bir yeri
kahkaha ve gözyaşları.




Bölüm III.


Ev nehrin yakınındaki bir tepede yer alıyordu. Birinden
Windows kristal akışı görülebilir. Her çevre
doğanın sevgilisi için çekici. Ev kütüklerden yapılmış ve
iki oda içeriyordu. Odalardan birinde büyük bir şömine vardı.
Yeni yolcuları yetersiz ayarlamak uzun sürmedi
mobilya koleksiyonu. Kadın benzeri kız, daha iyisi olmadığından pişman oldu
Gösteri yapıldı, ancak erkekler evin her şeyi içerdiğini ilan etti
Bu kesinlikle gerekliydi. Varıştan sonraki üçüncü gün, Potter,
Kahvaltı masasından kalktıktan sonra (o ve John büyük bir
Box ve Alf ve kızı tam bir desenden başka bir tane yedi),
Arkadaşlarına döndü ve şöyle dedi: "Gün batımına günümüze gidiyorum
(yaklaşık yirmi beş mil uzakta bir köy), bir winchester almak için
Tüfek-geçen gün geldiğimde bir mağazada bir
Eğitim kursumuzun başlangıcı için gerekli kitaplar. Bende
Birkaç dolar, çok fazla değil, doğru, ama yeterince. John, sen ve
ALF olabildiğince çok iş çıkarır. Tabii ki, sezon şimdiye kadar
Bir mahsulün çok fazla giremeyeceği ileri, ama denemeliyiz
Kış aylarında bizi çalıştırmak için yeterli mısır kaldır. "

John daha önce hiç böyle bir zevkle çalışmaya gitmemişti. O gibi şarkı söyledi
toprağı ters çevirdi. Teşvik ağzına bir şarkı koymuştu. ALF
çok sevindi ve Jule o kadar açık kalpliydi ve o kadar gelişti ki
Bazen koltuk değneği olmadan dışarı çıktı. Olacak çok iş vardı
ama hepsi başarısını bir zevk olarak gördüler.

Potter gece geç saatlere kadar geri dönmedi, ama arkadaşları oturmuştu
onu almak için bekliyorum. Winchester tüfeğini ve bir tedarik getirdi
kartuşların; Kitapları, bazılarının gerekli yemekleri, bir çift
John için ayakkabılar, ALF için Pazar şapkası ve Jule için bir patiska elbisesi.

"Ah, hayatımda tohum tohumum," diye bağırdı kız.
"W'y Dady, Jes 'De Flowers'a bak."

"Çekirge, değil mi?" dedi Alf, Potter'da sinsice göz kırpıyor.

"Bilirsin. Tuttu
Öfkek bir öfke iddiasıyla kulaklarından ve başını salladı. "Hasta
L'Arn You nasıl Ter Konuşma Yolu 'Bout Dize çiçekleri. Çok fazla
sho nuff çiçekler gibi dat i Ken almos 'koku de' duman. Bak, baba,
Bay Potter Suthin 'Ter Eat'a gitiyoruz. "

"Heatin 'de Skillet'e değil mi?" Alf cevapladı. "Ben cose." O bir
Duvara çivilenmiş olan kutu "Cubbard" olarak hizmet etti ve
Birkaç parça beyaz görünümlü et.

"Buna ne tür et diyorsun?" Diye sordu Potter.

"Dis, Sah," diye tekrar katıldı, eti bir teneke tabağa daldırmaya başladığında
un içeren "bazı dilimler ofen de meme o 'bir o' de para cezası '
Türkiye Gobblers I Eber Tohum. John Ken size buraya nasıl geldiğini söyle. "

"Akşam yemeğinden önce uzun bir jest plougin '," dedi John, "
Beyefendi ormanda gobblin. Ben de ``
Sezonun sonlarında macun gitty kürk kürk hindiler dikiyor
erbout. Eve kaydım ve ormana girdi 'tüfeğimi aldım
Airter. Ağaçta o kadar yüksek olacak ki, hiçbir ödemedi
Ter Me, ona ulaşamadığım için değil, sanırım, ama bir boncuk çizdim
Kafasında 'aşağı geldi.'

"Onu aldığına sevindim," diye yanıtladı Potter. "Sen mükemmel bir atışsın
sanmak?"

"Duvar, pin-kafaya çarpmadım, ama sanırım ER Steer'a vurabilirim."

"Bay Potter," dedi Alf, hindi kızartarak yangının üzerinde dururken
Meme, "Wush sana bükmüştü.

"Şey, eğer sana biraz getirmeseydim, John'un teyzesi dediği gibi, 'Ben
Agin'i asla karıştıramaz. ' İşte. "

"Wall, fo 'Greshus, Ef sen de düşüncenin beyaz adamı değil
tohum. Thankee, Sah, Thankee. Adam mus 'almos' be 'vahşileştirilmiş ter
ERBOUT DISLER YOL. Şimdi, sah, biz biraz müzik
Dise House. Kutsal Kitap söyle Kaint lib et tarafından bir 'ekmek tarafından ekmek;
Dat millet küçük müzik. Ole Mars David Uster oyunu
ER arp üzerinde, 'Ben de iyi yaptı. "

"Keman en sevdiğin enstrüman, sanırım?"

"Şimdi bağırıyorsun.
Tavuk dat clucks; De 'Cordon, köpek dat sızıntılarıdır; De flüt
Koyun dat blates, ama De Fiddle, Lawd'u övüyor. DE
Keman, Sah, insan enstrümenleri de insan. Şimdi,
Masa, Fur yo 'Akşam Yemeği Hazır. "

"Bu yağmur mu?" Potter, sandalyesini kutuya çekerken belirtti.

"Yas, ah, ona da ihtiyacımız var.
Dem Kitaplar. Gwine, sen değil misin, John? "

"Evet, bir 'umarım befo' da.
Her şey, yapacağımı biliyorum. Ter'den daha iyi eğitim alacağım
Paranız var, 'atlar,' iyi kıyafetler '.

"Sahip olacaksın, sevgili oğlum," diye yanıtladı Potter. "En gerçek arkadaşlar
Bu hayatın kitapları. Onlarla birlikte her insan bir kraldır; onlarsız
Her insan bir köle. Zihin Tanrı'nın verdiği ve her iyi kitap ayı
İlahi Vasfın Damgası. Kitaplar zavallı adamın zenginliğidir-Tramp'lar
Muhteşem koç. Var olan bir hapishanede yaşamayı tercih ederim
Kitaplar, bir saraydan daha yoksun. "

"Dat hepsi çok iyi, Bay Potter," Alf müdahale etti, "ama
Soğuk al. Kitaplar ain 'gwine er adamın akşam yemeğini sıcak tut. John'a bak.
O hiç dediğin kelimeyi, 'Ben' biliyorum ama haklısın
Myse'f, ama kitaplar hepsi değil. İyi kalp daha iyi bir kitaptır. Bakmak,
Benim küçük galerim Dar Fas'ın Sleepet, Wid Dat Kaliker Kat
kolları. Onun yatağını koydum. Ah, küçük melek, "diye ekledi
Onu kollarına aldı, "Sen sadece dat yo 'po' baba okuyor.
Onu sen de dis dis dis. Tüm 'yaprakları seviyor'
hassasiyet yazdı. Tanrı seni korusun. "Diğer odaya girdi,
ve kapıyı kapattı.

Gecenin geri kalanında şiddetli bir yağmur düştü ve sabah,
Toprak çalışılamayacak kadar ıslaktı, Potter
Bir balıkçılık keşif gezisi.

"Jule, sen erfeerd ter kalmıyorsun, yo'se'f, hava al?" Diye sordu John,
Tüm düzenlemeler yapıldığında.

"Cose değilim; bir '' tarafı dat, de lawd gwine kimsenin incitmesine izin vermez
PO 'Sakat Şili Ez I. "

"Basit inancın çok güzel," dedi Potter.

"Dar gerçek bir inanç değil, ah, dat basit değil," diye tekrarladı Alf.

"Haklısın," diye yanıtladı Potter, "çünkü inanç basit olmaktan çıktığında,
Gösterişli bir iddia haline gelir. Peki, her şey hazır mı? "

"Evet, Sah. Erbout er Mile Up De Riber, Whar Dar ER İyi
Delik, 'den feesh de akışı. "

Bulutlar yuvarlanmıştı ve gün bir Hıristiyan kadar parlaktı
gülümsemek. Sportif kaparilerden etkilenen alaycı kuş,
Hava, dürtüsel bir rhapsody döktü ve sonra düştüğünü iddia etti.
Gullies, örümcek ağları, güneşin parıltısını yakalayan, parladı
Aynalar gibi.

Yakında ALF'nin konuştuğu "deliğe" ulaştılar, ama balık
ısırmazdı.

"Sana bir sebep söyleyeceğim," dedi eski Zenci. "Dis Water hala
yükselir. De su yükselirken 'Suade er feesh ter ısırık, ama
Yakında Ez It 'Garning Ter Fall, W'y De'y Deze Hook'ları ER Tavuk gibi alacak
Pickin 'Up Co'n. Hold ', John, onu Holy'. Fo 'greshus, dat çocuk dun
asılı balina. Ona Roun Diser Way oyna. Doan onu çok sert çekeceksin
Kırın. Swing co'ners onu genişletir; Dat doğru. Beklemek; lemme git
De hattını tutun. O öyledir. Monst'ous kanal kedi. Uh, güzellik.
On kilo ağırlığında. "

"Senin için iyi, John," dedi Potter.

"Hepimiz iyi kürk," diye yanıtladı Alf, "kürk I dat feesh'i ter'e koydum
EZ yakında pişirir Ez i Ken ateşini 'onu hazır hale getiriyorum.'

"Bir tava getirmeyi unuttuğumuz üzücü," dedi Potter.

"Doan'ın birine ihtiyacı var, Sah."

"O zaman onu nasıl pişireceksin?"

"Bekliyorsun," dedi Alf, yangın inşa etmek için hazırlıklara başlarken.

Ateşi yaparken balığı öldürdü ve giydirdi.

"Cilde gitmeyecek misin?" Diye sordu Potter.

"Şimdi bekle, şimdi. Neber Seeb Sech Yo 'Life Ez
Biz gwine ter hab. "

Bir bankadan biraz kil kazdı, üzerine su döktü ve yoğurmaya başladı
BT. Sonra bir parça kağıt aldı, balıkları sardı ve sonra
Kalın bir kil kaplaması koyun.

"Bakın; şimdi gwine ter, onu ateşe doğru koydum, bir 'yemek pişirsin
İki saat, bir 'Den kabuğunu kıracağız.'

Hatlarını tekrar attılar, ama balık ısırmazdı.

"Bu denemenin bir faydası yok," diye açıkladı Alf. "De'ye kadar gwine ter ısırık
Su Ginter düşüşü. "

"Neden biri ısırdı?" Diye sordu Potter.

"Ernuff duymadı.
Sah. Mer jest, ne zaman ısırıldığında kürk fack dat indir
De Water yükseliyor, hiçbir anlamı yok. "

"Onlar, herhangi bir anlamı var ya da yapmıyoruz, onlar
Isır, "diye belirtti John.

"Haklısın lanet olsun, erik.
Den My Han 'ısırırdı, bir Ez büyük Ez Me Wuz Smart'ı bilir
Ernuff ter vaaz. Wall, Ef Dat Boy Dun Fotch Dat Kitap Yahudi. "

"İyi bir fikir, John," dedi Potter. "Orada o kayanın altında oturacağız,
Ve balık yemek pişirirken dersimizi inceleyeceğiz. "

Bu çocuk, bu çocuk, inisiyatif adımı arayışında
Bilgi, o zaman serçenin kanatlarını almış gibiydi ve
Hızlı bir şekilde yelken açın.

Alf onları yemeğe çağırdı. "Bak," dedi Negro, "
Ter kabuğunu çatlat. Beni baltaladın, Gwine Ter Ciltini istiyorum. Bak, de
Cilt, wid de kağıttan soyulur. 'STONING'
Sen? Onu tatana kadar bekle. De Rock'a koyun, bir 'lemme
Monst'ous parça. Üzerine az tuz serpin, dis.
Şimdi nasıl gidiyor? "

"Şimdiye kadar tattığım en iyi balık, söylemeliyim."

"O öyle.

"Silahlarımızı getirmiş olsaydık, bazı sincaplarımız olabilirdi."

"Azalan değil Fotch de Dog Ter Tree '."

"Şey, köpeği getirmiş olabilirdik."

"Hayır, kürk kötü şans Ter, köpek geniş feeshin '. Dat's De
Ole Pete'i geri çekmem için. Tuck er köpek feeshin 'wid bana bir'
De Dew Pizen'i bire sokana kadar mo 'den hafta havale dat istiyorum
ayak."

"Köpeği aldığın için değil, Alf, çünkü çiğine gittiğin için."

"Dar Mout Suthin Be Dat Fack, SAH, ama Dat Wirterward'ı biliyorum.
Feeshin 'widout al' de köpek 'yakında iyi gitti o' de pizen. Sana söyle
Ne yapmamız daha iyi olur olsak iyi oluruz. Daha iyi git 'bout er mil
yukarı de riber ter er place whar de bas, settin 'tavuk gibi ısırır.
De Water Dat zamanına göre düşecek. Dar'ın riber sağa bükülmesi
Yukarı Yander, 'Ken, De'den giderek birçok adım atıyoruz'
alt."

Akşam yemeğinden hemen sonra başladılar ve gitmişti ama kısa
"Dip" e mesafe, eski ALF durduğunda, şapkasını çıkardı,
ve dedi:

"Dar, şimdi, Dat Sıra, Sho."

"Sorun nedir?" Diye sordu Potter.

"Doan Sen Dem Wolves? Greshus, whut er pack de öyle. Lissen."

"Onları şimdi duyuyorum," dedi Potter. "Onları duyuyor musun John?"

"Evet, efendim. Bir süre daha fazla şey duydum, ama zackly bilmiyordum
Onlar. Bu mahalleye gelmeleri yaygın değil. "

"Hayır," diye tekrarladı Alf; "Bir 'Yaygın Olmayacak DAT ALINGAR AITACT'a gidiyoruz
Dis Day Loten Bazı güçlü hızlı hazırlıklar yapıyoruz. 'Tain yok
Biz denemeyi dene run erway, Bay Potter, kürk bizi 'fo' 'fo' aldık ha'f
er mil. Ağaca tırmanacağız 'Bekle' Bekle Da erway'e kadar. DE
Tek sorun, mout'un ölümü aç bırakana kadar bizi tutmasıdır. Da's
Gittin ' ER ağacına atla. "

Potter ve ALF bir ağaca tırmandılar; John başka birine sığındı
Kısa mesafe uzakta. Uluyan daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü. ALF ilan etti
Kurtların neredeyse açlıktan ölmesi veya böyle kesilmeyecekleri
Gün ışığında "parlıyor". İki ağaç arasında yatan küçük bir açık alan
Yakında uluyan, hırıltı ve "varmints" ü yakalayarak yaşıyordu.
ALF onları adlandırdı. Bazen bazı cesur liderler yüksek sıçrayacaktı
Hava ve erkeklere çırpın; diğerleri kendilerini kemirmekle birlikte çalıştırdılar
ağaçlar. "Sana söylüyorum, kötü şansın dog er feeshin'i getirdiğini söyledim mi?" söz konusu
Alf.

"Evet," diye yanıtladı Potter; "Ama yeni gerçek bundan bahsetmenize neden oldu
Tekrar? Köpek bizimle gelmedi, ama olmanın kötü şansımız var
Kurtlar tarafından treed. "

"Yas, Sah, Yas; ama eğer dat köpeği wuz yer Deze Wolves onu yiyorsa,
Bir 'dat onu daha kötü şanslı olurdu. Nasıl wush yapıyorum
silah. Ben bir 'darbe de' baltası kurdu 'blow de'
Life Outen Deze Raskils. Nasıl uzun süredir Ober Dar, John? "

"Fust oranı; ama myse'f ve iyi bir anlaşma daha iyi EF benim
tüfek. Nasıl o boncuk çizmek istiyorum; O eski tüylü
Feller. "

"Yasalar Massy, ​​nasıl yapardım. O er ole Pollertisyen, o bir '
De Croud'da oy veriyor. Bahse girerim de şerif o 'de den değil
Düzine kez daha az değil. Ben-ne kadar önemli mi? "

Aniden bir dürtüyle kurtlar uluyanlarını bıraktı, "sıkıştı"
Kuyrukları ve kaçtı.

"Çok beyefendi bir eylem," diye bağırdı Potter. "Şimdi aşağı inebiliriz
Bu rahatsız edici tüneller. "

"Hol '," diye bağırdı Alf. "Doğru, sen, Fur Dar'ın Suthen Wus Den
Kurtlar şimdi yuvarlak. Bak! Lawd bir 'De Mussy Hebens Proteck
biz!"

Açık alana bağlı iki muazzam panter. Hızlı attılar
Kurtların aldığı yöne bakış ve sonra dönüyor
Hakkında, ateşli bakışlarını Potter ve eski Negro'ya büktü. Potter döndü
soluk ve Alf'e hitap ederek, "Yaşlı adam, mahkum.
Korkunç ağızları kanımızla lekelenene kadar asla bizi terk etmeyin. "

"Ah, Lawd," diye bağırdı yaşlı negro, "Aşağı bak"
Yo 'Po' hizmetçi Dun Inter. Lawd, da gwine ter Chaw de Life Outen
Yo 'Po' hizmetkarı. Lawd, De Bigges 'One Gözlerini Öldü' Yo 'Po'
hizmetkar. Nerede olacağım Ter Mor '. Oh, Bay Potter, Nasıl Wush
Ben ev içen tereyağı sütünde wuz. Lawd, Yo 'Ole Hizmetkar Wushes
Deze Pant'ers Wid Lightnin 'vurursun. Oh, Lawd, ruther die den
Pant'er tarafından öldürülecek. "

Panterler onlara bakıyordu.

Potter'ın solgunluğu gitmişti ve yüzünde bir ifade verdi
istifa. "Bir şey yapmak istiyorlarsa," dedi, "Keşke onlar
Artık ertelemezdi. Bu gecikme korkunç. "

"Oh, Doan dat deyin, Bay Potter; Oh, tatlı Bay Potter, Doan det. Doan
SICH SUBJESTIONS TER 'EM, FUR DOAN DA'nın JES' BEKLEME '
Kürk dar madenleri ter git uydurulur. Greshus'um, ben dat canavarının
gözler. Da etimi yakıyor. Ödememeyin.
Bak, dat oğlum De Tree'de değil! "

"Bu bir gerçek," diye bağırdı Potter. "Ona ne olduğunu düşünüyorsun?"

"Tanrı onu korusun, o bir 'evine hava gezisi silahı gitti. Oh,
Lawd, Gib de Rabbit'in mafyası bacaklarını. Ober kayalarını atlamasına izin ver
Er Fox gibi bir gullies. Dar bize pek umut etmiyor, yine de, Bay
Potter, kürk zamanla De Dem May-Apple Saplar Dar Will
kanımızı wid olarak lekeleyin. DA artık beklemeyecek Sundown, hayır,
Bir 'Bakın, De Sun yüksek değil. Ef John-Maddi İbraniler! "

Panterlerden biri ileri koşmuştu, ama sadece havayı kokladı
ağacın kökü ve sonra arkadaşına döndü.

"Dat doğru, iyi kanun, de canavarı geri tut, 'lütfen Doan ona izin ver
Burnunu yapıştırın ergin ağacı yok '. De Sun'a bak. Da's
sırter scitthish o 'de parlak yangını, ama De Blaze dışarı çıktığında'
De Red Glow geliyor, Den Suthen 'Redder de Groun'a dökülecek'. BT
bizim kanımız olacak. Oh, Lawd, dat raskil daha zor görünüyor '
Yo 'Po' hizmetkarında. Wush, yazlar buluştum
'Bozuk o' cumin 'yer günü, ama, Lawd, bu Allus de yol wid er po'
zayıf adam. Allus treadin 'de Path Dat, Struckshun'a liderlik ediyor. Sallamak
Şu anda plougin ', Eben Ef de Groun' çok ıslak. Ruther ol
Anywhar-Her şey. WUSH WUZ ER 'Umman Er' Washin 'Fur ER
Yürür. WUSH I WUZ ER GAL ER YAMAN BRICHES. "

"Umarım John Winchester tüfeğimi getirir," dedi Potter.

"Dat yapacak, sah; dat yapacak. "

"Ama nasıl kullanılacağını biliyor mu?"

"Evet, Sah; o tohum 'em'.
Düzeltme yo 'po' hizmetkarı içeri giriyor. Bak nasıl
İzle '. "

Panterler ara sıra ve endişeli bir bakış atmış gibi görünüyordu
güneşte.

"De fust pant'ers tohum tohum 'munity kürk ve güçlü uzun
Zaman, "Yaşlı Alf, Dua Yolunda," Bir 'Wushes, Lawd, Dat
Neber'in tohum dze vardı. Gölgenin altında yüzmek için wush ben
ağaç. Oh, Lawd, de Raskil Dun de Sun ergin'e baktı. "

Duruşsuz bir çalışma akışını sürdürdü. Güneş batıyor gibiydi
hızlıca. May-apple saplarının gölgeleri uzamıştı ve
daha uzun. Panterler huzursuz oldu. Eski Zencinin Duası arttı
ciddiyetle. Panterlerden biri, erkek, kısa sürdü
mesafe, sonra güçlü sınırlarla öne çıkıyor,
hava ve ağacın vücudunu yakaladı.

_Bang! _

Panter yere düştü. Diğeri öne çıktı, dokundu,
Kıllı dudakları, ölü arkadaşının kanı ve sonra yayılıyor
Yukarı, ağacın vücudunu yakaladı.

_Bang! _

"Teşekkürler Lawd; Teşekkürler Lawd!" diye bağırdı Alf, karışmaya başladığında
aşağı; "Teşekkürler Lawd."

John'u kollarında ele geçirdi. "Ah, de Lawd, izin vermiyor
Chillun uzun süre acı çekiyor. Yas, Bay Potter, Holter Dis Young Pussun'u al.
Dat haklı, ona sarıl, ama dikkat et, çünkü Monst'ous güçlü. Kutsamak
Biz, de şili er hoss'a geri dön. Gözyaşları da. Ha, geliyorum
Geri remer Termor 'bir' cilt dze genermen. Frien's, Jes 'bekle er minit
Dizlerimin üzerine girene kadar 'dua et.

John ve Potter şapkalarını çıkardılar. Eski negro onun üzerine battı
dizler, ellerini kaldırdı ve bu sözlerle teslim etti
Basit Dua: "Lawd, whuteber olur un'er yo 'sayım haklı
Ama bizler İbrani Mussy'ye teşekkür ediyoruz. Amin."




Bölüm IV.


Yaz parıltısı sonbaharın parıltısına yumuşatıldı. Sahada
Kuru mısır bıçakları, hafifçe karıştırarak, kısır fısıldadı; ve
Ürpertici çiy tarafından sertleşen çekirge, balkabağının üzerine oturdu
Güneş ışığı düştü. Sabahları pembe, Noontide bir
Daha derin kırmızı, ama akşamlar geldi, sakin bir şekilde çaldı, görünüyordu,
Ağır ahşap topraklar, tarlaların üzerine yayılıyor ve sürünüyor
Çan-inkanın melankolik sokağa çıkma yasağını çaldığı tepe tarafları.

John sadık bir öğrenciydi ve Potter, neredeyse ilgilenen,
Ona yardım etmek için asla çok yorgun. "Çok geç oturma John,"
bazen söylerdi. "Yarın geceye, hatırla, yakında burada olacak."

Alf, kemanının nedenini rahatsız etmediğini bilmekten memnuniyet duydu
Eğitim, çoğunlukla akşamlarını bu enstrümanla geçirdi. Bir gece,
Ani bir coşku ile şöyle diye bağırdı:

"Bak, Bay Potter, küçük o 'dat edycation mersse'f istiyorum.
Gimme holt o 'dat kitap er minit. Şimdi göster bana er J. "

"Bir tane var," diye yanıtladı Potter, mektubu işaret ederek.

"Dat's er j?"

"Evet," dedi Potter, John'a gülümseyerek.

"Disere meselesinde bir hata şansı yok mu?"

"Hiçbiri."

"Ah, ha. Öyleyse, çok fazla şey duyuyorum.
ER Nuder One. Sana disip kitabının uzun widout de J.
Whut bir tane var mı? "

"Bu bir S," diye yanıtladı Potter.

"Sen mi?"

"Evet."

"Duvar, Duvar; yani, Do Dod'lar Dodgen Me Fur Sich er uzunluğunda
zaman; Ama şimdi onu aldım. "

"İşte bir L," dedi Potter.

"Ben Doan Kere Dat'a hiçbir şey," dedi Alf, kitabı kapatarak. "Yapmazdım '
Git Outen de Way Ef i wuz ter, De Road'da karşılaşır. De J an 'de s wuz
Withim Firter oldum. "

"Diğer mektupları bilmek istemiyor musun?"

"Hayır, Sah; Dun Ernuff aldım. Airter Wile, Ef de J ve S Wars Out, Mout
Fur'u biraz daha çağırın, ama EZ Long Ez da sürer. Jule, olmaz '
Bout de J'yi biliyorsunuz? "

"Hepsini biliyorum," diye yanıtladı kız.

"Al; Ere'yi al. Neber çok fazla edyation gördüm; adam Kaint adım
Yuvarlak bir widout trampin '. "

"Bu harika günler, performans gösterecek önemli bir işimiz olmadığında" dedi
Potter, "İyi harcanabilir."

"Benimki olacak," diye yanıtladı John. "Ne kadar olacak, düşünüyorsun
Ben bu kitaplarla bu tür UV sıçramasını durdurmadan önce, bir 'atlama
tam bir 'yüzmede'.

"Harika bir süre değil. Solucan rayını bırakmalısın, bilirsiniz, senden önce
çit inşa edebilir. Gerçekte, herkesten daha hızlı öğrenirsiniz
Hiç biliyordum; Ve bazen, ilerlemenizi izlerken yapamam
yardım ama erken benim salyangoz benzeri hareketlerine acıma ile bak
çabalar. "

"Ah, Dar Dat 'Bout Dat Boy L'Arnin'," diye bağırdı Alf. "ER
Boy Dat, bir kez yaptığı Eas Ez Ez Ez Ez Ez Ez, Ain değil
gwine ter çok sorunlu wid dis s a 'j bizness. Whut, er çocuk dat
Ken, onu gören hızlı gözlü pantolle ağaç genişliğinde kayma
Sinsi bir Mubeft ERNUFF TER KETCH DEZE YARE KİTAPLARI NAPPIN 'NAPPIN'
Doan dat şili yit biliyor; Doan onu tanıyor. "

Bir öğleden sonra Potter ve John kitaplarındayken ve Alf iken
Kemanında bir tür eşlik eden bir tür melodiye oynuyordu
Kızı tarafından mırıldandı, açıkın yüzüne bir dokunuş geldi
kapı.

"İçeri gel," dedi Potter.

Bir kadın ve bir kız odaya girdi. John ve Potter Sprogged
Nezaketin ani talebinin hızlı dürtüsüyle
Onları koltuklar. Alf kemanını bıraktı ve eğildi, ziyaretçilere bir
Sırıltılar hoş geldiniz.

"Kadınlarınız nerede?" Yaşlı ziyaretçi sordu.

"Hiçbirimiz yok hanımefendi," diye yanıtladı Potter, "bu kız dışında kızı
Bu eski ---- "

"Hizmetçi O 'Lawd," diye etkisiz.

"Rab'bin bu hizmetkarı," diye tekrarladı Potter, "
Mahsulümüze bakarken ve kim ---- "

"Erbout de Bes 'Mahallede pişir," Alf tekrar içeri girdi.

"Kızım Eva ve ben geçiyorduk," dedi kadın "ve
Bir süre bu eski evin tekrar yaşandığını fark ettim, karar verdi
durup araştırmak için. Buradan yaklaşık beş mil yaşıyoruz
Sunset Road. Ben Bayan Lucy Forest, Henry Forest'un dul eşi, ölen
Birkaç yıl önce. Elbette onu duydun. "

"Bu mahallede karşılaştırmalı bir yabancıyım," diye yanıtladı Potter.

"Ben onu görüyorum," dedi John. "Uster'in yapacak bir şeyi var
Pazar okulu Mt. Pleasant. Alf onu da tanıdı. "

"Lawd beni korusun, Yas," diye bağırdı Alf. "İnsanın mezarını kazdım."

"Seni şimdi hatırlıyorum," diye tekrarladı Bayan Forest, "ve seni de hatırlıyorum"
John'a hitap ediyor. "Adın," Potter'a dönüyor, "----"

"Kendimi tanıtmadığım için özür dilerim. Benim adım Potter."

"Şey, adının Bradshaw olduğunu ve sahip olduğumu söyleyecektim
Seni daha önce gördüm. "

"Affedersiniz," dedi Potter, "Atının gevşek olduğunu görüyorum.
Git ve onu senin için otostop. "

"Senden daha gençim, bırak gitmeme izin ver," diye ısrar etti John.

John gittiğinde, Bayan Forest, ona bakarak şöyle dedi: "
Genç adamın muhteşem bir yüzü var. Öyle düşünmüyor musun Eva? "

"Evet; gerçek arıtma güçlü ve etkileyici," diye yanıtladı kız.
Potter ona hayran kaldı. Görünüşe göre ama küçüktü
on beş yaşından fazla, ancak formda iyi ilerlemişti
zarif kadınlık. Gözleri büyük, karanlık ve güzeldi. O
Saç, ince ve en siyah ipek ipliklerdi ve zarif
Kümeleme, romantizm, gizemli bir yer bulmuştu. Oradaydı
Yanaklarının üzerinde kabarık bir parıltı değil, kremsi bir gölgeleme ile eğilimli
Solgunluğa doğru. Köşeler hakkında sessiz bir düşüncenin ifadesi
düzgün ağzından, ama alnında, düşük ve geniş, süslü izlendi
parlaklaştırıcı bir resim.

Kızın annesi, Potter'ın görünüşünü fark ederek, şimdi neredeyse
Bakışın içine derinleşti, "Kızımın baktığını sanmıyorum
çok iyi. Bir süredir gün batımında okula gitti, nerede
Mükemmel bir öğretmen var, ama o kadar çok çalıştı ki
onu al. "

"Anne, lütfen beni geçersiz kılma, çünkü yapabileceğimi biliyorsun
Uzun mesafelerde yürüyün ve yorgunluk olmadan dik tepelere tırmanın. "

"Oh, geçersiz olduğun anlamına gelmiyorum, kızım; ama biliyorsun
Kendiniz, Bay Brad-Mr. Potter, bu kadar genç biri için iyi değil
kitaplara çok sadık olun. Babasının tek sorunuydu-yaklaştım
hata demek. "

"Bu onun en büyük zevkiydi," diye önerdi kız.

"Evet; ama kitap olmasaydı başarılı olabilirdi
iş adamı ve evimizi içeride bırakmak zorunda kalmamış olabiliriz
Tennessee, çok memnun olduğum ve bu yoldan yerleştiğim yer
ve zorunlu olarak komşularımız için cehalet al. "

"Komşuları, kurtardığı birkaç kitap cahil değil"
Kız cevapladı. "Onları sevdi, doğru buldu ve arkadaşlarını bıraktı
Bana. "

"Evet, çocuk, evet; hepsini biliyorum; ama bu benim için bir zorluktu ve
Ölümünden beri çiftliğin ekimi bana hiçbir sonu vermedi
bela. Oh, kitapları yeterince seviyorum, ama onları yazamazsak
Bizi yaşamıyorlar. "

"Ama," dedi Potter, "kasvetli ve çorak bir saati bir dakikaya indiriyorlar
olgun zevk. "

Kız ellerini çırptı. "Çok parlak bir savunma için teşekkür ederim"
diye bağırdı.

"Oh, geldiğinde kitap kitapları," dedi Alf, "Bay Potter He
Erik Dar. ER Big Luther-Luther-Civered Kitap Yere Dat O Mighty Nigh okudu
tüm zaman. "

"İncil umarım," diye belirtti Bayan Forest.

"İncil sık sık Bayan Forest, ancak atıfta bulunduğu kitap
İncil bilge, bazen sportif olsa da çocuk-shakespeare. "

John odaya tekrar girdi. "Gelecek duş var," dedi, "
Atı ahıra götürdüm. "

"Kadın olmasa da durduğumuz şanslı
Millet, "diye yanıtladı Bayan Forest.

Eva John'a döndü. "Bu odada bir şekilde bir görünüm var
Okul, "dedi.

"Bu benim için bir okul," diye yanıtladı John.

"Sanırım öğrenmek için endişelisin."

"Evet, o kadar endişeli ki, zaman, armut gibi, befo'yu uçuruyor 'i
Herhangi bir şeyim. "

"Bir süre sonra zaman daha nazik görünecek, çünkü o zaman daha fazla
çalıştırın. İlgiyle dolu kitaplar istediğinizde,
bizim evimiz. "

Yağmur dökmeye başladı. Korkmuş bir bıldırcın kapıyı geçti. A
Şaşkın Hawk öfkeyle çığlık attı. Bir tavşan avluya koştu ve çömelmiş
Eski ve karışık bir gül bush altında. Yağmur durdu. Tavşan salladı
kendisi ve kaçtı. Şahin öfkeyle çığlık attı.

"Gitme zamanı geldi kızım," dedi Bayan Forest bir akış
Güneş ışığı pencereden geldi. "Lütfen atımızı alacak mısın?" o
ekledi, John'a hitap ediyor.

John eğildi, oldukça garip bir şekilde, belki de kötü bir şovla değil
nezaket ve komisyonu yürütmek için acele etti.

"Bayan Forest," dedi Potter, "çok uzakta yaşamıyoruz ama biz
Gelecekte daha komşu olabilir. "

"Neden, elbette değil," diye yanıtladı Bayan Forest. "Herkesi bulacaksın
Ülkenin bu bölgesinde komşu. İnsanların çoğu var
Hiçbir şey söyleyebilirsiniz, komşu bir eğilim dışında. "

Ziyaretçiler gittiğinde ve John tekrar kitabını aldığında,
Potter şöyle dedi: "Mükemmel insanlar, seni garanti ederim. Ne düşünüyorsun
O genç bayan, John? "

"Bilmiyorum, efendim. O çok fazla uzaktan uzaklaştı, bu kadar armutlar
Onu hiç düşünemiyorum. Bay Potter, sence nasıl öğreniyorum
benden daha iyi konuşmak için? "

"Evet ve çok hızlı bir şekilde; ama zorunlu olduğunuz kitap
Şimdi okumak, size sadece ön bir şekilde hizmet edebilir-yani ne demek
Şimdi okuyorsunuz, sizi dilbilgisi için hazırlayacaksınız ve dilbilgisi olacak
Sizi konuşmanın mükemmelliğine götürür. "

"Bak," dedi Alf, "
De pot. Seni anlatmaya devam ediyorum, dat edycation
Gittin 'Güçlü kalın yuvarlak Yere, ama ha, er adam aç olduğunda,
o ruther suthin 'er singin'
Kitap, ben doan 'Kere içinde kaç picter var. Deze'yi alacağım
Squirl's Dat Ofken Dem Hickory Ağaçları Dis Mawnin'i seçtik, 'Macun
Yakında dat fryin 'Pan Dat'ed'de şarkıya gireceksin, seni genermen yapacak
Drap Dem Kitaplar. Dun benim ho'n'imi uçurdum. "

Ertesi sabah erkenden, Potter ve John yataktan kalkmadan önce,
Alf, odaya doğru ilerledi, harika görünümünü getirdi
heyecanlanmak. "Genermen," diye bağırdı, "Dis, yalan söyleme zamanının yok!"

"Sorun ne?" Potter istedi. "Ne oldu; değilsin
konuşmak?"

"Ken konuşuyorum. Ef konuşamadım, sana söyleyemedim
Zaman yok, yat. Whut oldu? B'ar Tracks, Sah; dat's
Whut oldu. 'Jes' fiel'de aşağı iniyorum şimdi Ef'i görebiliyorum
Herhangi bir Dem Raskil Coons t'arin 'Down de Co'n,' bir kerede geliyorum
Ter er yer çok karışık geniş saplar dat, fo 'greshus, ben düşündüm er
Whirlwin 'hit de co'n, ama her şey yalıtılmış, kürk dar wuz b'ar
Pistler Mighty Nigh Ez Big Ez Er Ham. Ha, birisinin dun düşündüğünü düşündüm
Uzun süredir devam ediyor Dar er hittin 'de groun' wid maul. Hadi ısıralım
Ter Ez yakında Ez Ez biz Ken, 'bir foller de ole Scounul.'

Kahvaltıdan hemen sonra ayı aramak için yola çıktılar. .
Alandaki parçalar onu korkunç boyutta ilan etti. Pete, Alf'ler
Köpek, arayışın önemini iyi anladım. Takip ettiler
Nehirden uzun bir mesafe ve daha sonra yoğun bir baston frenine kadar izleyin.

"Bay Potter, hiç ayı öldürdün mü?" Diye sordu John.

"Hayır; gerçek şu ki hiç vahşi bir tane görmedim.
sanırım bunların sayısı? "

"Hayır, efendim; ama geçen kış bir tane vurdum, ama kaçtı. Silahım
Yeterince büyük bir top taşıyın, sanırım, ona gözüne çarpmadıkça. "

"Yere'nin De Ole Lady Dat Totes de Ball," dedi Alf, sevgiyle
Ordu silahının namlusuna dokunuyor. "Doan Kere whar bir tane vurdum, o
Gwine gıcırtısı, Lemme sana söyle. Jes 'Ole Pete'e bak, nasıl prance. O
Uster, çok iyi b'ar köpeği ol, ama o kadar uzun süredir tohum değil, dat
Ben almos 'afeerd dat o furgot nasıl ter nasıl outen de yol. Çubuk
Git er holt o 'er köpek bir' dat köpeği gitti, sana söylüyorum. Le'nin Durdur
Eş, bir 'Yander'da dışarı çıkmasına izin ver. "

Köpek ilerledi, giderek daha heyecanlı hale geldi. Patikti
açıkça sıcak. Köpek biraz uzakta havladı. "Hol 'On," dedi
Eski Zenci. "Lissun Er Minut". " Başka bir kabuk; ardından üzücü
Howl. Alf ileri fırladı. Potter ve John onlar kadar hızlı takip ettikleri
karışık bastondan geçebilirdi. Yorucu bir mücadeleden sonra geldiler
küçük bir açık alan. Orada köpeği yatıyordu, ölü. Eski Zenci onu düşürdü
Silah, dizlerinin üstüne indi ve hayvanın kanama kafasını kaldırdı. BT
Eski Negro konuşmadan önce bir süre geçti. Arkadaşları, bir
Gördükleri keder derin ve karıştırıldı, sessiz kaldı. Uzun boylu
eski alf dedi ki: "po 'ole frien'. De j'ints ter git
outen de yol. Hepimiz Gittin 'dat, ole frien'. Biz gittin '
ole bir 'sert dat biz onu görüyor
De Road Down 'Down'. Genermen, disere po 'köpeğini yedim. Bilmiyordu
Nuthin 'ama ter beni. O neber tohum nuthin 'Yanlış wid de ole adam. HAYIR
Ne yaptım, bu onu tamam. Ama şimdi gitti-ben Doan
Bilin-ama gitti. Lemme size söylüyorum, yine de (ortaya çıkıyor ve alıyor
Silahı), Suthin 'Gwine kürk dis. Bay Potter, sen bir 'John gidiyor
roun 'dat yolu,' ben go dis. Ef Silahımı duyuyorsun, gel bana. Ef Duydum
Yo'n, geleceğim. "

Ayrıldılar. "Yaşlı adam için üzülüyorum," dedi Potter.
"O çok derin sevgileri olan bir adam, tüm Afrikalı ile
Özellikler. Gerçekten de, bir erkeğin yapabileceği birçok hissi var
renklerinden birine atfet. "

John, "Şimdiye kadar tohumladığım en iyi adamlardan biri olduğunu biliyorum-Tavuk," diye yanıtladı John. "BEN
Hearn millet, zencinin o kadar büyük olmadığını ortaya koymaya çalışıyor mu?
Beyaz adam gibi ruh, ama kimsenin Alf'ten daha büyük bir ruhu yoktur.
Silahı var! "

Yine bastondan mücadele ettiler ve yine bir
Küçük, açık alan. Orada Alf'i buldular, bir ayı üzerinde otururken, sigara içiyorlardı
Pipe ve hasır şapkasıyla kendini faneliyor.

"Ona yeterince eminsin!" Potter bağırdı.

"Sah?" Alf, iddiasız olduğu gibi cevap verdi. "Ayı öldürdüğünü söylüyorum!"

"Whut B'ar?"

"Neden, oturduğun kişi."

John bir ağaca yaslandı, kahkahalarla titriyordu. Anladı
yaşlı adam.

"Ah, dis verere b'ar."

"Evet; o ayı."

"Ah, Yas, Sah; onu aldım. Sana ne olduğunu söyle" (kalk ve koy
şapkası üzerinde), "o benim ole o le o la '
Frien's. Tehlikeli, Sah, Tehlikeli. Duvar, şimdi eve gideceğiz, al
Hosses, 'Drag dis Generman ter de House. "

"Muazzam bir hayvan," dedi Potter.

"O öyle. Oh, ben trampin 'roun' de mahalle çekim yapmıyorum
Yavru kedi, sana söylüyorum. "




Bölüm V.


Ayı eve sürüklendiğinde, derili ve kesildiğinde,
En yakın komşularla bölünmeye başladı. John bir seçim yaptı
Taşınan Teşekkür İfadeleri Bayan Forest'e
onu utandırdı, ama Eva böyle bir şekilde öne çıktı
karışıklığı anında uçuşa girdi.

"Diğer odaya gel," dedi The Girl, "ve sana bir kısmını göstereyim
kitaplarım. "

Onu koşan bir galerinin sonunda bulunan bir odaya kadar takip etti.
Eski kütük evin tam uzunluğu. Koleksiyon numaralandırıldı ama birkaç
Ciltler, ama John büyük bir şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Tüm bunları burada okumadın, değil mi?" diye sordu.

"Ah, evet, bazıları birçok kez. Onları okumak uzun sürmez
Tümü. Bir süre sonra onları size ödünç vereceğim. "

"Onlara iyi bakacağım."

"Ah, biliyorum. Bir kitaba bakmayacak herkes değil
en ufak bir güvene layık. "

Bayan Forest kapıya geldi. "Eva," dedi, "
Hiçbir şey için iyi Bob Juckels. Keşke evde kalsaydı. Bakmak; O
Buzağıya bir taş attı. Hiçbir şey için iyi boynunu sıkabilirim. "

Eva ve John galeriye çıktılar. Bob Juckels tırmandı
Çit, kapı yakın olmasına rağmen ve bir skulking ve "sürtünme" içinde
tavır, yaklaştı. "Gawky" olacak kadar yaşlıydı ve
Dürüstlerin taleplerini bile anlayacak kadar zeki değil
mahallenin nezaketi. Yüzü kırmızı çillerle kaplıydı,
Dişleri çıkıntı yaptı ve pis saçları sanki gibi görünüyordu
Bir süre, bir buzağı ile çiğnenmiş.

"Merhaba millet," dedi galeriye basarken. "'İndirdim
Bir süre sonra görüşürüz. Pap beni istedi
Köşeler çit ter-gün, ama ben öyle hissetmiyorum. Bu burada değil mi
John Lucas? "

"Evet," diye yanıtladı John.

"Bu düştüm. Ole Lucas'ın evinde bir kez geçtim;
Ter Git bir içecek uv suyunda, eşi UV Hizen'in
Skeer Me Peetty Nigh Ter Ölüm. Ben daha duygusal değildim, kürk, sıralı
Her neyse, menzilimi çıkar. Eva, tatlı suyun kullanışlı mı? "

"Kovadaki bazıları orada, sanırım," diye yanıtladı kız.

"SHO taze mi?"

"Değilse, kuyunun nerede olduğunu biliyorsunuz," dedi Bayan Forest.

"Yas, ought ter. John, o hoss thar mı?"

"Evet."

"'Çok az. Sıra sana benziyor-haw! Haw! Söyle, EF benim yoluma gideceksin
Arkana bineceğim? "

"Yoluna gitmiyorum; ama eğer olsaydın arkamda gitmemelisin
benimkine gidiyor. "

"Bunu görüyoruz."

"Şey, gitmeliyim," dedi John, Bayan Forest ve Eva'ya hitap ederek.

"Kırılma," diye yanıtladı Juckles.

John adama aşağılık bir görünüm verdi; Ve sonra, el sıkıştıktan sonra
bayanlarla ve özellikle de minnettarlıkla dinledikten sonra
Onların karşısında hoş karşılanan bir ziyaretçi olacağını açık beyanları
ev, atını monte etti ve sürdü. Ne zaman ileri gitmemişti
eyer-doğum kırıldı. Söktü ve onu tamir ederken
String, Bob Juckles bir çitin üzerinden tırmandı ve ona yaklaştı.

Bob, "'Alan boyunca seni dövdüm," dedi Bob. "Bu değil
Sahip olduğun bir nag çok UV. Çekebileceği gibi görünme
Yuvasını boşaltır. "

"Macun güçlü," diye yanıtladı John, "ama orada yapamayacağı bazı şeyleri yayınladı
çekmek. Örneğin gerçeği senden çıkaramadı. "

"Ah, AIR YÜKSELİK YÜKSEK DİYELİYORSUNUZ" Sociatin "
Ole bir 'o büyük kırmızı başlı bir feller. Seni duydum. "

"Hakkımızda herkesin duyması için umursadığından daha fazla şey duymasını bekliyorum
Sen."

"Bu şekilde devam et," diye cevapladı Bob, "
Zemin havada sürüş. "

"Juckeller, şimdi Erway'e git ve beni yalnız bırak. Senden hoşlanmıyorum ve ben
Seninle bir şey yapmak istemiyorum. "

"Benden hoşlanmıyorsun, çok fazla bilmediğin zaman nasıl biliyorsun
Me? "

"Senin hakkında yeterince biliyorum. Seni birkaç kez gördüm. Alf biliyor
Sen de."

"Alf'in ole aptal."

"Şimdi uzaklaş."

"Söyle," dedi Juckels, "seni daha geniş bir şeyden geçti?"

"Sizi ilgilendirmez."

"İyi görünümlü galam onlar, değil mi? Ken macty yap
UV turtası da adil makale size söylüyorum. Söyle, bahse girerim ken seni çok fazla
Kürklü ceketin var. "

"Sana gitmeni söyledim."

"Duvar, o zaman, ben bu şapkaya kürküyle dışarı çıkıyorum."

John çevreyi onarmıştı ve kestiği bir anahtarı kırpıyordu
bir hickory fidandan.

"Duydun mu dedim?" Juckels belirtti.

John, cevap vermeden, atını takmaya hazırlanıyordu, Juckels
kolunu tuttu. John tekerlekli ve anahtarla verdi
Davetsiz misafir yüzünde o kadar keskin bir kesim, acıyla kükredi.
"Boş ver," diye bağırdı John giderken, "bu son gün değil
dünya. Bu günlerde bana bir UV'yi duyacaksın bir şekilde duyacaksın
Sen gıcırdıyorsun. "

John, eve geldikten sonra amcasını ve teyzesini buldu. Eski Jeff
Daha önce bir zaman yakaladığı soğuk algınlığı ile, bağlarken
Geceleri çiy. O ve karısı Alf ile tanışmıştı,
Onları bir parça ayı eti almanın yolu onunla yüzleşmişti ve
onu onlarla geri dönmeye zorladı, alabileceklerini ilan etti
kendileri et et.

"Hayatımda seni bulduğum zamandan daha önce hiç mo s'prize etmedim.
Suthin 'ter burada yemek, "dedi Bayan Lucas."
Wush asla agin'i karıştırabilirim, efektin seni açlıkta bulmadım
Ter ölüm. "

Potter geniş bir gülümsemeyle baktı ve bir çeşit yapmaya çalıştı
Hoş bir cevap, ama yaşlı kadından daha erken "hanımefendi" demiştim,
Daha sonra ALF tarafından kullanılan bir illüstrasyon kullanarak, "oldukça çırpındı."
"Ah bana Madam deme," diye bağırdı. "Zarif bilmediğimi biliyor
Buraya gelin ter ter be be. Bir erkek bir kadını aradığında
Bayan, en büyük sıralayıcı gününün işini yaptığını düşünüyor. Şimdi Thar's
Jeff Grinnin 'Possum gibi jest. Ruhumda mı?
Ormanda sırıtarak kızdı. "

"Ben Mout Ef Mout Ter'den geçtim" Old Jeff.

"Evet, sen bağlı olacağım," diye cevapladı, tanınma olarak
Cevabından, bir tür vahşi başını salladı. "Duvar, kaint yer alıyor olacağız
İşte Allus, Jeff. Hadi evde gideceğim, kürk gece olacak 'fo'
Git Thar, hayır. "

Kış geldi. Domuzların bulunduğu sigara zemininde kar kuşları çırpındı
beslendi. Hornbeam ağacının kuru ve götürülmüş yaprağı
Shiver Rivulet, bir kargo olarak bir kriketin cansız gövdesi taşıyor.

Hava soğudukça Alf'in kızı zayıf görünüyordu. O
acı çekmesi gereken acıdan değil, bütün gün,
Rüzgar uludu, ateşin yakınında bir köşede oturdu, elleri israfı ile
Parlayan kömürlere sabitlenmiş ve musing bakışları ile. İçinde
Gece, keskin sönen pencereye koştuğunda-biraz zaman
Evsiz ve istismar edilmiş köpek tepe tarafında kasvetli bir şekilde uludu-sol alf
Onu kollarına al ve onunla fısıldayarak onunla yere yürüyün
Yumuşak Sözler Aşkın Teşviki. Kış yakında gidecekti; .
Kuru ve sertleşmiş dal yakında tekrar tomurcuklarla "kadife" olurdu. O
Ona onun için temizleyeceğini düşünmesini söyledi
ormanın kenarı.

"Doan Konuşma Erbout Gittin 'Giter' Günü 'Günü, Küçük Melek,"
söylemek. "Beni korusun Şili, her zaman daha ağırsın. Ha, uçak
Erkek EZ güçlü EZ'i alacakken Bay Potter ter li lif 'sen roun'. "
Ama onu indirip ondan uzaklaştığında, gözyaşları
Gözlerinden başla. Bir gece, bir doktor ağır bir şekilde sarsıldıktan sonra
Başı ve gitti, Alf Potter ve John adlı.

"Genermen'e gel, genermen," dedi.

Onu takip ettiler. Alf'in odasına büyük bir soba yerleştirilmişti. İki
Sobadaki delikler iki kırmızı göz gibi parladı.

"Onun için bir şey yapabilir miyiz?" Diye sordu Potter.

"Ben erfeered; ama kaint düşünüyorum, ah, dat o çok fazla wus ter
gün. Yeres de Genermen, Jule. Onları aramamı istedin.

Cevapla gülümsedi. Alf yatağın yanında diz çöktü. "Sen Doan çok hissediyorsun
Wus, sen tatlım? "

"Hayır, Sah; Kendimi çok daha iyi hissediyorum."

"Teşekkürler Lawd Fur Dat. Set, Genermen. Oh, dat doktoru yüceltiyorum
Bilmediğini bilmiyordu. Çok acı çekiyor musun, küçük
gal?"

"Hayır, Sah; yok, uzun zamandır.

"Saat 12 maç."

"Günü düşündüm. Dat de Sun Shinin 'Dar Ergin de Wall değil mi?"

"Hayır; De Soba'daki Dat's De Light Frum Dem Delikleri."

"De Fire Wuz'u dışarı çıkardım," diye yanıtladı. "Çok Col '."

"Ah, hayır; Monst'us iyi ateş aldık. Bazı hickory parçaları koydum
şimdi Jes. "

"De Sun'ı görebiliyordum."

"Sen Ken Termor 'Mornin' tatlım. Bulutlu, bilirsin, kürk iki
Ya da üç gün, ama şimdi cl'ar, şimdi Jes'e baktığımda kürk, er
THOUSAN 'STAR ER ER WINKIN' Her Uder'de, Think 'Dat Da ER ER ER
De Weather'da şaka. "

"De Moon Shinin 'değil mi?" diye sordu.

"Hayır. De Underbresh Way'de karışmış gibi sırlı armutlar
Yander üzerinde yander de Hill, ancak Termor 'Mornin' de Sun Gwine
Erken git, 'Fling er kile o' altın sağ arası oda. "

"Babacığım?"

"Yas tatlım."

"Çok kötü hissetmeyeceksin Ef sana Suthin ', değil mi?"

"Hayır, sevgilim."

"Babacığım?"

"Evet."

"Dyin '."

"Ah, Doan dat diyor." Ellerini aldı. "Tanrım, genermenler,"
diye bağırdı, "O soğuk. Ah, Kürk Tanrı aşkına, Kain değil mi? John,
Kain't-oh, İbranice Baba ---- "

"Babacığım?"

"Yas, Angel."

"Bana söylemediniz mi?
mutlu-ben ---- "

"Tanrım, gitti!" diye bağırdı eski zenci; "Gitti. Ah, Tanrım,
Po 'ole kalbime merhamet et. Genermen, beni küçük bırak
sırasında."

Potter ve John geceye çıktılar. Bin yıldız hala
birbirlerine göz kırpıyor. Konuşmadan iki arkadaş geri döndü
nehre doğru.

"Bu ne gürültü?" Potter aniden durarak sordu.

Alf'in kemanının vahşi ağlamasıydı. Yaşlı adam döküyordu
onun kederi.




Bölüm VI.


Üç yıl geçti. Potter'ın olduğu eski evin üzerinde hiçbir değişiklik gelmemişti,
John ve Alf yaşadı, ama çiftlik artık yarısı kaplı bir yer değildi
çalılar ve briers ile. Jule'nin daha önce ölümünden uzun zaman geçti
Eski ALF kazanılan neşesini geri kazandı; Ve bir gece geçirdiğinde
İki yıldan fazla bir süredir mezarındaydı, yaşlı Alf yataktan kalktı ve
Odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı. Onu duyan Potter
hastaydı. "Ah, hayır, Sah," diye yanıtladı. "Ben Jes'im 'Wid' Wid De Speret O '
Benim Şili. "

John'a büyük bir değişiklik oldu. Değil ile çalışmıştı
kararlılık ve iki kış boyunca gün batımında okula gitmişti.
Bir suçlamadan, daha fazla sırasında Potter'a arkadaş olmuştu.
Bayan Forest ve Eva ile bir sohbetten daha fazla şöyle demişti: "O çocuk
Harika güçlü ve orijinal bir zihne sahiptir. Öğretmeni bunu ilan ediyor
Eşitliğini hiç görmedi. Yapacağı işaret daha derin olacak
şimdiye kadar sürdüğü herhangi bir karıktan. "

Potter ve John orman evinde çok hoş saatler geçirmişlerdi. John
Eva'nın tüm kitaplarını okudum. Bunda durmamıştı; satın almıştı
Sunset'te bir mağazada bulduğu birkaç kitap-koltuk kitapları
depoçunun umutsuzca güncel olmadığı düşünülüyordu. O vardı
John, hazinelerle dolu bir çuvalla gururla yürüdüğünde güldü.
"Bu adam asla bir can almayacak," dedi. "Neden, o
Bana tumblin yaptığım birçok eski çöp için bana 5 dolar ver
yıllarca mağaza. "John da güldü, ama sessiz bir sevinçle,
Sack "Burns 'Şiirleri", "Wakefield Vicar", "Paul ve
Virginia, "" Plutarch'ın Yaşamları "ve" Macaulay'ın Denemeleri. "Bir öğleden sonra,
John ve Eva, Bayan yakınlarındaki çiçek kenarında dolaşıyorlardı.
Forest'in evi, kız belirttiğinde:

"Şimdi entelektüel olarak çok farklı olman benim için garip değil
eski benliğinizden. Seni ilk gördüğümde bu sefer olacağını biliyordum
Gelmek."

"Benim için çok garip," diye yanıtladı John, "
BT. Oh, elbette, ben hiçbir şekilde öğrenilmiyorum ve şüphesiz asla olmayacak
Ol, ama her gün gizemlere atılan azmin ışığını görüyorum
bir zamanlar karanlık ve inatçı. Eva, bu kadar sefil bir hayat yok
Özlem backwoods çocuğununki. Elleri bağlı; Toz
Cehalet alanı gözlerini kör ediyor. Ama her şey için umut var
erkek çocuk. Bir umutsuzluk vakası olarak benimki bir zamanlar olduğuna inanıyorum
paralel olmadan. "

"Evet," diye yanıtladı, "ama iki olağanüstü öğretmen arasında oturdunuz.
Bir tarafta, bir kitap adamı, büyük bir filozof değil, ama
İlgi çekici süslü ve parlak illüstrasyon. Öte yandan, bir çocuk
Doğanın-bir yaprağın nabzını hissedebilen, duyabilen bir adam
bir ağacın kalbinin atması. "

"Evet, ama bu öğretmenler bana geldi," diye tekrarladı John, "
Fırsatlar bir zamanlar tüm erkeklere gelmelidir. Vaaz edebilirsem
Her çiftçi çocuğuna, ya da her çocuğa, ilk kelime
söylenen 'kitaplar' olmalı. Yonder o Juckeller geliyor. Bırakın
eve dönün. "

Geri döndüler, ama Juckels onları devirdiğinde ileri gitmemişlerdi.

"Sırlatıcı Sunin 'Kendiniz, anlıyorum," dedi. John ona kısa verdi
"Evet;" Eva hiçbir şey söylemedi.

"Söyle bana, onlar, picters, John, John'u havalandırdığını."

"Resim okumuyorum. Sanatçı olma niyetim yok."

"Ah, ne demek istediğimi biliyor musun?
Senden seni gıcırdatacak şekilde duyacağın.
Ricolleck? "

"Evet, hatırlıyorum."

"Duvar, olmamanın nedeni, amcamın
Beyaz meşe mahallesinde, geri döndüğüm bir 'zaman' kapalı kaldın
okulda veya başka bir şey. Şimdi, bizim zaman olduğunu düşünmüyor musun?
Yerleşim miydi? "

"Sana hiçbir şey borçlu değilim," diye yanıtladı John.

"Hayır; ama sana borçluyum."

"Tamam, o zaman ödeyin."

John, kızın koluna titreyen dokunuşunu hissetti. Ona baktı
ve yüzünün daha soluklaştığını gördü. Ona ciddi bir bakış verdi
ve sonra yavaşça başını salladı. Başka bir kelime konuşulmadı
Eva'nın evinin birkaç adımında olana kadar. Sonra John, teklif veriyor
İyi akşamları, acele etmesi ve Potter ve Alf'e yardım etmesi gerektiğini söyledi
sığırları beslerken.

"Seni bir an görmek istiyorum," dedi kız onu bir kenara çekerek. "Yapma
O adamla bir ilgisi var. "diye ekledi, bir alt tonda"
Tamamen prensip olmadan. "

"Ona göz kulak olacağım," diye yanıtladı John. "Korkak hiç
açık bir göz ışığından, parıltısının yaptığı kadar
bir silah. İyi akşamlar."

John hızla yürüdü, ama Juckels, bir çeşit köpek trot ile hareket ediyor, yakında
onu geçti.

"Görünüşe göre yağmur yağıyor, John; Güneşin gidiş yatak sıralayıcısı
Kanlı, EZ Feller diyor. "

"Evet," diye yanıtladı John.

"Hickory anahtarları burada uzun süredir macun büyüyor, değil mi?"

"Evet."

"Asla yüzünü biriyle kesmediniz, sanırım?"

"HAYIR."

"Macun kötü acıyor diyorlar."

"Bilmelisin."

"Sho Nuff; Mebbe, o zaman, ben."

"İyi bir anın varsa öyle düşünmeliyim."

"Bahse girerim, iyi bir tane var. Şimdi burada, seni istiyorum 'polyjise ter
Ben."

"Ne için?"

"Biliyor musun, 'Suthin'in bunu yaptık' bir şey oluyor."

"Her zaman bir şey oluyor. Bir şey olmasaydı, zaman
bazı insanlara çok sıkıcı olun. "

"Yas; bir 'Suthin' gerçekleştiğinde, zaman mout bazı insanları durdurur. Tabanca bu tabancayı bazen yakaladığını duydunuz,
Ama bıçak değil mi, değil mi? "

"Evet."

"Duvar, ben bir UV onlara arkadaşım."

"Sanırım duyduğum arkadaşlar da var."

"Sıralama?"

"Seni yıkmak ve tekmelemek için bir an tereddüt etmeyecek tür
Yolun karşısında. Bıçağını görüyorum, korkak. "Durmuşlardı
yol ve birbirlerine bakıyorlardı.

"Yas, bir 'hissedeceksin ----'

John onu bir darbe ile devirdi, hızlılığında şimşek gibi,
Ve kalkmasını beklemeden, hızlı yürüyüşüne devam etti. Şakacı
Takip etmedi, ama bir tür boğuk kükreme haykırdı: "Duyacaksın
Benden seni gıcırdatacak bir şekilde! Gördün mü yapmıyorsun. "

John eve ulaştığında, sığırların beslendiğini ve
Akşam yemeği onu bekliyordu.

"Suthin 'Gwine Ter Seni Bir Deze Geceleri Bir' Run Erway Wid
Sen, "dedi Alf, Potter'da sinsice göz kırpıyor."
Geceleri ormanlar, 'Bimeby'yi göreceksin. Dar şimdi kurun "Biraz yiyin '
Dem bana 'Bay Potter Dun Cotch. B'l'ebes Da Bites
Sonbahar Weder daha iyi den da de baharda. Yo 'teyze liz wuz ober
Terday, bir 'wuz güçlü' taşlı ter görüyoruz Dun açlıktan değil
Ter Death Yit. Tohum tohum dze ne zaman bir masa tezahürat yaptı
Bayan gözlerini aç, sana söylüyorum. Tohum Dat Pizen Feller Juckels Pokin '
De River by Down 'Bout akşam yemeği saati. Dat feller gwine ter değil
gel iyi değil. Bir gün onu ısırdım çıngıraklı yılan koydum.
Huh, 'Ben de Snake'i öldüreceğim.'

John daha sonra macerasını Juckels ile ilişkilendirdi. "Neden, sahip olmalısın
hayatı alçaktan damgaladı, "Potter bağırdı."
Bir ağacın arkasına saklanabileceğini ve seni vurabileceğini bilin. Devam edeceğim
yarın, babasını görün ve ona bir şey bitmedikçe söyle
Oğlunun büyük bir şekilde incinmesi muhtemeldir. Neden, bu bir öfke. "

"Doan, babasını görmek için çok faydalı olduğunu düşünüyor," diye yanıtladı Alf. "W'y, dat
Feller yaşlı Den John, 'Babası Ken'in çok geniş olduğunu düşünüyorum
o."

"Bu olabilir, ama bir şeyler yapılmalı. Bu arada, bu sabah
Nehri yukarı doğru yürürken iki iyi giyimli adamla tanıştım, at sırtında
Bana o sedir ahşabını kimin kestiğini bilip bilmediğimi sordu
Rocky Bend. "

Alf gözlerini açtı ve düzeldi. "O 'co'se'yi tanımadın"
dedi, yarı boğulmuş bir fısıltının kalınlığıyla.

"Neden, evet; onlara Dun adında dört veya beş kardeşin yaptığını söyledim
BT."

"Den de Lawd Hab Mussy Bize!" Eski Zenci haykırdı.

"Ne fark yarattı? Seni anlamıyorum."

"Oh, sana söyleme eğiliminde oldum. Ama şimdi çok geç, çünkü biz
gitmiş. Lawd, Da size Hip Ergin'de hizmetçi aldı! "

"Alf, deli misin?"

"Hayır, Sah; Yakında Nuthin Olmayacağım 'Mevzuat Olmayacağım. Bay Potter,
Dat Cedar Timber Up Dar, Guberment Lan'da ',' Dem Men Dat You Dat Sizi
ERBOUT WUZ GUBERMENT MEN. W'y, Mahallede hiç kimse
Dem Duns üzerinde tole, Fur Da'nın De Wust Men Eber Tohum. Durgaya dönecek
Dem Guberment adamlar 'sağa gelin. Doan balt beni nasıl olacak
Kimin tole üzerinde para cezası, kürk I Da Da Dis Minit'i bilir. Kimse yaptı
Ertiniz mi? "

"Yakında balık tutan bir adam vardı."

"Dat bunu çözüyor. Lawd, da dun nudder ateşi un'er yo 'po' ole inşa etti
hizmetkar."

"Bay Potter'ı uyarmayı düşünmedim," dedi John.

"Şimdi çok geç konuş, şimdi konuşuyor," diye devam etti Alf. "Dem Duns Doğru Geliyor
Erere dis gece, Dis House erfire set 'Bizi vuruşla biter. "

"Durum ciddi," diye itiraf etti Potter.

"Cidden!" Diye bağırdı. "Buna Ciddi Fur ER Man Ter Diyor musun?
Outen de House ter, frum 'yandı bir' den git aşağı gibi
ER Geyik mi? Oh, Lawd, "Po 'hizmetkarını eve götürsen iyi olur, o kain değil
Git erlong aşağı. "

"Dun kardeşlere zarar vermek istemedim veya en az karıştı
işleri, "dedi Potter," ama eğer eylemimi böyle tutarlarsa
ölümcül günah ve kanlı bir intikam almak için bu eve gelin
Onları vurmak benim görevim. "

"Konuşmanın yolu bu," diye yanıtladı John.

"Evet," dedi Alf, "bu da yol konuşması, 'bu da bir yol ter ack,
Ancak De Danger 'em' de House Erfire'da. Duvar, var var
güçlü iyi ole silahı
Keşke evde dursaydı, size söylüyorum. Dize ışıkları koysak iyi olur
Dışarıda, Caze Dem Raskils Ken, 'bizi de çatlaklardan vur.'

Eski Negro'nun tavsiyesi üzerine eylem hemen yapıldı. Rüzgar
öfkeyle ulumaya başladı. Gürleyen, alçak ve uzak bir
Surlen bir fırtınanın gelişini tehdit ediyor. Daha yakın, gürlemeye yakın
geldi ve kör edici ışığın ışıltılı mızrakları öfkeyle itildi
Duvarın çinası deliklerinden yanıp sönüyor. Rüzgar daha fazla oldu
şiddet içeren, gürleyen sağır edici bir alkışa ve düzensiz çarşaflara dönüşüyor
Su evi kirletti. Korku içinde titreyen devam eden yıldırım
Dalliance, sanki karanlığa ve yükselen buluta geri dönecek gibi,
Pencereden görülebilen nehir üzerine işlendi,
Bin Terör Ürünü Şekilleri-suyu kirleten büyük canavarlar
ateşli köpüğe.

Alf, "Deze kata silahlarını 'dua ederken daha iyi koysak iyi olur," dedi Alf. "Ah,
Lawd, sen elementlerin yo 'po' ole hizmetkarını öldürmesine izin veriyor musun? Benim
GRESHUS, EREM DEM STRIKIN 'DE HOUSE! Dar sich er değil
Fırtına Ez mafyalı Hebens, De House Down! Oh, gittiğimizi sanıyordum
Dat zamanı, sho. Deze ole kütükleri wuz koyu konaklama-Dat, umuyoruz. "

"Bu fırtına bizi en azından sabaha kadar dunlardan koruyacak"
Potter tekrar katıldı. "Bu yıldırım, havamızı onların
zehirli buharlar. "

"O zaman," dedi John, "Bu rüzgarın hasta olmadığını umalım. Bay Potter,
Seni gördüğüm ilk günü hatırlıyorsun, otururken
En azından bana göre düştüğü bir plan tartışıyor
Böyle bir olgunluk vaadi, bunun garip olduğunu düşünebileceğimi söyledin
Kendinizi ormana gömmeye çalışmalısın. "

"Evet, hatırlıyorum."

"Ve gelecekte biraz zamanın bana söylemeyi umduğunu söyledin
neden."

"Evet."

"Şey, bu en uygun zaman değil mi? Bir fırtına seni buna sürüklediyse
Bir fırtınanın bana güvenini çekmesine izin verin. Sık sık gördüm
Kitabınızı bir kenara koyarsınız ve kendinizi çok derin anlara verirsiniz
BUTRAKTA, BÜYÜK OLMAYA ALMAYIN, DENEMİYORUM
Gizeminizi incelemek için. Bence bu fırtına daha da kötüleşiyor.
Yarın-Hoş, yarın burada olmayabiliriz. Şimdi söyle bana. "

Potter'ın yüzüne kalıcı, titreyen bir ışık düştü ve parlamanın altına
John karartılmış sorun çizgilerini görebiliyordu.

"Hayır, sevgili oğlum, şimdi sana söyleyemem. Güvenim var
Sen, iyi biliyorsun; Sana bir sevgim olduğunu, hissetmelisin.
Bir zamanlar gördüğüm yumuşak üzüntü rengini izledim
Yüzünüzdeki güneş yanığı istekli bir parıltı ile daha parlak büyür. Senin gördüm
Zihin ortaya çıkıyor ve her gün içinde hayran olmak için yeni bir şey buldu,
Ama size bilmek için neyi sevdiğinizi söyleyemem. Orada, yıldırım
büyüyen dimmer. Bir kükreme'den rüzgar bir ağlamaya kadar küçülüyor. "

"Yas," dedi Alf, "bir 'Ben de Lawd'a teşekkür ederim; sana dat söylüyorum.
Ter Fool Wid One Deze Yere Fırtınaları Dat ER Siyahı Yapar
Nightcap bir 'w'ars kırmızı kurdeleler boğazında. Bence EZ'yi iyi izliyoruz
Şimdi bir uyku erteleme. Dem erkekler gwine ter değil
ter-gece; Ama ben de mawnin'de olacağım; bir 'Ef da
bizi engelle, komşular jes 'bir açlıktan kalalım,
Caze, ben söylüyorum, da çok Monst'us feerd o 'Dem Fellers. "

Sabah geldiğinde beklemek için uzun sürmüyorlardı.
Tahmin boşta değildi; Potter kapıyı açtığında
Dikkat edin, karşı bir yamaçtan kısa bir rapor geldi ve
Bullet, kapıdan bakan parçaları gönderdi.

"Shet de Do '," diye bağırdı Alf. "Silahları yakalayın 'De Flo'ya yatıyordu. Ne zaman
De Sun, Deze Yere çatlaklarından geçiyor. Oh, Lawd, Da's
Hala yo 'po' ole hizmetkar. Lissun nasıl çekim. Hadi! Ele Dem
Toplar! "

"Onlardan birine bir görüş alabilirsem," dedi Potter, bakarak
Duvardaki bir delik, "Bence onu görevden kurtarabilirim. Çocuklar,
Neyse vur. "

Her iki tarafta tempolu bir ateş etmeye başladı. Küçük bir ayna içine uçtu
parçalar ve yere düştü. Zil "tang" ile bir tabak tavası
duvardan.

"Ah, de Scounule," dedi Alf. "Bu bizim için güçlü iyi bir şey
Dar daha yakın çatlak yok ter de flo '. Helloa! De önemli olan nedir? Teşekkür etmek
De Lawd, bakla yander; De Guberment Men Airter 'Em. "

Gerçekten de, bir Amerika Birleşik Devletleri milletvekili ve adamları gelmişti ve
Ancak beşte beş olan Duns yakalandı, ancak ikisi olana kadar
ağır yaralandı. Mahkumlar eve getirildi,
Bir adam, bir tür doktor, yaralılara katıldı.

"Sizi başını belaya soktuğumuz için çok üzgünüm," dedi milletvekili
Mareşal, Potter'a hitap ediyor "ama kırılmamıza büyük bize yardımcı oldunuz
Bu çeteye. "

"Onlarla ne yapacaksın?" Diye sordu Potter.

"Detroit'teki ABD hapishanesine gönderilecekler.
Hükümetin sahip olduğu büyük bir değerli kereste çaldı
Kullanım ve terimlerinin kısa olması muhtemel değildir. İhtiyacın olduğunu sanmıyorum
Tüm çete kırıldığı için daha fazla sorundan korkmak için. Kuyu,
Çocuklar, gidip vagonu al ve şiddet içeren Woodchoppers'ımızı
Küçük Kaya. "

O gece eski Alf, kemanını indirdi: "Ter hab var
Şimdi biraz müzik. Oh, er adam da Lawd wid'i övdüğünde dat'a söylüyorum
küçük müzik şimdi bir 'den, bu güçlü güçlü kötü speret ter alıyor
Pençesini ona koy. "




Bölüm VII.


Bir akşam eski alf, akşam yemeği yemeklerini bırakmış,
keman ve iplerini tweg etmeye başladı, ancak onun kazandığını hissetmeme
enstrümana ilgi, aşağı koyun ve sonra saptırma aradı
eski bir "mısır kılıfı" şarkısının uğultusu; Ama yine ile buluşmak
Başarısızlık, kalktı, ne yazık ki başını salladı ve yürümeye başladı ve
Odadan aşağı. Okuyan Potter ve John dikkat etmedi.
Aniden haykırdı:

"Ah, ha, şimdi anladım, anladım."

"Neye sahipsin?" Diye sordu Potter.

"W'y, ah, Maden Dis Ebenin'imde rahatsız oluyorum."

"Sorunlu musun?"

"Sorunlu mu? Şimdi, dat'ın iyi sorusu
benim gibi devam ediyor. Benim kemanım değil, bana konuştu
Bir 'eski şarkı dun başarısız oldu Ter Getch de Co'n-Bread kırıntıları o'
konfor? Tibby Sho. Şimdi, whut'un önemli mi? Suthin 'Dat'a ihtiyacım var. Fahişe
Dat Suthin mi? W'y, go ur possum huntin ', sah, dat whut'a ihtiyacım var
İhtiyacım var. Dün gece hayal ettim dat tohum parçası o 'şişman eti ve
Tatlı Perter er raslin '. Bunun Suthin 'demek istediğini biliyordum ama bilmiyordum
Şimdi Jes'e kadar. Bu, kaldığımız anlamına geliyor
Çok gece, ah. Sana nasıl vurur? "

"İstiyorum. Ne diyorsun John?"

"Bana tam olarak yakışıyor," diye yanıtladı John.

"O zaman hazırlanalım ve hemen gideceğimiz," dedi Potter. "Hayır
Geçmişten çok nazikçe ulaşan ve dokunan retrospektif el
Ben çıkan el gibi bir anı çok seven bir heyecanla
Hintli bir gecenin puslu perdesinden ve nazikçe çekiyor
Ben kutsal bir geçmişe geri döndüm, ne zaman istekli ayak sesleri ile takip ettim
Babamın çiftliğinde köpeklerin treed olduğu yere. "

"Yas, sanırım," diye yanıtladı Alf; "Dat'ı hesaba katıyorum; Yas, Sah, yapıyorum.
Nuthin '' no kolu geldiğini biliyorum, ama dat de de de biliyorum
Ole North Kliny'de bazı soğuk geceler beni wush yapıyor
Dat i wuz Dar, Erin Ergin. Ama biz gwine'ye devam edelim,
Biraz zaman duyusta de fırın wid de tatlı gres o 'de parladı
Possum. Deze yeni köpekler aldığımız, çok şey biliyorum. Wush ole
Pete-Neber Maden, Dat tamam. Lawd, yo 'ole hizmetkar' bout ter
homurdanma ergin. "

Güzel geceye çıktılar. Doğa o kadar susturuldu ki
Nehrin ritmik akışı duyulabilirdi. Yıldızlar parlıyor gibiydi
Gezaz parlaklığıyla. Havada zayıflayan bir söz vardı
Kışın gelişi. Ay ışınlarının düştüğü bir kütükte,
Yeşilimsi Beyaz Maddesi. Ölü bir ağaç-toad'dı.

"Hadi Dis Fiel '," dedi Alf, "" Etek "Long De Edge O' De Woods
Whar de 'Simmon ağaçları büyür. Boğma-EE! [Köpeklere çağrı]. Git '
Aşağı, ole çocuklar. WHOP-E, Git 'Down! "

Eski Zenci neşeliydi. Eski melodileri mırıldandı. "Yaptığım için biliyorum
Dem Varmints So Skace Ter-Night, "dedi.

"Onlardan sonra geldiğini bilerek, şüphesiz hepsi kaldı
Ülke, "diye yanıtladı John.

"Sanırım vurduğunuzu sanıyorum, SAH; sanırım, başladığımda caze,
Suthin 'Mighty Nigh Sho Ter olur. HEOP-SHOVE 'EM OLE BOYS! Boz,
Onları it! "

"Bir dakika bekle," dedi Potter durdu. "Bunun nedeni nedir
Yonder üzerinde parlak ışık? "

"BRESH HEEP ER BURNIN 'Birisi Cl'arin' Up Yeni Groun ', sanırım,"
Alf cevapladı.

"Öyle değil," dedi John. "Bir fırça yığını ışığını pek göndermezdi
yüksek."

"Dat's er Fack," diye itiraf etti yaşlı adam.

"Bu birinin evi yanıyor," dedi Potter. "Bunun üzerinde kim yaşıyor
yol?"

"Miz Forest'in evi ober dat yolu Ef i 'roun'a dönmedi."

"Bu onun evi!" Diye bağırdı John, ileriye doğru sınırlayarak. "Hadi!"

Üst düzey eforun hızıyla koştular. John onu kazandı
arkadaşlar. Dokunmadan bir demiryolu çitinin üzerinden atladı. "Hadi,"
Ağladı. Artık evi açıkça görebiliyorlardı. Çatı alevlerdeydi.
Yanan binanın yakınında kimse görülemedi. "Mümkün mü
Yanıyorlar mı? "Diye düşündü John.

Bahçe çitine ulaştı, bir sınırda temizledi, karşısında koştu
Yard, galeriye fırladı ve tüm ağırlığıyla kendini attı
kapıya karşı. Vermedi. "Eva," diye bağırdı,
kapı. "Eva!" Cevap gelmedi. Galeriden sıçradı, ele geçirdi
Galeriye sendikli ve göz alıcı bir kütük, kapılı bir kütük ve attı
Kapıya oturum açın. Bir meşe mandal koptu ve kapı açıldı. O
Odaya acele etmedi. Onun tevazu duygusu, böyle bir zamanda bile,
Yasakladı, ama gürültülü bir sesle haykırdı: "Tanrı aşkına gel
dışarı; Eviniz yanıyor. "Bir sonraki an Bayan Forest ve Eva,
neredeyse heyecanla çılgınca, ama kıyafetlere sarılmış
yataktan toplanmış, odadan koşmuştu. Bu zamana kadar Potter
Ve Alf gelmişti. Hangi mobilyaları kurtarmak için eve girdiler
yapabilirlerdi. "Heyecanlanma," dedi Potter. "Ateş düşüyor,
Ancak bu meşe kirişlerinin ikiye yanması biraz zaman alacak.
Gövdeleri gerçekleştirin; Tüm kıyafetleri kurtarabiliriz. Burada, sen, sen
çok heyecanlı. John nerede? "

John, Eva'nın kitaplarını düşünmüştü ve evin o sonu olmasına rağmen
neredeyse tamamen alevlere sarılmıştı, kendini
değerli hacimleri kurtarmanın tehlikeli işleri ve çatıdan önce
Düştü, son kitabı gerçekleştirmişti. Bir dizi komşu
Kısa süre sonra "ateş!" "Ateş!" yankılanmıştı
orman. Bayan Forest ve Eva, kendilerini ahırda giydirdiler,
evlerinin yok edilmesine bakarken durdu.

"Bunun nasıl olabileceğini bilmiyorum," dedi Bayan Forest. "BT
bacanın üst kısmından yakalanmış olmalı. Bilmiyorum
Hepinize nasıl teşekkür edersiniz. Bu ilk defa sahip olduğum gerçeği
Hiç bu kadar ciddi yükümlülükler altına alındı, beni garip hale getiriyor
onları kabul etmek. Eva, bir şey söyleyemez misin? "

Kız titriyordu. John onun yanında durdu. "Hayır," diye yanıtladı,
"Ben-bilmiyorum ----" Gözyaşlarına boğuldu.

"Gel kızı, Bayan Patterson ile eve gidiyoruz ve kalana kadar kalıyoruz
Başka bir ev inşa edebiliriz. "

Ertesi gün John Patterson'a gitti. Bayan Forest ve Eva,
içinde yaşayan insanlar arasında bulunan bu güçlü iyileştirici güç
Woods, bir önceki heyecanın etkisinden kurtuldu
gece.

"Yürümeyelim ve kalıntılara bakalım," dedi John, Eva'ya hitap ederek.

"Bakacak çok az şey var," diye yanıtladı, "ama gideceğiz. "

Tarlaları geçerken birkaç kelime konuştular, ama her biri hissetti
diğerinin mutsuz olmadığını. Koşan brier üzerindeki yapraklar
Kırmızı ve Sassafras Sprout'un kadifemsi üstü dokunuş için serindi.

Eski evden başka bir şey kalmadı, birkaç yanan parçalar yoktu.
John ve Eva, at bloğu olarak hizmet eden bir kütüğe oturdular.

"Kitaplarınız varsa, benim için büyük bir hayal kırıklığı olurdu.
kurtarılmamıştı. "

"Evet," diye yanıtladı, "ama çok büyük bir riske değmezlerdi."

"Ah, risk hiçbir şey değildi. Gerekli olan tek şey küçük bir faaliyetti."

Bir süre sessiz kaldılar ve sonra John şöyle dedi:

"Her şey ne kadar garip. Eskiden asla olmayacağından korkuyordum
Seninle utanmadan konuşabileceğim bir zaman ol. Bu korku yaptı
herhangi bir kelimeden veya eyleminizden gelmemek, ancak gerçek bir tahmin
kendim."

"Nasıl gerçek bir tahmin?"

"Neden, kendi cehaletimin neredeyse güçlü bir bilgisi."

Ona tutarlı bir görünüm verdi. Devam etti:

"Bana karşı hiç nazik oldun. Bana yardım ettin, bana ilham verdin. Ben
Dünyadan hiçbir şey bilmiyorum, ama şükran biliyorum. Ben okurken
Kavrama ve kavrayışımın içinde çok fazla tutun, dünya çok küçük görünüyor;
Ama tepelerin çok ötesinde yüzen bulutlara baktığımda, ben
O zaman dünyanın çok büyük olduğunu hissedin. Ama Eva, büyük olsun veya
Küçük, benim için bir gerçek mutluluk kaynağı var. Sen o
Kaynak, meleğim. Seni seviyorum-seni seviyorum. Senin yakınken doğa
daha güzel. Gözlerinizin yumuşak ışığında din var. Orada
sesinizin her sesinde derin şiirin heyecanıdır. ben değillim
Sana yalvararak gel, çünkü beni sevdiğini hissediyorum-çünkü ben
Size bir hizmet yaptım, ama ruhlarımız, parfümlü sallayarak
Atmosfer, birbirlerine dokun. "

"John."

"Evet, Angel."

"Beni anlayan tek insan sensin; sen
Sadece anladığım insan. Evet, seni seviyorum-sevildi
Seni elinde bir çocuk astarıyla gördüğümde-ben
Seni kavrayan bir retorik öğrencisi gördüm. Birbirimizi sevmemiz gerektiğini
Bana güneşin parlaması gerektiği kadar doğal görünüyor. Bu olabilir
sadece derneğimizin sonucu. "

Kolunu onun hakkında koydu ve onu ona yaklaştırdı. "Eva, dediğin gibi,
Derneklerimizin tek sonucu olabilir; Ve şimdi değil misin
Aşkımızın gerçek bir sonucu olabileceğini biliyor musunuz? "

"Evet," diye yanıtladı, "sadece bir tane."

Komşular kısa süre sonra Bayan Forest başka bir ev inşa etmeye karar verdiler. .
Ülkede bir kütük evin inşa edilmesi bir tür
Tatil Frolic ve yakın mahallede de erkek yok
Yardım eli vermek için kendi işleriyle meşgul. Yeni ev
aynı site üzerine ve eskisi ile aynı desenden sonra.

Eva, bir gün, kitaplarını düzenlemeyi bitirdi, Bob Juckels
Galeriye bastı.

"Merhaba," dedi, bitişik bir odaya ulaşırken bir sandalye çizdi
ve oturdu.

"Bay Juckels, buradan uzaklaşmanı istiyorum," diye yanıtladı kız.

Kütüphane kapısında durdu. Ona baktı, bir girişimle
Bir gülümseme, ama çirkin bir sırıtma sonucu ile.

"Oldukça iyi bir ev var.
Onunla tanıştığımda Lucas, Fur ile tanışmadım, biz karışım.
Ben ben, sana şunu söyleyeyim. "Bir şişe viski çıkardı, salladı
Onu tuttu, gözlerini kısarak ve sonra bir içki aldı. Kızdı
ondan korkuyor. Annesi bir komşunun evine gitmişti.

"Macun iyi ev burada var. Yeşil kütüklerden yapılmış bir '
EZ EAST EZ EZ EZ Ez yaptı. Söyle, Lucas'a sahip olduğumu söyledin mi
Benimle evlendiniz mi? "

"Hayır; senden o kadar çok sevmiyorum ki adından kimseye bahsetmiyorum."

"İyi Idee. Duvar, sana balta geldim."

"Ve sana hayatımı kurtarmak için seninle evlenmeyeceğimi söylüyorum. Hedefim
Sen."

"Bu beni fark etmiyor, benden önce evlendik, evlendik
Bunun üzerinden geçerdin. Baltadığımda sen bir 'sen' seni düşürdün
Yapmazdım, benden haber alacağını söyledim. "

"Evet."

Şişeyi tekrar salladı ve başka bir içki aldı. "Bir" duydun
Frum Me, "dedi birkaç dakika sonra.

"Sahip olduğumu bilmiyorum."

Düşük ve kötü niyetli bir kıkırdama ile güldü, ona baktı, baktı
Kirişlere yukarı baktı, yere baktı, tekrar kıkırdadı ve şöyle dedi:

"Her zaman yeni."

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı Eva.

"Hesap et değil.
Ben sot yo 'house afire. Hol 'on, şimdi; Hol 'on. Git Ter Cuttin '
Bir 'iyi olmayacak, bir' mo'n, o sen nefes alıyorsun
UV kelimesi, sana iyi olacağını söyledim, sana bir o feller Lucas,
fazla. Yeşil kütükler mout yanmaz, ama Thar'ın Suthin 'başka.
Toz yanacak, er-haw, haw! Evet, flaş gibi yanacak. "

"Ah, sefil!"

"Yas; bu çekirgenin düştüğü için" düştü, ama vahşi hindi seçti
onu aynı şekilde yükseltti. Duvar, erlong olmalıyım; sırter vurucu
'Yuvarlak kürk sağlığım. Agin Ter-Morrer'a geleceğim ve '
Söyledin. Ama benim hanımım, ER diyorsun, anne, ur
Başka biri, tüm kitin bir 'bilin' uv seni iyi alacak.

Birkaç saat sonra Potter, John ve Alf,
River Bank, Juckels'e geldiler. Bir eliyle durdu
Sağlam bir uçurumdan çıkıntı yapan bir kaya. Boş bir viski şişesi yatıyordu
yerde. Erkekler yaklaşırken, Juckeller kaşlarını çattı,
Ve kalın bir ifadeyle, şunları söyledi:

"Seni şimdi burada erway frum'a götürmenizi istiyorum. Boş ver, Lucas, ben
Seninle yerleşiyorum. "

"Her zaman bana uyacak," diye yanıtladı John.

"Zamanım _me_ uygun olacak," diye tekrarladı Juckels. "Fark etmez
Whuther size uygun ya da değil. Ama seni istiyorum fellers erway'e git
Frum şimdi burada, kürk buraya geldim bir 'Bu benim.'

"Ne var?" Diye sordu.

"Bu Possum."

"Herhangi bir possum var mı?"

"Bunun altında burada kaya;

"Dar'ın bol ağaçları onu körüklediğinde dat rock'ın altında ne var possum
Ter Tırman! "Diye sordu Alf.

"Bu hiçbiri uv yo '," dedi Juckeller. "Bu kayanın altında, bir '
Ben onun altına giriyorum. "

Alf yere baktı, bir dizi parçayı inceledi ve sonra
Dikkat çekti: "Ken, ne istersen yapsın '
Ef sen benim frien 'o' benim benim ceket kudretle tut
Sen 'Dar'ın altına çıkmana izin verirdim. "

"Yas, sanırım Feller'in ceketi, bir 'al erway frum
O da, EF yapabilirsin. "

"Ah, istersen de Rock Ef'in altına devam et," diye bağırdı Alf; "Ama ben
Sana şimdi söyle ef sen frien 'o' benim benimkini yalvarırdım, olmazsın
Ter Dar'ın altına gir. "

"Sen yaşlı hırsızı havalandırıyorsun
o."

"Gel," dedi Potter, "böyle bir dil için bir fırsat yok."

"Bu hiçbiri değil, nuther," diye yanıtladı Juckels. "Ben gidiyorum
Thar'ın altında, 'hepsi bu tür bir şey.'

Şapkasını bir kenara attı, viski şişesini nehre attı, aldı
Ellerinin ve dizlerinin üstünde ve kayaların altında sürünerek. Erkekler vardı
en çok kaya altından çıktığında gitmeye döndü
Korkunç sesler-Juckellerin bağırması ve şiddetli çığlık atan
Öfkeli hayvanlar. Juckeller uçurumun altından çıktı. O öyleydi
Kelimenin tam anlamıyla Wildcats ile kaplı. Adamlar yardımına koştu. .
Hayvanlar onların içine geri döndüler. Juckeller konuşamadı. O öyleydi
Birçok yaradan kanama ve nefes aldığında, kan bir
boğazındaki delik. Bir kelime konuşulmadan önce bir süre geçti.

"Onu eve götürmeliyiz," dedi Potter. "Bazı fidanları kes ve biz
bir sedye yapacak. "

Külfetli ve ciddi yürüyüşlerinde başladılar ve gitmiş olmalılar
İki mil, Alf dediğinde:

"Ez, onu şimdi 'bir süre sonra bırakıyoruz."

"Hayır," diye yanıtladı Potter; "Bir doktorun olabilmesi için acele edelim
çağrıldı. "

"Dar, doktor kullanmıyor," dedi Alf. "De Man öldü."

Yani öyleydi. Sedyeyi bıraktılar. Çekti toynakların sesleri
dikkatleri.

"Bayan Forest geliyor," dedi John.

"Evet," diye yanıtladı Potter, "ve onunla tanışacağım ve onu uzaklaştıracağım
Bu korkunç manzara. "

"Sen görmek istediğim adamsın," diye bağırdı Bayan Forest Potter
selamlama mesafesi içinde yaklaştı. "Evine gidiyorum
Sana danışın, "diye ekledi,
yol. "Bir şey hakkında tavsiyenizi sormak istiyorum.
Bob Juckels Eva'ya evimize ateş açtığını ve
Biz hepimizi öldüreceğini ilan etti-biz-ne olduğunu bilmiyorum
Söylemedim ama sana sahip olmanın en iyi olduğunu düşünüp düşünmediğini sormak istiyorum
tutuklanmış!"

"Yasanın gücünün ötesinde, Bayan Forest. Yonder ölüyor."




Bölüm VIII.


İki yıl daha, yıllarca özel bir olay olmadan
Terrapin Nehri yaşadı, öldü. Herkes John ve Eva'nın
Betrothal ve kimsenin sunacak herhangi bir itirazı olmadığı için gelmedi
bir kavanoz, sorunsuz akan akımı rahatsız etmek için sert bir ses değil
onların sevgileri. Bir akşam, Potter ve John eski evde otururken
küçük yapmak için gün batımına giden Alf'in dönüşünü beklemek
Alımlar, genç adam, birkaç dakika derin meditasyondan sonra baktı
yukarı ve dikkat çekti:

"Para kazanabileceğim umuduyla çok geç çalıştım
Yaklaşan evliliğimi mantıklı bir temasa yerleştirecek kadar, ama
öyle gibi----"

"Orada oğlum," Potter içeri girdi, "Şimdi orada endişelenme.
Tabii ki her insan geleceğe bakmalı, ama incelenmemeli
Karanlık önsöz. Çok iyi anlaşıyoruz ve bence olabilirsin
Güvenli bir şekilde-ALF var. "

Yaşlı adam birkaç demet getirmeye geldi. "GetchTaked Fellers Ober
Yander, "dedi,"
otostop, 'eve geldiğimde eve geldiğimde eski yaratık beni içeri fırlattı
De yol. Ha, de groun'a vurduğumda, o 'de yath
Dun gevşedi. Suthin 'Gwine Obertake Dem Boys One Deze Day. Da's
Dun unuttum erbout dem, o taşıyor dat yakaladı dem an demek beyaz chillun
Da eski hizmetçi eğlendi. Suthin 'gwine ter obertake'
Sana söyle. Oh, sen neenter güler, genermen, kürk Suthin 'gwine ter slip
Behin '' bir 'kap' onları, sho. "

Akşam yemeği yemişlerdi ve Potter, en sevdiği pozisyonda
Bir gazeteden birinin
Paketler sarılmış, dikkatini çekmişti.

"Alf, bana o kağıt ver," dedi. "Biraz kağıt için abone olurdum
Bir postaneye daha yakın yaşadıysak. Ah! Kentucky'den bir ülke sayfası.
Bakalım Billie Jackson Amca dün kasabada mı yoksa teyze mi?
Nancy Phelps, bir sürü turp için editörden teşekkür eder.
Bob Redmond Amca'nın Anthony Boyle'a iyi bir colt sattığını görüyorum ve
İşte Abe Stallcup'ın satın aldığı şaşırtıcı bilgiler
Eski Adams yeri. Sanırım ---- "Başladı. Kağıt salladı. O
sandalyeden fırladı, ellerini kafasına bastırdı, battı
Dizler, ellerini sıktı ve haykırdı:

"Tanrıya şükür! Tanrıya şükür! Oh, merhametli cennet, sonunda geldi!"

Başını eğdi ve ağladı. John ve Alf suskunla baktılar
şaşkınlık.

"Şükürler olsun, sonunda geldi. Ah, arkadaşlarım-sen-sen ----"

"Sorun nedir?" John ağladı.

"Bekle. Ben-sana söyleyeceğim. Burada," diye ekledi, "bunu oku. Oku
Çünkü sadece amacını gördüm. "

John gazeteyi aldı ve aşağıdakileri okuyun:

"Birkaç yıl önce okuyucularımız hatırlayacak, Hon. Sam Bradwell,
Lexington yakınlarında yaşayan bu devlet, cinayetten hüküm giymişti.
Albay Joe Moore ve asılmaya mahkum edildi, ancak kaçışını yaptı
İnfazdan önceki gece gerçekleşecekti. Şimdi bir devam filmi geliyor.
Yaklaşık iki hafta önce Zack Fry adında bir adam, onun üzerinde olduğunu varsayarak
Ölüm yatağı, Moore'un katili olduğunu itiraf etti. Ama yerine
Ölüyor, yakında iyileşti. Daha sonra yargılandı ve bunun yerine
Bir savunma yapmaya çalışmak, itirafını yineledi. O öyleydi
Asılı olmaya mahkum edildi ve infaz geçen Cuma günü gerçekleşti. .
Vali, Bradwell Masum ilan eden bir bildiri yayınladı ve
Nerede olduğu zekası için bir ödül sunar. Bradwell biriydi
eyaletteki en önde gelen erkeklerin. O bir lisans ve sahibi oldu
Ünlü mavi çim bölgesindeki en büyük ve en iyi çiftliklerden biri.
Yasama Meclisinde üç dönem hizmet etmişti, ancak Moore için
Sorun şüphesiz Kongreye gönderilecekti. O ve Moore
Dostça terimlerle değil-aslında birbirlerine karşı çıktılar
Body Moore'un da üye olduğu Temsilciler Meclisi.
Hapisten kaçışından bu yana Bradwell'den hiçbir şey duyulmadı. O var
Çok yakın akrabalar yok ve anlıyoruz çiftliği bakılıyor
Birkaç arkadaşı tarafından. Büyük bir sevinç var, duyuyoruz, bitti
Masumiyetinin kanıtı, çünkü o
sınıflar ve özellikle daha rafine bir öğe. Neredeyse her
Ülke genelinde kağıt yayınladı veya yönlendirdi
Valinin Bildirisi ve gezginin olabileceğine içtenlikle güveniyoruz
Yakında eve dön. "

Potter veya Bradwell, John'a yaklaşırken şikayetçi bir şekilde gülümsedi.
Makalenin sonu. Heyecanı vefat etmişti, ayrılmadı
ani patlamasının en ufak bir izi. John bir çeşit oturdu
Dazed sessizliği, arkadaşlarına bakan ve yarı açık ağzı olan Alf
gizemli bir zihin durumu ısmarladı, duvara yaslandı.

"Şimdi arkadaşlarım," dedi Bradwell, "Sam Potter'ın neden yaşadığını biliyorsun
Bu yol dışı yer. Şimdi hepimiz çok kolay olalım. Alf, otur
aşağı. Asılı gibi görünüyorsun. Yürüyeceğim
Odada yukarı ve aşağı, benim için neredeyse imkansız olacağından
Hareketsiz tutun ve size Kentucky'deki sorunumun hikayesini anlatacak.
Gazete makalesinin belirttiği gibi, Moore ve ben
Yasama Meclisi. Bir gün pasajı yaptığım bir tasarıyı tanıttı
Devlet için faydalı olacağını düşünmüyor. Aslında doluydu
Buncombe dediğimiz şey ve düşündüm ki,
düşüncesiz seçim bölgesi ve yazarının yeniden seçilmesini sigortalayın.
Tedbire karşı çıktım ve yenilgisinde biraz etkili oldu.
Bu Moore'un öfkesini iltihaplandırdı. Beni en şiddetli terimlerle kınadı,
ve beni kanıtlayabilecek bir hesaba tutacağına yemin etti
Birimiz için acı verici. Yasama organı ertesi gün ertelendi ve
Moore'u aramak benim işim yapmadım, başkentten ayrıldım
onu görmeden. Lexington yakınlarında, doğuda yaşıyordu; Yaşadım
Batı. Bir gün, birkaç hafta sonra, kasabaya ata binerken, ben
Soyun, bir çitin üzerinde otururken, bıldırcın yakalayan bir şahin. Drewed
Tabancam ve şahin ateş etti, ama kaçırdı. Kasabaya gittim
Ve kalacağım ama çok kısa bir süre gibi,
Bir üniforma ahırında at, ama onu arkada çok fazla bir rafa bağladı
birkaç mağazadan. İşimi işlemeydim ve geçiyordum
Bir tabancanın raporunu duyduğumda partiye giden bir sokak. BEN
Acele etti ve partiye döndükten sonra ölü bedene geldi
Moore. Başından bir kurşun geçmişti. İyileşmeden önce
Çok korkunç bir keşif şokundan, birkaç adam koştu
Yer ve büyük bir kalabalık çok fazla toplanana kadar uzun değildi.
Konumumu düşünmedim ve kesinlikle olmam gerektiğine dair hiçbir fikrim yoktu
şüpheli. Bu nedenle şerif olduğunda sürprizimi hayal edebilirsiniz
beni tutukladı. Ben aradım. Revolver'imin bir odası boştu ve,
Hala daha kötüsü, Moore'un kafasından geçen mermi ve
bir sedir direğinden çıkarılan, boyut olarak karşılık geldi
Tabancamın deliği. Ben hapse götürüldüm. Ertesi gün kefalet reddedildi.
Bu sinir bozucuydu, ama çok büyük bir suçlamadan şüphelenilmenin yanı sıra,
Bu ilişkiyi ciddi olarak görmedim. Erkeklere güvenmemiştim
Kimi savaşmak zorunda kaldım. Moore'un öfkeli akrabalarını düşünmemiştim.
Duruşma geldi. Büyük bir heyecan vardı. Birçok arkadaşım vardı ama
Moores'ten korkmuş gibi görünüyordu. Jüri inekliydi.
Bir suçlu kararı getirildi. Yeni bir duruşma için bir hareket
reddedildi. Avukatlarım, önde gelen ve yetenekli erkekler, Yüce'ye hitap etti
mahkeme. Aşağıdaki mahkemenin kararı sürdürülmüştür. Tarihi
yürütme sabitlendi. Bunu fark edemedim. Bir gün benim
Erkeklerin hapishane bahçesinde bir iskele koydukları rendelenmiş pencere. Benim
Kan soğuktu. Geceye, işçilerini taşıdılar. Fenerler,
akbabaların kırmızı gözleri gibi, korkunç bir dökülür-kanlı düşündüm-hafif
Sahnenin üzerine. Çekiçleri ve testereleri duydum. Altına Bakış Bir Tırnak
Bir çekiç darbesi ve penceremi vurdu. Hücrenin içine düştü.
Çekiçler ve testereler korkunç seslerini susturdu. 'Hepsi bitti Dave?' BEN
Birinin sorduğunu duydum. 'Evet,' cevap geldi; 'Her şey hazır.' .
İşçiler gitti. Kırmızı gözler kayboldu ve hepsi karanlıktı. Ben aldım
Pencereden aşağı ve çiviyi buldum. Büyük biriydi. Pencere
baktığım yerden biraz uzaktı. .
Bahçedeki Şerif subayı nadiren baktı. 'Ölümü duydum
'Koridorda ıslık çalmayı izleyin. Pencereye tırmandım. Uçlar
her iki tarafındaki taşlara taktıkları çubukların
pencere, eritilmiş ve dökülen kurşunla daha güvenli hale getirildi
onlar hakkında. Çivi ile yakında kurşuntan birinden geçtim
çubuklar, ama çubuk hareket edemedi. Daha fazla oy vermeye çalıştım
yol göstermek. Çiviyi düşürdüm. Dışarıda düştü. Umutsuzluk içinde barı ele geçirdim
ve geriye düştü. Kırıldı. İçimden bir heyecan vurdu. Kimse duydu mu
Ben? Hayır. 'Ölüm İzleme' ıslık çalmaya devam etti. Kırık çubuk bir
Güçlü kol. Başka bir çubuk ve başka bir bar zorlandı,
biri kaldı. Dışarı baktım. Ses yok-hepsi karanlık. Ben geçtim
Pencere, en başta ayaklar ve yere düştü. Cennet, yapamadım
Dış duvarı ölçeklendirin! İskele düşündüm. Duvara yakındı.
Ben monte ettim. Bir ışın tepesinden sarkan bir ip. İpi ele geçirdim
Dışarı çıktı, gevşedi ve duvarın tepesini yakaladı. Bir anda
Daha fazla yerdeydim. Dizlerimi batırdım ve Tanrı'ya teşekkür ettim.
Eve gitmekten korktum, bu yüzden bir kuruş para olmadan yola çıktım
benim yolculuğum. Özelleştirmelerimden, yorgun millerden bahsetmeyeceğim
yürüdü-yeni bir demiryolu üzerinde nasıl çalıştığım ve nasıl almayı başardım
Birkaç kitap. Ama bunu söyleyeceğim sevgili oğlum, yüzün ilk oldu
Outcast üzerine gerçek ve cömert bir karşılama. Orada, şimdi orada. BEN
Basit resitalimin seni gözyaşlarına taşıdığı için üzgünüm. Alf, ne
Hakkında mı karıştı? "

"Sorter şimdi dis jes 'in suthin', boğazımda bir 'suthin' var
Ben de b'l'ebe. Neber Seed De gibi. Adam kaint stan 'erbout
Gittin 'tükenmiş, işler Uçuş' So '. "

John Bradwell'in elini yakaladı ve göğsüne bastırdı. "Canım
oğlum, "dedi dev," yaklaşan evliliğin şimdi
mantıklı temel. Sen ve karın benimle Kentucky'ye gideceksiniz. .
Çiftlik benim değil, senin ve benim. Ev büyük, inşa edildi
Stone ve içinde birçok nadir kitap var. Her zaman güvenilirim
gerçeğin ışığının bu suça düşeceğini ve şimdi-ama biz
bunun hakkında konuşmayacak. John, yarın gideceğiz ve Bayan'a söyleyeceğiz
Orman ve Eva. Alf, bizimle Kentucky'ye gideceksin. "

John mutluluk bir koşuşturma ile yatağa gitti. Uzun süre uyuyamadı
bir zaman. Sevinç ve üzüntü, uykuyu uçuşa koyar. Sabah olurdu
Asla gelmediniz mi? İstenmiş bir gündüz kırma gibi yavaşlıkla ne olabilir?
Başka bir Doze. Yatağın üzerine güneş ışığı aktı.

Bradwell, Bayan Forest'a gazete makalesini gösterdiğinde,
hikaye. Bayanlar çok etkilendi ve Bayan Forest, onu silerken
Gözler, dedi:

"Şey, sana Bradshaw dedim, hatırlıyorsun. Sadece bunun Brad olduğunu biliyordum
Bir şey, çünkü seni yıllar önce Kentucky'de gördüğümü düşünüyorum. "

Eva ve John, kenarları saçaklı yol boyunca yürüdü
Çiçekler.

"Şimdi yolumuzda hiçbir şey yok, değerli."

"Hayır," diye yanıtladı, "Yolda hiçbir şey olmadı, canım, ama
temelsiz endişeniz. Biliyorum, hayatımız neredeyse ideal olacak. "

"Sevgi ve sadakat bunu başarabilirse," diye yanıtladı.

Bir kütük üzerine oturdular ve boynuz onları çağırana kadar konuştular
akşam yemeği. O öğleden sonra, Bradwell ve John eve doğru yürürken,
Genç adam şunları söyledi:

"Eva'nın şimdi sadece bir sorunu var."

"Bu nedir?"

"Annesini terk et."

"Onu terk edecek mi?"

"Tabii ki. Kentucky'ye gitmiyoruz mu?"

"Evet; ama Bayan Forest ya da daha doğrusu Bayan Bradwell bizimle gidiyor. Oh,
Siz genç arkadaşlar her şeyi bilmiyorsunuz. "

El salladılar ve mutlu bir sessizlik içinde yürüdüler.

       * * * * * *

Gün güzeldi. Sonbahardı ve gri çizgiler görülebilir
Yengeç çimlerinde. Yaş ve sakatlık "Chatter Jack'in"
Şarkı Bir daha sert bir ses ve kurbağa, çiyin bulunduğu çimden kaçınıyor
Soğuktu, tozlu yolda kendini uzattı.

Miles için komşular Bayan Forest'in evinde toplandı. .
Brown Homespun'daki Bashful Boy yemek masasına dalgın bir göz attı,
Ve Linsey frock'taki yarı yetişen kız evliliği görmeyi özlemişti
Törenler gerçekleştirildi.

"Alf nerede?" Diye sordu Bradwell.

Kimse bilmiyordu. Eski Jeff Lucas, etrafta dolaşması gerektiği için "düştü"
Yiyecek bir şeyler arıyor ve şiddetli bir kırışıklıkla "Liz Teyze"
burnundan, bir şey yemek istiyorsa, alması gerektiğini ilan etti
Bir kerede, orada açlıktan öleceğini biliyordu
Kentucky.

"Mandy," dedi Bayan Forest, gelmiş olan renkli bir kadına hitap ederek
Konukları beklemeye yardımcı olun, "ALF'nin nerede olduğunu biliyor musunuz?"

"Ne olduğunu nasıl biliyorum?" Kadın cevap verdi. "Ef oerness ober aldı
Ele, o zaman havacım olduğunu düşünüyorum. "

Törenler yapıldı ve tebrikler hala
Genişletilmiş Alf galeriye adım attı. "Ele," diye bağırdı sallayarak
Bir parça kağıt, "Başkası Tet Git evlendi. Hadi,
Mandy. "O ve Mandy evliydi." Oh! "
Büyük bir sürpriz gibi, "Ben neber o 'Marryin'i sevdim
Dese günlerinde Dat's Gwine. Adam kaint walk roun '
Birisi Dat's Dun evlendi. "

Bradwell ve Bayan Bradwell, John ve Eva, demiryoluna gideceklerdi
Otuz mil uzaklıktaki istasyon, bir vagonda. Alf ve karısı binecekti
bir katır. Birçok veda alışverişi yapıldıktan sonra ve John
Sevgiyle teyzesini öptü, Old Jeff'in karısı şunları söyledi:

"Ter ölümü açlıktan ötürü havaya uçtuğunu biliyorum, ama sanırım
Seni burada tutmak istiyorum, kürk iyiliği bilmediğimi biliyor. "

Vagonu yolda bir viraj çevirene kadar izledi ve sonra,
Ellerini eski Jeff'in omzunun üzerinden sıkıştırarak başını eğdi ve ağladı.

Gelin partisi demiryolu platformunda duruyordu. "Eva," dedi John, "
Mutlu musun? "

"Evet, ruhum sessiz bir sevinçle dolu."

Tren görüşe geldi. "Bu araç," dedi John, bakarak
"Bizi yeni ve mutlu bir hayata iletmek."

"Evet."

Bradwell bir şeye işaret etmek için elini kaldırdı. John ele geçirdi ve
göğsüne bastırdı.




Bir arabanın arkasında.


Konuşma savaşa ve eski askerlerin sevgisine dönüşmüştü
çünkü anımsama, birisi, ALF'ye hitap ettiğinde özgürce şımartılmıştı
Billingsly, savaş sırasında hizmet edip etmediğini sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Billingsly. "Orduda değildim ama bir tane içindeydim
nişanlanmak. Ben bir çocuktum ve Gallatin, Tenn'de yaşıyordum, John
Morgan içeri girdi ve Albay Boon'u ele geçirdi. O zamandan beri bir süre geçti
Konfederasyon güçleri uzaklaştırıldı ve köylüler, özellikle
Çocuklar, gri üniforma gözünde neredeyse sevinçle vahşi davrandılar.
Bir sezon şölen izledi ve sonra
Ateşli bir federal subay olan Albay Johnson, bin kişi seçildi
Şehrin üzerinde ilerleyen süvari. Annem çocuklarını topladı
onun hakkında ve bir mahzene sığındı, ama gururumun
Çiğnenmiş, kaçtım ve askerlerle karıştım
Savaş için hazırlanıyor. Eski şarap ve daha az saygıdeğer yaş viski vardı
Bayram sırasında aktı ve erkek ve memurların çoğu sarhoştu.
Bazıları gerçek melodiden daha fazla ima edilen vatanseverliğin şarkılarını söylüyorlardı;
diğerleri, artan Tipsyness ateşi ile,
Sabaha kadar eve gitmeyin. Ah, ertesi sabah gelmeden önce
Onlar eve gitmişlerdi. Atına binmeme izin vermek için bir bugayı ithal ettim
arkasında ve savaşa çık. Eğer alırsam dedi
Kantini tanınmış eski bir negro'nun evine ve getirin
Şeftali brendi ile dolu, onunla eve gidebilirim. Bunu yaptım, sahip oldum
Negro ile şapka ve ceketim pensed iyi kanıtlar olarak
İnanç ve bugörün arkasındaki yerimi aldı. Bir memur bana emretti
Aşağı in, ama o kadar çok yalvardım ki onun pervasız iyi mizahı aştı
Ayık disiplin duygusu. Bağırsaklar ve uyumsuz şarkılarla
Yüksek sesle savaşmak için yürüdük. Sabah güzeldi. .
Ironweed Bloom'daydı ve mor tepesinde otururken kuru
Yaz Ortası Şarkısı. Elma ağaçlarında uçan alaycı kuşlar ve
Bee-Martin yuvarlak ve yuvarlak uçtu, bal yükü manzarasını bekliyor
yeni bir yonca alanına giren işçi. Birlikler
burada ve orada mücevheri olan mavi çim bir uçağa fırladı
Uzun süreli ve muhteşem bir ağacın zengin ayarı. Kaşın üzerinde
Yeşil bir yamaç-yüzündeki frenolojik algılama çarpması
Manzara-düşmanın ilerlediği görülüyordu. Bir süvari olacaktı
kavga. Bir at şoku ve kılıç çatışması olacaktı. Baktım
doğru ve adamlarımızın uzun bir çizgide uzandığını gördü ve
İleriye baktığımda, düşmanın benzer şekilde olduğunu gördüm. Arkadaşım patladı
onun çarkı. Her at öne doğru fırladı. Buluşmak için bir mavi çizgi
biz. Kesin bir zevk duygusu hissettim. Arkadaşım onun borusunu patlattı. Çarpışma!
İki çizgi çizilmiş kılıçlarla karşılaşmıştı. Güzel bir manzaraydı. Olumsuz
Bir atış yapıldı. Toz yoktu. Çarpışma! Sağa kadar
Kılıçlar parladı, iki uzun parlaklık vardı, kırık
Güneş ışını yakalayan gümüşün dönen parıltılarına. Sahip olmayabilirdim
Bir şairin ruhu, ama korku değil güzellik beni etkiledi.
Bir ek olarak kaybettim-tek bir gölgeleme yakalamamam. Bir gördüm
Arı-Martin bir arı yakalar; Altında mor kafasını bir demir yuvası büküldüğünü gördüm
bir şaka dokunuşu; Kafatası bölünmüş bir adam gördüm,
zemin. Arkadaşım onun borusunu patlattı. Atlar ileri sıçradı. .
Mavi çizgisi düzensiz büyümeye başladı. Vahşi bağırışlar ortaya çıktı. Silah atışları,
Bana öyle geliyordu, YAP, YAP, YAP gibi gürültüyü sokan bir başıboş
Köpek, orada ve orada çaldı. Düşman geri çekiliyordu. Arkadaşım,
üzenlerinde dururken, çarkını havada salladı ve sonra
Üzerine muzaffer bir patlama patlattı. Düşman bir tavır yaptı ve yine
Kılıçlar parladı, ancak eski şarap ve yeni viski Konfederasyonları yaptı
aceleci. Arkadaşım onun borusunu patlattı. Karşıt çizgi kırıldı ve sonra
Silah atışları geldi, bana benziyordu, bir tür isyan kabuğu.
Arkadaşım borusunu kaldırdı, ama üflemedi. Sahip olduğunu düşündüm
Yağlanmış çizgiye üzüldü. İlerledik. Arkadaşım
Bana karşı yaslanmaya başladı. Gülüyordu, açıkça görebiliyordum. O
daha uzağa yaslandı. `` Şimdiye kadar geriye yaslanma '' dedim. 'Durmak; Sen değil mi
Beni itmek üzereydin mi? ' Daha uzağa yaslandı. Ben taşındım
Bir tarafı-etrafta dolaştı ve eyerin boynuzunu tuttu. Kan
Bugler'ın göğsünden püskürtüldü. Yukarı baktım ve ölümün olduğunu gördüm
filmini gözlerine attı. Ayağımla uzandım ve tekmeledim
üzengi uzakta. Böcek eğildi ve yere düştü. Ben aldım
eyerin içine, bir çitlere kadar sürdü, dizgin dizginini attı
Kazık, attan aşağı indi ve kaçtı. Ben geri döndüm
Çimenli yamaç. Bir Martin'in arı yakaladığını gördüm; Mor kafasını gördüm
Ironweed Toygunun dokunuşunun altında bükülme. "




Cumberland Dağları'nda.


Bir doktor Tom Blake'e sadece bir sahne değişikliğine ihtiyaç duymadığını söyledi,
Ancak sağlığını yeniden kazanmak için mutlak özgürlüğe ihtiyaç duydu
iş umurunda. "Sana tavsiye ederim," dedi doktor, "
At ve git, ne olursa olsun. Dağlara git-
medeniyet önerileri; Kısacası, bir ayı gibi uyuyun. "

Blake bu tavsiyeye göre hareket etmeye çalıştı. Birkaç gömlek doldurdu
Bir çift eyalet çantası, sarsılan bir at monte ve içine bindi
Engebeli Dağ Gorges ihtişamı. Ama ona göre manzara hayır
hayranlık heyecanı. Kalbi alçakta attı ve nabzı titredi
zayıflayan bir çırpma. Ani alarmda ortaya çıkan tilki
Garip bir mücadele ile eğilimli bir şekilde tırmanan patika, patika
Ağaç, kanının anlık hızlanması için değil. O öyleydi
insan denemelerinin en üzücülerinden birinden geçmek. Yoktu
hastalık; Her kas sesiydi. Öyleyse sorun ne oldu? Yapacaksın
Bilmek.

Geceleri bir yaprak bankasında yatıyordu. Şimdi her şey onu şaşırttı. O
Güneş battığında şiddetle titredi. Bir kez fırladı, ağlayarak
yaprak yatağından alarm. Sonra tekrar uzandı, utandı. .
At homurdanmıştı.

Dağların vahşiliğine daha uzak ve daha uzağa gitti.
Bir akşam dar bir yola geldi ve bazılarını takip ederek
mesafe, bir ev gördüm. Bir önerisi ile eski bir handı
Bu konuda brigand. Atını kutuplardan yapılmış bir çitle bağladı ve gitti
eve. Orada parşömen yüzü ve küçük olan bir adam buldu,
kötü gözler ve sahnede uygun bir şekilde sahip olabilecek bir kadın
Hag _role_ aldı.

"Neden, içeri gel, efendim, içeri gel," dedi adam kalktı ve bir
Blake sandalyesi. "Karısı ve ben son gün için çok yalnızız veya
Böylece birinin gelmesini diliyoruz. Yapmadık değil mi? "

Kadın ağzından bir koçanı boru çıkardı, sıska bir arkayı çizdi
Mavi görünümlü dudaklarına el, guttural croak gibi bir gürültü yaptı
ROUP ile eski bir tavuk ve "Evet" dedi.

"Elbette bütün gece bizimle kalacaksın," dedi adam. "Yapamayız
Muhtemelen devam etmene izin ver, özellikle de düşecek olduğumuz için
hava durumu. Oh, misafirperverlik söz konusu olduğunda, neden doğru bulacaksın
Burada. Dışarı çıkıp atını koyacağım. "

Blake hiçbir itiraza girmedi. Onun acınacak durumu zorlanırdı
onu neredeyse her türlü öneri ile uyumlu hale getirir. Adam
Dışarı çıktı, atı koyun ve kısa süre sonra bir odun kütüğü ile geri döndü. "
Daha fazla ateş daha neşeli olacak, "diye açıkladı."
İhta? "Diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı Blake.

"Burada hiçbir yerde yaşamıyorum, sanırım?"

"HAYIR."

"Ülkenin bu bölgesinde ne kadar kalmayı bekliyorsunuz?"

"Bilmiyorum."

Yaşlı kadın mırıldandı ve sonra bir ızgara kroak ile şunları söyledi:

"O 'Armut Will' ter Hisse'f hakkında çok şey anlatmıyor. Bazı millet
Mighty Curi'nin Thater yolu. "

"Boş ver, Moll," diye cevap verdi ev sahibi. "Oldukça zaman yok
Bize yemek için bir ısırık alması dışında, koymanız için. "

Cevap vermeden ortaya çıktı ve akşam yemeği için hazırlıklara başladı.

"Bizimle yılın sıkıcı bir zamanı," dedi ev sahibi. "Olmuştur
Son yatılımızdan ayrıldıktan sonra yaklaşık iki hafta. Ama işin olacağını düşünüyorum
Balıkçılık sezonu açıldığında Pearten biraz yükseldi. "

Blake, bazı keskin ve beklenmedik notlar dışında dikkat etmedi
Yaşlı adamın sesi sinirlerin karıncalanmasını üretti.

Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra Blake, yatmaya hazır olduğunu ilan etti. O öyleydi
bir tür kulübe odasına gösterilen, ince bir bölümle ayrılmış
az önce bıraktığı oda. Yaşlı adam parçalanan bir mum koydu
ocakta ve misafirinin geçeceği umudunu ifade ederek
Sessiz ve huzurlu bir gece, çekildi.

Blake uyuyamıyor. Bir kez saran mum ona neden oldu
Yatakta yay. Aniden kulakları, onunla son derece hassas
Gerginlik, fısıldayan bir konuşmanın seslerini yakaladı.

"Kan dökmek için yapmayacak," dedi yaşlı adam. "Yapmayacak, çünkü biz
Son kez güçlü bir kaçış yaptı. Kan almak imkansız
evden lekeler.

"Onlara Saddlebags Air Full UV parası," diye yanıtladı.

"Bundan şüphe etmiyorum ve buna sahip olmalıyız."

"Nasıl havaya gitiyorsun?"

"Onu zehirleyin. Bunca yıl boyunca hiçbir şey için bir tür doktor değildim."

"Asla doktora zarar vermedin."

"Ama ben incitmek için geceye doktor olacağım."

"Nasıl havaya gidiyorsun onu pizen?
yer."

"Bu morfin nerede?"

"Şişe içinde yukarı, ama bu onu düzeltir mi?"

"Evet ve öyle bir şekilde kimse bir şey şüpheleyemez."

"Nasıl havaya gidiyorsun? Burnunun altında tutun?"

"Ayağının altında tut!" Adam aşağılayıcı bir şekilde cevap verdi. "Gidiyorum
onu almasını sağlamak için. "

"Nasıl?"

"Düzelteceğim."

Sonra Blake'in aşağıdakileri yakaladığı bir fısıltı oldu:

"Bunun Ernuff olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu kadın.

"Neredeyse yarım çay kaşığı. Beş adamı uyumak için yeterli
sonsuzluk boyunca. "

Bir dakika sonra ev sahibi Blake'in odasına girdi. Onun tarzı özgürdü
utanç. Bir yandan su içeren bir bardak tuttu.

"Yabancı, seni rahatsız etmek istemiyorum ama şimdi bana geldi
Bir hastalık büyüsüne sahip olacakmış gibi görünüyordun,
Bu yüzden sana biraz ilaç getireceğimi düşündüm. Yardım etmeye hazırım
Dostum, ama onun ellerimde hasta olmasını istemiyorum. Ben bir doktorum ama ben
Hastaneyi tutmayı teklif etmeyin. "

"Diyelim ki ilacı almayı reddediyorum?"

"O zaman beni seni dökme zahmetine koyacaksın, hepsi bu.
Her şey devam ettiği sürece çok nazik bir adamım
Doğru, ama eğer bir aksaklık meydana gelirse, neden bir bataklık meşesi kadar pürüzlü olduğumu. "

"İlacın beni incitmeyeceğinden emin misin?"

"Seni incitin! Neden, bu seni iyi yapacak. İşte, yut."

Blake camın içeriğini içti. Ev sahibi gülümsedi, eğildi ve
geri çekildi. Sonra başka bir fısıltılı konuşma izledi.

"Her şeyi yapıştır, değil mi?"

"Bir kuzu gibi. Bundan yarım saat sonra iyi olacak."

On beş veya yirmi dakika boyunca Blake sessizce yatağa yatıyordu. Sonra o
Yukarı, kendini gürültülü bir şekilde giydirdi, benzemek için yatak örtülerini düzenledi
Bir adamın şekli, saddle çantalarını aldı, arka kapıdan çıktı,
ahıra gitti, atını eyerledi, monte edildi ve bir pencereye çıktı
ve işgal ettiği odaya baktı. Sığır Tramping
Bahçe hakkında ve atın yaptığı gürültü dikkat çekmedi.
Gözlemlenmemiş, geçen her şeyi görebilmesi için bir pozisyon aldı
odanın içinde. "Doktor" ve yaşlı kadın yakında girdi. Yaptılar
Düşük tonlarda konuşma girişimi yok.

"Saddle çantaları ne?" diye sordu kadın.

"Kafasının altında sanırım. Kapakları kopar. Uyanmayacak."

Yaşlı kadın kapakları çıkardı ve sürpriz bir çığlık attı.
Blake pencere camına dokundu.

"Söyle Doc," dedi, "Bana o morfinin geri kalanını getir. Görüyorsun,
Birkaç yıldır morfin yiyenim ama çalışıyorum
çıkış yapmak. Dozunuz oldukça kullanışlı geldi, çünkü kötü bir düzeltme içindeydim. Ben hepim
Şu anda ve size çok mecburum. İyi geceler."

O zamandan itibaren bir haftadan az bir süre sonra "doktor" ve karısı hapiste,
bir gezginin öldürülmesi ile suçlanıyor. Greenville'de asıldılar
Geçen Eylül.




Ticari bir rip-snorter.


Birkaç yıl önce yeni Ebeneezer'in editörü ve sahibiydim
_Plow Point_. Haftalık bir yayındı ve adıyla da
Madde sınıfında olduğu gibi, çiftçilere hitap etti ve bir
önyargılarının tiz düdüğüne pandering jig. Bir gün E. Sim
Topluluğun önde gelen bir adamı Nolan ofisime geldi ve şöyle dedi:

"Seni son bir iki gün boyunca düşünüyorum ve sanırım
Keskin iş içgüdülerimle,
Fortune'a giden yolu açabilirsiniz. Yazma çok iyi bir başarı
Ve gazetecilikte küçük rolünü oynuyor, ama bu ana şey değil.
Şimdi, gazete işindeki en önemli şey başarı elde etmektir.
'Bu nasıl yapılabilir?' Doğal olarak soruyorsun. İlçeye tavsiyede bulunarak değil
Cypress Bayou üzerindeki köprüyü onarmak; Editoryal tavsiye değil
Organize etmek için parti, ama iş alarak. İyice bir satır
Thrifty Paper daha değerlidir ve bin satırdan daha fazla ağırlığa sahiptir
Her hafta her hafta özür dilemesi gereken bir sürükleme yayında
Zamanında çıkamama. Bir partner istiyorsun, yardım etmek değil
yazıyorsunuz, ancak iş yapabilen ticari bir rip-snorter
Köşe, boyun eğmeye boğ ve sonra ofise sürükleyin.
Bu ihtiyacınız olan bir adam. "Onu nerede bulabilirim?" Sen
sormak üzere. Onu buldun ya da daha doğrusu seni buldu. Ben o
Adam. Ben o ticari rip-snorter'ım. Dışarı çıkabilirim ve iki gün içinde
_Plow Point_'i yüklemek zorunda kalacağınız reklamlarla dolu yükleyin
Yukarı yan tahtalar. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Yeteneğinden hiç şüphem yok," diye yanıtladım, "ama göze alamıyorum
sana ödeme. "

"Bana ödemek zorunda değilsin. İş kendini ödeyecek. Şimdi burada;
Ayda yetmiş beş dolar kazandığınızı söyleyin. Çok iyi. .
Ticari Rip-Snorter içeri giriyor. Yüz elli dolar alıyorsun
ayda ve ticari rip-snorter elli alır. W'y,
Bir çocuğun yumuşak kahkahaları olarak sade ve basit ve suçsuz. BT
bir ay değil, her zaman olacak. Kısacası, beni al
bir ortak. En büyük iş uyarıcı nedir? Maaş? Hayır efendim.
Tescilli ilgi. Bana makalenize yarı ilgi duyun ve
Franklin'in uçurtusundan daha yüksek uçacak. Birden daha yüksek sesle kükreyecek
Siklon ve onları kolayca toplayabileceğimiz dolar. Olarak
Kural, ben bir meraklı değilim. Normalde ben sessiz bir adamım. Asker
Büyük vesilesi gelene kadar sessiz. "

Ona düşüneceğimi ve ona bir cevap vereceğimi söyledim
ertesi gün. O öğleden sonra birkaç arkadaşa danıştım. .
İlçe Hakimi, Nolan omzunu direksiyona koyduğunda
Vagon hareket etti. İlçe avukatı iyi karşılayabileceğimi söyledi
Nolan'ı yarı faiz almak için ödemek. O gece yatağa gittim
son derece hoş bir zihin durumu. Bulutlar kopuyordu ve ben
güneşin parladığını görebiliyordu. Ofisin iş bakımları
Aklımı kaldırdım ve kendimi yazmaya ve çalışmaya adayabilirim.
Konularımı sindirmekten başka bir şey yapmadan, editoryal yazabilirim
Bu beni parti lideri olarak kuracaktı. Web mükemmelleştirmeyi hayal ettim
ve büyük politikacılar tarafından danışılmak. Bir melodi mırıldandım
kahvaltıdan önce. Ticaret yakında tamamlandı; ve teslim etmek
Nolan'a kitaplar, kendimi iç kutlanmamda oturdum, bir soba tarafından ısıtıldım
bir kunduracı tarafından işgal edilen bitişik bir kulübeden gelen boru,
ve kendimi derin düşünceye bıraktı. Sonunda zamanım gelmişti. Sonunda
İnsanlar lider yazma yeteneğimi kabul etmelidir. Ertesi gün
Nolan birkaç reklam getirdi. Ah, olgunlaşmış meyvenin vardı
Zaten düşmeye başladı.

"Bu arada," dedi Nolan, kendini masamın bir köşesine otururken,
"Elimde harika bir plan var."

"Bundan memnun," diye cevapladım. "Nedir?"

"En önde gelen adamlarımızdan bazıları şerif için koşmamı sağladı."

"Ama çok fazla zaman almayacak mı?"

"Neden, hayır. Görüyorsun, bir kütükten düşmek kadar kolay seçilebilirim ve
Sonra, şerif olarak makalemizi yasal reklamlarla doldurabilirim. "

"Nolan, sen olağanüstü bir adamsın."

"Sadece bekle."

Yayınlara onun adına yazdım ve hatta kutsaldan ayrıldım ve yaptım
onun için konuşmalar. Seçildi. Gazete kitaplarını çevirdi
oğluna ve şerif ofisinin sorumluluğunu üstlendi. Çocuk oturdu
Ofis ve forenoon sırasında bir sirk melodisi ıslık çaldı. İçinde
Öğleden sonra sarhoş oldu. Nolan'ın kurulduktan birkaç gün sonra gittim
Bir silah dolu yasal reklam almak için. Elinde hiçbiri yoktu
Tam o zaman, Nolan bana söyledi. "Aslında," dedi "
Bu yıl suçlu vergi listesini basmamaya karar verdi. "

Hayal kırıklığına uğradım. Çocuk sirk melodisini ıslık çaldı ve sonra dışarı çıktı
Ve sarhoş oldu. Ertesi gün, beş dolar çekmek istediğimde,
Oğlan bana otuz beş sent verdi. Faturalar gelmeye başladı ve benim derinim
Düşünce onlar tarafından çok rahatsız oldu. Bir sabah Nolan geldi ve,
Oğlunun taklitinde ıslık çaldıktan sonra, şunları söyledi:

"Oldukça zor."

"Nedir?"

"Neden, şerif olarak, bu ofisin sorumluluğunu üstlenmeliyim. Kağıt faturası."

Saçma oldum.

"Faturamızı ödeyemez miyiz?" Diye bağırdım.

"Şu anda hiç para yok, üzgünüm. Şimdi pişmanım
Şerif için koştum, çünkü bir
ortak. "

Tam olarak anlamadım, ama o bir infaz verdiğinde
Ben dışarı çıktım. Şerif olarak, ofisin sorumluluğunu üstlendi, taburcu edildi
oğlu ve iş ve editoryal departmanların sorumluluğunu üstlendi. BEN
birkaç avukata danıştı. Dışarıda olduğumu söylediler. Bunu biliyordum. Onlar
Nasıl girebileceğimi bilmiyordum. Yasa çok tuhaftı. BEN
Bunu da biliyordu. Daha sonra Nolan'ın hepsini aradığını öğrendim
avukatlar ve onlara işlerine müdahale ederlerse,
müşterilerinin üzerinde dururdu ve müşterilerinin çoğu olduğu gibi
Hapishane, müdahale etmediler. Nolan, Şerif olarak-ve şimdi hizmet veriyor
Dördüncü terimi-hala yeni ebenezer'in editörü ve sahibi
_Plow Point_.




Arkadaşı Flanders.


Mahkeme odasındaki uğultu ara sıra fısıltıya yerleştiğinde,
Hakim mahkumu bir açıklama yapmak isteyip istemediğini sordu. .
Mahkum, ince bir adam, saçları hafifçe kıvırma niyetinde tutuyor,
Ve gözleri büyük ve kasıtlı olarak ortaya çıktı ve bu ifadeyi yaptı:

John Flanders ve ben en iyi arkadaş olduk, ancak çizilmememiz
herhangi bir ortak meslek bağı ile birbirlerine doğru. Başında
Hayatımın edebiyata döndüm, fark etmeyi beklediğimden değil
Böyle bir arayışta bir servet, ama başka hiçbir şey yapamadığım için.
Flanders bir tür genel spekülatördü. Bana öyle geldi
Sokağa çıktığı zaman bir dolar gördü, kovaladı, geçti
ve cebine koy. İşim zor ve belirsizdi;
Ve masamın güvercin delikleri genellikle reddedildi
el yazmaları. Yavaş yavaş bilsem yazamayacağımı keşfettim
Flanders, bir odamın olduğu aynı binadaydı. Başta
Bu duyguyu gergin bir ucube olarak gördüm ve bir kenara bırakmaya çalıştım,
Ama sonra, her edebi düşüncenin benden uzaklaştığını bulmak, ben
Flanders'ın binada olduğunu keşfedecekti. Bir gün duyduğumda
Salondaki ayak izleri onu odama çağırdım. "Flanders," dedi
Ben, "Edebi işle hayatımı yapmam gerektiğini biliyor musun?"

"Evet," diye yanıtladı.

"Peki, ama başarısızlığa büyük ölçüde katkıda bulunduğunuzu biliyor musun?"

"Hayır," diye yanıtladı; "Bu nasıl olabilir?"

"Bu şekilde, Flanders: Sen bu işteyken yazamıyorum
bina. Alt katta asansöre adım atar, benim
Fikirler sarkıyor ve kalemim serpiyor. "

"Üzgünüm," diye tekrarladı.

"Olduğunu biliyorum," dedi ben, "çünkü dünyada daha fazlası yok
senden daha sempatik adam. "

"Eğer bu kadar sempatik olursam, neden seni bu kadar rahatsız etmeliyim?"

"Bilmiyorum, Flanders, ama beni rahatsız ediyorsun. Şimdi bir iyilik var
senden sor. "

"Verilecek."

"Bu: Lütfen bu binaya tekrar gelmeyin."

"Uzak kalacağım," dedi.

Bir daha binaya gelmedi ve bir süre birlikte yazdım
kolaylaştırmak; Ama bir gün fikirlerim uçtu ve kalemim gazeteyi kesti. Flanders'ın binada olmadığını biliyordum, ama onun olduğunu biliyordum
kasabada. Yazmaya çalıştım, ama bu gerçek üzerimde. Dışarı çıktım
Flanders'ı aramak için. Onu açık ticaret kurulunda buldum.
pazarlık yapmakla uğraştı. Onu bir tarafa çektim.

"Flanders," dedi ben, "Fikirlerimi tekrar uçurdun."

"Nasıl yani?" diye sordu. "Senden beri binanızda bulunmadım
uzak durmamı istedi. "

"Bunu biliyorum; ama sen Chicago'daysın ve
Aynı kasabadaysak yazamıyorum. Şimdi gerçekten hayır
Nerede olduğun için fark. "

"Hayır," diye yanıtladı.

"Her yerde geçimini sağlayabilirsiniz."

"Evet."

"Peki, o zaman, bu şehri terk et."

"Bunu yapacağım," dedi. "New York'a gideceğim."

Ona şefkatli bir veda ettim ve bir sonraki yolda kaldı
Doğuya bağlı tren. İşime bir duygu ile döndüm
ferahlık. Kalemim kağıdın üzerinden zarif havacılık ile takıldı ve
Eşcinsel kıyafetlerle dizilmiş düşüncelerim neşeli bir şekilde spor yaptı. Böylece birkaç
Haftalar geçti, ama bir gün kalemim durdu. Bir çiftçi olarak çağırdım
Balky bir at çağırıyor, ama ilerlemeyi reddetti. Çünkü
Flanders bu ülkedeydi. Ona yazdım: "Flanders," dedi ben, "sen
New York'tan ayrılmalı-ABD'den ayrılmalı. Yazamıyorum
İkimiz de aynı bayrak altındaysak. Harika bir işim var
performans ve beni şöhretten mahrum etmeye çalışmayacağınızı biliyorum
başarısı getirecek. Lütfen bu ülkeyi terk edin. "

Birkaç gün sonra şu cevabı aldım: "
Londra."

Yine bir zevkle çalışmaya gittim. Düşünce gül goncası
Her geçen ilham esintisi ile açıldı. Bir ay geçti. Bir gün
Kalemim düştü. Anında düşüncelerim Flanders'a uçtu ve ne yazık ki salladım
başım. Flanders ve ben İngilizce konuşan yaşadığımda yazamadım
Ülkeler. Ona yazdım. Hala cömertti, çünkü cevabında o
"Duygularınızı takdir ediyorum. Yarın Asya'ya yelken açacağım."

Yine olağan rahatlamayı yaşadım ve
Uzun zamandır tozla kaplandı, çiçek açan tazelik ile açıldı. Flanders
Bana Pekin'den yazdı. Sonra kalemim tekrar düştü. Ben yazamadım
O ve ben aynı dünyadaydık. "Flanders" mektubuna cevap verdim.
Dedim ki, "Hemen eve gel".

İki yorgun ay bekledim. Bir gece, tıpkı lambamı aydınlattığım gibi ve
De Quincy ile rüya görmeye oturdu, Flanders kapıyı açtı ve
odaya girdi. Kollarımı onun hakkında attım ve onu bana bastırdım
onu sevdi.

"Beni gördüğüne sevinsin, Flanders?" Diye sordum, onu kolay bir şekilde iterek
koltuk.

"Çok mutlu," diye yanıtladı. "Bana ne yapardın?"

"Olduğun yerde oturmaktan başka bir şey yok."

Bana sevgiyle baktı. Gözleri yumuşak ve parlıyordu. BEN
masama ulaştı ve keskin bir kağıt kesici çıkardı ve
Flanders üzerime ışınlıydı, onu bıçakladım. Ayaklarına fırladı ve
Kollarını benim hakkımda attı, ama tekrar tekrar bıçakladım. Battı
Zemin ve ben işime oturduk. Oh, düşüncelerim nasıl uçtu. İle
gümüşi aşağı ve altınla eğimli kanatlar,
daha yüksek ve daha yüksek yükseldi. BEN----

"Bekle," dedi hakim. "Bu ifadeye izin vermezdim
İlkinden çok meraklılığıyla ilgilenmeseydim. Sen
Flanders adında kimsenin öldürülmesiyle suçlanmıyor. Bir buldun
Küçük çocuk bir parkta çiçekler arasında oynuyor ve onu öldürdü. "

Mahkum ellerini kafasına bastırdı. "Ah," diye bağırdı, "
Flanders ölü değil yazamıyorum. Beni mahrum etmeyecekti
Şöhret ---- "

Bir memur onu uzaklaştırdı.




Hendricks bunu biliyordu.


Jasper Hendricks, Old Man Blue, Abe Stallcup ve diğer birkaç adam,
Çiftçiler mahalledeki, oturdu, yağmurlu bir gün, şömine hakkında
Tennessee Crossroads mağazasında. Sonbahar, onu zorlamaya yeni başlamıştı
prensipler-yani, kalıcı bir atmosfer hafifliği yeni dönmüştü
Güneş uzaklığın arkasında battığında biraz titreyecek kadar havalı
ahşap hattı. "Evangelist" yıllık sonbahar ziyaretini
mahalle ve yerel yeteneklerin desteklediği,
Yuvarlak pound toplantı evi.

Mağazadaki erkeklerin partisi,
toplantı ve onların kaba yolunda din üzerinde spekülasyon yapıyordu
Genel olarak, yaşlı adam mavisi, bir deacon ve ultra dinci,
belirtildi:

"Duvar, Gentle_men_, her şey yolunda, ama ho'n patladığında,
Bize son bir Setting_ment_, W'y Jest Nachully Mağarası; Bu
Tümü. Dünyanın en cesur adamı bir Leetle Ruther burada kalırdı, EF
Bir mahalledeki şansı almaktan ziyade doğru zihninde
(_Hamestring_ veya _Hamlet_ adlı bir adam olarak, bir zamanlar söylenen bilmiyorum)
kimsenin geri dönmediği frum bize durumunu söyle
Craps bir sich. Şimdi hayatımdan sonraki hayatım olacağına dair güçlü bir umudum
pürüzsüz bir 'kolay, ama sana fack'in fack'ini söyleyeceğim, ruther kalırdım
Burada daha uzun, daha uzun, Ef bile ER atlama ile pulluk
'Ter Git Thar'dan daha fazla buzağı boyundurukunu kırın. "

"Doğru yayınlanıyorsun!" Stallcup cevap verdi. "Saatçarı havalandırdığımız zamanlarda
Mourner'ın tezgahının etrafında bağırarak
Wuz Wunst'da Erway'i aradı, ama Airter 'Güneş Parıltısını Gör
Ertesi gün, bir 'kuşları görün' Erhoppin'i Saman yığınını erteleyin
Bir 'lissen ter ole jaybird olan dun ile bir kavga seçti
Yallerhammer, burada bir süre daha uzun süre kalmak gibi bir sıradan hissediyoruz. "

Sonra Jasper Hendricks konuştu. Herkes ona özel ödemek için döndü
dikkat. Mahallede kimse olmayan tek adamdı
anlaşıldı. Çarpıcı bir şekilde yakışıklı-yüksek, yumuşak siyah saçlı
Kendini zarif buklelere dönüştürüyor gibiydi. Onun içinde aziz değildi
sınır dışı edilme. Çoğu zaman geceleri, öfkeli bir fırtına şiddetlenirken ve
Korkunç renklerle boyanmış yıldırım,
Uçurumlar, Hendricks, yarı sarhoş ve karıştırıcı bir melodi zikrederek
Çarpış ve kükreme boyunca umutsuz hızda dörtnala baktı
Hava korkunç salgın.

"Beyler," dedi Hendricks, "Ya hava ama gözenek iv yo 'inancını kanıtlıyor. Ef
Gerçekten ne yaptığını söylediğine inanıyorsun-Thar'ın taç olduğuna inanıyorum
Bu uçak, sorunlu senin üzerinde hafif bir rahatlatma ile basacak
Kaşlar, bu dünyayı terk ettiğinizde uzun süredir kürk yaparsınız.
UV 'UV the Sun bir' kavga iv jaybird bir 'yallerhammer
Hiçbir etkisi olmaz olmaz, seni geri tutan bir sevinç. "

"Hendricks," dedi yaşlı adam mavisi, "
'Feelin'in UV ER sıradan adamı. "

"Ben sadece şiir değilim," diye yanıtladı Hendricks, "
Seni benden daha fazla bilirim, şairden kurtul, diğerlerini erbove,
Anttan'ın ortak adamı. Bu onun mükemmelliği
Kalbi, onu şiir yapan ortak adamı anlatmak. "

"Bir sonraki dünyada umudunuz var mı, Hendricks?" yaşlı adam mavi
sordu.

"Sen var mı?"

"Yas."

"Neden?"

"Becaze, söz verdim."

"Kim yaptı?"

"Ben, Rab, sanırım."

"Bir sonraki dünyada mükemmel mutlu olacağına söz verdiniz mi?"

"Yas," diye yanıtladı yaşlı adam.

"Bu dünyada mutlu bir şekilde mutlu oldun mu?"

"Hayır, değilim."

"Rab'bin her zaman vaatlerini tuttuğuna inanıyor musunuz?"

"Yas, yaparım."

"O zaman neden bir sonraki dünyaya bir kerede gitmeyi istemiyorsun? Neden
Kürk ölümüne dua ediyor musun? "

"Bilmiyorum, Hendricks."

"Evet."

"O zaman neden?"

"Çünkü Rab'bin sana herhangi bir söz verdiğine inanmıyorsun."

"Ah, Yas, yaparım."

"Ah, hayır, değilsin."

"Duvar, sana ne olduğunu söylüyorum, Hendricks, mantıklı bir adam Hankers Airter
Dyin '. "

"Eğer Rab ona bir söz verdiyse yapar."

"Yas, ama Rab'bin kendi zamanını beklemesini istiyor."

"İyi bir bahane," diye yanıtladı Hendricks. "Rab'bin kendisini beklemek istiyorsun
Zaman, 'Rab'bin zamanının uzun olacağını umuyorsunuz.'

"Hendricks, yaşamak istediği için insanı suçlamıyorsun."

"Evet, yapabilirim, eğer bir başkasında daha iyi olacağına inanıyorsa
dünya."

"Ama bunu bilmiyor. "

"O zaman dini yok, 'Tanrı'nın söylediği' b'l'eve."

"Ah, Yas, Hendricks. Biliyor musun, biliyorsun
Ter-ter-gün geçirdin. "

"Dindar değilim, ama Ter-Day'in ölmeyeceğini biliyor
Skeer Me. "

"Sanırım öyle, Hendricks."

"Ama bunu yapamayacağını biliyorum; şimdi, aşkına uğraş, diyelim ki
Ter-Day ölümcem var. "

"Yas," diye tekrarladı Old Blue, "Biz bunun kürk argenment uğruna, '
Seni eğmeyecek, ama EF bu sho '' nuff, olurdu. "

"Duvar, o zaman, diyelim ki '' nuff."

"Biz bunu söylüyoruz, ama bu seni daha eğmez, kürkün doğru olmadığını biliyorsun."

"Ama bunun doğru olduğunu biliyorum."

"Ne, biliyorsun, ölmek için mi kalıyorsun?"

"Evet efendim."

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Bu Fack tarafından," diye yanıtladı Hendricks. Bir tabanca çizdi, yerleştirdi
başına karşı ve ateş etti. Sandalyeden düştü, öldü. Erkekler
Sahneye dehşete baktı. Açık kapıdan bir esinti
Hendricks'in saçlarını güzel buklelere karıştırdı.




Halıyı giymek.


Küçük bir yaz otelindeki konuklar arasında küçük bir çocuk vardı ve
anne. Çocuğun yaşamı dolgunluğu ve prankish kaynağının zenginliği
çekingen, daralmış anneyi sürekli bir alarm durumunda tuttu; ve
hizmetkarlar, oğlunun suç verebileceğinden korktuğunu fark ederek,
Çocuğa söyleyerek kaygısını artırmak için acı çekti, bu yumuşak
ama sertlikten daha kötü yanan zorunlu nezaket tonları değil, değil
Çok fazla gürültü yapmak ve ekmek kırıntılarını basamaklara dağıtmamak.
Sahibin karısı, herkesin anne olduğunu söylediği yaşlı bir kadın,
bilinçsizce hizmetçilerden bir ipucu aldı ve onu unutarak
Kendi oğulları ve kızları bir zamanlar gürültülü çocuklardı,
erkek çocuk.

"SH-sh-yaygara yapmayın," dedi salonda buluşarak. "Biraz
Erkekler görülmeli ve duyulmamalıdır. Git ve o topu uzaklaştır. Yapabilirsin
bir şeyi kır. O kediyi boş ver. Yolumdan çekil. Acaba ne oldu
Annen düşünüyor olabilir. "

"Tommie," diye sordu annesi komşu bir odadan.

"Majesteleri."

"Buraya gel."

"Ben hiçbir şey yapmıyorum."

"Ah, onu yalnız bırak, sana dua ediyorum," dedi sahibi,
başı ve kapıda görünen anneye gülümsüyor. "BEN
topuyla bir şey kırabileceğinden korkuyordu, ama yap
Kendinden zevk almasına izin ver, sana yalvarıyorum. Çocuklar çocuk olacak, sen
Bilmek."

"Umarım sana sorun çıkarmayacaktır," diye yanıtladı anne. "Evet
Onunla yapabileceğim en iyisi, ama-ben-buraya gel, oğlum. "

Uzandı, çocuğu elinden aldı ve odaya çekti.

"Seni ağlatan ne, anne?"

"Çünkü sen çok kötüsün sevgilim," diye yanıtladı onu ona alarak
kollar.

"Kötü olduğumu bilmiyordum."

"Ama sen. Herkesi sefil yapıyor gibisin."

"Sefil nedir?"

"Mutsuz."

"Mutsuz ne?"

"Git, oraya otur."

Bir bagaja tırmandı, etrafında büktü, kıyafetlerini yırttı, aldı
aşağı, pencere bölmesinde bir sinek öldürdü, bir tüy aldı ki
Bir köşede bulundu, attı ve nefesini üzerine havaya uçurdu, döndü
Annesinin yattığı yatağa tırmanan bir çalışma sepeti, koydu
Elleri yüzünde, gözlerine yaramaz hassasiyetle baktı,
ve dedi:

"Seni seviyorum."

Onu koynuna sıktı. "İyi bir çocuk olacaksın, değil mi?"

"Yessum, bir 'o zenci bana yüzleştiğinde söylemeyeceğim
herhangi bir şey."

"Şey, yapmamalısın."

"Bir 'Mus, buzağının kuyruğundan Holt'u iterken almıyorum
Çit mi? "

"HAYIR."

"Neden?"

"Ah, çünkü ona zarar verecek. Mamma şimdi uyumaya izin ver, ama sen değilsin
dışarı çıkmak."

"Nome."

Kadın uyumak için battı. Çocuk yataktan indi ve
pencere. Üstte vızıldayan bir sinekle baktı, geri döndü
Yatağa, annesini nazikçe öptü ve salonun içine çaldı.
Özgürlükten coşkulu, bir atın taklitinde dörtnala gitmeye başladı.

"Sh-sh!"

Sahibinin karısı tarafından karşı karşıya kaldı. "Ne yarışıyorsun
Burada bir katır gibi-mi? Giydiğini bilmiyor musun?
halı? Neden bir yere gidip oturup insan gibi davranmıyorsun
yapı? Bu halıyı bu şekilde dışarı atması için satın aldığımı mı düşünüyorsunuz?
Ayağınızı bu şekilde yere atmayı bırak. "

Sanki affetmeye yalvarırken öpüşecekmiş gibi ellerini kaldırdı
o. "Yağlı ellerini üzerime koyma. Devam et, şimdi ve tırmıklama
Ayaklarınız bu halıda. Bugünlerde annelerin ne olabileceğini bilmiyorum
düşünmek. "

"Tommie," diye seslendi annesi.

"Yessum."

"Buraya gel."

"Ah, seninle ne yapacağımı bilmiyorum," dedi, çizdiği zaman
onu odaya. "Seni bu kadar kötü yapan nedir?"

"Bilmiyorum; ama kötü adam olmalı."

"Evet, eğer kendinize davranmazsan da seni alacak."

"Ve bana zarar verecek mi?"

"Evet; yapacak."

"Nasıl?"

"Seni yak."

"Ho! Onu vururdum."

"Yapamazsın."

"Neden yapamadım?"

"Ah, bilmiyorum."

"O zaman beni yakacağını nereden biliyorsun?"

"Ah, yapacağını bilmiyorum."

"O zaman sana ne yapacağını söyledi?"

"Zarif aşkım için bana biraz huzur ver."

"Küçük bir ekmek mi?" diye sordu, gözleri parlarken
yaramazlık.

"Hush, efendim; sus. Senden başka bir kelime değil. Kirli ellerini al
yüzümden uzakta. "

"Sana sarılmak istiyorum."

"Şey, bana sarıl ve otur."

"Beni seviyorsun, değil mi?"

"Evet, küçük melek," dedi onu koynuna bastırarak.

"Tüm evlerden daha fazlası 'bir' buharlı botu bir araya getiriyor mu?"

"Evet."

Anneye, günler zaman alanının üzerine sürüklendi
bir hayvanın ölü gövdesi. Sefaletle oğlunun hücum etmesi gerekir,
Onu izledi ve masada sustu. Sahibin karısı
Onu azarladı ve sonunda küçük adamın ruhu inekti. O
Salondan geçti ve sessizce, yıpranmaktan kaçınmak için
Halılar, evin içinden geçti. Gördüğünde küçülürdü
Sahibin karısı ve uykusunda özür diledi ve ilan etti
iyi olacağını. Bir sabah yanan bir ateşle uyandı.

"Keşke içeri girip küçük oğlumu görsün," dedi anne,
Sahibinin karısına hitap etmek. İçeri girdi. Küçük adam baktı
ona ve derinden taşlanmış bir ifade yüzünü geçerken şunları söyledi:

"Halıyı yıpratmayacağım."

"Neden, hayır, halıya zarar vermeyeceksin. Kalk ve istediğin her şeyi koş
ile."

"Şimdi yapamam."

"Ama bir süre sonra yapabilirsiniz."

Acı günleri; Korkunç geceler. Her şey yapılmıştı ve
Doktor eve gitmişti. Kalp kırılmış bir kadın yüzünü gömdü
Yatakklotlar. Mal sahibinin karısı, gözyaşları yüzünden aşağı akıyor,
Sadece kısa bir süre önce, boşa harcanan bir yüze bakarken,
yaramazlık ile ışınlanmış.

"Küçük çocuk," dedi, "Sevgili küçük adam, bizi terk edeceksin.
Cennete gidiyorsun. "

"Hayır," diye cevapladı hafifçe, "Yolda olacağım ve bana izin vermeyecekler
oraya gül. "

Uzun bir sessizlik izledi ve sonra yaşlı kadın fısıldadı:

"O gitti."

Salondaki halıda ağır botları olan bir adam yürüdü.




Bir damat.


Bir sıcak öğleden sonra Franklin'in ofisine girdi.
(Ky.) _Patriot_. Düzenli besteciler kolordu yapmak için yeterliydi
Tüm gerekli işler, ama çocuklar tembeldi ve balık tutmaya gitmek istedi,
Böylece serseri geçici istihdam verildi. Çocuklar döndüğünde
Ertesi gün şaşırmışlardı ve bunu görmek için biraz utanmadılar
Tramp, tüm gazeteyi "kurmuş"-alacak
Tüm kuvvetin gerçekleştirilmesi için birkaç gün. Kanıt sayfaları ne zaman
Getirdi, o kadar temiz bulundular ki,
_Patriot_ Tramp için gönderildi.

"Adın ne?" Diye sordu.

"Oscar Howell."

"Nerelisin?"

Bay Howell tam bir daire içinde elinden feragat etti.

"Bu ne anlama gelir?"

"Her yerden olduğum anlamına geliyor."

"İş ister misin?"

"Buraya gelmemin nedeni bu."

"Düzenli iş demek istiyorum."

"Evet; ama kimseyi işten çıkarmak istemiyorum. "

"Çok onurlu olmana sevindim; ama dışarıdaki çocuklar oğullarım ve ben
Onları okula göndermeyi düşünüyorum. "

"Pekala, o zaman onların yerini alacağım."

"İçiyor musun?"

"Geçen gün uzatılmış bir çılgınlığın topunu yaraladım, ama ben değilim
Artık içecek. "

"Umarım kararınız durabilir."

"Birçok yarım-nole vereceğim."

"Eh, yarın sabah düzenli çalışmaya başlayabilirsiniz."

"Tamam, efendim."

O zamandan itibaren iki ay içinde Bay Howell en iyi giyinenlerden biriydi
Kasabadaki erkekler. Şimdi perişan görünüşü hakkında yorum yapan insanlar
ona yakışıklı dedi. İyi Tapınakçıların Lodge'a katıldı ve karıştı
Köyün Tittering Kızlık Derneği'nde. Doktorlar ve
Avukatlar şirketini aradı. Edebi bir tazelik getirmişti
şehir. Şakaları yeniydi; Nezaketiyle işaretlendi. Bir yıl vefat etti.
Bay Howell en yakışıklı ve en zeki ile evlenmek için nişanlandı
Kasabadaki genç kadın. Kızın babası ve annesi çok sevindi.
Howell tüm genç erkekler tarafından kıskanıldı. Düğün Drew için gün
yakın. "Popüler ve Girişimci Terzi" Howell'in Düğünü'nü yapmıştı
uygun olmak.

Bir gün başka bir serseri ofise girdi. Howell "makyajını bıraktı
Kural "ve onunla tanışmak için ileriye doğru fırladı.

"Neden Shorty, nasılsın?"

"Sorter yavaş," diye yanıtladı Tramp, dirseklerini üzerine yerleştirirken
heybetli taş. "Seninle nasıl?"

"Ah, uçuyorum. Yarın geceye evleneceğim."

"Duyduğuma sevindim. O günü dikkatlice ayırdığımızda
Bölünmüş Quart, çizgilerinin bu kadar yakında böyle düşeceğini düşünmemiştim
minnettar yerler. "

"Ben de hiç olmadı.
Sınkıyıl için umut yok. Artık asla içmeyeceğim. "

"Memnun. Çok yakında kendimden çıkmayı bekleyin. Ne tür bir düğün-tografy
Var mı? "

"Gördüğün en iyisi."

"Onları görmek isterim. Odanın nerede?"

"Caddenin hemen karşısında."

"Diyelim ki devreye giriyoruz."

"Tamam. Kızımı görmelisin."

Howell'in odasına gittiler.

"George tarafından!" diye bağırdı Shorty. "Tarzda sabitleneceksin, olmayacak
Sen?"

"Bunu söylemeliyim. Şey, zaman geldi, çünkü yeterince uzun süredir aptal oldum."

"Söyle, onları giy. Nasıl bir damat olarak görüneceğini görmek istiyorum."

"Onları kırmak istemiyorum."

"Devam et ve onları tak. Mevcut durumumda gidemeyeceğimi biliyorsun
seni görmek için adım at. "

"Seni memnun etmek için, Shorty, onları koyacağım, ama sen tek kişi sensin
Bu, bu konuda vermeme neden olabilir. "

Kıyafetleri giydi.

"George, Oscar, Fransız dans ustası gibi görünüyorsun.
Biraz nip alacak. "

Cebinden bir şişe aldı ve salladı. "İşte bazı eski şeyler
Bir adam bana Hopkinsville'de verdi. On beş yaşında. Zamanı hatırla
O yaşlı negro'yu bir bardak şeftali brendi için mi vurduk? Peki, işte
Sen. Ah, hah, hah. Biraz dener misin? "

"HAYIR."

"Seni incitmeyecek. Bir pire zarar vermez. Sana bir adam olduğunu söylüyorum
Biraz yalıcı, onun için çok iyi bir şeydir. Asla
Billious? "

"Evet, şimdi bilişli. Bir hafta boyunca iştahı olmadı."

"Geçen gün yoldaydım, ama bu şeyler (yine sallıyor
şişe), beni iyi ayarladı. "

"Birkaç gün boyunca bu yalayıcı olduğunu söylemek istemiyor musun?"

"Evet. Sana bir gerçeğin ne olduğunu söyle, bir adam istemiyor ama çok az
Şeyler ve onun güzelliği, onu kötü yalayıcı içmesini engelliyor. "

"Koku almama izin ver."

Howell şişeyi burnuna tuttu. O zaman, ani bir dürtü ile onun
Dudaklar boynun üzerinde kapalı. "Ah, bu iyi. Ne tür bir zaman var
Seni en son gördüğümden beri vardı? "

"Zor, sana söylüyorum. Başka bir çekip buraya teslim edin.
O şarkı eski Patsy Bolivar şarkı söylerdi-'Bu eski ceket yeni olduğunda?' '

"Evet," diye cevapladı Howell, "Geçen gece bunu düşünüyordum.
Simple Simon'un belirttiği gibi, eşiğinizi tadın. Çok düşük oluyor. "

"Evet, çok düşük."

"Bu kötü değil. Diyelim ki, Patsy'nin şarkısını söyleyebilir misin?"

"Yeterince yalıyor olsaydım."

"Arka merdivenlerden aşağı o salona kayalım. "

"Pekala, ama düğün kıyafetlerini çıkarmayacak mısın?"

"Hayır; orada olmayacağız ama birkaç dakika."

       * * * * * *

Ertesi gün, bir sığırda hırpalanmış bir damat ve düzensiz bir serseri uyandı
Araba, Franklin'den yetmiş beş mil.

"Söyle, Oscar!"

"Kuyu."

"Bana yeleğini ver. Çok fazla toga için bir faydası yok."

"Pekala, işte öyle."

"Nereye girelim?"

"Kavşağa çıkıp aşağı insek iyi olur
Memphis Yolu. "




Dave Summers.

Kendi romantizm ve son hikayesi.


Dar, benden bahsettiğim için hiçbir saçmalık yok. Bazı millet biliyorum
Dat er Nigger'ın hayatının Laziniss bir skylarkin 'yapıldığını düşünüyor, ama
Dat inancı, 'Özellikle benim durumumda, De Truf. Oh, eğlendim
Ben genç wuz. Seni korusun, De Mahallesi'nde Dar Wa'tm ER Pusson
Dat, atter yaramazlık mo 'den Dave Summers'ın yaptı, ama' Stead o '
ole yaş getir 'dat barış bir' dinlenme, hangisi, eBen de lifely zamanında
O 'Gençlik, Mantıklı Pussons İleriye Bakıyor Ter, Dar Demet O' De
en siyah tür.

W'en elli yıl ole wuz, de noent inter inter dat i
Aughter vaaz. Nasıl olduğunu biliyorum Dar-Sholy değildim
Düşünür 'Erbout IT-FUST DE FUST ŞEYİ BİLİYORUM
bir mawnin 'wid deee. Biraz konuştum o 'frien'im bir' da
Dedi ki: "Dave, dat çağrısıdır, 'Projik olmasanız iyi olur'.
De Speret, ses inters inter gospul'un çalışmasını istiyor
Jonah o 'yersse'f'i denemese de run run erway. "

"Ama nasıl gwine ter vaaz ediyorum?" Ben baltaladım. "Ez Ez Ez Ken
ter oku. "

"De Lawd seni okuduğunu okudu," diyor Frien'ler. "O
ter vaaz; Ef sen çok az okudun, sen ken l'Arn nasıl okudu. "

Erway'e gittim, benimkimde çok rahatsız oldum. Karım ölü kürk olmuştu
sebrel yılları, 'habbin' değil, myse'f tarafından kuru kabin içinde serbest bıraktım
ER büyük plan. Dua ettim. De naixt mawnin '
yük 'armut ter daha ağır. Dar wa'ming nuthin beni kürk bıraktı, diyorum ki:
"Vaaz edeceğim. Birini alacağım bana nasıl okudu
De gospul de bes 'nasıl olduğunu biliyorum.
Ama gitti. De Pulpit'te ayağa kalkana kadar çok uzun. Dar Wuz
Sebrel Akıllı Adamlar De Kilisesinde, Bir 'Armut Ter' Muze 'Em olabilir
Ter Yere Ez Ignunt er Man Ez ben wuz heaben an 'de ruhs o'
erkekler. Ah, Lawd! Ken Fling Ez, bazı Subjec'in EZ DE'sinde çok ışık
Greates '' Artly Bilgelik Ken. Earnes'daki işime gittim, denemiyorum
Ter Git up ER GÜÇLÜ 'Citement, ama' Deavorin 'Ter Show De Folks De
Dis Worl'da yaşamanın doğru yolu 'De için daha iyi hazırlanırdı
Gelecek hayat; 'Ef Dar Eber Wuz er Man Dat Wuz Hones' 'Gerçek Ter
Onun çağrısı i b'l'ebes dat i wuz de pusson.

'Mong de Üyeler O' benim sürü wuz er güçlü muhtemelen 'Umman Frances adını verdi.
Ben onun şarkı söyleyerek ona doğru çekildim, bir keresinde bir keresinde
Müziği öldü tatlılığı öldü, ona '' bilgi
Myse'f dat onu sevdim. Fust'ta ruhumu furla söyledi ve ibadet ettim
onu genişletti, ama o ona ibadet ettim kalbimi söyledi. BEN
De Shade O 'De Sycamo' ağaçlarında yalan söyleyen o 'ole karımın yalan söylediğini denedim
an, benim minimde de demiryolu kaleminin onun mezarının etrafında görebiliyordum
'Dar Place'de' olası 'bir Umman Smilin'
Ben. Ole karımın mezarını 'dizlerimin üstüne sıkıştı' gittim
dua etti. De Broad Sycamo 'Dalgalı ve Ay ışığı gel
De Flyin 'Chaff O' Yeni Yulaf Dat Ketches de Light gibi
O 'De Taze doğumlu gün. ER MAKWIN 'KUŞ ER TRE AĞAÇ SUNULDU, Ama,
Er Hill'de Ober, Night Hawk ağladı. Ben nasıl olduğumu düşündüm
karısı yan yana, yan yana, bir kuş gibi görünüyordu
Tatlı şarkı söyle, ama den, bana bir 'de mezarlık dar bir gülümseme.
Han'imi ovaladığını denedim, ama darbe asıldı,
Parlaklık I tohum de solucan-eat kafa-boa'd o 'de mezar. "O, Lawd,"
Dua etti, "Bırakın erway'den geçsin.
hab de forth ter dönüş fum de yüksek gergin follies o 'de genç adam. "
Ben riz, wid de nemli, ölü çim dizlerimi yapıştı. De Lights
Gunter Shine Fum de Church yakın, 'De üzücü bir' şişme 'şarkısı o'
De cemaati, kalbimde trembllin 'han' ı ter. Neden yaptı
Aniden yalın ergin er ağacında mıyım? Sesini duydum. Ben gittim
Inter de Church an 'Ez De Pulpit'e doğru eğildim Duydum
Birisi fısıldar "De Woods ter dua etti." Yukarı bakmadım
Ama kimin fısıldadığını bildim, çünkü kalbim de Tech o 'de
Tremblin 'Han'. Dat Night De'yi en iyi vaaz ettim, 'gibi görünüyordu
İşitenlerimi kendi üzüntüm hissettirdim, kürk, kürk de aradım
Kalbinde Stricken Ter De Mou'ners'ın Tezgahı, Mo 'öne çıkın
Den Eber, Callin'im 'akışkanlığı altında geldi. Geç kaldık
De Church Dat Night. Neredeyse tüm De Mou'ners, habin 'wuck ter do de
naixt günü, Dun De House'dan ayrıldı W'en Bir Po 'Feller fark ettim
Kalp, armut gibi, Wuz Almos kırıldı. De 'an' üzerine düz yatıyor
Büyük acı çekiyormuş gibi inledi. Ona gittim, onu kaldırdım '
Başını dizimin üstünde. De cemaati tek tek inceldi. BEN
'konuşulan ter de po' adamına yaslandı. Bakım tohum frances tohum
Bizi diz çöküyordu.

"Lady-kız kardeşi Frances," dedim, "eve gitmeme zamanı geldi.
Can'les tamamen yakıldı Bir 'de lambalar dışarı çıkıyor.'

"" Dis po 'günahkarında bir' sen zavallı bir de ba'm kalacağım, "diye yanıtladı.

Ben 'hayır demedim'; Ama saat sonra Sinner
Yukarı git, diyorum ki:

"Rahibe Frances, eğer hiçbir şey yoksa, eve doğru yürürüm."

O gülümsedi-aynı gülümseme dat bana tohum vardı bana bir 'de solucan-yemek
Head-boa'd o 'de mezar-bir' dedi dat benim için memnun olacağını söyledi
Şirket ona. Ne dediğimi biliyorum, onun EZ'si erlong yürüdük ama
Önde o 'de little goat w'ar olduğunu biliyorum
Onun halkı kurtardı, koluma yaslanıyordu. De Moon aşağı inmişti, '
De Flutterin 'de De Tree De Yard'da bana Dat de Mawnin' Birds Wuz
Fixin 'Ter Twitter' başlayın.

"Brudder Summers," dedi De Lady, Ez i wuz erbout Ter ona güle güle,
"Dar 'armutlar benimkine güneşleniyor."

"Sadece benimkimde değil, kız kardeşi Frances, Dar kalbimde gün batımında."

Erway atter dis'e dönüyordum, ama onu Han'a koydu
kol-aynı tremblin 'Han' dat kalbimi teknolojiye ayırmıştı-dedi:

"Söyle bana 'Bout'la' Sorunlar.

"ER Tremblin 'Han', bayan."

"Bunun olduğunu biliyor musun?"

"Yas, kürk ben de Light o 'er parlak gülümsemede görüyorum."

"De Han soğuk mu?"

"Hayır bayan."

"Ez wa'm Ez benim mi?" dedi, Ez Han'ı kendi başıma koydu
Ateş benzeri kavrama. De naixt benim kolumun etrafında. De Mawin '
Kuşlar De ağaçlarında, hafif Gunter göz kırpma ercross de dips, bir '
Dar, Ez de Gold O 'De Day Wuz Chasin' De Fleetin 'Silver O' De Dawn, I
benim karım ol.




Bölüm II.


Biz evlendik. Onun kabinimi sokuyorum 'parlak bir ışık düştü
ocak taşı. O benim işimde beni istedi o 'swadin' millet ter
Doğru yap. "Biliyorum," dedi. "
mo 'para deniz, ama para doan su de flowers o' de heart, nur
Genişlet De 'Joyment Dat geliyor ter de ruh. "
Dat dedi, kürk ben dat onu natur wa ure nur nur kalbi set
De Flesh Pots O 'De World.

İki yıl Erway'i geçti-hayatımdan iki yıl sonra. Bir gün
Dar bazı faturalardı 'nouncin' dat andrew hennifen, er renkli
Politikacı Dat kasabada libbed, De Naixt Cuma günü konuşur
Ter De Millet. ER kampanyası wuz Han 'an' Gre't Intelus 'wuz De'de hissetti
sonuç. W'en de Day De De Weater Wuz Wuz So Downy Dat Da yapamam '
Hol 'De Meetin' Out Do's, yani bazı o 'de erkekler bana bir bükülmüş efsane ef
De Mout De Church'de buluşuyor. Çok düşünmedim, doğru sıraya göre
De House o 'de Lawd'da buluşmak, ama bkz.
Hepsi çok endişeli, ben mout. Den da bana baltaladı.
Lissen ter de gre't konuşma wut de generman wuz gwine ter yapmak. Ben yapmadım
Kendi kilisemde de idee o 'settin' gibi ve lissenin 'ter de skussion
o 'de erfairs o' de worl '. Den Frances konuştu:

"Dave," dedi, "eğer de worl'da gwine ter lib olursak
De erfairs o 'de worl'da biraz giriş yapın. Ef de insanın bir şeyleri vardı
Wuth yıl, görüyorum ki, biz onu bir 'lissen ter ter. EF biz
Dat wut'u buluyor, bize uymadığını söylüyor, biz Ken Erway geliyoruz. "

"Sen doğru olduğunu söylüyorsun, Frances," diye yanıtladım, "
Seni herhangi bir şekilde geri alıyorum. Ole adam wid Jes 'es wid çok seviyor
Wa'mth Ez er genç adam, 'bu acıma dat o doan lub wid Ez
Çok Jedgment. "

"Sen Musn 'konuş, Dave," dedi.
Ben hiç hata yapmadım. "

Hennifen wuz er tule, yaller adam, 'çok daha genç bir den' yörüntü
iyi. Konuşmasında iyi bir anlaşma kullandı, 'denilen bir' denir
er lot o 'millet mevcut değil, bir hırsız yalancı. Ben sevmedim
dis, ama er adam dat oturdu naixt ter beni tole dat wuz wuz wuz, bir '
Dat ef de hoparlör yapmadı, De Folks Dat'ı düşünürdü
Erfeered Ter 'prensiplerini yakaladı. Atter de konuşurken, de
Konuşmacı bana gel, han 'an' dedi:

"Bay Summers, seni sık sık duyuyorum, ah, 'dis' tunity o '
SHAKIN 'Han seni geniş. "

Wen Han'ın onu genişletmiştim, dedi:

"Dis 'kızı seni genişletiyor mu?"

"Eşim Sah," dedi I.

"Ah, De Lady ile tanışmaktan memnun oldum."

Outen de House'da yürüdük, 'Hennifen Wuz çok meşgul' 'Bout de De
Partisi prensipleri değil.
Wallin 'erway fum de kalabalık wid. Atter w'ile bir durdu 'dedi
Geri dönsün iyi olur.

"Evde yürümeyecek misin?" Karım dedi.

"Sana nazikçe teşekkürler; ben yapacağım," diye yanıtladı. "Ben isterim
Ter bkz.
yan hareket bana başını bana, "bir" kenar dat, küçük var
Bizness ter, ober onu genişletir. "

"Düşük hane halkını göreceksin," dedi, "kürk ben de gagalı olmadım
Gederin 'de Shinin' Males O 'De Yeth, ama De Do'da ER'yi göreceksiniz
Vine dat sulandırılmış geniş truf truf bir 'Dat Blooms memnun.'

"Dar, Dar'ın bir nedeni yok"
Yo 'evinde, "dedi.
'EM Yok De De De Lawd's,' Bein 'Parlak Doan Meck' Em De Mülkiyet
O 'Şeytan. "

Karıma bakıyorum ona hızlı bir bakışta, '
'Dedi. Mo 'den dat tohum-dat zamana kadar tohum wut
'beni soktu-ben tohum dat de adam wuz iyi görünüm'. Pang o 'hissettim
Oneasiness, 'Froat'ımı derinden temizledim, EZ EF De Pang
koynumdan çık. Ter de House aldık, o rockin '
Bir 'yaptı Hisse' daha özgür görünüyorsun, Eber'in hissettiğim daha kolay bir den
Herhangi bir ev 'CEP'. Frances, inter inter little Shed Kitchin dat gitti
J'inined de ev 'pişmiş bir akşam yemeği. Bana çarptı o
ağrılar, özellikle o fotch oer masa clof clof dat o bilmiyordum
vardı. Atter Yemeği Bay Hennifen, Ter Bizness'e giteceğini söyledi.

"Bay Summers, sen çok akıllı bir adamsın 'maddesi yok olacaksın,"
Wuz De Way başladı. Ben hiçbir şey söylemedim. Devam etti: "Sen hab
De 'Bility Ter yo'se'f çok yararlı yap. DE
'akarlık dat' ober yo 'fellerman Ken döndürülecek
Zengin ercount. De Bes 'Dis County'deki insanlar Ter istiyor' Lect Hillson Fur
şerif. Dis Ken sadece iyi adamlar tarafından yapılır Dar omuzlar ter de
teker. Ben Hillson'ın sağ Han 'adamım, de' de 'thority için
dat ef.
Peki."

Karım bana baktı. "Bay Hennifen, "dedim," ne diyorsun
Truf, ama ben Fur Lawd konuşmaları yapıyorum. "

"Evet, ama De Lawd için konuşmalar yap, Bay Summers, seni tutmaya ihtiyacım var
Fabor O 'Hillson'da konuşuyor. "

"Dave," dedi eşim, "Bay Hennifen, bir ', mo'n dat, ef.
Dis Mahallesi'ndeki Dar'ın Adamının paraya ihtiyacı var, sen de adam. DE
millet dat lissuns ter vaaz neber görünüyordu dat ihtiyacımız var
Dis House'daki şeyler. "

"Frances," diye yanıtladım, "Bay Hillson, benim seçimim değil.
Çirkin erfairs'de karıştırıldı, 'Kain onu hiç konuşmuyorum;
Öyleyse, De Subjeck Drap'ı tam bir şey olsun. "

Hennifen 'Sayin' Mo 'üzerine seslendi, ama ona bir faydası yok. O
Uzun kalmadı, ama beni görecekti, gitti, gitti
erway.

"Allus'un yoksulluk içinde var mı?" Karım baltaladı.

"I Doan 'Fabor o' ersesones 'adamında konuşmalarını yapıyorum"
cevaplandı.

Hennifen, Inter de Mahalle De Naixt Haftası'na geri dön ve benim
Ev, ama ben evde değilim. Frances Wut'u baltaladığımda şunu söylemişti
O kalmadığını söyledi ama birkaç minit 'çok fazla şey söylemedi
Anythin '. Birkaç gün atterwards, de mahallede wuz wuz duyuyorum
ergin, wid de seçmenleri çalıştır, ama evime gelmedi, bir 'ben
Onu avlamadı.

Neredeyse er munt, bir gün geçmeli ve ter vaazını aradım
Ernuder 'Munity'de De Funul o' er Man Ober. Geç kalmaya geri dönmedim
De Night. De House wuz Dark, 'Ez gittim ter de do' karışık
Ayağım De Vine'da, De Roots tarafından bir 'yırttı. Ben gittim '
Lit de mum. Frances wa'm Dar. Onu aradım-'bir' yapmaya karar verdim
onu echo o 'sesim geri getirene kadar onu aradı.
gece kuş. Komşunun evine gittim. De Women Folk 'Silah
Ter Cry Ez Yakında Ez Da beni tohumla. Ef Da'yı Frances'i görmüştü.

"Ah, Brudder Summers, o dun gitti dat yaller raskil.
Buggy bir 'onun erway.'

Ter de sycamo 'ağaçları wuz wuz gömülü olarak aşağı indim,'
dizlerimin üstünde. Dar wa, parlak bir gülümseme yok 'bana bir mezar' twixt.




Bölüm III.


De Women Millet Fotch Flowers neredeyse hiç 'gün' onları evime koy,
Bir 'de erkek millet, w'ar w'ar i wuz w'en dar şapkalardan sıkışıyor. Ben kep '
Makin 'Konuşmaları Fur de Lawd, Bir Men dat wuz bir zamanlar kilisede gürültülü
Şimdi sessiz.

De 'leckshun zaman gelir ve eski gri hoss'ımı bir' kurtulurum
ter kasabası. Tüm oyların yerlerine gittim, ama kimseyi görmedim
biliyordu. Bir adamın dediğini duydum: "Wonder wut dat cuis-görünümlü 'ole adam
er pokin '' roun 'ver fur? "den biri cevapladı:" Dar's er yaller
Man Dodgin '' Yuvarlak Yere Bir.
Soru.
Dar, ama bildiğim kimseyi görmedim.

Kış zamanı gel, de col'est kış dat I Eber hissetti. Bir Pazar Dar
gel ağır kar, 'dat gecesi döndü çok col' dat yapamadım '
De Fire tarafından neredeyse hiç devam et. De Win 'sertçe üfledi. Suthin çırpıldı ergin
De Winder. Ben hil 'de Candle,' dar tohum de büyük starin 'gözleri o'
ER Night Bird. Ben de Fire w'en tarafından 'Jes' sot'u çevirdim
De Do'da gürültü duyuyorum '; Lissed, bir inil inilti duyuyorum. Benim
Kalp Felt De Tech o 'er Col' el, 'dat Frances'ın geldiğini bildim
geri. De DO'yu açtım '; De Groun'un yüzü ortaya çıktı. BEN
Onu kollarıma sok.

"Dave-Dave, beni affetmeyecek misin?"

Ona baktım. "Ah, beni affetmeyecek misin? De Lawd affedildi
Ben, 'sen geri döndüm, sen-sen-- "

"Yas," dedim, "Yas, po 'çocuk. Huzur içinde uyu."

Bana denenmiş bir gülümsemeye baktı, ama De Light wuz gitti, bir 'dar
Gülümsememe beni twixt ve de mezar.

Onu de sycamo 'ağaçlarının altına koyduk, ama yaşlı karım gömülü değil.

Meet 'ter p'litical Meetin's,' bazı insanlar neden neden merak ettim
Ole Man Dat Neber, Sich Erfairs'te böyle bir girişe oy verdi.

Bir gün WUZ SAYI O 'MUSURLARIN YAKINDA Long ER Yolu Wuz
işte. Ben tohum tohum adam dat 'Cross De Road o' benden haber aldım. BEN
ona doğru döndü. Gun'u fırlattı ve bağırdı:

"Dur, seni öldüreceğim. Beni uzun süredir avlıyım."

Durmadım, bana ateş etti, bir 'den, aşağı indi' de Gun, o
Bir '' Gunter Run Ercross er fiel 'tim. ER Mighty Yelpin 'gürültüsü
De a'r Ring, 'Lookin' erway ter de sağa, çok fazla tohum
Bloodhounds dat da kep 'kürk chasin' de mahkumlar. Da Wuz Atter de Man.
Birisi ter 'durdurdu, ama DA DAD'. Hoss'ımı boşalttım
Bir ', geniş Seb'ral adam, De Dogs'u takip etti. De Man Holler'ı duyduk-biz
De Dogs ile savaşıyor. "Mussy Tanrı!" Ağladığını duyuyorum, bir '
De Howlin 'o' de Dogs tarafından yutuldu. Biz geliyoruz
Up ter w'ar de köpekler wuz, tohum tohum er adam tüm parçaları yırttı, 'i tohum
Dog, bana bakıyor, dişlerini yaller yüzüne gömle.

Dat Night Ez, ole karımın mezarı, de ölü, nemli çim frum
Dizlerimi yapıştı.




Kaptanın romantizmi.


Yüzbaşı Rilford, en cesur ve en cesur subaylardan biri olarak bilinir
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu. O eski lisanslardan biri
Geçen yıllar ek romantizm taksitleri getiriyor. Onu gördüm
Dağlarda bir spout yayında kendinden geçmiş spazmlara girin ve
Bir ağacın altında yattığını ve bir talihsizliklerin üzerine gözyaşı döktüğü için
Dördüncü sınıf romanter tarafından çizilen kahraman; Ama eylemde öyleydi
Kardeşi memurlarının, görevinden memnun olduklarını mazur görmesinden korkmaz
Yumuşak nitelikleri.

Kısa bir süre önce kaptana izin verildi. O vardı
uzun zamandan beri tüm şık sulama yerlerinden yoruldu ve
Artık şehirlerde onu ilgilendirecek bir şey bulamadı, bu yüzden
O zamanı nasıl geçirmesi gerektiği sorusu, ki
Onu şaşırtmaya başladı.

"Ülkemizin hem vahşi hem de medeni yaşamıyla tanışıyorum,"
dedi, bir arkadaşa hitap etti. "Vahşi Hint ve Boston'u biliyorum
şişme; Ve size gerçeği söylemek için ne yapacağımı bilmiyorum. "

"Evet, aşırı uçlarla tanışıyorsun," diye tekrarladı arkadaş, "ama
Ara'nın çoğunu biliyor musun? Bir çalışma yaptın
Vahşi durumunda Hintli, ama vatandaş olarak bir şey biliyor musunuz?
Örneğin neden Hint topraklarına, Cherokee Nation'a gitmiyorsunuz,
Ve Hintli çiftçinin alışkanlıklarını inceleyerek kendinizi eğlendiriyor musunuz? "

Kaptan, ertesi gün ayarladığı fikrinden çok etkilendi
Hint toprakları için. Ülkeyi güzel buldu
Büyüleyici tefekkür tepeleri ve yakalama vadileri ile
romantizm. Gümüş gibi akarsular onu heyecanlandırdı ve kuşlar
yeni şarkılar bulmuş gibiydi, yaprakları yankılanarak titredi
müzik. Birkaç günlük keyifli dolaşımdan sonra, kaptan bir
küçük kabin ve kendisine birkaç pişirme gereçleri sağladıktan sonra,
Temizliğe yerleşti. Tüfek ve olta ile o
geniş yiyecek sağladı ve kısa süre sonra birkaç tane tanıdığında
Çiftçiler, romantik özlemini defalarca düşündü
daha önce hiç bu kadar yaklaşmamıştı (kendi sözleriyle) yüce
memnuniyet. En yakın komşusu, dört mil uzakta, bir Hintliydi
Çiftçi Tom Patterson adında. Ailesi bir eş ve bir
kızı, oldukça yakışıklı bir kız. Okumayı ve yazmayı öğrenmişti,
Ve romantik gibi göründüğü gibi, kaptan yakında çok oldu
onunla ilgileniyor.

Patterson, iyi kalpli bir yaşlı adamdı,
her şey ama ailesi ile ilgili soruları cevaplamak, ama bu
Bir eksantriklik değil, çünkü neredeyse tüm Kızılderililer
kendileri için mümkün olduğunca az. Ansy, kız düşkündü
balık tutma ve eylemlerine herhangi bir kısıtlama yapılmadığı için, o ve
Kaptanın (tekrar sözleri) birçok keyifli bir yürüyüşe sahipti.

Bahsetmeyi unutmuştum, Patterson'un başka bir üyesi
Hanehalkı, Alf adında bir zenci. O,
Dispeptik, ama iyi huylu ve yükümlüdür. "Renkli bir adamın, siyasi hayata çok düşkün olması çok garip
Burada eyaletlerden uzakta, değil mi? "Bir gün kaptan
sordu.

"Duvar, hayır, ah, kain değil dat.
o bize genermen dışarı, 'hamur biz güçlü kürk erpart
Ter iyi kalmaya devam et 'SHAH. Evet, Sah, bir 'Ef Bu fur de cullud
Dis 'Munity w' bölgesindeki genermenler gitmiş olurdu
bir 'harabe. Caze Neden? Sana söyleyeceğim, Sah. De Ingin güçlü bir
Han 'ter et döşeme, ama gittin' o 'de ekmek farklı bir şey.
Udder kelimeleriyle, ah, o geyik öldürür ama o iyi değil Han '
CO'n kaldır. Evet, Sah, De Nigger Ken Plough All Roun 'de Ingin, bir' de
Ingin bilir dis, Ginally Gines De Niggah er iyi şans. "

"Bay Patterson ile hisse senetleri üzerinde çalışıyorsunuz, değil mi?"

"Evet, sah; ha'f o 'dis crap' beni özlüyor.
Dis'de yetiştirilmedi ama bir ot 'otlar. BEN
Bir kez Fort Smif'te Patterson ile tanıştı. Konuşmamı duydu
erbout farmin 'bir' bana ölü bir set yaptı.

"Bu mahalledeki insanlar çok barışçıl mı?"

"Yas, Sah, Da Gits 'Spicious O' er Pusson, bir 'den bak.
Da, Cuis'i her zaman 'yabancı olarak görüyor, dat o casus' roun 'an'
Bu YARE bölgesinde Faber O 'Openin' in Injuns'ı dene.
Dar's ER Passul O 'Fellers Ober de Creek Dat Dar De De Glick olarak adlandırıyor.
Da Allus 'Spaccious, Bir' sana whut'un fack'ini söylüyorum, ruther hab
ER Ekibi o 'katırlar bana bir' bir Muley Steer-Bir '
Cibilizasyonumda aşağı iniyorum dat muley direy ken thump
De Face O 'de Yeth-De Dem Dem Glicks Git
beni at. Tohum 'em hon pusson bir kez jes' kürk nuthin 'in de worl',
Bir 'Da' ona soru sormadı, nuther. "

Günler geçtikçe kızdan daha çok memnun görünüyordu
Kaptan. Bir akşam bir derenin kıyısında oturdular, balık tutuyorlardı. Güneş
uzak bir tepenin ötesine batmıştı, ama ışığının üzerine dökmeye devam et,
Altın bir şelale gibi.

"Ansy," dedi kaptan, "burası güzel ve romantik bir ülke;
Ama burada her zaman yaşamaktan yorulmuyor musunuz? "

"Başka bir hayat bilmiyorsak, bundan yorulmuyoruz" diye
cevap verdi.

"Sen küçük bir filozofsun," diye bağırdı kaptan.

"Bunun ne olduğunu bilmiyorum Kaptan, ama ben olmamı istiyorsan ben
olmaya çalışacak. "

Kaptan gülümsedi ve onu sevgiyle gördü.

"Büyük şehirler bir süre sizi memnun eder, ansy ve sonra sen
buraya yüce bir takdirle geri dönebilir
kendi evinizin çevresi. "

"Güneş mumunu havaya uçurdu," dedi işaret ederek. "Zamanın zamanı geldi
biz gitmek için. "




Bölüm II.


Kaptan uyuyamadı. Lambasını söndürmüştü, ama
Duvar parlak bir ışık vardı. Daha parlak büyüdü ve sonra bunu gördü
Ansy'nin yüzüydü. Kapıya bir rap geldi.

"Kim orada?"

"Kaptan, Tanrı aşkına kaçıyor. Glickler senden sonra geliyor."

Ansy'nin sesiydi.

Kaptan kendini giydirdi ve kapıyı açtı. Kız gitmişti. .
Ay parlıyordu. Memur kaçacak adam değildi. O kapandı
Kapı, tekrarlayan bir tüfek aldı ve küçük bir pencere açtı. O
bekledi. Birkaç dakika geçti ve birkaç erkeğin açıklığa girdiğini gördü
kabinin önünde.

"Burada ne istiyorsun?" Kaptan bağırdı.

"Seni istiyoruz."

"Benimle ne istiyorsun?"

"Sana bazı sorular sorun."

"Sorular sorabilirsiniz, ama daha yakın bir adım gelmeyin."

"Buraya ne için geldin?"

"Sizi ilgilendirmez."

Bu cevap bir kargaşa yarattı. Kaptan Çapulcuları Duyabilirdi
küfür. "Kapıyı parçalayacağız," dedi biri adım atarken
ileri. Bir sonraki an yere düşmüştü. Duman
Kaptan temizlendi Kaptan, Rascals'ın gittiğini gördü, ama yakında orada
Ormandan yanan oklardan bir duş geldi. Alma zamanı gelmişti
uzak. Kaptan çatıda bir delik açtı, sürünerek,
zemin ve ormana acele etti.

Ertesi sabah erkenden Patterson'un evine gitti. Aile vardı
kavgayı duydum.

"Sen şimdi larmed olursun, hamur, sah," dedi Negro Alf, "Caze Da
You Dat newnited eyaletleri ossifer, '
Macun Nigh Ter def. Sen çinada bir o 'em macun sert, ben söylüyorum
Sen. Onu kare vurdu, bir 'Da Doan, Gwine Ter Lib, Da
Doan, ama hiçbir önemli değil, kürk, de buch'da bir tane wust. EF
Ölür, millet 'roun' yare hol '

Patterson ve karısı odadan ayrıldı, ama negro kapıya oturdu.

"Ansy," dedi kaptan, "Hayatımı sana borçluyum."

"Sen yaparsın, ah," diye yanıtladı Alf.

Kaptan ona önemli bir bakış attı ve yine kıza döndü.

"Evet, hayatımı kurtardın, ama bu benim
Derin-derin (negro'ya baktı)-sana derin saygı. "

Kız cevap vermedi. Kaptan Negro'yu öldürebilirdi. "BEN
Siyah varlığını görmezden gelecek, "Kaptan.
kızın elini aldı.

"Ansy," dedi Negro, "w'en dis yare generman wid yo'dan geçiyor '
Han 'Dat hickory gömleğine birkaç düğme dikmeni istiyorum
bana ait."

"Sen çok alçak," diye bağırdı kaptanı ayağa kaldırarak, "nasıl
Bu genç bayanla böyle konuşmaya cesaret edersin mi? "

"Neden patron," diye yanıtladı Negro, "
'Mirasyon. Dat 'Umman iki yıl boyunca karım kürk macun oldu. "

Kaptanın romantizmi sona erdi.




Eski tildy.


Güney'in neredeyse her mahallesinde, sonbaharda geliyor
Yılın bir tür dini dalga. Yaz boyunca
atlarına yemin etti ve durdu ama biraz küfür, içinde
Obdative direksiyonlarına hitap eden kesin olmayan açıklamalar, saygılı bir şekilde dönün,
Yem-pulling zamanından sonra, Mt. Zion, Ebeneezer, Yeni Umut ve Yuvarlak
Gölet, devre binicisinin hevesli savunmalarını ve
Gezgin Evangelist'in ihtiyati tedbirleri. Robert's Cove, içinde
Doğu Tennessee, bu tuhaf dini için tipik bir mahalle
durum. Geçen sonbahar, katydid nemli meşe yaprağında titrediğinde
Ve rakun sıkıştırma "kerevit" in kabuğunu kırdı, orada
aniden Ebeneezer toplantı evinde en çok genç bir adam
dikkat çekici varlık. Yakışıklı, uzun boylu, zarif ve saçlarla
_clarence_'a gelen vizyonun kilitleri olarak parlak ve sallıyor
korkunç hayalinde. Adının John Mayberry olduğunu söyledi. O vardı
İncil'i basit, çocuk benzeri bir şekilde vaaz etmeye gel ve bunu umuyordu
dinleyicileri, ruhlarının iyiliği için,
onun sözleri. Bir materyalist ona fanatik diyebilirdi, ama orada olduğu gibi
o mahallede materyalist yoktu, kısa süre sonra bir
Dindar Christian ve inanç hasat alanında güçlü bir işçi.
Ungodly kılıçken yaşayan erkekler tarafından yazılan kutsal kitapları okudu
Ve tanrısal kalem birbirlerine karşı savaştılar ve onun ateşinde onun
Dil, kaba dinleyicilerinin daha önce hiç hissetmediği bir gücü taşıyordu.

Bir gece, yas tutanların bankında fırtınalı bir zamandan sonra ve kadınlar
Ruhları sıkıntılı olan sunak hakkında hala hıçkırdı,
Mayberry kilisenin tanınmış bir üyesine yaklaştı ve şunları söyledi:

"O tuhaf yaşlı kadın, buruşuk ve garip gözlü cüce
Kim her gece minberin yakınında oturuyor? "

"Ona eski tildy diyoruz," diye yanıtladı kardeşi Hendricks. "O
Bu mahalle içinde a-livin 'Mighty Nigh hiç duyuyorum Kin
Ricolleck. O çok garip bir yaşlı kadın, ama asla zarar vermiyorum
UV onu. "

"İyi bir kadın olabilir," diye tekrarladı vaiz, ama bir
Ona her baktığımda beni rahatlat. Hoşçakal, Kardeş Hendricks.
Dizlerinin üstüne indiğinde beni gece düşünün. "

Vaiz geçici evini aradı. Yaklaşık bir mil yaşıyordu
Kilise, bir odalı eski bir kütük kabinde. İnsanların çoğu vardı
Ona bir ev teklif etti, ancak düşerek, olmak istediğini ilan etti
Geceleri yalnız, böylece rahatsız edilmemiş, çalışmalarını sürdürebilir veya
İlham için dua edin.

Saat geç kaldı. Vaiz "Fox'un Şehit Kitabı" nı devralmıştı.
ve heyecan verici çizimlerine bakıyordu,
Kapı onu korkuttu.

"Gel," dedi.

Eski Tildy odaya girdi ve hızla kapıyı kapattı,
ona karşı durdu. Başını salladı ve gülümsedi-bir
Snaggle-Tooth sırıtma-ve dedi ki:

"Nasıl Air Yer, Kardeş Mayberry?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim."

"Güçlü sevinçli, milletin iyi yayınlandığını biliyor."

"Teşekkür ederim; ama şu anda benimle hangi iş yapabilirsiniz?
gece?"

"Mighty 'Portant Bizness, Kardeş Mayberry, Mighty' Portant."

"Ruhunu ilgilendiriyor mu?"

"EZ değil EZ değil senin kardeşim Mayberry; çok fazla değil EZ
Yap. "

"Anlamıyorum!" Evangelist haykırdı.

"Ama yaptığını göreceğim kardeşim Mayberry. Sanırım beni fark ettin
Kilisede, hai değil misin? "

"Evet."

"Şey, kürklü gittiğimi düşünüyorsun?"

"İncil'i duymak, sanırım."

"Çok fazla değil, kardeşim Mayberry; fazla değil. Seni görmek için gittim."

"Beni görmek için! Neden yeryüzünde, hanımefendi, beni görmeyi önemsiyor musun?"

"Ruther seni yeryüzünde görürdüm, kardeşim Mayberry, başka hiçbir şeyden daha fazla. Ben
Seni görmeye gittim kardeşim Mayberry, çünkü seni seviyorum. "

"Merhametli gökler!" Evangelisti bağırdı, ellerini atarak
bir korku jesti.

"Evet, kardeşim Mayberry, seni seviyorum ve kocam olmanı istiyorum."

"Ah, Tanrı yasakladı!" Tiksinmiş vaiz inledi.

"Evet kardeşim Mayberry, ama Lawd yasak değil. Sana bir tane söyleyeyim
Şey: Old Tildy başını kurduğunda, Suthin 'ter' ter 'olur.
İnsanlar eski tildy'yi geçiyor mu? Evet, bazen. Old Patterson geçti mi
Tildy? Evet, Patterson eski, zararsız tildy'i geçti. Tildy yaptı
Yapmak? Patterson'un oğlunu, o olana kadar suyun altında tuttu
sürünmüş. Martin eski tildy'yi geçti mi? Evet, Martin eski Tildy'yi geçti.
Eski Tildy ne yaptı? Eski Martin ile ormanda tanıştı ve onu öldürdü,
Bir insan Hisse'f'i öldürdüğünü düşündü. Şimdi, You, Bloom O 'Yo'
Gençlik ve güzellik, geçmeye gidiyor, eski, zararsız tildy? "

Soğuk korku çiy, vaizin kaşında boncuklarda toplandı.
"Bayan," dedi, "Seninle evlenemem. İsteğiniz mantıksız;
Varlığınız korkunç. Çekip gitmek."

"Kocamı benimle yönlendirene kadar değil kardeşim Mayberry."

"Git, sana söylüyorum, yoksa seni evden atacağım."

"Atla Po", eski, zararsız tildy evden? Ha, ha! Kardeşim
Mayberry! "

Önlük altından bir at çırpması aldı. "Bunda Buckshot,
Kardeş Mayberry; Ha, Buckshot. "

Vaiz bir sandalyeye battı. Ölmeyi umursamadı. Hayatta
başarabileceği iyi bir vaat vardı. O
Hag ile evlenemedi, ama orada korkunç silahıyla durdu.
Ona acele edemez mi?

"Hayır, yapamazsın, kardeşim Mayberry," dedi tabancayı kaldırarak. O
düşüncelerini okuyordu. Onunla evleneceğini iddia edemez mi?
Ve daha sonra kaçışını mı yapıyorsun?

"Hayır, yapamazsın, kardeşim Mayberry," dedi. "Jestice UV barış
Lisansla dışarıda bekliyor. Oh, hayır kardeşim Mayberry, yapmayacağım
Sana kaçma şansı verin. İnsanların korkunç olmaz mıydı
Buraya gel ter-morrer bir 'kardeşi Mayberry'yi bir delikle bulun
Güzel kafa? Jestice UV'yi barış olarak mı aramalı mıyım, seni vurmalısın? "

"Merhametli gökler, bana ne olacak? Bu şekilde ölebilemem."

"Evet yapabilirsin kardeşim Mayberry."

"Ah, bu cadı ile evlenemem."

"Bu cadı değil, ama kendi gerçek aşk, kardeşim Mayberry. Gel, ne yap
Sen mi diyorsun? "

Vaiz dizlerinin üzerine düştü. Kadın birkaç adım ilerledi.
Vaiz kapıda bir tane duydu. Adalet miydi
Barış Kadının kontrolü altında kim vardı? Bir adam odaya adım attı.

"Bu ne anlama gelir?" sordu

"Onunla evlenmezsem bu korkunç yaratık beni öldürecek"
Vaiz cevapladı. "Barışın adaleti misin?"

Adam güldü. "Hayır, ben değilim.
ile?"

"O korkunç at çıta."

"Bu tabanca değil. Bu sadece bir sopa. Bu onun favorilerinden biri
oyunlar. Seni öldür! Neden hayatında hiçbir şeye zarar vermedi. "

"Patterson'un oğluna ne dersin?" Vaiz sordu.

"O iyi. Ona bu mawin 'tohum."

"Evet, ama eski Martin'i öldürdü."

"Miydi? Onu üç saatten fazla önce görmedim. Gel, Tildy, devam et
uzak."

Çarpık çubuğu önlüğünün altına koydu ve tek kelime etmeden,
karanlığa kaydı. Vaiz ellerini kaldırdı ve söyledi
ateşli bir dua.

 Not.-Monarch bisikletlerinin binicileri onların
 Çok "hareket şiiri" ve hiç bitmeyen bir zevk.


       * * * * * *

"No. 9." şarkısı


  Elbisem ince cilalı meşe,
  En iyi kürk pelerin kadar zengin,
  Ve yakışıklı tasarım için
  Sadece benimkini görmelisin
                                  9, No. 9.

  Yoksullar ve zenginler tarafından sevildim
  Her ikisi için tarafsız dikiş;
  Kabinde parlıyorum
  Konakta iyiyim--
                                  9, No. 9.

  Asla somurtkan ne de yorulmam
  Gayretle her zaman kovulurum;
  Sıkı çalışmaya eğimli,
  Dinlenmek için çam ben
                                  9, No. 9.

  Herkes tarafından kolayca satın alındım,
  Aylık düşen taksitlerle,
  Ve ben senin olduğumda
  O zaman hayat iyi huyludur
                                  9, No. 9.

  Paris Fuarına gittim,
  Büyük ödül niyetini aldıktan sonra;
  Her şeyi geride bıraktım
  Büyük ödül benim ...
                                  9, No. 9.

1889'un evrensel sergisinde, Paris, Fransa'da en iyi dikiş
Amerika'nın makineleri de dahil olmak üzere dünya makineleri rekabet halindeydi.
En iyi yabancı mekanikten oluşan bir jüri tarafından aktarıldı
ikisi de önde gelen dikiş makinesi üreticileri olan uzmanlar
Fransa. Bu jüri, kapsamlı muayene ve testlerden sonra,
Wheeler & Wilson makinelerinin en iyisi olduğunu ve ödüllendirildi
O Şirket Sunulan En Yüksek Ödül-Büyük Ödül-Diğer Yardım
Şirketler sadece altın, gümüş ve bronz madalya.

Fransız hükümeti, üstünlüğün daha fazla tanınması olarak,
Şirket başkanı Bay Nathaniel Wheerer,
Onur Lejyonu-Fransa'nın en değerli onuru.

9 numaralı, aile kullanımı için ve üretim kullanımları için 12 numaralı
Dünyanın en iyisi.

Ve şimdi, bir dikiş makinesi istediğinizde, en iyisini alamazsan
Kendi hatan olacak.

Dikiş makinesi bayinizden 9 numaralı Wheeler & Wilson makinesini isteyin.
Onları tutmazsa, tanımlayıcı katalog için bize yazın ve
terimler. Ajanlar tüm boş bölgelerde istedi.

  Wheeler & Wilson MFG. CO., Chicago, hasta.

       * * * * * *

_Scotch haddelenmiş yulaf_

İyi yulaf

[İllüstrasyon]

  Paketlenmiş
  İki kiloluk paketler
  sadece.

  Tüm marketler
  Onları hallet.

       * * * * * *

  En son
  Kabul edilmiş
  Standart el kitabı

  İÇİN

  Başkanlar, Sekreterler,

  Yönetmenler, başkanlar,
  Başkanlık görevlileri,

  Ve yine de bağlantılı olan herkes
  kamusal yaşam veya kurumsal organlarla

  Ki

  Reed'in Kuralları

  İLE

  Hon. Thomas B. Reed,

  Konuşmacı
  Temsilciler Meclisi.


  "Kitabı en çok övüyorum."

  William McKinley,
  _ Amerika Birleşik Devletleri Başkanı_.

  "Makul, doğru ve katı."

  J. Sterling Morton,
  _ Tarım Sekreteri_.

  Kumaş, 75 sent,
  Deri, 1,25 dolar.

  Rand, McNally & Co., Yayıncılar,
  CHİCAGO.

       * * * * * *

Saat Gibi Yapıldı

Dünya Tur

Sterlin

Yolunu kazanıyor

Sterling Cycle Works Chicago Katalog Gönder

_ Tüm Baş Şehirlerdeki Ajanlar._

       * * * * * *

  Sür
  HÜKÜMDAR
  Ve önde kal

  Monarch Döngüsü MFG CO
  Chicago.New York.London. * * * * * *

  _Take the_

  Monon Güzergahı

  Louisville, New Albany ve Chicago Ry. CO.

  _ARASINDA_

  Chicago,
  Indianapolis,
  Cincinnati,
  Lafayette,
  Louisville,

  Ve tüm noktalar güney.

  Her gün uyuyan arabalarla

  Washington ve Baltimore

  Pullman uyuyan arabalar.
  Salon ve yemek arabaları.

  Sadece satır

  Fransız yalamak ve
  West Baden Springs,
  "Amerika Carlsbad."

  W. H. McDoel, Chas. H. Rockwell, Frank J. Reed,
    Başkan Yardımcısı. ve Gen'l Mgr.    Trafik Mgr.          Gen'l Pass'r Agt.

       * * * * * *

ÇİĞNEMEK

"Kis-Me"

Sakız

[İllüstrasyon: İthal Anahtar Yüzük]

Bize 3 sent ve 3 "kis-me" sakız sarmalayı veya 10 sent pul veya
madeni para ve gösterildiği gibi size zarif bir ithal çelik anahtar halkası göndereceğiz
Yukarıda kesim. Eski yüzüğünü atın ve iyi bir yüzüğü alın.

  Kis-Me Gum CO.,
  Louisville, KY.

       * * * * * *

OKUMAK

Oğullar ve Babalar

Harry Stillwell Edwards tarafından.

Chicago Record's'ta _ 10.000 $ ödülünü kazanan hikaye
Yarışma.

Altın arka ve yan pullarla İngiliz ketenlerine bağlı. Fiyat 1,25 $.


  Rand, McNally & Co., Yayıncılar,

  Chicago ve New York.

  Telif Hakkı, 1881, Opie P. Read.

       * * * * * *

Marah Ellis Ryan'ın eserleri.


Fransa'nın bir çiçeği.

Eski Louisiana'nın bir hikayesi.

Hikaye iyi anlatıldı. --_ Herald, New York._

Gerçek bir romantizm-sadece bir zevk türü.-_ Times,
Boston._

Karıştırma olayıyla ve pitoresk açıklama ile dolu. --_ basın,
Philadelphia._

Faiz okuyucuyu kapanış sayfasına kadar tutar.-_ Inter Ocean,
Chicago._

Büyük hayranlık ve parlaklık ile anlatıldı. * * * General
İzlenim keyifli. * * * Birçok heyecan verici sahne. --_ Herald, Chicago._

Heyecan verici bir tutku ve aksiyon hikayesi.-_ Ticari, Memphis._


Alleghanies pagan.

Gerçek bir sanat eseri. --_ Chicago Tribune._

Olağanüstü bir kitap, orijinal ve gebe kalma ve saf ve
Soylu tonda. --_ Boston Edebiyat Dünyası._

Rev. David Swing dedi ki:-Marah Ellis Ryan'ın kitapları harika
En iyi okuyucu sınıfına zevk. "Alleghanies Pagan"
en iyi eserlerinden biridir; Ama yazdığı tek şey yüksek ve saf. O
Kelimelerin hepsi doğa için doğrudur ve onunla birlikte doğa harika bir temadır.

Robert G. Ingersoll diyor ki:-Manzara ve mevsimlerin açıklaması-
Laurel'in Ağaç ve eğreltiotu baharına göre dağların yakalanması,
Bulut ve sis ve ormanın ormanları gerçek, şiirsel ve
Güzel. En azından söylemek gerekirse, pagan birçoğunu gördü ve takdir etti
Creeds'den büyüyen ve bunlara ait zorluklar ve çelişkiler.
Fikirle gördüğümüz ve bildiğimizi uyumlu hale getirmenin ne kadar zor olduğunu gördü
her şeyden önce sonsuz güç ve iyilik * * * İlahi kıvılcım
Dahi olarak adlandırılan beyninizde.


Squaw ELOUISE.

Güçlü, doğal, eğlenceli. --_ Boston Times._

Dikkate değer bir performans. --_ Chicago Tribune._

Gerçekten çok güçlü bir hikaye.-_ Chicago Times._


Tepelerde anlatıldı.

Zeki olmaktan daha fazlası. Sağlıklı, cesur ve
ilham verici. --_ st. Louis Post-dispatch._

Stuart'ın karakteri,
Günde birçoğunda Amerikalı kadın ve bir takdirle tasvir edilmiştir
Bir adamdan bile beklenmiyor. --_ Boston Herald._


Aşkın alanlarında.

Hikayelerde hayal gücü ve şiirsel ifadeler var ve
Okuyucular onları ilginç bulacaklar. --_ New York Sun._

En uzun hikaye. "Galeed", güçlü, gergin bir hikaye,
geniş menzil ve bazı karmaşık sorularla ustaca bir şekilde uğraşmak
Amatory Psikolojisi olarak adlandırılabilecek. --_ San Francisco Chronicle._


Merze; Bir aktrisin hikayesi.

Yazarın en iyi yaşayan hatiplerinden biri olduğundan şüphe edemeyiz.
onun cinsiyeti. Kitap kadınlar için güçlü bir cazibe olacak.-_ Chicago
Herald._

Bu, grafik tarzda anlatılan bir aktrisin hayatının hikayesi
Bayan Ryan. Çok ilginç. --_ New Orleans Picayune. _


Tüm kitapçılar tarafından satılmaktadır.

Rand, McNally & Co., Yayıncılar, Chicago ve New York.

       * * * * * *

Transcriber'ın notu:

Bu kitaptaki tutarsızlıklar orijinalinde olduğu gibidir.

Reklam sayfaları kitabın sonuna taşındı.






Projenin Sonu Gutenberg Up Terrapin Nehri e -Kitabı, Opie P. Oku

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK UP TERRAPIN RIVER ***

***** This file should be named 44879.txt or 44879.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/7/44879/

Produced by Greg Weeks and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
