*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Man Who Fell Through the Earth (Dünyadan düşen adam)
Yazar: Carolyn Wells
Yayın Tarihi: February 13, 2014  [eBook #44872]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44872
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Man Who Fell Through the Earth, by
Carolyn Wells


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Man Who Fell Through the Earth


Author: Carolyn Wells



Release Date: February 13, 2014  [eBook #44872]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO FELL THROUGH THE

*** START OF TURKISH PART ***
TOPRAK***


E-metin Stephen Hutcheson, Mardi Desjardins ve çevrimiçi
Sayfa resimlerinden dağıtılmış düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
Google Books Kütüphane Projesi tarafından cömertçe sunulan
(http://books.google.com)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal illüstrasyon içeren dosya.
      Bkz. 44872-H.htm veya 44872-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/44872/44872-h/44872-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/44872/44872-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      Google Kitaplar Kütüphane Projesi. Görmek
      http://books.google.com/books?





Dünyadan düşen adam

ile

Carolyn Wells

"Püsküllü Oda" nın yazarı, "Faulkner's Folly" vb.







New York
George H. Doran Şirketi

Telif hakkı, 1919,
George H. Doran Company tarafından
Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




    Bu kitap adanmış
              İLE
        Blanche Clark
        Havari
           Güzel sanatlar
              İLE İLGİLİ
          DOSTLUK




İçerik


  Bölüm sayfası
      I. Hareketli gölge şekilleri 11
     İi. Jenny'nin Sürüm 27
    III. Asansör 42
     IV. Siyah Squall 58
      V. Olive Raynor 74
     VI. Clews 90
    Vii. Hudson'ın iş hayatı 107
   VIII. Dünya'ya düşen adam 122
     İx. Boston'daki adam 138
      X. Penny Wise ve Zizi 153
     Xi. Case Nehirleri 169
    Xii. Bağlantı 185
   Xiii. Olive's Macera 203
    Xiv. Manning nerede?                                     216
     Xv. Wise's Pipe Dream 232
    Xvi. Kar tanesi 248
   Xvii. Zizi's Hunch 264
  Xviii. Crystal 280 kadar temiz




                            Düşen adam
                              Sayesinde
                                 TOPRAK




                               Bölüm I
                          Hareketli gölge şekilleri


"O büyük ve görkemli his" i yaşadığım durumlardan biri
hukuk işim benim haklı olan oranlar elde ettiğinde
Eski ofisimden yeni ve daha ferah mahallelere kaldırma. BEN
Madison Bulvarı üzerinde biraz iddialı bir bina seçti
Otuzuncu ve kırkıncı sokaklar ve ben benim için kırmızı harfli bir gündü
En üst katındaki hoş odalarıma taşındı.

Puritan Trust Şirketi tüm zemin katını işgal etti ve
ayrıca en üst kattaki o kurumun bazı özel ofisleri
izin verilecek birkaç ofis gibi.

Odalarım iyi bir konuma sahip ve nefis bir şekilde hafifti ve onları döşedim
özenle, onurlu bir tipte sandalye ve masalar ve halıların
Uygun sessiz renklendirme. Ayrıca stenografımı özenle seçtim,
Ve Norah MacCormack kırmızı saçlı bir mükemmellik parçasıydı. Eğer olsaydı
Zayıflık, dedektif hikayeleri okumak içindi, ama bunu kınadım, çünkü
Hammocky Ruh Havalarımda ben de karışık-Web okuluna daldım
kurgu.

Ve, gereksiz kibir olmadan, en çok örnek verebileceğimi hissettim.
Sherlock kartları ve maça cinsi ve kendi oyunlarında onları dövdü
kesinti. Bazen Norah üzerinde uyguladım. Bana bir peçe getirirdi
Ya da bir arkadaşının eldiveni ve arkadaşımın
karakter özellikleri. Başarılarım ve başarısızlıklarım yaklaşık elli elli idi.
Ama Norah pratikle geliştiğimi düşündü ve her neyse,
istihbarat.

Bir kusur nedeniyle ordu için sınavı geçemedim,
İhmal edilebilir, benim görüşümde bana geldi. Çok hayal kırıklığına uğradım
Ancak tazminat yasası genellikle yürürlükte olduğundan, beklenmedik bir şekilde kanıtladım
sonuçta hükümetime biraz faydalı olmak.


Salonun karşısında Amos Gately'nin özel ofisi vardı,
Puritan Trust Şirketi Başkanı ve şehir çapında bir adam
itibar. Büyük finansörü şahsen bilmiyordum ama herkes
Onu biliyordu ve adı sağlam, onurlu olan her şey için bir eşanlamlıydı,
ve para Mart'ta hayırsever. O sık görülen tipte,
Derin set karanlık eşlik eden gümüş gri saçlarla
gözler.

Ve yine de, Bay Gately'nin kendisini hiç görmemiştim. Onun hakkındaki bilgim
kağıtlarda veya ara sıra sık sık portresinden kazanıldı
dergi. Ve belirsiz bir şekilde, onun bir uzman olduğunu topladım
güzel sanatlardan ve ofislerinin yanı sıra evinin de
Randevularında Salatial.

Bu nedenle, kendi odalarıma girip çıkmayı da itiraf edebilirim
Genellikle kapısına baktı, bir bakış alabileceğim umuduyla
en azından, içindeki hazinelerin. Ama şimdiye kadar bunu yapmamıştım.

Emin olmak için, sadece bir hafta ve sonra tekrar kendi süitimi işgal etmiştim
Bay Gately, çalışma saatlerinde her zaman özel ofislerinde değildi.
Şüphesiz, çoğu zaman bankacılık odalarında düştü.

Saçlarını kulak keklerinde giyen sarı saçlı bir stenograf vardı,
Ve söylemeliyim ki, kibire bağımlısıydı. Bu genç
Kişi, Norah bana bilgilendirmişti, Jenny Boyd'du.

Ve bu, Amos Gately hakkındaki samimi bilgimin tamamını özetliyor-
Siyah kar fırtınası günü!

Tarih öncesi atalarım güneş ibadetçileriydi. Her halükarda ben
Güneş parladığında ve kasvetli bir
gün. Tabii ki, gün batımından sonra, umrumda değil ama yapay günler
Işık kullanılmalı, fidgety alıyorum ve olumlu konsantre olamıyorum
herhangi bir önemli düşünce çizgisinde.

Ve böylece, Norah yeşil gölgeli masa ışığını yakaladığında
Öğleden sonra, dürtüsel olarak eve gitmek için atladım. Durabilirim
Elektriksel olarak aydınlatılmış odalar, kazımlarımda daha iyi
Ofisimin iş dünyası atmosferi.

"Bu işi biraz bitir," dedim yetkili asistanıma, "ve sonra
kendiniz ev. Şimdi gidiyorum. "

"Ama saat sadece üç, Bay Brice," ve Norah'ın gri gözleri yukarı baktı
tıklama tuşlarından.

"Biliyorum, ama bir kar fırtınası demleniyor-ve Lord kar olduğunu biliyor
Şimdi şehirde yeter! "

"Öyle! Sanırım siyah dağları çıkarmayacaklar
Dört Temmuz'dan önce yan sokaklar,-ve zavallı beyaz kanatlar çalışıyor
kendileri ölümüne! "

"İstatistikler, ölüm nedeninin yaygın olarak görülmediğini henüz kanıtlamadı.
Kar-sıçrayanlar, "Döndüm" ama eminim ki daha fazla şans var
Onlara geliyor! "

Kardan nefret ediyorum. Beni ordudan uzak tutan oküler kusur için
tamamen yaklaşmayan gözlükler ile düzeltildi, ancak bunlar
Düşen karla nemlendirilmiş veya buğulanmış, büyük ölçüde rahatsız oldum. Yani ben
Mümkünse eve ulaşmaya kararlı
kuşkusuz yakın.

Paltomun içine rahatladım ve şapkamı kafamda sıkıştım, çünkü
Rüzgar zaten bir gale esiyordu.

"Yakında kaç, Norah," dedim, kapıyı salona açarken "ve
Bir kar fırtınası olduğunu kanıtlarsa, yarın görünmen gerekmez. "

"Ah, burada olacağım Bay Brice," diye döndü, neşeli bir şekilde ve
tıklamasına devam etti.


Mayın karşısındaki Bay Gately'nin ofislerinin salonun üç kapısı vardı,
Yani, onun süitinde üç oda olduğunu varsaydım.

Kendi kapım üçün ortasının tam karşısındaydı. Buydu
iki numara. Solunda bir numara vardı ve sağında sayı
üç. Bu üç kapının her birinde kalın, bulutlu cam bir üst panel vardı,
Ve salon henüz aydınlatılmadığı ve Bay Gately'nin odaları olduğu için yapabilirim
Orta kapıdaki iki kafanın gölgelerini oldukça açık bir şekilde gör,-kapı
iki numaralı.

Belki de haksız yere merak ediyorum, belki de sadece doğal bir çıkardı,
Ama hala bir an durdum, kendi kapımın dışında ve ikisini izledim
gölgeli kafalar.

Camın dalgalanmış bulutlanması ana hatlarını biraz belirsiz hale getirdi, ama
Amos Gately'nin ince, kalın yeleğini ayırt edebilirim, çünkü
Genellikle resmedilen görüldü. Diğeri sadece bir insan gölgesiydi
çarpıcı özellikler.

Röportajlarının dostane olmadığı açıktı. Yüksek sesle duydum
Patlayıcı "Hayır!" birinden veya diğerinden ve sonra her iki rakam da yükseldi ve
El ele mücadele vardı. Sesleri umutsuz bir
Kavga, hiçbir kelime ayırt edilememesine rağmen.

Ve sonra, baktığımda, gölgeler bulanıklaştı
bir diğeri,-sallandı,-ayrıldı ve sonra bir tabanca atışı çıktı, onu takip etti
Hemen bir kadının tiz çığlığı tarafından.

Dürtüsel olarak salonun karşısına fırladım ve kapı numarasının düğmesini çevirdim
iki,-kendi kapımın karşısında ve gördüğüm
gölgeli eylemler.

Ama kapı açılmayacaktı.

Sadece bir anda tereddüt ettim ve sonra bir sonraki kapıya acele ettim.
Doğru, üç numara.

Bu da içeride sabitlendi, bu yüzden diğerine geri döndüm
kapı, bir numara,-orta kapının solunda.

Bu kapı dokunuşumda açıldı ve kendimi Amos'un ilkinde buldum
Gately'nin muhteşem odaları.

Hızlı, hayranlık uyandıran bir bakışta, güzel olana dikkat etmedim
randevular ve iletişim kapısını bir sonraki veya ortaya açtım
oda.

Bu, birincisi gibi, hiçbir insan içermiyordu, ancak doluydu
yakın zamanda ateşlenen bir tabancanın dumanı ve kokusu.

Etrafa baktım, aghast. Bu, tartışmanın sahip olduğu odaydı
İki adamın boğulduğu, bir tabancanın ateşlendiği yerlerde gerçekleşti.
Ve dahası, bir kadının çığlık attığı yerde. Bu insanlar neredeydi?

Yan odada, elbette, akıl yürüttim.

İstekli merakla üçüncü odaya devam ettim. Boştu.

Ve bu süitin tüm odalarıydı.

Gördüğüm ve duyduğum insanlar nerede? Yani görmüştüm
Cam kapıdaki gölgeler ve insan gölgeleri insanlar olmadan görünemez
onları atmak için. Savaşan erkekler neredeydi? Kadın neredeydi
Çığlık atmış mıydı? Ve onlar kimlerdi?


Dazed, odalardan geri döndüm. Birkaç kullanımları açıktı
yeterli. Bir numara giriş ofisi idi. Bir görevlinin
masa, bir daktilo, resepsiyon sandalyeleri ve birincinin tüm etkileri
Büyük Adam ile röportaj aşaması.

İkinci ofis, şüphesiz Bay Gately'nin Sanctum'du. Çarpıcı
Maun masa-desk zeminin ortasındaydı ve büyük bir
Alışılmadık derecede ince döner sandalye arkasında durdu. Masada işler
biraz düzensiz. Telefon üzgündü, kağıtlar bir
düzensiz yığın, bir kalem tepsisi devrildi ve büyük masanın karşısında bir sandalye
sanki Bay Gately'nin ziyaretçisi yükselmiş gibi sandalye yanına yatıyordu
aceleyle. Son oda, üç numara, açıkça, çok kutsaldı
Holies. Elbette, sadece en önemli veya en sevilen konuklar
burada alındı. Kraliyet salonu kadar zengin bir şekilde döşenmişti, ancak hepsi
En mükemmel tat ve sessiz uyum. Perdelerin genel renklendirilmesi
Döşeme yumuşak maviydi ve muhteşem resimler duvara asıldı.
Ayrıca, Avrupa'nın büyük bir savaş haritası vardı ve içine sıkışmış pimler
Bay Gately'nin olayların ilerlemesine olan yoğun ilgisini kanıtladı
Orası.

Ama sanat hazinelerinde gözlerimi ziyafet çekmeye cazip gelse de, ben
Aradığım yok olan insanlar için arayışımı hevesle takip etti.

Bu üç odadan hiçbirinde kimse yoktu ve çıkış göremedim,
Girdiğim salona kaydedin. Üç ya da dördüne baktım
dolaplar, ancak kitap ve makalelerle doluydu ve
Yaşayan veya ölü gizli insan bulabilir miyim?

Belki de garipliği verimliliğimi köreltti. Her zaman vardı
acil bir durumda en iyi olduğum için kendimi gururlandırdım, ama tüm önceki
Kendimi bulduğum acil durumlar önemsiz ve önemsizdi
bununla karşılaştırıldığında.

Hareketli bir resim şovundamış gibi hissettim. Görmüştüm,
ekran, bir adam vurdu, belki öldürüldü ve şimdi tüm aktörler kayboldu
Film bittiğinde yaptıkları kadar.

O zaman, tamamen vicdandan yoksun değilim, bu bana geldi
Bir görevim vardı-birine rapor vermem benim üzerimde. BEN
polisi düşündüm, ama çok belirsiz olduğunda onları aramak doğru muydu
Yapılacak bir rapor? Onlara ne söyleyebilirim? Gölgeler görmüştüm
Dövüş mü? Bir kadının çığlık attığını duydun mu? Duman mı kokuyordu? Raporunu duydum
tabanca? Tabanca raporunun
Yemin edebileceğim sadece kesin rapor!

Yine de tüm sahne benim için yeterince kesinti.

İki adamın savaştığını görmüştüm,-gölgeler, emin olmak için, ama gerçek gölgeler
erkekler. Seslerinin bir çeşit dağılmada ortaya çıktığını duymuştum, vardı
Bir sürtünme gördüm ve daha sonra kokladığım bir atış duymuştu
Duman, ve-en çok suçlayıcı,-Bir kadının çığlıklarını duymuştum. A
Hayatına gelince terör çığlık at!

Ve sonra hemen bu odalara girmiştim ve onları bulmuştum
tüm insan varlığından boş, ama duman hala alçakta asılı
Gözlemlerimin gerçek olduğunu ve hayal gücüm hakkında hiçbir şey olmadığını kanıtlayın.

Gizli dedektif yeteneğim olduğuna inandım. Peki, elbette burada bir şans
egzersiz yapmak için!

Bir tanık olmaktan daha şaşırtıcı bir gizem istenebilir.
çekim ve olay yerine girerek kurban bulamamak, hayır
Suçlu ve silah yok!

Tabanca için avladım, ama elden daha fazla iz bulamadım
Bu onu kovmuştu.

Beynim queer hissetti; Kendi kendime dedim ki, "Bir kavga, bir atış, bir
bağırmak! Kurban yok, suçlu yok, silah yok! "

Salona tekrar baktım. Zaten iki ya da üçüne bakmıştım
Zaman, ama kimseyi görmemiştim. Ancak, kötü adamı sanmıyorum ve
Kurbanı asansör veya merdiven tarafından aşağı inmişti.

Ama neredeydiler? Ve çığlık atan kadın neredeydi?

Belki de vurulan oydu. Neden Bay Gately'nin
Kurban mıydı? Suçlu olamaz mıydı?

Amos Gately'nin katil rolündeki düşüncesi de biraz
Saçma! Yine de, tüm durum saçma.

Benim için Tom Brice, bu şaşırtıcı gizemle ilgilenmek yüksekti
Tüm bunlar inanılmazdı!

Ve yine de, dahil oldum mu? Sadece dışarı çıkıp eve gitmek zorunda kaldım
hepsi. Kimse beni görmemişti ve kimse orada olduğumu bilemezdi.

Ve sonra uğursuz bir şey beni aştı. Bir tür soğuk korkusu
bütün mesele; korkulu bir ağa çekildiğim tuhaf bir his
Onurlu bir şekilde kaçamadığım koşullar, eğer gerçekten de
hiç kaçabilir. Üç Gately Oda, ışıklı olsa da, karanlık hissetti
ve ürkütücü. Bir pencereden dışarı baktım. Gökyüzü neredeyse siyahtı ve
Dağılım kar taneleri düşüyordu. Ben de fark ettim ki
Yer aydınlatıldı, fikstürler büyük Alabaster kaseleriydi ve
Tavandan asıldılar, hayalet bir parlaklık vermiş gibiydi
Bu garip sessizliği vurguladı.

Çünkü gittikçe gergin durumumda sessizlik yoğunlaştı ve
Ölümün sessizliği gibi görünüyordu,-boş bir odanın sadece sessizliği değil.

Kendimi bir araya getirdim, çünkü görevimi tüm duygusunu kaybetmemiştim. BEN
_Must_ Bir şeyler yap, kendime söyledim, sertçe,-ama ne?

Elim uzanan telefona doğru eğildi, yanına döndü
Bay Gately'nin masası. Ama çabucak geri çekildim, dokunmak için bir cislik edilme nedeniyle çok fazla değil
Belki bir trajedide ama bir loş yüzünden
Her şeyi olası bir CLEW olarak dokunmadan bırakma içgüdüsü.

Yumak! Kelime dengemin geri kazanılmasına yardımcı oldu. Bir suç vardı
bir çeşit,-en azından bir çekim olmuştu ve ben bir
Gözlerim sadece gölgeler görmüş olsa bile, görgü tanığı.

O zaman benim rolüm önemli bir roldü. Benim görevim ne gördüğümü söylemekti
Ve yapabileceğim herhangi bir yardımı sağlayın. Ama o telefonu kullanmam. BT
Her neyse, ya da alt katta operatör bakıyor olmalı
ondan sonra. Kendi ofisime geri dönüp birini çağırırdım. Ben
Salonu geçti, hala birinin daha iyi olup olmayacağını tartışıyordum
Alt katta polis veya banka halkı olun. İkincisi, karar verdim,
Benim değil başkanlarına bakmak onların yeriydi.

Norah'ın şapkasını giydiğini gördüm. Kurnaz gri gözlerinin görüşü ve
Akıllı yüz güven patlamasına neden oldu ve ben ona
Bütün hikaye onu sallayabildiğim kadar hızlı.

"Ah, Bay Brice," diye bağırdı, gözleri heyecanla geniş, "
o tarafta! İzin verirseniz?"

"Bir dakika, Norah: Sanırım banka insanlarıyla konuşmalıyım.
Sanırım telefon edeceğim ve Bay Gately'nin orada olup olmadığını soracağım. Bilirsin
Gölgeyi gördüğüm Bay Gately olmayabilir ---- "

"Ooh, evet, öyleydi! Başını karıştıramazsın ve başka kim
Orada olur mu? Lütfen Bay Brice, senden sadece bir dakika önce bekle
Telefon,-Bir göz atmama izin verin,-yapmak istemezsin-
Aptal görün, biliyorsun. "

Beni aldığım için beni neredeyse kendime aptallaştırmaya karşı uyarmıştı
İpucu ve ben onu salonun karşısında takip ettim.

Bir numaralı odanın kapısına hızla girdi. Etrafında bir bakış
Ve dedi ki, "Bu ilk ofis, görüyorsunuz: arayanlar buraya geliyor,
Sekreter veya stenograf isimlerini ve tüm bunları alır ve onları gösterir
Bay Gately's Office'e. "

Norah konuşurken ikinci odaya gitti. İhtişamından habersiz
Ve lüks, burada ve orada hızlı, daralma bakışları verdi ve dedi
Olumlu: "Tabii ki, vurulan Bay Gately ve bir kadın tarafından
fazla!"

"Çığlık atan kadın?"

"Hayır: daha muhtemel değil. Çığlık atan kadının onun
stenograf. Onu tanıyorum,-en azından onu gördüm. Biraz bebek yüzlü
Koroda sonundan üçüncü olan Jig! O olacağından emin ol
Tabanca atışında çığlık at, ama atışını ateşleyen bayan yapmazdı. "

"Ama scrimmage gördüm ve vuran bir adamdı."

"Emin misin? Bu kalın, bulutlu camın ötesinde bir gölge bulanık
tanıma."

"Seni bir kadın olduğunu düşündüren nedir?"

"Bu," ve Norah büyük masaya yatan bir hatpin'e işaret etti.

Büyük bir kafaya sahip güzel görünümlü bir iğneydi, ama ben seçmek üzereyken
Norah beni caydırdı.

"Dokunma," diye uyardı; "Biliyor musun, Bay Brice, gerçekten hakımız yok
Burada ve hiçbir şeye dokunmamalıyız. "

"Ama Norah," başladım, sağduyum ve geri döndüğümde iyi yargılarım
Bana göre insan arkadaşlığının ortaya çıkmasıyla, "Yapmak istemiyorum
yanlış bir şey. Burada olmazsak, cennet uğruna, hadi alalım
dışarı!"

"Evet, bir dakika içinde, ama ne yapmanız gerektiğini düşüneyim. Ve oh, izin ver
Bakmak için bir dakikanızı ayırıyorum! "

"Hayır kızım; bu, merakınızı tatmin etme veya bir görüşün tadını çıkarmanın zamanı değil
Bunlardan ---- "

"Ah, bunu kastetmiyorum! Ama biraz clew yoksa görmek istiyorum
Her şeye biraz kanıt. Çok garip! çok imkansız
Üç insanın hiçliğe dönüşmesi gerekirdi! Nerede
Onlar?"

Norah keşfettiğim aynı dolaplara baktı; Pencere bir kenara çekti
perdeler ve poriyerler, aceleyle masaların ve masaların altına baktı, değil
O kadar çok, bir generalde olduğu gibi kimseyi bulma beklentisiyle eminim
Yeri iyice arama fikri.

Stenografın masa bağlantı parçalarını inceledi. "En iyinin her şeyi," diye yorumladı, "ama çok az gerçek iş yapıldı
burada. Bay Gately'nin bu ofislerinin özel için daha fazla
Konferanslar ve kişisel randevular gerçek iş konularından daha. "

"Bu, hanımın hatpinini açıklayacak," diye gözlemledim.

"Evet; ama nasıl çıktılar? Salona baktın, aynı anda, sen
söylemek?"

"Evet; bu üç odadan hızlıca geldim ve sonra
Salon aynı anda ve görünürde asansör yoktu ya da göremedim
merdivenlerden biri. "

"Eh, burada görülecek çok şey yok. Sanırım çağırsan iyi olur
Banka halkı. Yine de queer bir şey olduğunu düşünürlerse
Bu zamana kadar burada ol. "

Kendi ofisime geri döndüğümde Norah'ı Bay Gately'nin odalarında bıraktım ve
Puritan Trust Şirketi'ni çağırdı.

Kibar bir ses bana Bay Gately'nin hiçbir şey bilmediklerini garanti etti
O anda nerede, ama bir mesaj bırakırsam
sonuçta al.

Öyleyse, onlara, kısmen ne olduğunu ya da daha ziyade ne olduğunu söyledim
inanan ve hala biraz ilgisiz, kibar adam
birini göndermeyi kabul etti.

"Havasız insanlar!" Norah'a, içinde bulunduğu odaya döndüğümde dedim.
"Kendimi memur düşünüyorlardı."

"Yapacağından korktum Bay Brice, ama bunu yapmak zorundaydın. Hiç şüphe yok
Bay Gately bu odayı deli aceleyle terk etti. Bak, işte onun kişisel
Masasındaki çek defteri ve bugün bir çek çekti. "

"Çek çizmesinde dikkat çekici bir şey yok," diye gözlemledim, ama kesinlikle
Çek defterini çok dikkatsizce bırakmaya tuhaf. Dediğin gibi Norah,
Acele etti. "

"Ama nasıl ayrıldı?"

"Bu gizem; ve ben, birincisi vazgeçiyorum.
Benimkinden daha büyük bir beyin sorunu çözene kadar bekleyin. "

"Ama anlaşılmaz," diye devam etti Norah; "Jenny nerede?"

"Bu konuda," diye karşı koydum, "Bay Gately nerede? Kızgın nerede
Ziyaretçi, erkek mi kadın mı? Ve son olarak, tabanca nerede
Olumlu kanıtlarım olan ses ve duman? "

"Bunu bulabiliriz," diye önerdi Norah, umarım.

Ancak dikkatli arama, hiçbir ateşli silah bulamadı, çünkü
Dramanın aktörlerini açığa çıkar.

Bankanın temsilcisi de hemen ortaya çıkmadı. Bu görünüyordu
queer, düşündüm ve bir şey bulmak için ani bir dürtü ile, ben
Kendim bankaya indiğimi ilan etti.

"Devam et," dedi Norah, "Burada kalacağım, çünkü ne bulduklarını bilmeliyim
Onlar geldiklerinde. "

Salona çıktım ve asansörün "aşağı" düğmesini ittim.

"Dikkatli ol," diye uyardı Norah, araba yükselirken, "
Çok az, Bay Brice, uygun yetkililer dışında. Bu bir
Korkunç bir şey ve daha fazlasını bilene kadar karışık olmalısın
bu konuda. Sen sadece kaybolmayı ilk keşfeden değilsin-ama
Siz ve ben görünüşe göre bu koridorda bunu bilen tek kişiyiz
Yine de ---- "olabiliriz.

"Amos'un kaçırılmasından şüphelenildi! Zor!
Dedektif içgüdüsü seninle kaç! "

Ve sonra asansör kapısı açıldı ve arabaya girdim.




                               Bölüm II
                            Jenny'nin Versiyonu


Binadaki asansörler kızlar tarafından yönetildi ve girdiğim asansörler
Bay Gately's'de olan Jenny'nin kız kardeşi Minny Boyd'dan sorumluydu.
ofis.

Arabaya adım atar girmez Minny'nin bir halde olduğunu gördüm
heyecanlanmak.

"Sorun ne?" Sempatik bir şekilde sordum.

"Ah, Bay Brice," ve kız gözyaşlarına boğuldu, "dedi Jenny ----"

"Şey," diye çağırdım, tereddüt ederken, "Jenny ne dedi?"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyor musun?"

"Ne hakkında?" Diye sordum, rahat olmaya çalışıyorum.

"Neden, Bay Gately hakkında."

"Peki ya onun?"

"O gitti! Kayboldu!"

"Amos Gately? Puritan Trust Company Başkanı! Minny, ne
Diyorsun ki?"

"Neden Bay Brice, sadece bir süre önce Jenny'yi indirdim. O
Her şey gibi ağlıyor ve Bay Gatele vurulmuştu! "

"Atış?"

"Evet, bunu söyledi ----"

"Onu kim vurdu?"

"Bilmiyorum ama Jenny neredeyse deliydi! Ona gitmesini söyledim
öğle yemeği,-İşte kızların görev dışı kaldıkları yer burası-ve ben geleceğimi söyledim
Mümkün olan en kısa sürede ona. Arabamı terk edemem, biliyorsun. "

"Tabii ki Minny," diye kabul ettim; "Ama Jenny ne demek istedi?
Bay Gately vurdu mu? "

"Hayır, sanmıyorum-ama bir tabancanın ateş ettiğini duydu ve
O----- "

"Ne yaptı?"

"Bay Gately'nin özel ofisine koştu,-ve orada değildi! Ve
Sonra o-oh, sanırım bunu yapma hakkı yoktu, ama o koştu
kendi kişisel odası,-asla gitmesine izin verilmeyen
Orada kimse yoktu! Bu yüzden Jenny duyularından korkuyordu ve
Buraya koştu,-salona, ​​yani-ve onu alt katta aldım-ve
Oh, Bay Brice, bu katta durmalıyım,-bir çağrı var-ve
Lütfen bunun hakkında hiçbir şey söyleme,-demek istediğim dediğimi söyleme
Her şey-Jenny bana ---- "

Minny'nin büyük bir pertürbasyonda olduğunu gördüm ve onu sorgulamak için ön uçtayım
Dahası, tam o zaman yedinci katta durduk ve bir adam girdi
asansör.

Onu tanıyordum,-yani George Rodman olduğunu biliyordum-ama değildim
onunla konuşmak için yeterince tanıştı.

Böylece üçümüz sessizce, diğer katları geçtik ve
Rodman ve ben dışarı çıktık yer zemin katına ulaştık.

Yukarı çıkmayı bekliyor, Puritan Trust'ın indirimli katibi Bay Pitt'i buldum
Şirket.

"Bu Bay Brice mi?" dedi, üstün bir şekilde.

Üstünlüğe kızdım, ama yumuşak itirazını kabul ettim.

"Ve Bay Gately's'de soruşturulacak bir şey olduğunu söylüyorsunuz.
Ofisler? "Sanki gıda yöneticisi gibi devam etti.

"Şey," diye döndüm, biraz sert bir şekilde, "görme, duyma ve kokladım
Bir tabanca atışı,-ve konuya daha fazla bakmak gösteremedi
öldürülen veya yaralanan veya yaralanan herkes-aslında, kimseyi ifşa edemedi
İşe her neyse, ve itiraf ediyorum her şey bana güçlü queer görünüyor! "

"Ve neden size queer olarak hitap ettiğini sorabilir miyim?"

Arkadaş Pitt Square'e baktım ve dedim ki, "Bana öyle geliyor ki queer
bir banka başkanının varoluştan çıkması ve hatta onun dışında
Bir dakika içinde iş bağlantıları gerçeği tanımadan. "

"Belki de dış ilgiyi fazla tahmin ediyorsunuz," dedi Pitt. "Bilmelisin
Puritan Trust Company'nin işlerinden gerçekten hiçbiri Bay
Gatele boş zamanlarında yapıyor. "

"Çok iyi, Bay Pitt," Döndüm, "O zaman bırakın ve röportaj yapalım
Bay Gately'nin stenografı olan ve şimdi bile olan genç kadın
çalışanların öğle yemeğinde histerikler. "

Bay Pitt usulüne uygun görünüyordu ve birlikte Jenny'yi bulmaya gittik.

Binanın çalışanları için öğle yemeği, hoş bir yerdi.
zemin kat ve orada sarı saçlı Jenny'yi bulduk
Amos Gately'nin stenografı.

Kız, şüphesiz, histerikti ve çekim hakkındaki açıklamasıydı
ayrık ve tutarsızdı.

Dahası, Bay Pitt mükemmel tipte, asla
Bir şeye inanıyor ve Jenny'nin hikayesini dinlerken onun tarzı
İnanılmaz ve neredeyse alaycı.

Bu yüzden Jenny'nin hikayesi, bana göre aydınlatılmasına rağmen, eminim, Pitt için,
az değerli.

"Ah," diye bağırdı Jenny, "ben odamdaydım, ilk odamdı ve ben yapmadım
Dinlemek demek,-Asla yapmam! Ve sonra aniden, birini duydum
Bay Gately'yi tehdit ediyor! Bu beni dinledi,-öyle olup olmadığı umrumda değil
Yanlış-ve sonra, Bay Gately ile kavga eden birinin duydum. "

"Kavga ettiklerini nereden biliyorsun?" Pitt'in soğuk sesi.

"Bilmek için yardım edemedim, efendim. Bay Gately'nin genellikle hoş olduğunu duydum
Ses öfke gibi yükseldi ve ziyaretçinin sesini, yüksek ve
çok kızgın. "

"Ziyaretçinin sesini bilmiyor muydun? Daha önce hiç duymamış mıydın?"
diye sordu Pitt.

"Hayır, efendim; kim olabileceğine dair hiçbir fikrim!" Ve aptal küçük
Jenny köprülü ve masum bir _ingenue_ gibi görünüyordu.

İçeri girdim. "Ama Bay Gately'ye tüm ziyaretçileri veya arayanları kabul etmediniz mi?" Talep ettim.

Jenny bana baktı. "Hayır efendim," diye yanıtladı; "Gelen herkesi aldım
Kapım, ama başkaları vardı! "

"Nereye girdiler?" diye sordu Pitt.

"Ah, diğer kapılara geldiler. Görüyorsun, sadece kendime baktım
oda. Tabii ki, Bayan Raynor gelirse-ya da Bay Gately'nin bildiği herkes
Şahsen ---- "Jenny gizlice durdu.

"Ve Bayan Raynor bu sabah geldi mi?" Diye sordum.

"Evet," diye yanıtladı Jenny, "diye yaptı.
öğleden sonra. Bayan Raynor'u çok iyi biliyorum. "

Bay Pitt, her zamanki sakinliğinden biraz rahatsız görünüyordu ve açık bir şekilde
isteksizlik bana dedi ki, "Sanırım, Bay Brice, bu konu daha fazla
Düşündüğümden ciddi. Bana öyle geliyor ki,
Güven şirketinin sekreteri Bay Talcott için bütün mesele. "

Şimdi, konuyu olabilecek herkese yönlendirmekten çok memnun oldum
Yetkili olarak kabul edildi ve ben hemen kabul ettim.

"Dahası," dedi Bay Pitt, Jenny'ye endişeli bir bakış atarken, "
Bu genç kadını birlikte almanın iyi bir şekilde düşün, çünkü
Bay Gately ve May bilir ---- "

"Ah, hayır efendim," diye bağırdı Jenny, "Hiçbir şey bilmiyorum! Lütfen bana sorma
Sorular! "

Jenny'nin pertürbasyonu, Bay Pitt'in niyetlerini daha kesin hale getiriyor gibiydi,
Ve beni de süpürürken genç kadını hızlandırdı.

Bir anda hepimiz Puritan Trust of ofislerine giriyorduk
Şirket.

Ve burada, Bay Pitt görüşten kayboldu ve bizi Ağustos ayında bıraktı
Şirket Sekreteri Bay Talcott.

Kendimi olağan bankacısının sessiz, hoş bir atmosferinde buldum
Ofis ve orta yaşlı aristokrasinin nazik bir beyefendi olan Bay Talcott,
Beni sorgulamaya başladı.

"Bana öyle geliyor Bay Brice," diye başladı, "
Bay Gately sadece önemli değil, gizemli. "

"Sanırım öyle, Bay Talcott," diye cevap verdim.
Madde, Bay Gately'nin şu anda ofislerinden bazılarında olup olmadığıdır.
Ya da, belki de evinde ya da nerede olduğu belirsiz olup olmadığı. "

"Tabii ki, Bay Brice," Sekreter devam etti, "
Bay Gately'nin bankacılık saatlerinin dışında olduğu iş; Ve yine de içinde
Bay Pitt'in hesabınıza ilişkin raporunun görünümü, üzerimizde görevlidir,
Güven şirketinin memurları, konuyu incelemek. Bana söyler misin
Lütfen, Bay Gately's ile ilgili koşullar hakkında bildiğiniz her şey
Kaybolma,-eğer kaybolduysa? "

"Eğer kaybolursa!" Geri çekildim; "Ve dua et, efendim, eğer öyleyse
kayboldu, nerede? "

Bay Talcott, hala hareketsiz, cevap verdi, "Bu sorunun bir kenarı,
o an. Sorun hakkında ne biliyorsunuz, Bay Brice? "

Ona tüm olayı bildiğim her şeyi söyleyerek cevapladım, benden.
önce asansöre indiğim ana kadar gölgeleri gördüm
ve Bay Pitt ile tanıştı.

En derin dikkatle dinledi ve sonra görünüşte etkilenmemiş gibi görünüşte
Hikaye, Jenny'yi sorgulamaya başladı.

Bu değişken genç bayan zihinsel dengesini geri kazanmıştı ve daha fazlası
deneyimlerini genişletmeye hazır.

"Evet efendim," dedi, "masamda oturuyordum ve kimse içeri girmemişti
Bir saat kadar, aniden, Bay Gately's'te konuştuğumu duydum
oda."

"Arayanlar genellikle odanızdan geçer mi?" Bay Talcott sordu.

"Evet, efendim,-yani, Bay Gately'nin kişisel arkadaşları olmadıkça,-
Bayan Raynor veya birisi. "

"Bayan Raynor kim?" İçeri girdim.

"Koğuşu," dedi Bay Talcott, kısaca. "Devam et Jenny; kimse gitmemişti
Odanızdan? "

"Hayır, efendim; Ve böylece, Bay ile hurdaya çıkardığını duymaya şaşırdım.
Gately. "

"Hurdaya var mı?"

"Evet, efendim; bir tür kavga, biliyorsun; ben ----"

"Dinledin mi?"

"Tam olarak bu değil efendim, ama öfkeli sesleri duymaya yardım edemedim,
Yine de kelimeleri yapmadım. "

"Dikkatli ol Jenny," Talcott'un tonları sertti, "
Emin olabilirsiniz. "

"O zaman hiçbir şey alamıyorum," dedi Jenny, net bir şekilde, "çünkü bir duymadım
Tek kelime,-sadece benden ikisinin hurdaya çıktığından emin oldum. "

"O zaman öfkeli sesleri duydun mu?"

"Evet, efendim, tam da. Ve hemen sonra bir tabanca vuruşu."

"Bay Gately'nin odasında mı?"

"Evet, efendim. Ve sonra ne anlama geldiğini görmek için orada koştum, ----"

"Korkmadın mı?"

"Hayır, efendim; korkacak bir şey olduğunu düşünmeyi bırakmadım.
Ama oraya girdiğimde ve gördüğümde ---- "

"Peki, devam et,-ne gördün?"

"Elinde bir tabanca olan, kapıdan kaçan bir adam ----"

"Hangi kapı?"

"Üç Numaralı Kapı,-Bay Gately'nin kendi özel özel
Oda,-Eh, o kapıdan kaçıyordu, içinde bir tabanca
El,-ve tabanca sigara içiyordu, efendim! "

Jenny'nin aptal küçük yüzü heyecanla kırmızıydı ve dudakları titredi
Onun hikayesini anlattığı gibi. Ona inanmak imkansızdı,-
Detaylara sadakatinden şüphe yok.

Ancak Talcott tutulmazdı.

"Tabanca sigara içiyordu," diye tekrarladı, "Adam onunla nereye gitti?"

"Bilmiyorum efendim," dedi Jenny; "Ondan sonra salona koştum-ben
Sanırım onun merdivenden aşağı koştuğunu gördüm, ama ben,-onunla çok korktum
Hepsi, asansöre atladım,-Minny's Asansör-ve aşağıya geldim
kendim."

"Ve daha sonra?" Talkott'u istedi.

"O zaman efendim,-oh, bilmiyorum,-sanırım kafamı kaybettim-hepsi öyleydi
queer, biliyorsun ---- "

"Evet, evet," dedi Talcott, yatıştırıcı bir şekilde,-o en nazik bir adamdı, "evet,
Bayan Jenny,-Üzgün ​​olduğunu merak etmiyorum. Şimdi, sanırım, eğer istersen
Bize eşlik ederek, Bay Gately'nin odalarına yukarı çıkacağız. "

Bana öyle geliyor ki, Bay Talcott benim için yeterince dikkat etmedi
varlık, ama bunu affettim, çünkü onun da olacağından eminim
Daha sonra hizmetlerimden yararlanmaktan memnuniyet duyarız. Bu yüzden onu takip ettim ve
Banka başkanının ofislerine kadar çeken Jenny.

Minny'nin asansörüne gitmedik, ama bir başkası ve bizim
Bay Gately'nin bir numaralı ofisinin kapısındaki görünüm,
Norah,-Bizi ciddi bir havayla alan Norah'ım.

Bay Talcott'un görmesiyle karşılaştı, olsa da ve
Zaten bir şakacı bir şekilde düşünmüş olan Jenny'yi açıkça küçümsüyordu.

Ama Jenny oldukça kendi kendine sahipti ve başının bir fırlatmasıyla Norah'da
Açıklamaya başladı.

"Buradaydım, masamda, Bay Talcott," diye başladı, şiddetle; "Ve Bay
Gately's Office, birinin oldukça keskin konuştuğunu duydum ---- "

"Bir adam mı?"

"Evet efendim."

"Odanızdan olmasa nasıl içeri girdi?"

"Ah, insanlar sık ​​sık iki veya üç numaralı salon kapılarından geçti ve
Bazen odamdan geldiler. "

"Bu öğleden sonra odanızdan kim geçti?"

"Sadece üç kişi. Smith adında yaşlı bir adam ----"

"Onun işi neydi?"

"Tam olarak emin değilim, ama bir parça maaşı almakla ilgisi vardı.
Bay Gately; O bir aşağı ve dörtlüdü ve Bay Gately'nin yardım etmesini umuyordu
O'ndan. "

"Ve o mu?"

"Ah, evet efendim! Bay Gately her zaman yumuşak kalpliydi ve asla geri dönmedi
ihtiyacı olan herkes. "

"Peki diğer arayanlar?"

"Kocasının emekli maaşını görmek için yaşlı bir bayan vardı-ve ----"

"Peki? Sanırım tüm arayanlar faydalanıcı değildi?"

"Hayır, efendim. Bir bayandı."

"Bir bayan? Onu tarif et."

"Neden, Bayan Olive Raynor'du,-Bay Gately's Ward."

"Ah, Bayan Raynor. Şey, onu tartışmanın bir faydası yok. Herhangi bir
Diğer bayanlar? "

"Hayır efendim."

"Ne de başka erkek?"

"Hayır, efendim; yani, odamdan değil. Biliyorsunuz, insanlar içeri girebilir
Bay Gately'nin özel ofisleri odamdan geçmeden. "

"Evet, biliyorum. Ama onları göremiyor musun?"

"Sadece loş,-odam ve Bay arasındaki bulutlu cam pencereden
Gately. "

"Ve Bay Gately'nin odasındaki arayanları senden hemen önce ne gördünüz?
Atışın ateş edildiğini duydun mu? "

Jenny şüpheli görünüyordu. Bildiği her şeyi anlatmamaya meyilli görünüyordu. Ancak
Bay Talcott keskin bir şekilde konuştu.

"Gel," dedi; "Konuşun. Bildiğiniz her şeyi söyle. "

"Kimsenin içeri girdiğini duymadım," dedi Jenny yavaş yavaş; "Ve sonra, hepsi
Aniden, yüksek sesler duydum,-ve sonra, kavga kelimeleri duydum ---- "

"Quarelly?"

"Evet efendim, sanki biri Bay Gately'yi tehdit ediyormuş gibi. Duymadım
Açıkçası, ama aradaki pencereden bakmamı sağlayacak kadar duydum
İki oda ---- "

"Bu pencere?"

"Evet, efendim," ve Jenny, odasının arasındaki bulutlu cam bölmede başını salladı
ve Bay Gately'nin ofisi. "Ve bir tür gölgeler gördüm-ve sonra
Gölgelerin kalktığını gördüm-bilirsin, Bay Gately ve başka bir
Adam,-ve sonra-bir tabancanın ateşlendiğini duydum ve bağırdım! "

"Duyduğum çığlığın oldu!" Diye bağırdım.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Jenny, "ama çığlık attım, çünkü korkuyla
Tabanca atışlarından korktum ve kimin çekim yaptığını bilmiyordum. "

"Bundan sonra ne yaptın?" diye sordu Bay Talcott, sessiz bir şekilde.

"Bay Gately'nin Odasına koştum ----"

"Ve sen korkmadın mı?"

"Kendim için değil. Çekimden korktum,-her zaman korkuyorum
Ateşli silahlar, ama ne yaptığını bilmek istedim. Yani kapıyı açtım ve
koştu ---- "

"Evet; ve?"

"Bay Gately'nin odasında kimseyi görmedim,-yani benim yanımda bu oda-bu yüzden ben
Üçüncü odaya koştu,-oraya girmem gerekiyor,-ama yaptım
Ve orada sadece salona giden bir adam gördüm ve elinde bir
Sigara Revolver. "

"Salona mı? Onu takip ettin mi?"

"Tabii ki yaptım! Ama merdivenden aşağı koştu. Ben aşağı inmedim
yol, çünkü daha hızlı düşeceğimi ve giderek onu çıkaracağımı düşündüm
asansörde. "

"Yani asansöre mi indin?"

"Evet, efendim. Minny'nin asansörüydü-Minny'nin kız kardeşi-ve ben de
İçinde,-ve Minny'yi gördüm, biraz histerik ve gerginim ve yapamadım
Ne hakkında olduğumu hatırla. "

"Adam ne oldu?" diye sordu Talcott, Jenny'nin sinirlerine ilgisiz.

"Bilmiyorum, efendim. Çok çınladım-ve sadece onu gördüm
An,-ve ---- "

"Onu tekrar görürsen onu tanır mısın?"

"Bilmiyorum,-öyle düşünmüyorum."

"Keşke evet diyebilseydin,-en önemlisi olabilir."

Fakat Jenny, Bay Talcott'un arzusuna kızmış gibiydi.

"Nasıl bekleyebileceğinizi anlamıyorum, efendim," dedi pettishly; "Gördüm
O sadece bir bakışta,-tabancanın sesinde ölmekten korktum
Atış,-ve bu odaya patladığımda ve Bay Gately'nin gittiğini bulduğumda öyleydim
Kerflummixed Ne hakkında olduğumu bilmiyordum! Yapmadım! "

"Ve yine de," diye belirtti Norah, "aşağıya indikten sonra sessizce"
Beyler seni öğle yemeğinde buldular, çok sakindin ve
Toplanan ---- "

"Sıralama hiçbir şey!" yanık Jenny; "Ben kenardayım! Sinirlerim
Tamamen kesin! "

"Oldukça öyle," dedi Bay Talcott, nazikçe, "ve geri dönmenizi öneririm
Öğle yemeği, Bayan Jenny ve dinlenin ve kendinizi sakinleştirin. Ama lütfen kal
Orada, seni tekrar arayana kadar. "

Jenny biraz hayal kırıklığına uğramış görünüyordu.
Limelight, ama Bay Talcott onun için kapıyı açık tutarken,
Seçim Ama ayrılmak için ve şu anda kız kardeşinin içinde aşağı indiğini duyduk
asansör.

"Şimdi," diye devam etti Bay Talcott, "bu konuyu daha fazla inceleyeceğiz.

"Görüyorsun," diye konuştu, konuşurum, sürprizim, Norah'a kadar
Kendim, "Ciddi bir şeyin olduğunu gerçekten anlayamıyorum
Bay Gately. Çünkü Jenny'nin duyduğu ve sen, sen, Bay Brice,
Heard,-Bay Gately'yi öldürmüştü, beden, elbette burada olurdu. Tekrar,
Eğer atış onu ciddiye almış olsaydı, bir şekilde
Durumunu bildirin. Bu nedenle, Bay Gately'nin
Ya kesinlikle iyi, ya da biraz yaralanırsa, bazılarında
Anteroom veya yakındaki bazı arkadaşların odasında. Ve eğer durum buysa,-ben
Yani, eğer Bay Gately hasta veya incinmişse, onu bulmalıyız. Öyleyse,
Dikkatli arama yapılmalıdır. "

"Ama," diye konuştu Norah, "belki de Bay Gately eve gitti. Hayır
yapmadığına dair olumlu güvence. "

Bay Talcott Norah'a keskin bir şekilde baktı. Onu bir
Kesinlikle genç, ama önerisini ciddiye aldı.

"Bu olabilir," diye kabul etti. "Sanırım onun ikametgahını arayacağım."

Bunu yaptı ve ben telefonda yaptığı açıklamalardan topladım
Amos Gately evinde değildi, yeğeni Bayan Olive Raynor da değildi.
Orası.

Talcott bir iki çağrı daha yaptı ve sonunda onun olduğunu öğrendim
Miss Raynor.

"Çok iyi" dedi; "Seni burada on veya
O zaman on beş dakika. "

Alıcıyı kapattı,-enstrümanı Jenny'nin odasında kullanmıştı ve
Bay Gately'nin masasındaki üzgün değil-ve kefil oldu:

"Bence her şey yolunda. Bayan Raynor, amcasını burada gördüğünü söylüyor
Öğleden sonra, öğle yemeğinden kısa bir süre sonra ve ayrılmak üzere olduğunu söyledi
Gün için ofis. Kulübünde veya eve giderken olduğunu düşünüyor.
Ancak, limuzinde olduğu gibi buraya geliyor ve
Bir fırtınadan korkarak Bay Gately'yi eve götürmek istiyor. "




                              Bölüm III
                              Asansör


Bay Talcott orta odaya döndü ve daha dikkatli bir şekilde baktı
Bay Gately'nin masası etrafında ve etrafındaki şeylerin rahatsız durumu.

"Bay Gately'nin odayı aceleyle terk ettiği kesin" dedi.
İşte şüphesiz özel ve kişisel bir çek defteri açık. BEN
kendime koyma sorumluluğunu üstlenecek, çünkü
en azından an. "

Bay Talcott çek defterini kapattı ve küçük bir çekmeceye koyun.
çalışma masası.

"Neden o hatpin'i de bırakmıyorsun?" önerdi Norah, pimi bakıyor
merakla. "Bayan Raynor'a ait olduğunu sanmıyorum."

"Kenardan al," diye uyardım; "Sonuçlara atlıyor olabilirim ama
Bir suçun işlenmesi olasılığı var ve
neyin kanıt olduğunu koru. "

"Oldukça doğru, Bay Brice," diye kabul etti Talcott ve zekice aldı
Süslü kafasının kenarlarını başparmak ve
işaret parmağı. Kafa bir Mısır boksuydu,-gerçek bir tane olsun ya da olmasın
Söyleyemedi,-ve düz bir altın desteğine yerleştirildi. Bu sırt olabilir
Bu pimi çeken kadının başparmak baskısını kolayca koruyun
Bay Gately'nin ofisinde şapkası. Ve Norah'ın kim olduğu kişiydi
taburcu olduğunu duyduğum tabancayı ateşleyen.

Hatpin'i çek defteri ile çekmeceye yerleştiren Bay Talcott Kilitlendi
Çekmece ve anahtarı cebine kaydırdı.

Kitapta onu istemesini sağlayan bir giriş görüp görmediğini merak ettim.
Bay Gately'nin özel işlerini meraklı gözlerden saklayın.

"Gerçekten yanlış bir şey var," diye devam etti "
Düşünemedim, ama bu odayı görerek, o devrilmiş sandalyeyi ve
Çekimle bağlantılı olarak üzgün telefon, duyduğunuz gibi, Bay
Brice, kesinlikle uğursuz görünüyor. Ve en gizemli! İki kişi
kavga, bir veya diğeri tarafından ateşlenen bir atış ve
Saldırgan, kurbanı veya silahı! Şimdi üç öneri var,
bunlardan biri _must_ gerçek. Bay Gately hayatta ve iyi, o
Yaralı, ya da öldürüldü. Sonuncusu imkansız görünüyor, çünkü vücudunun yapabileceği gibi
keşif olmadan alınmamış; Eğer yaralanmış olsaydı, sanırım
Bu da bilinmek zorunda kalacaktı; Yani, hala işlerin hepsi olduğunu hissediyorum
Sağ. Ancak bunu kanıtlayana kadar aramamıza devam etmeliyiz. "

"Evet," diye kabul ettim, "Bay Gately'yi arayın ve ayrıca,
buradaydı ve onunla kimin kavga ettiği. "

"Ya da kadın," diye ısrar etti Norah.

"Bunun bir kadın olduğunu düşünemiyorum," dedim. "Gölge olmasına rağmen
Belirsiz, beni bir adam gibi vurdu, hareketler ve tutumlar
Eril, hatırladığım gibi. Hatpin burada bırakılmış olabilir
sabah veya herhangi bir zaman. "

"Ziyaretçi bulunmalı," diye açıkladı Bay Talcott, "ama nasıl olduğunu bilmiyorum
bunu yapmak için. "

"Asansör kızlarına sor," diye önerdim; "Bunlardan biri getirmiş olmalı
Arayan buradan. "

Bunu yaptık, ancak üç asansörün görevlileri
Herhangi birini Bay'a getirdi Gately'nin Ofisleri Yaşlı Adam ve
Jenny tarafından bahsedilen yaşlı bayan.

Bayan Raynor da kızlardan biri tarafından yetiştirilmişti, ama yapamadık
Diğer ikisinden önce veya sonra gelip gelmediğini oldukça tespit edin.

Bayan Raynor'un tekrar gelmesini beklerken biraz yapmaya çalıştım
Fark edebileceğim herhangi bir kanıtdan bilimsel kesinti.

Ama küçük bilgi edindim. Masa blotter, inkwell ve kalemler
Tertemiz sırayla, şüphesiz her gün dikkatli bir şekilde yenilendi
görevli. Kağıt ağırlıkları ve mektup gibi tüm küçük aksesuarlar
Açıcılar bireysel stillere ve değerli malzemelerden kaynaklanıyordu.

Ayrıntılı sigara gereçleri ve güzel bir tek gül vardı
uzun bir gümüş vazo.

Talcott, "Gizemde taşıyan bir şey okuyabilir misin, Bay Brice," diye sordu Talcott,
Düşünceli incelememi not ediyorum.

"Hayır; kesin bir şey yok. Aslında, önemli bir şey yok. Bunu görüyorum
En azından bir kez, Bay Gately bir şoförlü tuttu
akılda kalıcı bir şekilde uzun süre ve adam nihayet uzaklaşmak zorunda kaldı
onsuz. "

"Peki, şimdi, bunu nasıl tahmin ediyorsun?" Ve Bay Talcott kesinlikle görünüyordu
ilgili.

"Bu muhteşem kesintilerin çoğu gibi," diye cevap verdim. "
Açıklama tüm cazibeyi dışarı çıkarır. Bir taşıma kontrolü var
Masa,-İçinde çok fazla dairesel delik bulunan queer kartlardan biri.
Bay Gately'ye arabasını terk ederken verilmiş olmalı ya da belki
Bir otel veya dükkan dışında bir taksi. O vazgeçmediği için
Şoför, yorgun olana kadar onu beklemiş olmalı. "

"Bir arkadaşıyla gitmiş olabilir ve adama söz göndermemek için
Bekle, "teklif etti Talcott.

"Ama sonra onu tanımlamak için çağrı kontrolünü gönderirdi. Ne
queer görünümlü bir şey, "ve yedi ile kartı aldım
Bir kabalistik dizide yuvarlak delikler.

"Belki arayan onu bıraktı," diye konuştu Norah; "Belki o ya da o geldi
Burada bir taksi veya bir arabada ve ---- "

"Hayır, Norah," dedim, "bu tür kontroller bunun bir binasında verilmez.
düzenlemek. Sadece otellerde, tiyatrolarda veya dükkanlarda. "

"Bu önemi yok," ve Bay Talcott hafif bir omuz silkti
sabırsızlık; "Mesele şu ki, Bay Gately nerede?"

Huzursuz ve hareketsiz oturamadım, üçüncü odaya girdim. Ben vardı
Bu kutsal alandan duydum, ama içinde hiç görmeyi beklemiyordum. .
Bu şanstan en iyi şekilde yararlanmak için dürtü şimdi bana geldi, çünkü Bay
Gately geri döndü, eğer nazikçe çıkarılırsa.

Odanın etkisi onurlu ihtişamdı. Açıkça vardı
Yapıldı ama gerçek bir sanatçı olan bir dekoratör tarafından abartılmadı. .
baskın renk yumuşak, derin mavi ve halılar ve tekstil kumaşlar
Zengin ve lüksdü. Altın çerçevelerinde birkaç güzel resim vardı
Ve büyük savaş haritası panelli bir duvar alanının büyük bir kısmını işgal etti.
Sandalyeler ferah ve yastıklıydı ve büyük bir Davenport durdu
Bazı kütüklerin neşeyle yandığı geniş bir şöminenin önünde.

Arkadaşlarını eğlendirmek için rahat bir yer, ruminasyona girdim ve sonra geri döndüm
Orta oda, sahip olduğum iki kişinin hareketlerini yeniden inşa ettim
Gölgeli görüldü.

"Onlar yükselirken," dedim Bay Talcott, "Amos Gately bu büyüklerin arkasındaydı
masa-desk ve diğer adam,-çünkü hala bir erkek olduğunu düşünüyorum-
zıt. Diğer adam sandalyesini yükseltmek için üzdü, bu yüzden yükselmiş olmalı
aceleyle. Sonra atış ateşlendi ve ikisi kayboldu. Jenny geldiğinde
aynı anda odaya ve garip adamın üçüncüsünden geçtiğini gördü
oda ve merdivenlere çıktık, Bay
Gately ondan önce geldi. "

"Merdivenlerden aşağı mı?" diye sordu Bay Talcott.

"Evet, uçuş için en azından ya da Jenny onu görürdü. Ayrıca, ben
Bu salonda kalsaydı onu görmeliydim. "

"Peki kadın?" Norah, "Ona ne oldu?" Diye sordu.

"O zamanlar mevcut olan herhangi bir kadın olduğunu sanmıyorum," diye döndüm.
"Hatpin şüphesiz, bir kadın arayan tarafından bırakıldı, ama hiçbir sebebimiz yok
Diyelim ki atış meydana geldi aynı zamanda oradaydı. "

"Kimsenin Bay Gately'yi vurması gerektiğinde herhangi bir neden düşünemiyorum" dedi.
Talcott, müzikal. "O en tahmin edilebilir bir beyefendi, onur ruhu
ve diklik. "

"Tabii ki," diye homurdandım; "Ama kişisel düşman yok mu?"

"Bildiğim hiçbiri ve zaten oldukça imkansız.
politikacı, ya da gerçekten de herhangi bir halka açık bir adam. O son derece
Hayırsever, ama nadiren iyi işlerini tanıtır. O olmasına izin verdi
yararlarının sessiz kalmasını istediğini biliyordu. "

"Onun zevkleri neler?" Rasgele sordum.

"Aşırı olarak basit. Nadiren tatil yapıyor ve evine rağmen
muhteşem ölçekte, pek eğlendirmiyor. Duydum
Bayan Raynor, daha fazla bir toplum adamı olmasını boşuna yalvarıyor. "

"O onun koğuşu mu?"

"Evet; ilişki yok, ona amca demesine rağmen. İnanıyorum ki
Bayan Raynor'un babasının kolej chum ve kız yalnız kaldığında
Dünya, onu onunla yaşamaya aldı ve servetinin sorumluluğunu üstlendi. "

"Büyük bir tane mi?"

"Oldukça öyle, inanıyorum. Zaten servet avcılarını cezbetmek için yeterli ve
Bay Gately, ona bir taleple ona yaklaşan herhangi bir genç adamda kaşlarını çattı.
Olive Raynor'un eli. "

"Belki bugün arayan bir talipti."

"Ah, sanırım bir adam böyle bir ayak işine silahlanmayacak. Hayır; bana göre,
Her şeyle ilgili en gizemli şey, neden herkesin istediğidir
Bay Gately'ye zarar ver. Bir cinayet manyak olmalı,-eğer varsa
gerçekten böyle bir varlık. "

"Benim için en gizemli kısım," yeniden katıldım, "ikisi de nasıl kaçtı
çok çabuk. Görüyorsun, karşısındaki kapımda durdum, onlara baktım ve
Sonra atışını duyar duymaz orta kapıya koştum
Sonra üçüncü oda kapısına ve sonra ilkine geri dönebilir. İle ilgili
Tabii, hangisinin hangisi olduğunu bilseydim, kapıya gitmeliydim
önce bir numara. Ama gördüğünüz gibi, salondaydım, bir kapıdan gidiyordum
diğerine ve erkekleri salona çıktılarsa görmeliydim
herhangi bir kapıdan. "

"Bir numaraya girerken üçüncü odadan ayrıldılar," dedi Norah,
dikkatlice düşünmek.

"Bu öyle olmalı, ama nereye gittiler? Neden, Bay Gately gittiyse
Alt katta, o zamandan beri görünmüyor mu? Amos'u hissetmeye yardım edemem
Gatele, bir nedenden dolayı hareket edemez. O olabilir mi
kaçırıldı mı? Yoksa kullanılmayan bir odada bağlı mı, diyelim ki
Bunun altında mı? "

"Hayır," dedi Talcott, kısaca. "Bu konuda hiçbir şey söylemeden bir tane koydum
avdaki banka katiplerinden ve ona her odaya bakmasını söyledim
bina. Bildirmediği gibi, henüz Bay Gately'yi bulamadı. "

Ve sonra Olive Raynor geldi.

Onun ilk görüşünü asla unutmayacağım. Bir kokulu tarafından müjdelendi
Taze menekşelerin kokusu, ilk odaya geldi ve durakladı
Hala oturduğumuz orta odanın kapısı.

Maun kapı kılıfında çerçevelenen, kadınlığın hoş bir kısmı bir
Kürk, kadife ve dantelli gülen demet.

"Sorun ne?" Yumuşak, tatlı bir ses dedi. "Amos Amcası kaçtı mı?
Umarım korunaklı bir yerdedir, çünkü vahşi bir fırtına geliyor
Ve rüzgar bir gale esiyor. "

Şapkasındaki başını sallayan tüyler, kafasını sorgulayarak kaldırırken fırlattı
Ve baktı.

"Ne kokarım?" diye bağırdı; "Sanki-tabanca gibi!"

"Öyle," dedi Bay Talcott. "Ama şimdi burada tabanca yok ----"

"Ne kadar heyecan verici! Her şey ne hakkında? Bana söyle."

Açıkçası kız ciddi bir meseleyi yakaladı. Geniş açık gözleri gösterdi
Merak ve ilgi, ancak henüz ona gelmemişti.

Odaya daha fazla adım attı ve kürklerini geri atarak bir
İnce zarif figür, hızlı hareket ve zarif duruş.
Ne karanlık ne de çok adil, dalgalı kahverengi saçları şefi bir yüzü çerçeveledi
Karakteristik hızla değişen ifadeleri gibi görünüyordu. Şimdi
gülümsüyor, sonra mezar, şimdi merak ediyor, sonra neşeli, birinden baktı
Bir diğimiz, büyük kahverengi gözleri sonunda Norah'ta dinlenmeye geliyor. "Sen kimsin?" diye sordu, sözlerini soyan hoş bir gülümsemeyle
Tüm Curtness.

"Ben Norah MacCormack, Bayan Raynor," diye yanıtladı stenografım. "İçindeyim
Bay Brice'in ofisi, salonun karşısında. Bu Bay Brice. "

Norah'ın beni tanıtacak kişi olması gerektiğinin bir nedeni yoktu, ama biz
Hepsi biraz sarsıldı ve elbette bir olan Bay Talcott
Durumu ele almak için, nasıl başlayacağınız konusunda tamamen bir kayıp gibi görünüyordu.

"Nasılsın Bay Brice?" Ve Bayan Raynor bana özel bir gülümsemeye parladı.
"Ve şimdi, Bay Talcott, bana sorunun ne olduğunu söyle? Bir şeyin sahip olduğunu görüyorum
olmuş. Nedir?"

Şimdi yeterince mezardı. Aniden olduğunu fark etmişti
Anlatacak bir şey ve anlatması gerekiyordu.

"Bilmiyorum, Bayan Raynor," Talcott başladı, "
oldu ya da oldu. Demek istediğim, ciddi bir şey. Biz-bu,-bilmiyoruz
Bay Gately'nin olduğu yer. "

"Devam et. Kendisi endişeli yüzlerinizi açıklamıyor."

Talcott ona söyledi,-ona kendimizi ne bildiğimizi söyledi, ki
Çok az ve yine de çok gizemli.

Olive dinledi, harika, karanlık gözleri merakla genişledi. O atmıştı
Kürk ceketinden ve Amos Gately'nin masa sandalyesinde oturuyordu, onun zarifi
Ayak sandalyeyi ara sıra döner.

Muff yere düştü ve bilinçsizce eldivenlerini çizdi
Ve onları bıraktı. Resital sırasında hiçbir kelime söylemedi, ama onun
Vivid Face, hikayenin olduğu gibi hissettiği tüm sürpriz ve korkuyu gösterdi
söylenmiş.

Sonra, "Anlamıyorum" dedi. "Sence birisinin vurulması mı
Amos Amca? O zaman o nerede? "

"Biz de anlamıyoruz," diye döndü Talcott. "Bunu bilmiyoruz
Herkes onu vurdu. Sadece bir atışın ateşlendiğini biliyoruz ve Bay Gately
eksik."

Tam o sırada bir adam salondan Jenny'nin odasına girdi. O da durakladı
Orta odaya kapı.

"Ah, Amory, içeri gel!" diye bağırdı Bayan Raynor. "Burada olmana çok sevindim.
Bay Brice,-ve Bayan MacCormack,-Bay. Manning. Bay Talcott, elbette
Biliyorsun."

Daha önce Amory Manning ile hiç tanışmamıştım, ama göstermek için bir bakış yeterliydi
Onunla Olive Raynor arasında meseleler nasıl duruyordu. Onlar daha fazlaydı
Arkadaşlar,-bu kadar kesinti.

"Bay Manning'i alt katta gördüm," dedi Bayan Raynor, Talcott'a,
Lovely Flush, "ve-Amos Amca'nın yapmadığı gibi-o sadece deli değil
O, buraya benimle gelmemesini istedim ama beni beklemesini istedim
alt katta. "

"Ve aşağı inmek için çok uzun sürdüğün için geldim," dedi Bay Manning
küçük bir gülümsemeyle. "Bu nedir,-peki ya bir atış? Bay nerede
Gately? "

Talcott tereddüt etti, ancak Olive Raynor tüm hikayeyi hemen döktü.

Manning ağır bir şekilde dinledi ve sonunda basitçe dedi ki: "O _Must_
kurmak. Buna nasıl başlayacağız? "

"Bilmiyorum bu," diye yanıtladı Talcott.

"Yardım edeceğim," dedi Olive, hızlı bir şekilde. "Herhangi bir zararın geldiğine inanmayı reddediyorum
ona. Hadi kulüplerini arayalım. "

"Bunu yaptım," dedi Talcott. "Gittiğini düşünemiyorum
herhangi bir yerde-irade. "

"O zaman nasıl?" diye bağırdı zeytin. "Ah, bir dakika,-bir şeyler biliyorum!"

"Ne?" diye sordu Talcott ve ben birlikte, kızın yüzü onunla parladık
ani mutlu düşünce.

"Neden Amos Amca'nın özel bir asansörü var.
O!"

"Nerede?" diye sordu Manning.

"Bilmiyorum," ve Olive odaya baktı. "Ve amca beni yasakladı
Hiç bahsetmek gerekirse,-ama bu acil bir durum, değil mi? Ve ben
haklı,-sence değil mi? "

"Evet," dedi Manning; "Bildiğiniz her şeyi anlat."

"Ama tek bildiğim bu. Kimsenin bilmediği gizli bir asansör var
hakkında. Elbette bulabilirsiniz. "

"Elbette yapabiliriz!" dedim ve atlayarak aramaya başladım.

Ne de uzun sürmedi. Özel bir yerde çok fazla yer yoktu
Giriş gizlenebilir ve onu büyük savaş haritasının arkasında buldum
Üçüncü oda.

Kapı duvarla aynı hizadaydı ve panelle aynı şekilde boyandı
kendisi. Harita sadece kapıya asıldı, ancak yeterince örtüştü
sakla. Böylece kapı gizlendi, ancak gerçekten zor olmasa da
keşif. "Açılmayacak," diye açıkladım boş bir duruşmadan sonra.

"Otomatik," dedi Talcott. "Araba olduğunda bu tür açamazsın
aşağı."

"Arabanın kapalı olduğunu nereden biliyorsun?" Diye sordum.

"Çünkü kapı açılmayacak. Bay Gately'nin olası görünüyor
O zaman bu çıkıştan uzaklaştı. "

"Ve kadın da," diye belirtti Norah.

Daha önce olduğu gibi Bay Talcott, Norah'ın katılımımıza itiraz etmedi.
Tartışma, aslında, hoş karşılanıyor gibiydi ve bir bakıma,
görüşlerine ertelendi.

"Belki de öyle," diye kabul etti. "Şimdi Bayan Raynor, bu asansör nerede
inmek mi? Demek istediğim, zemin katta nerede açılıyor? "

"Bilmiyorum, eminim" ve kız şaşkın görünüyordu. "Hiç olmadım
yukarı veya aşağı. Bilmemeliydim, ama amca bir kez bir
Şans referansı ve ona sorduğumda bana söyledi, ama
Bana söylemememi söyledi. Görüyorsunuz, onu deliklerden veya insanlardan uzaklaşmak için kullanıyor
Görmek istemiyor. "

"Şaftını zeminlerden takip etmek kolay olmalı" dedi
Amory Manning. "Sanırım herhangi bir katta bir açılış yok
Sokak katına ulaşıldı. "

Manning düşünceli görünümlü bir adamdı. Daha önce hiç tanışmamış olsak da, ben
Onu tanıyordum ve onun bir inşaat mühendisi olduğu veya
bunun gibi bir şey. Hemen ona çekildim, çünkü hoş bir şey vardı,
Duyarlı bir şekilde ve onunla güzel, nazik bir yol.

Görünüşte, iş benzeri değil, bilimsel biriydi. Bu etki
Muhtemelen kısmen giydiği büyük kabuk kenarındaki gözlüklerden kaynaklanıyordu. BEN
Bunları kendim taşıyamam, ama bazı erkekler onlara götürüyor gibi görünüyor
doğal olarak. Geri kalanı için Manning'in kalın, koyu saçları vardı ve biraz
Stoutess'e eğilimli, ama onun yüksekliği onu bakmaktan kurtardı
stok.

Talcott, "Şey, sanırım bu asansörü araştırmamız gerekiyor," dedi.
"Diyelim ki sen ve ben, Bay Brice, bunu görmek için aşağıya inerek ayrıldı
Bayan Raynor ve Bay Manning burada,-eğer-Bay Gately'nin geri dönmesi durumunda. "

Talkott'un kastettiğini biliyordum, eğer yanlış bir şey bulmamız durumunda
Asansör, ama daha rahat bir yol haline getirdi ve Bayan Raynor görünüyordu
memnun.

"Evet, yap," dedi, "ve sen geri dönene kadar burada bekleyeceğiz. Tabii ki,
Nereye indiğini bulabilirsiniz ve-oh, bir dakika bekleyin! Belki içeri girer
Bir sonraki kapı binası. Hatırlıyorum, bazen beklerken
amcanın arabası, yandaki binadan çıktı.
Bu ve ona nedenini sorduğumda, konuyu hep çevirdi
Bana söylüyor. "

"Olabilir," ve Talcott şaftın konumunu düşündü. "Kuyu,
göreceğiz. "

Norah gizlice ofislerime geri döndü, ama eminim
Gizemli ile ilgili bir şey öğrenene kadar eve gitmezdim
kaybolma.

Sokak katında asansör için olası bir çıkış bulamadık
soru ve Olive'in nereye bakacağına dair ipucu olmasaydı, ben
Bunu nasıl bulmamız gerektiğini bilmiyorum.

Ancak güven şirket binasından ayrıldıktan sonra, sonunda yeri bulduk. -Den
En azından, varsaydığımız pozisyonda bir kapı bulduk.
Asansör şaftı bunu gerektirir ve açmaya çalıştık.

Bunu yapamadık.

"Kötü görünüyor," dedi Talcott, başını sallayarak. "Amos Gately orada ise,
Çünkü dışarı çıkamıyor-ya da bilinçli. "

Kendini her ikimizde de daha kaba kelimeyi konuşmaya getiremedi.
zihinler ve hadi arayışına girerken aniden bir kenara döndü
veya binanın amiri.

Kendi başıma bırakıldım, sessiz kapıya baktım. Sıradan bir görünümdü
Kapı, ana ile iletişim kuran küçük bir yan pasajın sonunda
Binanın salonu veya lobisi. Göze çarpmayan ve pasaj olarak
İçinde bir açı vardı, Amos Gately kolayca girip çıkabilirdi
Heyecan verici yorum olmadan kapı.

Tabii ki, hademe her şeyi bilirdi; Ve yaptı.

Bay Talcott ile döndü, geldiğinde mırıldandı.

"Bay Gately'nin o şeye henüz yakalanacağını söyledim! Tutmuyorum
Onlarla otomatik şeyler, ben de yapmıyorum. Yıllarca doğru gidebilirler
Ve sonra sana biraz hile yap. O adam orada yakalanırsa,
Bu zamana göre oldukça hasta ol! "

"Bay Gately bu şeyi çok kullanıyor mu?" Diye sordum.

"Çok sık değil, efendim. Düzensiz gibi. Şimdi, oldukça sık ve sonra,
Yine, nadiren. Açamayız, Bay Talcott. Bunlar
Çalışmayacak, sadece öyle. Herkes içeri girdikten ve kapıyı kapattıktan sonra
İçindeki bir düğmeye basılması dışında açılamaz. Alamaz mısın
Üst katta mı? "

"Hayır," dedi Talcott, kısa süre içinde. "O zaman yardım al ve kapıyı yık."

Bu yapıldı, parçalanmış kapı düştü ve orada, buruşuk bir
Arabanın zemindeki yığın Amos Gately idi,-öldü.




                               Bölüm IV
                            Siyah Squall


Bay Talcott'un daha önce biraz kayıtsız olduğunu düşünmüş olsaydım,
görüş aniden. Yüzü korkunç bir beyaz döndü ve gözleri baktı
korku ile. Bir arkadaşım için kederinden daha fazlası vardı, ancak öyle
Yeterince belirgin, ancak düşünceleri ilgili daha büyük sorunlara başladı
bir banka başkanı ve başka türlü etkili finansör cinayeti ile.

Cinayet için, şüphesiz. En kısa sınav Bay
Gately kalpten vurulmuştu ve herhangi bir silahın yokluğu
intihar fikrini engelledi.

Görüşte üstesinden gelen hademe, çöküşle sınırlanan bir eyaletteydi,
Ve Bay Talcott çok daha fazla bestelenmedi.

"Bay Brice," dedi yüzü konvulsif olarak çalışıyor, "bu korkutucu
Calamity! Ne anlama gelebilir? Bunu kim yapabilirdi? Ne yapmalıyız? "

Önce son sorusunu cevaplayarak,
durum.

"Her şeyden önce, Bay Talcott, bu şeyi şu an sessiz tutmalıyız.
Yani, gerekli konulardan önce bir kalabalığın burada toplanmasına izin vermemeliyiz
katılmaktadır. Bu pasaj izinsiz girişten korunmalıdır ve
Banka kişileri hemen bilgilendirilmelidir. Diyelim ki sen ve hademe kalıyorum
Burada, yanımda geri dönüp söylüyorum-kimi anlatıyor? "

"Düşüneyim," diye inledi Bay Talcott, elini onun karşısında geçirdi
alın. "Evet, lütfen, Bay Brice, bunu yap-bankaya git ve Bay'a söyle
Mason, Başkan Yardımcısı-Buraya Buraya Gelmesi için,-O zaman var
Bayan Raynor-Oh, her şey ne kadar korkunç! "

"Ayrıca, bir doktora çağırmalıyız," önerdim "ve sonunda
polis."

"Getirmeliler mi? Evet, sanırım öyle. Bay Brice, eğer istersen
Bu işlere katılın, burada kalacağım. Ama bunu kapatmalıyız
Kapıcı! "

Çöküşün eşiğinde adam inleme ve mırıldanıyordu, ya da
Bir şey, büyük vücudunu ileri geri sallarken.

"Buraya bakın adamım," dedim, "bu harika bir acil durum ve buluşmalısın
O ve görevini yapın. Şu anda, Bay Talcott ile burada kalmak,
Ve bir kısmına kadar bu küçük salona kimsenin gelmediğinden emin olun.
Bay Gately'nin banka memurları geliyor. Ayrıca, yaptığınız gürültüyü durdurun,
Ve bize gerçek bir yardım yolunda neler yapabileceğinizi görün. "

Bu görev duygusuna itiraz etkisi olmadan değildi ve
düzeldi ve vesileyle eşit görünüyordu.

O zaman kaçtım ve bir büyük binadan diğerine geri döndüm. .
Hala demleme yapan fırtına henüz kırılmamıştı, ama gökyüzü siyahtı ve
Atmosferde daha fazla kar hissi vardı. Hissettiğim gibi titredim
Acı içi havada soğuk ve banka binasına acele etti.

Bay Mason'a ulaşmada hiçbir sorunum yoktu, çünkü bankanın kendisi kapandı
Ve çalışanların çoğu eve gitmişti. Benim büyük önem taşıma tarzım
meraklı görevlileri geçmeme izin vermek için yeterli ve ben Bay Mason'u buldum
ofisinde.

Ona çıplak gerçekleri birkaç kelimeyle söyledim, çünkü bu zaman yoktu
katran,-kalkmak ve Bayan Raynor'a daha az önce söylemek istedim
düşünceli haberci ona ulaşabilir.

Bay Mason, korkunç haberlere karşı sıkıntıydı ve masasını kapattı.
Bir keresinde, hızlı bir şekilde şapkasına ve ceketine uzandı ve korkunç bir şekilde başladı
iş.

"Bay arayacağım Gately'nin doktoru, "dedi, zihni çabucak çalışıyor,
Bir an durdurulurken "ve haberleri Bayan Raynor'a kıracaksın, sen
söylemek? Her şeyi anlayamıyorum! Ama benim yerim Bay Gately tarafından
Bir kerede oraya gideceğim. "

Bu yüzden tekrar on ikinci kata kadar acele ettim, yolda, düşünmeye çalıştım
Korkunç hikayeyi en iyi nasıl anlatmalıyım.

Asansör yolculuğu hiç bu kadar kısa görünmemişti-zeminler oldukça geçti
Ben ve birkaç dakika içinde Bay'ın güzel üçüncü odasındaydım
Gately ve Bayan Raynor ve Bay Manning'in hevesle haberlerimi beklediğini buldular.

"Bay Gately'yi buldunuz mu?" Amory Manning sordu, ama aynı
Anında, Olive Raynor, "Bize söyleyecek korkunç bir şeyin var,
Bay Brice! Olduğunu biliyorum! "

Bu bana yardım ediyor gibiydi ve ben de "Evet, Bayan Raynor,-en kötüsü."

Çünkü bu zorlu, kendi kendine sahip olan kızın söyleneceğini hissettim
Aniden, böyle, beni kıyma önemlidir.

Ve haklıydım, çünkü hızlı bir şekilde, "Her şeyden söyle,-herhangi bir bilgi
gerilimden daha iyi. "

Bu yüzden ona olabildiğince nazikçe, Amos'un bedenini keşfetmemizi söyledim
Gately özel asansöründe, şaftın dibinde.

"Ama anlamıyorum," dedi Manning. "Kalpten ve yalnız
asansörde? "

"İşte böyle. Konunun ayrıntıları hakkında hiçbir fikrim yok. Biz
Vücudu hareket ettirmedi veya iyice incelemedi, ama ilk bakış
gerçeği gösterdi. Ancak, bir doktor gönderildi ve
Başkan Yardımcısı ve Güven Şirketi Sekreteri Sorumlu Şeyler Var,
Bu yüzden size insanlara bunu anlatmak için geldim. "

"Ve teşekkür ederim Bay Brice," Olive'in güzel karanlık gözleri bana minnettar verdi
bakış atmak. "Ne yapmalıyım Amory? Oraya gidecek miyiz?"

Manning tereddüt etti. "Yapacağım," dedi, ona şefkatle bakarak, "ama-
istediğiniz? Senin için zor olacak ---- "

"Biliyorum,-ama gitmeliyim. Amos amcası öldürülürse-
Orada ol-oh, ne olduğunu bilmiyorum! "

Olive Raynor, Piteous bir yüzü Manning'e çevirdi ve elini içeri aldı
O cevap verirken: "Gel, eğer en iyi düşünüyorsan canım. Gidelim
birlikte?"

"Evet," dedi; "Korkuyorum ama gitmeliyim. Ve eğer benimle birlikteysen yapabilirim
dur. Ne yapacaksınız Bay Brice? "

"Eve gitmek üzereydim," diye yanıtladım, "ama sanırım geri döneceğim
Mattewan Binası, çünkü bir şekilde yardım verebilirim. "

Ofisime geçtim ve Norah'ın eve gittiğini gördüm. Yakalama
Bazı ışıklarda, birkaç dakika oturdum.
Şaşkın, dörtnala düşünce.

İşte ben, sessiz, göze çarpmayan bir avukat Tom Brice, aniden atıldı
en gizemli cinayet davasının çok kalınlığında. Bunu iyi biliyordum
Gördüğüm gölgelerle ilgili kanıtlar hevesle dinlenecekti
Polis tarafından, zamanı geldiğinde ve bunun ne kadar süreceğini merak ettim.
Eve gitmek istedim. Gelecek fırtınadan kaçınmak ve içine girmek istedim
Rahat odalar ve şeyi düşünün. Çünkü her zaman sahip olduğumu hissetmiştim
dedektif yeteneği ve şimdi bana kanıtlamak için harika bir şans verilmişti
BT. Kimsenin ayrıcalığını gasp etmek istemedim veya istemedim
Gürül. Eğer yardım etmem istenmezse, teklif etmemeliyim; Ama vardı
Belirsiz, hayati gerçeklerle erken tanıdığımın beni yapması
tanık olarak değer ve zihinsel zekam biraz ortaya çıkarır
Araştırma yolunda orijinal fikirler.

Ve kendime biraz zaman istedim, cogitate ve bazılarını formüle etmek
Teoriler zaten beynimde tomurcuklanıyor. Şimdi polis zaten açık olsaydı
Yandaki sahne, eğer ortaya çıkarsam kaçmama izin vermezlerdi.

Ve yine de, yargılamalar hakkında daha fazla haber vermeyi özledim. Bu yüzden sonuçlandırdım
Mattewan'a bakın ve eğer bu beni debriyajlara götürürse
Polis sorgulayıcılar, göndermeliyim. Ama eğer onlardan daha önce kaçabilirsem
Varış, bunu yapmalıyım. Onlar tarafından çağrılmaya oldukça istekliydim
Ve bildiğim her şeyi anlatmak için, ama ertesi güne kadar ertelemek istedim,
mümkünse. Bayan Raynor'daki varlığımı daha da aşmak istemiyorum, içeri girdim
Gately odalarına dönmeden bir asansör. Gerçekten bilmiyordum
Henüz aşağı inmiş olsun ya da olmasın.

Ama vardı ve sahneye ulaştığımda hem o hem de Manning
orada ve ne olması gerektiğine dair bankadaki erkeklere danışıyorlardı
Tamamlandı.

Doktor da geldi ve vücudu incelemeye başladı.

Geri kalanımız dar salonda toplandık, şimdi sıcak ve yakın büyüdü,
Ama ana lobinin kapısını açmaya cesaret ettik, yabancıların yapması gerekirse
içeri gir.

Hademe, bir oda olup olmadığını sordum.
Bekleme yeri, ama bana cevap verse bile, doktor raporunu yaptı.

Amos Gately'nin girmeden önce vurulduğu etkisi
asansör veya hemen girişinde. Anında öldüğünü,
ve bu nedenle vücudun içine yerleştirilmiş olması gerektiği anlaşılıyor
araba ve saldırgan tarafından gönderildi. Ama bu sadece varsayımdı; bütün
Doktor, Bay Gately'nin belki de bir
saat ve vücudun zemindeki konumu bir
Kalpten bir atıştan anlık ölüm.

Ve sonra hademe kendini besledi ve bize kullanım verebileceğini söyledi
zemin katta boş bir ofisin ve oraya gittik-hepsi hariç hepsi
Asansör tarafından kalan doktor.

Bay Mason ve Bay Talcott, polisin bilgilendirilmesi gerektiğini kabul ettiler ve
Geldikleri için kalma istekliliğini açıkladılar. Ama
Başkan Yardımcısı Bayan Raynor'a tercih ederse eve gidebileceğini söyledi.

"Bir süre bekleyeceğim," dedi bulduğum hızlı kararla
Onunla alışkanlık, "Araba hala burada,-Oh, söylememeliyiz
Connor? O bizim şoförümüz. "

"Ona söyleyeceğim," diye gönüllü Manning. "Şimdi gitmeliyim
Saat altıdan önce katılmak için önemli konu. Olive, gelebilir miyim
Bu akşam ev mi? "

"Ah, yap," diye cevapladı, "sana sahip olduğundan çok memnun olacağım. Erken gel, olmayacak
Sen?"

"Evet," dedi Manning ve biraz daha konuşmayı duraklattıktan sonra
Doktor gitti.

Ben de gidip gidip gelemeyeceğimi veya orada ihtiyacım olup olmadığını merak ettim.

Ancak Mason ve Talcott, alçak tonlu bir
Sohbet ve Bayan Raynor ile görüşme fırsatı beklerken
Aile doktoru olan doktor, ben de yapabilirim
Bunu yapmakta özgürken eve git.

Öyleyse kesin adieux olmadan, ama Bayan Raynor'a bir sözle
Hizmetlerime her zaman komuta ettim, ev için başladım.

Uzun süredir beklenen fırtına başlamıştı ve muazzam kar taneleri düşüyordu
kalın.

Mattewan'dan ayrılırken Amory Manning'in konuşmasını fark ettim.
büyük bir limuzinin şoförü ve Amos Gately's'in
Adam efendisine ne oldu.

Yavaşladım, Manning'in röportajdan geçmesini ve yürümesini umuyorum
boyunca, ona katılırdım.

Ancak şoförden ayrıldığında, caddenin karşısına daldı ve
Hızlı bir şekilde takip etsem de, onu kör edici olarak neredeyse gözden kaçırdım
kar yağışı.

Ona seslendim, ama rüzgar için duymadı ve küçük bir şaşkınlık
Kükredi ve trafik sesleri sağır edici.

Bu yüzden onun peşinden koştum, hala onu geçmeyi umuyorum.

Ve yaptım, ya da en azından nihayet güneye giden bir arabaya bindiğinde
Üçüncü Cadde, aynı arabaya atladım.

Bir Madison Avenue arabası almayı amaçlamıştım, ama görünürde hiçbir şey yoktu,
Ve hatta bir abluka olduğundan emindim. Sokaklar
Siyah ve kabuklu kar dağıtımları gösterdi ve sokak temizleyicileri azdı ve
çok uzak.

Araba Manning ve ben binmek başardı kapılar için kalabalık. Biz
Her ikisi de durdu ve aramızda çok fazla insan vardı
Konuşma mümkün, ama sallanan kafaların arasında ve arasında başımı salladım
Ve yüzler ve Manning selamlamamı geri verdi. Bazı mücadele eden, yorgun standees ve
Yeni karla sıkışmış damgalar al, sonunda ulaştık
Yirmi ikinci cadde ve burada Manning bana bir veda etti,
arabanın ön ucundan ayrılmaya hazır.

Bu benim varış varışımdan sadece üç blok vardı ve ben de
Ben de iniş, hala onunla konuşmak için endişeli
Trajedi yeni ayrıldı.

Bu yüzden arabanın arka ucundan sallandım ve
fırtına.

Manning'e baktım, ama yere adım atarken bir rüzgar
Ayağımı korumak için bana yapabileceğim her şeyi verdi. Dahası, bir telaş gönderdi
Gözlüklerime karşı kar taneleri, onları neredeyse opak hale getirdi.

Onları eldivenli elimle temizledim ve adamımı aradım, ama o
Dördünün merkezinde durduğum yerden görülecek bir yer yoktu
Sokak köşeleri.

Manning nereye kaybolabilirdi? O gibi uçmuş olmalı
Rüzgar, eğer zaten üçüncü cadde yukarı veya aşağı ya da aşağı doğru dalmış olsaydı
Her iki yönde yirmi saniyelik sokak.

Ancak, alabileceği tek talimatlar bunlardı ve ben
şemsiyemi yükseltmek için mücadele ederken ve aynı olduğu sonucuna vardım
Kısmen karlı gözlüklerim tarafından kör olan zaman, acele etmişti
gözden uzak. Tabii ki, yakalamaya çalıştığımı düşünmek için hiçbir nedeni yoktu
Onunla gerçekten, muhtemelen arabadan ayrıldığımı bilmiyordu,
Bu yüzden özüre ihtiyacı yoktu.

Ve yine de, bu kadar büyülü ile nasıl kaybolduğunu göremedim
Celerity. Bir sokak temizleyicisine onu görüp görmediğini sordum.

"Naw," dedi soğuk parmaklarına üfleyerek, "Naw, kimseyi görmedi.
Burada Black Squall'da hiçbir şey göremiyorum! "

Ve tam da buydu. Ani bir şiddetli kasırga, bir maelstrom
Tossing Pullar ve saran gibi görünen siyah bir alçakgönüllülük
her şey.

"Mad Mary", yakındaki harika saat, beş ciddi notu patlattı
Bir şekilde o anın tuhaflığına eklendi ve şemsiyemi kavradım
tutun, gözlüklerimi daha sıkı bir şekilde yerine itti ve benim
Ev.

Bazıları ile, ev kalbin olduğu yer, ama hala kalp-
Ve süssüz, etrafta bir ev inşa etmek için romantik bir ilgim yoktu ve benim
Ev, Gramercy Park yakınlarında sadece iki rahat, rahat odalardı.

Ve sonunda onlara ulaştım, fırtına attı, yorgun, soğuk ve aç, hepsi
Hangi hoş olmayan koşullar benim kadar hızlı bir şekilde değiştirildi
başarabilirdi.

Ve sonunda, kendimi oturmuş, hafif bir puro ile kendi başıma buldum
neşeli okuma masası, bunun yerine eve geldiğimi tebrik ettim
Mattewan Binasında kalan.

Çünkü polis beni tanık olarak zorladıysa ve beni tutsaydı
Uzun süren sorgularından biri için, orada kalmış olabilirim
Gece geç saatlere kadar, hatta bütün gece. Ve fırtına, hala uluyor
Pencerelerimin dışında, beni sıcaklık ve barınaktan memnun etti.

Sonra da düşüncelerimi düzene sokmaya hevesliydim. Metodikim
zihniyet ve yaşadığım olayları sıralamak istedim
ve ondan mantıklı ve ilgili kesintiler çizin.

Amory Manning ile birkaç dakika sohbet etmeyi diledim. BEN
Ona Amos Gately ile ilgili bazı sorular sormak istedim
Banka adamlarını sormayı severim. Gately'nin isminin herkes için durduğunu bilsem de
Bu iş dünyasında onurlu ve kusursuzdu,
Masasındaki hatpin'i unuttum, ne de Jenny'nin yüzündeki queer gülümsemesini
Kişisel arayanlarından bahsetti.

Arkadaşımın prematüre veya asılsız şüphelerini barındıracak biri değilim
yaratıklar, ama

  "_A küçük saçmalık, ara sıra, _
  _İs en iyi erkekler tarafından sevildi, _ "

Ve Amos Gately, bazı rahatlamaların tadını çıkarmamış olabilir.
Geçit töreni için hiçbir neden hissetmedi.

Ama bu spekülasyon, saf ve basit ve birine sorana kadar
Bay Gately'nin özel hayatıyla ilgili olarak, hiçbir şeyi tahmin etme hakkım yoktu
bu konuda. Dikkatle, trajedi hakkında bildiğim her şeyi geride bıraktım.
Dış ofis kapımı ev için başlamaya hazırdım. Bırakmış mıydım
Birkaç dakika daha erken, muhtemelen hiçbir şey bilmemeliydim
Gazetelerden veya
Puritan binasının kiracıları arasında güncel raporlar.

Olduğu gibi ve gerçeklerden onları sırayla gizledim
Akıl, Amos'un gerçek cinayetini gölgede bıraktığını gördüğüme inandım
Gately. Garip bir şey, görgü tanığı olmak ve yine de tanık olmak
Sahnedeki aktörlerin gölgeleri!

Kesinlikle çekimi yapan adamı hatırlamaya çalıştım.
Yani, çekim yaptığını sanıyordum. Ruminasyona sahip olduğumu fark ettim
Bunun gerçek bir bilgisi yok. Gölgeli erkeklerin yükseldiğini, mücadele ettiğini, mücadeleyi gördüm,
ve kaybolur. Evet, daha önce vizyonumdan kayboldukları konusunda pozitiftim
Atışı duydum. Bu, o zaman, güreştiklerini savundu-ama ben
Hangisinin saldırgan olduğunu ve hangisinin saldırdığını söyleyemedim,-sonra koştular
Asansörün büyük harita tarafından gizlendiği bir sonraki oda; ve daha sonra,
O odada, Amos Gately'nin hayatını sona erdiren atış ateşlendi.

Bu gerçek olmalı, çünkü sadece bir atış duydum ve
ölümcül olan.

O zaman, sadece katilin kasıtlı olduğunu düşünebiliyordum,-hayır, değil
Kasıtlı olarak, ama aceleyi aşarak-kurbanını içine koymuştu
asansör ve inert gövdeyi sadece alt katta gönderdi.

Bu, gizli asansörün tam bilgisini kanıtladı.
suikastçı, bu yüzden Bay Gately'nin odalarının bir frekansı olmalı veya
en azından daha önce oradaydı ve bilmek için yeterince samimi
Özel Çıkış.

O zaman adamın kimliğini öğrenmek için, Bay Gately'nin arasına bakmalı
Kişisel arkadaşlar,-ya da daha doğrusu düşmanlar.

Mutlak cehaletim tarafından büyük ölçüde özürlü olduğumu hissetmeye başladım.
Banka Başkanının Sosyal veya Ev Hayatı. Ama yakınlarda olabilir
Gelecek, Bayan Raynor'u ve belki de evinde tekrar görmeliyim.
geç amcasının alışkanlıklarından bir şeyler öğrenebilirdi.

Ama bildiğim konulara dönerek, ne düşünmeye çalıştım
prosedürün seyri katil muhtemelen suçundan sonra benimsedi.

Ve ulaştığım sonuç çok açıktı. Elbette gitti
Jenny'nin dediği gibi merdivenlerden aşağı, en az birkaç uçuş için.

Sonra onu görselleştirdim, soğukkanlılığını geri kazanarak, bir tartışmasız varsaydım,
iş benzeri hava ve alt katta bir asansörü durdurmak, burada
Asansör kızından veya diğerinden haberdar olmaksızın içeri girdi
yolcular.

Tıpkı Rodman'ın orta kattan girdiği gibi, ben inerken
Minny ile.

Belki Rodman katildi! Onu biraz tanıyordum ve onu sevmedim
Tümü. Ondan şüphelenmek için dünyevi bir nedenim yoktu,-sadece,-o vardı, ben
Hatırlandı, yedinci katta ve ofisi onuncu oldu. Bu
Çok suçlayıcı görünmedim, itiraf etmeliydim, ama bir not aldım
ve Bay Rodman'a bakmaya karar verdi.

Telefon zilim çaldı ve çağrılma merakıyla
Böyle bir fırtına, cevap verdim.

Benim zevkime göre, Bayan Raynor'un konuşması olduğunu kanıtladı.

"Gezildiğim için beni affet, Bay Brice," dedi o müzikal sesiyle
onun, "ama ben-ben çok yalnızım-ve konuşmak istediğim kimse yok
ile."

"O zaman benimle konuş, Bayan Raynor," dedim memnuniyetle. "Herhangi bir hizmette olabilir miyim
Sana-herhangi bir şekilde? "

"Ah, sanırım. Seni yarın görmek istiyorum. Beni görmeye gelebilir misin?"

"Evet, gerçekten. Ne zaman?"

"Sabah gel, yani, eğer sizin için mükemmel bir şekilde uygunsa."

"Kesinlikle; sabah, o zaman. Yaklaşık on mu?"

"Evet, lütfen. Onlar-amcayı eve getirdiler."

"Onlar? Buna izin verildiğine sevindim. Yalnız mısın?"

"Evet; ve korkunç bir şekilde yalnız ve ıssızım. Çok korkunç bir gece
Hiçbir arkadaşımdan benimle kalmaya gelmesini istemezdim. "

"Bay Manning'in aramasını beklediniz, diye düşündüm."

"Yaptım; ama o gelmedi. Tabii ki, bunun uygun olmaması
Herkesin dışarı çıkması için gece. Odalarını telefon ettim ama içeride değildi.
Ne düşüneceğimi bilmiyorum. Sanırım telefon edeceğini bile
buraya gelemedi. "

"Trafik neredeyse imkansız olmalı," dedim, "çok kötü gidiyordu
Beşten kısa bir süre sonra eve ulaştığımda ve şimdi genç bir kar fırtınası var
öfkeli. "

"Evet, onu bekleyemedim ve belki de telefon kabloları
etkilendi. "

"Bu, hiçbir şekilde değil, o yüzden sizinle sizinle sohbet et. Sen
Bir arkadaşın yarın seninle kalmaya gelmesini sağlayabilir mi, değil mi? "

"Ah, evet; bu gece birine sahip olabilirdim ama kalbim yoktu
sor. Ben iyiyim, Bay Brice, ben çok gergin bir insan değilim-sadece,
Bu biraz korkunç. Temizlikçimiz güzel bir eski şey ama o
Neredeyse histeriklerde ve onu yatağa gönderdim. Şimdi veda edeceğim ve ben
Yarın görüşmekten memnun ol. "




                               Bölüm V
                              Zeytin Raynor


Ertesi gün Bayan Olive Raynor'u gördüm, ama çevresinde değil
Beklediğim gibi kendi evi.

Çünkü kendimi polise sunmak için oldukça kalıcı bir çağrı aldım
Merkez şok edici derecede erken bir saatte ve varışımdan kısa bir süre sonra
Orada, Bayan Raynor da ortaya çıktı.

Polis yoğun bir gece geçirmiş ve az ya da çok ortaya çıkarmıştı
kanıt ve oldukça bir tanık bulutu topladı.

Polis Şefi Martin soruşturmayı gerçekleştirdi ve kısa süre sonra benim
Hikaye son derece önemli olarak kabul edildi ve
en küçük ayrıntılarla ilişkilendirin.

Bunu yaptım, sabırla tekrarlanan soruları cevaplayarak ve
gerçekler.

Ama kimlik hakkında, hatta görünüm hakkında hiçbir ipucu veremem
Bay Gately ile kavga eden adam. Yapabilirdim ve söyledim
Bir zorla figür gibi görünüyordu, ya da en azından gölge büyük bir
çerçeve ve geniş omuzlar.

"Şapka mıydı?" diye sordu şef.

"Hayır; ve büyük bir baş ya da kalın, gür saçları olduğunu söylemeliyim
Gölge bu kadar çok şey gösterdi. "

"Yüzünü profilde görmedin mi?"

"Eğer öyleyse, sadece anlık ve kapının bulutlu bardağı, içinde
Düzensiz dalgalar, tamamen net bir profil görünümünü önledi. "

"Ve iki adam yükseldikten sonra bir anda kayboldular mı?"

"Güreş ettiler;-Görünüşe göre, Bay Gately'nin yakalandığını söylemeliyim.
diğer adam ve bir kaçış yapmaya çalıştı, bunun üzerine diğer adam vuruldu
o."

"Oldukça emin misin, Bay Brice," ve şef beni keskin bir şekilde sabitledi
mavi göz, "bu ilişkiyi ışığında yeniden inşa etmiyorsunuz
Bay Gately'nin kaderinin daha sonra keşfi? "

Bunu cevaplamadan önce dikkatlice düşündüm ve sonra dedim ki: "
Mümkün olarak bilinçsizce bunu yapmış olabilirim. Ama ikisini belirgin bir şekilde gördüm
Rakamlar çaresiz bir mücadelede bir araya geliyor, sonra kayboluyor, şüphesiz
Üçüncü odaya, sonra atışını duydum. Tüm belirtebileceğim bu
olumlu. "

"O zaman sen, koridorun karşısına mı gidip girmeye çalıştın?"

"Evet; erkekleri gördüğüm orta kapıya girmeye çalıştı."

"Ve sonraki?"

"O kapının sabitlendiğini bulmak, üçüncüyü denedim, çünkü erkekler vardı
bu yönde kayboluyor gibiydi. "

"Üçüncü oda da kilitlendi mi?"

"Evet; ya da en azından kapı dışarıdan açılmayacaktı. Sonra gittim
Bir numaralı kapıya dön. "

"Ve bu hemen açıldı mı?"

"Evet; bunu önce denemiş olsaydım, muhtemelen erkekleri görmeliydim-ya da
Kız Jenny. "

"Belki.
Yine kapıda gölgeli mi? "

"Emin değilim, ama yapabileceğimden şüpheliyim. Çok fazla olup olmadığını söyleyebilirim
Farklı tip kafa türü, ama sadece benzerse, yemin edemedim
aynı adam. "

"H'm. Deneyi yapmalıyız. En azından bize bir ipucu verebilir
doğru yön. "

Bay Gately hakkındaki bilgim hakkında daha fazla sorguladı ve onun
işler, ama bulduğunda neredeyse hiçbir şey bilmiyordum ve
Puritan binasının kiracısı ama çok kısa bir süre aniden kaybetti
Bana ilgi ve dikkatini Bayan Raynor'a çevirdi.

Olive Raynor yalnız gelmiş ve gözetimsizdi. Bu beni şaşırttı, çünkü vardı
Yüksek sosyal çevrelerin genç bayanların hiç gitmediğini hayal etti
Yalnız her yerde. Fakat birçok yönden Bayan Raynor bağımsızlığını ortaya çıkardı ve
kendine güven ve hiç şüphem yoktu.
dıştan.

Siyah olarak giyildi, ama benim ağır krep malzemesi değildi
Tüm kadınların yas gibi giydiği varsayıldı. Uzun bir siyah kadife pelerin
hacimli kıvrımlarında ince figür ve bu geri atıldıkça
elbisesinin siyah saten olduğunu gördüm, daha ince siyah malzeme
kombinasyon. Kadın kıyafetleri, benim için bir gizem olsa da, bir çeşit vardı
cahil gözlerime hayranlık ve bunu takdir edecek kadar biliyordum
Bayan Raynor'un kostümü doğru ve çok akıllıydı.

Şapkası da siyahtı, bir gün önce onu gördüğümden daha küçüktü,
ve daha sessiz bir tip.

Tamamen, çok sevimli görünüyordu ve tatlı, çiçek benzeri yüzü,
Büyük, acıklı kahverengi gözleri, açık bir şekilde Şef Martin'e yükseltildi.
Sorularını düşük, net bir sesle yanıtladı. Hafif bir solgunluk
uyanıklık ve üzüntü gecesi, ama bu vurgu yapıyor gibiydi
İnce, narin dudaklarının kırmızı,-
Rouge Stick'in yardımı.

"Hayır," dedi olumlu bir şekilde, "Bay Gately'nin düşmanı yoktu, eminim
! Tabii ki, hayatının kısımlarını veya işlerini korumuş olabilir
Benden gizli, ama onunla çok uzun süredir yaşadım ve çok tanıdık değil
onu iyice tanımak. Basit, anlaşılır bir doğaydı ve
bilge ve asil beyefendi. "

"Yine de amcanıza tamamen düşkün değildin," diye yazdı şef.

"O benim amcam değildi," diye döndü Olive, sakince. "Ona o dedim ama o
Benimle bir ilişki değildi. Eskiden babamın bir kolej chum'uydu ve
Her iki ailem de öldüğünde, sadece benim koruyucum değil, benim türüm oldu
arkadaş ve hayırsever. Beni onunla yaşamaya götürdü ve ben onun
On iki yıl boyunca sürekli arkadaş. Bu süre zarfında hayır gördüm
hareket, en ufak bir şekilde onun üzerinde düşünebilecek hiçbir kelime duymadım
onur veya bir iş adamı ya da beyefendi olarak karakteri. "

Kız gururla konuştu, sanki bu haraçı ona ödemekten memnun gibi
Guardian, ama yine de, sesinde bir sevgi notu yoktu,-hayır
Kayıpta üzüntü titremesi.

Martin, "Yine de ölümünde kederle eğilmiyorsun," dedi.

Zarif çenesi öfkeyle eğildi. "Bay Martin," dedi Olive, "
Kişisel duygularımın ilginizi çektiğine inanamıyorum. BEN
Anlayın, gerçekler hakkında bilgim hakkında sorgulanmak için burada olduğumu anlayın
Bu durumda. "

Şef başını başını salladı. "Sorun değil," dedi, "ama öğrenmeliyim
Bay Gately'nin bankasının dışındaki hayatından da elimden geleni yapıyorum. Eğer sen
Bana başka bir yere almalıyım bilgi vermeyeceğim. "

Zımni tehdit işe yaradı.

"Gerçekten Bay Gately'nin trajik kaderinde üzüntü duyuyorum," dedi Olive nazikçe. "İle
Emin ol, o benim akrabam değildi, ama ona hayran kaldım ve derinden saygı duydum. Eğer ben
Onu derinden sevmedi, kendi hatasıydı. En katı ve
Evinde zalim ve en hafif sözü yasalardı. İstedim
Birçok konuda itaat etmek için yeterli, ama o zaman beni rahatsız etti ve tahriş etti
En basit mesleklerime veya zevklerime müdahale etti. Bana izin verdi
çok az şirket veya eğlence; Birçok arkadaşımı yasakladı
ev; Ve sürekli olarak erkeklerden olan dikkatleri kabul etmeme izin vermeyi reddetti,
Tercih ettiği ve-
her zaman iyilik. "

"Amory Manning'i tercih etti mi?" bir sonraki ani soruydu.

Olive'in yanakları yumuşak bir pembeye döndü, ama sakince cevap verdi. "Olumsuz
Özellikle, Bay Manning'i yasaklamamış olmasına rağmen. Neden sen
Bunu sor? "

"Bay Gately hakkında son zamanlarda olağandışı bir şey fark ettiniz mi?
Sinirlik mi yoksa tehlike kavrayışı mı? "

"En azından değil. O en eşit mizaçtı ve var
geç bir değişiklik olmadı. "

"Onu en son ne zaman gördün-Aleace?"

"Dün öğleden sonra. Biraz para almak için ofisine gittim."

"Servetinizden sorumlu mu var?"

"Evet. "

"Harcamalarınıza itiraz etmedi mi?"

"Hiç de değil. Mali işlerimde en adil ve düşünceli idi.
O zaman bana ne istediğimi verdi ve çok kısa bir konaklamadan sonra devam ettim. "

"Nerede?"

"Park Bulvarı'ndaki bir arkadaşımın evine, burada
öğleden sonra."

"Bay Gately'nin ofisindeydiniz?"

"Tam olarak bilmiyorum. Sanırım saat iki civarında."

"Bana daha olumlu söyleyemez misin? Bu önemli olabilir."

Ancak Olive, ikiden önce veya sonra orada olup olmadığından emin olamadı. O
Geç öğle yemeği yedi ve bazı işler yapmıştı ve sonunda ona ulaşmıştı
öğleden sonra arkadaşın evi.

Bu bana en akla yatkın görünüyordu, çünkü toplum genç bayanlar her zaman değil
Zamanın katı notu tutun, ancak şef görünüşe göre bunun bir meselesi
an ve bununla ilgili notlar aldı.

Olive kayıtsız görünüyordu ve yeterince nazik olmasına rağmen,
Bu tavır, sınavı devretme ve izin verilme arzusunu verdi
eve gitmek için.

Biraz daha sıkıcı sorgulamadan sonra, görebildiğim kadarıyla,
gerçek önemi olmayan hiçbir şey ortaya çıkarmadı, şef içini çekti ve sonlandırdı
röportaj.

Bay Mason ve Bay Talcott o zamana kadar geldi ve onların varlığı
görünüşe göre bir yakınlığından memnun olan Bayan Raynor tarafından memnuniyetle karşılandı.
kişisel arkadaş.

Tabii ki, kanıtları olduğum sahnelerin tekrarlanmasıydı
bir gün boyunca, ama tutumlarıyla derinden ilgileniyordum
İki adam.

Güven şirketinin sekreteri Talcott, dürüstçe etkilendi.
Arkadaşının ve başkanının ölümü ve gerçek üzüntü gösterirken, Bay
Başkan Yardımcısı Mason, görünüşe göre çok soğuk, kesin bir tavır vardı
Katili keşfetmekle daha çok trajedi tarafından dehşete kapılmaktan daha çok ilgileniyor.

"Biz onu kimin öldürdüğünü öğreniyoruz," diye tekrarladı Bay Mason. "Neden şef
Martin, polis Amos Gately'nin katilini izleyemezse,
Sonsuza dek kayıtlarında bir leke olacak! Çaba sarf et,-elinden gelenin en iyisini koy
Durumdaki erkekler, gerekirse cennet ve yeryüzünü hareket ettirin, ama erkeğinizi alın! .
Şirket sizi gücünün tamamına geri döndürecek; Bir sunacağız
Ödül, bunun için uygun zaman geldiğinde. Ama suç olmalı
Avenged, Başkanı vuran adam Gately _Must_ Ceza Ödüyor! "

Olive'in yanıp sönen gözleri bu tür konuşmalara sempati gösterdi ve ben
Adalet duygusu olan kızın tutumunu oldukça anlayabilir
intikam için ağladı, o yoksulları kabul etmek zorunda kaldı
Koruyucu ile hayatı.

Biraz sonra, üçü birlikte gitti, Bayan Raynor ve erkekler
bankadan, ama kaldım, daha fazla bilgi edinmeyi umuyorum
tanıklar. Ve ben yaptım. O kadar çok şey öğrendim ki düşüncelerim ve teorilerim
tamamen farklı çizgiler boyunca başlatıldı; Yarım kurulu inançlarım
Swift sürekliliği ile yıkıldı ve tekrar kuruldu.

Birincisi, sarı kulak muaf stenografı Jenny Boyd, giydi
Pazar kıyafetleri. Ucuz şık şapkası onun pert üzerinde eğildi
Hevesli gösteren küçük yüz, eğer kötü tavsiye edilmeyen uygulama
belirli pigmentler. Elbisesi V boyundurulmuş ve kısa bir süre önce etmişti, ancak bir
Stil için hafif bir iddia ve inkar edilemez bir şekilde ortaya çıkıyordu. Önemli havası
öyleydi ki, hiç bu kadar muazzam bir ego görmediğimi düşündüm
Böyle küçük bir kozmosta dahildir.

Minny onunla birlikteydi, ama ablası, daha sessiz kıyafetlerle
Ebullient Jenny için folyo. Ayrıca, onlara büyük bir eşlik etti,
Bir kerede hademe olarak tanıdığım iyi huylu yüzlü adam
Mattewan Binası ve kimin ortaya çıktığı, ikisinin babasıydı
kızlar.

"İşte buradayız," dedi, doyurucu bir şekilde; "İşte ben ve kızlarım
Ve mecbur kalırdık, Bay Şef, eğer olabildiğince kısa keserseniz,
Ben ve Minny geri dönmek istiyor. "

"Tamam, Boyd," ve Şef Martin ona gülümsedi. "Seninle başa çıkacağım
Birinci. Bize Bay Gately's'in bu özel asansöründen bahset. "

"Yapacağım, ama bu cinayet işi için kurtuldu, bir kelime değil
dudaklarımı geçtim. Bay Gately, Mattewan'a sahipti,
Görmek? ve özel bir asansöre koymak amacına uygun olduğunda
Bir sonraki kapı binasının en üst katındaki odaları,-Puritan
Bina, bilirsiniz,-şaftı birinde çalıştırmaktan daha kolay
üstte açılışla diğer eve. Neyse,
Yaptığı şey buydu-uzun zaman önce. Bunu bilmek zorundaydım
kurs,----"

"Tabii ki, Mattewan'ın müdürü olarak."

"Şimdi buna dedikleri şey bu, ama hadi olarak adlandırılmayı daha çok seviyorum.
Kapıcı başladım ve hademe olarak sonuna kadar çalışacağım. Bay Gately,
Ne zaman seçtiğinde küçük arabada yukarı ve aşağı gitti ve kimse
onu hiç fark ettim. Sonuçta, tam olarak gizli değildi, ama
özel bir asansördü. "

"Ama kendi ofisindeki gizli bir kapı, şeyi oldukça gizli hale getiriyor, ben
Söylemeliyim. "

"O zaman gizlidir. Ama bir erkeğin gizli bir yola sahip olması suç yok
Kendi odalarına girip çıkmanın, değil mi? Çoğu zaman Bay Bay
Gately, bazılarından uzaklaştığı şekilde büstü için uygun gülmek
Onu ölümüne vızıldamak isteyen eski doddering aptal! "

"O zaman sık sık indiğini gördün mü?"

"Sık sık söylememek,-ama şimdi tekrar.
Zaman. "

"Asansörü başka kimse kullandı mı?"

"Bazen evet. Birkaç kişinin yukarı çıktığını veya aşağı indiğini gördüm-ama çoğunlukla
Patronun kendisiydi. "

"Dün yukarı çıktı mı?"

"Gördüğümden değil. Ama elbette bunu yapmış olabilir."

"Daha önce ne zaman ofislerine geldi-kaybolmadan önce?"

"Ne zaman Jenny? Konuşun, kız ve şefe bildiğin her şeyi anlat
bu konuda."

Martin Jenny'ye hitap etmemiş olsa da, şimdi ona sanki ona döndü
Hikayesini davet ediyor.

Ve Jenny Bridled, tüy boa'sını salladı, boş bir girişimde bulundu
Kısa eteğini ipek biriktirmiş bir önemsiz bir önemsememek
ayak bileği ve başladı:

"Tabii ki, Bay Gately ofisine girdiğinde en gen olarak içeri girdi
Orta kapı, pers'nal ofisine doğru. O benim için geçmedi
oda. Ve öyleyse, yest'day, orta kapıya gitti, ama hemen,
Neredeyse kapımı açtı ve başını içine soktu ve 'izin verme
Önce gelip bana sormadığınız sürece beni bu öğleden sonra görecek biri. ''

"Bu genel bir kural değil miydi?"

"'En Her zaman; ama bazen bileceğim biri, Bay Talcott gibi
Ya da özledim Olive, ve sadece başını sallarlar ya da gülümserler ve hemen içeri girerler
Bay Gately's Door. Ben de 'evet efendim' diyorum ve kimsenin keskin göründüğüne baktım
beni acele etti. Bay Gately, bana güvendi ve ben de ne yapmaya dikkat ettim
Her zaman dedi. "

"Peki, devam et. Kim aradı?"

"İlk olarak, Bay Smith; ve sonra Bayan Driggs; ve onlardan sonra Bayan Olive."

"Bayan Raynor?"

"Evet elbette!" Ve Jenny saygısız bir şekilde konuştu. "Onu duyurdum bile
Çünkü garip emirlerim vardı. Bayan Olive, sadece güldü ve bekledi
Geri döndüm ve içeri girebileceğini söyledim. "

"Bu saat kaçtı?"

"Kesinlikle söyleyemedim. 'Yaklaşık iki ya da üç, sanırım."

Jenny, sakız çiğniyordu ve tarzı çok uzaktı
Şefi rahatsız eden ertelenen.

"Neredeyse hatırlamaya çalış," dedi keskin bir şekilde. "Bayan Raynor orada mıydı
Bahsettiğiniz diğer iki arayandan önce veya sonra? "

"Şey, şimdi bunu söylemek çok zor." Jenny başını bir araya getirdi
yan ve şüphesiz en çok getirmeyi düşündüğü şeylere şımarttı
göz oynatın. "İki ayaklı bir zaman tablosu değilim!"

"Dikkatli ol," diye tavsiye etti şef. "Düz cevaplar istiyorum, değil
aptallık, senden. "

Jenny somurtladı. "Bunu size düz yapabildiğim gibi veriyorum, Bay Şef.
İyiliğe dürüst, Bayan Olive'in Driggs'den hemen önce olup olmadığını bilmiyorum
Tavuk ya da ondan sonra! "

"Ayrıca, kelime seçiminize daha dikkat edin. Bayan Driggs geri döndü mü?
Odanızdan ayrıldığında? "

"Evet, sanırım yaptı,-ama---Lemmesee, hayır, sanırım da yapmadı."

"Hafızanız çok kısa değil mi?"

"Bu tür önemsizler için evet, efendim. Ama birçok şeyi çok kolay hatırlıyorum. Şimdi bir randevum var ---- "

"Dur! Dışarı bakmazsan genç kadın, kilitli olacaksın!"

"Güzel davran, şimdi Jenny Girl," diye çağırdı babası,
Açıkçası görkemli yavrularının kölesi; "Flip olma; bu
İşte böyle bir tavır için yer yok. "

"Haklısın, öyle değil," diye kabul etti şef ve Jenny'ye baktı.
onun sertliğinden tamamen etkilenmemişti.

"Peki, güzel davranmıyor muyum?" Ve aptal şey kıkırdadı Archly ve
Ellerini sahte bir uysallık havasıyla katladı.

Ancak şefin sert sözleri devam etti, ancak sonunda onu
düz ve tutarlı bir hikaye, ama gizemli bir ışık atmadı
arayan. Aslında, Jenny ne olursa olsun hiçbir şey bilmiyordu, gördüğü kurtar ya da
Elinde bir tabanca ile alt katta koştuğunu gördü.

"Adam ne tür bir şapka giydi?" Şefden bir çeşit almasını istedi
Tanım.

"Bilmiyorum,-yumuşak bir şapka, sanırım."

"Derby değil mi?"

"Ah, evet! İnanıyorum _was_ bir derbi! Ve bir palto vardı ----"

"Karanlık biri mi?"

"Hayır,-bir çeşit-oh, sanırım bu bir palto değildi-ama a, bilirsiniz,
Norfolk ceket, beğenin. "

"Bir Norfolk ve dün gibi bir günde palto yok! Sana inanmıyorum
Herhangi bir adamı gördüm, Jenny! "

"Biliyor musunuz, bazen sanırım, Bay Şef! Neredeyse görünüyor
Eğer hayal edersem. "

"Ne demek istiyorsun! Bana cesaret etmeyin, bayan!"

"Ben değilim," ve Jenny'nin şımarık yüzü şimdi yeterince ciddi görünüyordu. "Ama öyleydi
Aniden çok korkutucu ve ben o kadar çok bir yığın vurdum ki ben sadece
Ne olduğunu ve ne olmadığını söyleyemem! "

"Bu senin zorluğun gibi görünüyor. Orada oturuyorsun ve
Madde, kız kardeşinle konuşurken. "

Sessiz, güzel bir kız olan Minny, Jenny'nin vollu olduğu kadar suskuntu. Ancak
Sonuçta, anlatacak çok az şey vardı. İçinde kimseyi büyütmemişti
Bayan Raynor'un yanında Bay Gately'yi görmek için asansör,
Smith ve Bayan Driggs adlı adam.

"Bu insanlar da arabanıza mı düştü?"

"Emin değilim. Arabalar oldukça kalabalıktı ve Bayan Raynor'un
Değil, ama diğerlerinden pek emin değilim. "

Minny'nin kanıtları da hiçbir şey değildi, çünkü
Çeşitli katlarda arabasını kaplayan veya kapalı birkaç yabancının
Onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve izlenemediler.

Üç Boyds biraz daha fazla test edildi ve sonra eski Joe Boyd,
Baba ve Minny'nin kendi görevlerine geri dönmelerine izin verildi, ancak
Şef Jenny'yi daha fazla ızgara için tuttu. Bir umudu vardı, eminim,
Bay Gately'nin kişisel ilişkilerinin bir ipucunu ondan alabileceğini. O
Hatpin'i duymuştu ve henüz bahsetmemiş olsa da
Kesinlikle, Bayan Raynor'un olmadığından memnun olduğunu biliyordum ve o
Jenny'yi hafif bir üçüncü dereceden geçirmeyi amaçladı.

Ayrılmak üzereydim, çünkü bu oturuma davet edilmeyeceğimi biliyordum,
Ve sonucu daha sonra öğrenebilirim.

Sonra bir memur geldi ve Şef Martin'e fısıldayan bir sözden sonra
bana çağırdı.

"Amory Manning'i biliyor musun?" Şef sordu.

"Dün onunla ilk kez tanıştım," diye yanıtladım, "ama
daha önce. "

"Nerede yaşıyor?"

"Bir yerde Gramercy Park'ın etrafında, sanırım."

"Bu doğru, öyle. Adam kayıp."

"Kayıp! Neden onu dün gece gördüm-yani dün öğleden sonra ve
O zaman iyiydi. "

"Bütün sabah onu arayan erkekler vardı," diye devam etti şef, ve
Bulunacak hiçbir yer yok. Dün gece odalarında değildi. "

Geri döndüm. En son Manning'in üçüncü cadde arabasından indiğini görmüştüm
Yirmi İkinci Sokakta,-Doğal olarak giteceği yer
onun evi.

Bunu söyledim ve sonuçlandırdım, "O zaman fikrini değiştirmiş olmalı ve
Odalarından başka bir yere gitti. "

"Evet, öyle görünüyor," diye kabul etti şef. "Ama nereye gitti? Bu
soru. Bulunamıyor. "




                               Bölüm VI
                                 Clews


Öğleden sonraya kadar ofisime ulaşmadım ve orada Norah'ı buldum
Kahverengi çalışma. İçeri girerken bir gülümsemeyle baktı.

"İşimi ihmal ediyorum," dedi, bir yığın makaleye bir bakışla,
"Ama salondaki bu olay beni ele geçirdi ve koyamıyorum
Aklımda. "

"Ne de yapamaz.
aksesuar! Ancak yeni gelişmeler var. Bay Manning eksik. "

"Bay Manning? Onunla ne ilgisi var?"

"Suçla? Hiçbir şey. Bayan Raynor gelene kadar buraya gelmedi,
Biliyorsun. Ancak----"

"Nişanlandılar mı?"

"Bildiğimden değil. Sanırım değil."

"O zaman olacaklar. Ve Bay Manning'in yokluğu konusunda endişelenme.
Bayan Raynor'dan uzun süre kalmayacak. Zaten kim? Demek istediğim
Yapıyor mu? "

"O bir İnşaat Mühendisi ve Gramercy Park'ta yaşıyor. Bu kapsam
onun hakkındaki bilgim. Onu bir veya iki kez bankada gördüm
Burada olduğumdan beri ve görünüşünü seviyorum. Umarım Bayan Raynor için
Sake, yakında ortaya çıkacak. Geçen akşamını aramasını bekliyordu
Ve oraya hiç gitmedi. "

"Yapmamalıyım! Neden, korkutucu bir geceydi.
Filmler, ama o vahşi gale'ye çıkmayı düşünemedim! Ancak
Bay Manning'i şimdi boşver, hadi olay hakkında konuşalım. istiyorum
Oraya gidin ve ofise bak. Bana izin vereceklerini düşünüyor musun? "

"Neden, öyle bekliyorum. Şimdi orada kimse var mı?"

"Evet, bir polis dedektifi,-o adam, Hudson. Biliyorsun ona Foxy dediler
Jim Hudson, sanırım öyle olmayan bir sürü şey buluyor! "

"Yasa kollarımız hakkında çok yüksek bir fikriniz yok."

"Ah, hepsi iyi,-ama çoğu dedektif neyin doğru olduğunu göremiyor
Onların burunları! "

"Her şeyi bilen Sherlocks değil, değil mi?
Smarty-Cat kesinti? "

Norah alayımı kızdırmadı, ama gri gözleri çok ciddiydi
Dedi ki, "Keşke deneyebilseydim. Dün bir kadın o odadaydı
öğleden sonra; Bayan Raynor ve yaşlı bayan Driggs dışında biri. "

"Nereden biliyorsunuz?"

"Beni oraya götür ve sana göstereceğim. Bana izin verecekler, seninle
beni geri. "

Karşılaştık ve memur girişimize itirazda bulunmadı. İçinde
Gerçek, konuşacak birinden oldukça memnun görünüyordu.

"Biz buna karşı biz varız," diye itiraf etti. "Şüphelerimiz
Bir yönde koşuyoruz ve biz bundan hoşlanmıyoruz. "

"Bir şüphelisin var mı?" Diye sordum.

"Bu neredeyse hiç, ama hangi yoldan bakacağımızı bildiğimizi düşünmeye başlıyoruz."

"Şüphelerinizi doğrulamak için etrafta herhangi bir clews var mı?"

"Bir sürü. Ama kendin bir şaşı alın Bay Brice. Sen
Shrewd-zekâlı ve eski gözlerim eskisi gibi değil. "

Bu sahte alçakgönüllülüğü, değerinin ne olduğu için aldım-hiçbir şey-ve ben
Foxy One'ı düzgün bir şekilde gurur verici bir feragat ile mizah etti.

Ama kendimi onun izninden faydalandım ve zımnen olduğunu varsaydım
Norah dahil, olasılıkların yeni bir incelemesine başladık ve Bay üzerinde sona erdik
Gately'nin masası ve odalarla ilgili diğer detaylar.

Norah, Bay Talcott'un kilitlediği çekmeceyi açtı,-Anahtar şimdi
BT.

"Çek defteri nerede?" Diye sordu rasgele.

Hudson mezar görünüyordu. "Bay Pond bunu anladı," dedi; "Bay Pond'un Bay
Gately'nin avukatı ve tüm hesaplarını ve benzerlerini aldı. Ama
Çek kitabı bir Clew. İçindeki son saplamanın bir kontrolü gösterdiğini görüyorsunuz.
kadın----"

"Bunun bir kadın olduğunu söyledim!" diye bağırdı Norah.

"Şey, belki,-belki. Her neyse, çek çizildi _After_
Smith ve Driggs kadınına. Yani, son kontrolün alacaklısı
Burada diğer ikisinden daha sonra. "

"O kimdi?" Norah'ın doğal olmayan soruşturması değildi.

Ama Hudson sadece ona baktı, yapması gereken hafif bir gülümsemeyle
Bu soruya bir cevap bekleyin.

"Ah, tamam," diye karşılık verdi; "Hatpin'in hala burada olduğunu görüyorum."

"Eğer hatpin bir clew ise, hoş geldiniz.
. Bay Gately'nin sık sık bayan arayanları vardı, çünkü herhangi bir erkeğin hakkı var
var, ama burada hatpinlerini terk ettikleri için,
katiller. Hayır, bir kadın Bay'ı vurursa, Gately o sevimli olurdu
Yeter _Not_ Hatpin'i ziyaret kartı ile terk etmek için. "

Bu, Hudson'ın zihniyetini yükseltti ve ben de görebiliyordum
Norah ile gol attı.

"Bu doğru," diye kabul etti cömertçe. "Kitaplarda, ben geldiğim anda
düşmüş mendil veya kırık manşet bağlantısı, biliyorum _is değil_
suçlunun mülkü. Ama hepsi aynı, insanlar clews terk ediyor,-neden,
Sherlock Holmes, bir kişinin onun olmadan girip oda bırakamayacağını söylüyor.
orada keşfedilebilir. "

"Poppycock," dedi Hudson, kısaca ve cogitasyonuna devam etti.

Bay Gately'nin masa sandalyesinde rahat oturuyordu, ama görebiliyordum
İnsan derinlemesine düşünüyordu ve düşünmek için malzemeye sahip olduğu için
Bizimle paylaşmaya istekli değildim, kendi aramama geri döndüm.

"İşte bayanın bıraktığı bir şey!" Diye bağırdım, gümüş kül tepesinde olduğu gibi
Kısmen yakılan altın monogramı olduğu bir sigara saplaması gördü
bir kadının kullanımına hizmet etti.

"Hey, yalnız bırak!" Hudson uyardı. "Ve çok daha önce olma;
Bazen erkeklerin yaldızlı cigs var, değil mi? "

Cevap vermeden, monogramı inceledim. Ama sadece biraz kaldı
Yanmamış ve mektupları yapamadım.

Norah atık sepetini kazıyordu ve Scamp! Hudson'ın kafası ne zaman
döndü, gizlice ona sakladığı bir şeyden avlandı
el ve daha sonra cebine aktarıldı.

"Hiçbir şey yapmıyor!" Hudson'ı çevirdi, dönüp mesleğini gördü, "Biz
Tüm bunlardan geçti ve suçlayıcı bir şey ayıklandı.
Çok fazla değildi-bazı zarflar ve harfler, ama hiçbir şey
hesap. Oh, pipetler rüzgarın hangi şekilde esiyor ve var
Birkaç pipet! "

"Bu mu?" Ve Norah hala uzanan taşıma kontrolüne işaret etti
masada.

[İllüstrasyon: Taşıma Kontrolü/Elektrikli Taşıma Çağrı Co.]

"Hayır. Ben ve şef, bunun hiçbir şey ifade etmediğine karar verdik.
Yaşlı, görebilirsiniz, kirli görünümünden, bu yüzden dün burada kalmadı.
Bu şeyler verildiklerinde her zaman temiz ve tazedir ve
Bu yaşla kirli, görüyorsun. "

"Kuyu!" Diye bağırdım, "_Why_ Bir taşıma kontrolü yaşla kirli olur mu?
Aynı gün verildikleri gün kullanılırlar. Neden burada? "

Hudson ilgilendi. "Öyle, Bay Brice," diye itiraf etti. "Alıyorum
Bay Gately'ye bazı otellerde kontrol verildi. Peki o
bir nedenden ötürü kullanmadım ve eve getirdi
cep. Ama dediğin gibi, neden burada? _Why_ Onu tuttu mu? Ve ne
Başparmak, kullanan görünümü vermek için mi yaptı? "

Hepimiz kontrolü inceledik. Biraz beyaz karton, yaklaşık ikiye iki
inç boyutunda ve düzensiz sırada yedi dairesel delikle delinmiştir.
Üstte "bu kartı katlama" basıldı ve bir ucunda
743 numaralı büyük kırmızı harflerle. Ayrıca, sağ üst köşe
dilimlenmiş.

"Neden," diye bağırdım, "işte bu kadar dar bir kağıt şeridi
Son, ve-görünüm,-neredeyse şeffaf! Bunu okuyabilirim-'Otel
St. Charles! ' Buradan geldi! "

"Atlarını tut!" Ve Hudson küçümseyerek gülümsedi, "İşte burada
_Did değil_ gel! Herhangi bir otelden geldi _except_ St. Charles. Sen
Bilmeyebilir, ancak çoğu zaman bir otel diğerlerinin elektrikli çağrı kontrollerini kullanır
Oteller, adın üzerine yapıştırılmış bir kağıt kaydı. Bu senin için bir öğe
Hatırlamak için. Hayır, Bay Brice, bu çek için herhangi bir önem veremem,
Ama itiraf etmekte özgürüm, neden orada olduğunu anlamıyorum. Bay Gately olmadıkça
Bir süredir fark edilmeden sonra cebinde buldu.
Ve yine de, çok bu, değil mi? Bu queer. Belki kullandı
Bir yer iması ya da bunun gibi bir şey için. "

"Belki bayan burada bıraktı," diye önerdi Norah. "Aynı zamanda ayrıldı
onun hatpini. "

"Şimdi, belki de yaptı," ve Foxy Jim Hudson ona iyi huylu bir şekilde gülümsedi. "Herhangi
Yollar, işin meraklı görünmesini sağladınız ve sanırım onu ​​bir
sırasında. "

Kartı cüzdanına koydu ve Norah ve ben her birinde sırıttık
Diğeri, ona düşünmesi için bir clew verdiğimiz memnuniyeti.

"Biliyor musun, Bay Brice," diye belirtti Hudson, başka bir sessiz dönemden sonra
"Buraya daha hızlı uçup yakalamadığın zaman," diye düşündü
katil redded. "

"İlk kapının, Jenny'nin kapısının yapabileceğim tek kapının olduğunu bilseydim
Açık, elbette önce oraya gitmeliydim. Ama hiç bulunmadım
İşte hiç,-Sadece bir hafta kadar binada bulundum ve ben _did_
Bir kapıdan diğerine koşarken değerli zamanı kaybedin. Ama yine de düşünüyorum
Jenny'nin tarif ettiği adamın hiçbir şeyi görmediğim queer. "

"Bir neden, böyle bir adam yoktu" ve Hudson benim zevk alıyor gibiydi.
boş görünüm.

"O zaman katil ne oldu?"

"Bay Gately ile arabaya indi. Özel asansör. Onu
Aşağı ---- "

"Ama adamım, çekimi duydum-ve bu oda dumanla doluydu."

"Onu iki kez vurdu. O zaman. İlk kez söyle, Bay Gately öldürülmedi ve
asansöre girebilir. Sonra katil de içeri girer ve bitirir
aşağı yolda iş. Zemin kata uzun bir yolculuk, biliyorsunuz.
Sonra katil asansör bırakır, kapıyı kapatır ve yürür. "

Bu konuda ruminasyon yaptım. Yüzünde saçma görünüyordu, ama yine de ----

"Öyleyse neden Jenny bir adam gördüğünü söyledi?" Norah'ı talep etti.

"Belki de olduğunu düşündü,-insanların ne gördüklerini düşündüklerini biliyorsun
Görmek zorunda olduklarını düşünüyorum. Jenny bir atış duydu ve içeri girdi, o
_Expected_ Tabanca olan bir adamı görmek için,-Bu nedenle, _Did_
onu gör. Ya da yine, kız bir iplik oluşturabilir
katı. Dramatik etki için, biliyorsun ve onu aptalca küçük koymak için
özlemde benlik. "

Bu inanılmaz değildi. Jenny tanık olarak en güvenilmezdi. O
tökezledi ve adamın şapkasıyla çelişti ve vermişti
Paltosu hakkında çelişkili tanıklık.

"Şey, dediğim gibi, Bay Brice, şansın yerinde olma şansı vardı ama
Onu kaçırdın. Tabii ki, suçlanmayacaksın,-ama bu üzücü. Şimdi,
Bana tekrar, geri çekebileceğiniz kadar yakın, diğer hakkında
Gölge,-Bay Gately olmayan. "

Daha önce ilgili ayrıntılarıma eklemek için çok çalıştım ama buldum
bunu yapmak imkansız.

"Peki, bir kadın olabilir mi?"

"İlk başta hayır demeliydim, Bay Hudson. Ama düşündüğünde, ben
Diyelim ki _could_ olduğunu söyleyebilirim ama sanmıyorum. "

"Günümüzde kadınlar saçlarını çok yakın alıplayan saçlarını giyiyor biliyorsunuz
Başlarının başları, bir adamın daha büyük bir şekilde gölgelenmediğini. "

"Öyle," diye bağırdı Norah. "Bir kadının kafası bir erkeğinkinden daha küçük, ama
Saçları bir gölgede daha büyük görünmesini sağlar. Bay Hudson'ın dediği gibi,
Başının etrafına sarılıp giydi-ve çok fazla yoktu. "

"Dışarı çıkıyorsun, Bay Brice," diye yönlendirdi Hudson, "ve gölgelere bak
Ben ve özledim Maccormack ve sonra geri dön ve bize neler yapabileceğini söyle
fark etme."

Bunu yaptım ve iki kafa aynı kapıda gölgelendi
bir gün önce izlemişti. Ama daha parlak gün ışığı gölgeleri yaptı
Dünden bile daha belirsiz ve çok fazla bilgi olmadan geri döndüm.

"Tabii ki hangisinin hangisinin olduğunu söyleyebilirim," bildirdim, ama bu doğru
Seni hiç tanımadıysam, Norah'ın yanıltabilirdim
Bir erkeğe gidin ve ben Hudson'a bir kadın olduğuna inanmış olabilirdim.
Gölgelerde ne kadar az bireyselliğin gösterilmesi şaşırtıcı. "

"Şey, elbette dün daha netti, salon daha karanlık olduğu için"
Mushed Hudson. "Sonuçta, Bay Brice, ifadeniz çok fazla
Gerçek katili o camın arkasına alamadıkça ve biraz
Tuhaf şekil veya karakteristik, kafayı hepsinin ötesinde tanımanızı sağlar
şüphe."

"Sanırım bunu yapabilirim," diye döndüm; "Her ne kadar hiçbirini tarif edemesem de
Tuhaflık, eminim _Same_ Head'i tanıyacağım. "

"Sen?" Ve Hudson bana keskin bir şekilde baktı. "Şey, belki seni deneyeceğiz
bunun üzerinde. "

O zaman kesin bir şüphelileri vardı. Ve denemeyi önerdiler
Hafızam. Ne zaman olurlarsa hazırdım.

Norah ve ben üçüncü odaya gittik, Hudson itiraz etmedi. -Den
Başka bir zaman, resimlerle derinden ilgilenirdik ve
Mobilyalar ama şimdi sadece bir şey için gözlerimiz ve düşüncelerimiz vardı.

Savaş haritasının arkasına baktık ve asansör kapısını gördük, ama yapamadı
aç.

"Araba kapalı," diye konuştu Hudson, bizi keskin bir şekilde izleyen. "Bilmiyorum
bir daha kullanılacak mı? Sanırım bu odaların izin verileceğini
Başka biri, bir süre. Bay Gately'nin buradaki şeyleri ona gönderilecek.
House, bekliyorum, ama onun mülkü büyük ve bir anlaşma alacak
yerleşim. "

"Onun yöneticisi kim?"

"Bay Pond, avukatı. Ama mali işleri iyi. Hiçbir şey
Amos Gately hakkında çarpık-finansal olarak. Bu konuda banka yapabilirsiniz! "

"O zaman nasıl?" Ton için zihinsel bir rezervasyon ima ettim.

"Söylemiyorum. Ama her erkeğin hayatının gizli bir tarafı olduğunu söylüyorlar,
Ve neden Bay Gately yalnız bir istisna olmalı? "

"Bir kadın mı?" diye sordu Norah, her zaman temel şüphesine geri döndü.

Foxy Jim Hudson, nadiren olmayan o boş bakışla onu tercih etti
istenmeyen bir soruya cevabı mıydı ve belki de bir payı olan
Ona sobriquet kazanırken.

Sonra güldü ve "Dedektif hikayeleri okuyorsun, Bayan.
Ve her zaman nasıl 'kiliseler femmy yatıyor!' Dediklerini hatırlıyorsunuz! Peki devam et
Ve eğer istersen kilise. Ama üzücü ve kederli bir sonuç için hazırlıklı olun. "

Adam açıkça derinden taşındı ve büyük, sade yüzü ile çalıştı
duygu.

Ama bize başka bir şey söylemeyeceği gibi ve Norah ve ben bitirdik
Odaları oldukça verimsiz araştırmamız, ofisime geri döndük.

Burada Norah bana atık sepetinden ne aldığını gösterdi.

"Eğer söylersen ona geri vereceğim," diye teklif etti; "Ama yapabilirdi
Onunla hiçbir şey, belki yapabilirim. "

Sadece küçük ve büyük ölçüde buruşuk pembemsi kağıt hurdası oldu. BEN
aldı.

"Dikkatli ol," diye uyardı Norah; "Parmak izlerini gösterebileceğini sanmıyorum,
Ama her neyse, bu bir tür bir tür bir clew. "

"Ama nedir?" Boş bir şekilde, buruşuk kağıdı tuttuğum gibi sordum
başparmak ve işaret parmağı.

"Bu bir toz kağıt," diye kesip Norah, kısaca.

"Ne?"

"Bir toz kağıt. Kadınlar onları taşıyorlar,-küçük kitaplarla geliyorlar. Bu bir
yaprakların. Yüzüne ovalayacaklar ve toz çıkıyor
burnun veya yanakların. "

"Öyle mi? Daha önce hiç görmedim."

"Birçok kız onları kullanıyor." Norah'ın açık, sağlıklı ten rengi herhangi bir
Böyle ihtiyaç duyduğu fikri ve biraz küçümseyerek konuştu.

"Hudson'ın bir femmy dediği şeyin varlığını bir kez daha kanıtlamak"
gülümsedi.

"Evet; ama bunların büyük bireyselliği var Bay Brice. Bu
Son derece kaliteli, farklı, kesin bir kokuya sahiptir ve
Kuşkusuz ithal bir makale,-Fransa'dan, muhtemelen. "

"Şimdi böyle şeyler alabilirler mi?"

"Ah, pshaw, savaştan önce ithal edilmiş olabilir. Bu kalite
Kokusunu sonsuza dek tutun! Her neyse, kadını izleyebileceğimize inanmıyor musun
Kim kullandı ve orada bıraktı? Dün olmalıydı, çünkü
Sepet, elbette, o ofiste her gün boşaltılıyor. "

"İyi kız, Norah!" Ve onayımı salladım. "Sen gerçekten bir SHERLOCK'sın!
Bir kadının burnunu bir erkekte tozlaması için biraz samimi, değil mi?
ofis?"

"Hiç değil, Bay Old Fogy! Neden, kızların bunu yaptığını görebilirsiniz
Her yerde, günümüzde. Sokak arabalarında, tiyatroda,-her yerde. "

"Pekala. Nasıl ilerlemeyi öneriyorsun?"

"Sanırım en akıllı beşinci cadde parfüm dükkanlarına gideceğim ve
Bu makalenin yapımcısı üzerinde bir çizgi alın. "

O zaman kapım açıldı ve polis şefi kapıda durdu.

"Salonun karşısına gelecek misin, Bay Brice?" dedi.

"Gelebilir miyim?" Norah'ı boruladı ve cevabı beklemeden, ki
Bu arada, hiç gelmedi, bizi takip etti.

"Çok şey öğrendik," diye beklerken şefe başladı.
merakla. "Ve şimdi dikkatlice düşün, Bay Brice, bana söylemeni istiyorum
Gördüğünüz kafa kapıya gölgelise, herhangi bir olasılıkla olabilir
Kadının kafası mıydı? "

"Sanırım olabilirdi, şef; bundan bahsediyoruz ve ben
Bunun olabileceğini söylemeye hazır,-ama sanmıyorum. "

"Ve omuzlar? Geniş olsa da, bir erkek gibi, bir kadın olmayabilir
Şekil, diyelim ki, kürklere sarılmış, benzer bir etki veriyor mu? "

Buzlu bir ürperti içimden geçti, ama cevapladım, "Bu olabilir; ana hatlar
çok belirsizdi. "

"Bayan Raynor'un hareketlerini dikkatlice araştırıyoruz," diye gitti
sürekli olarak, "ve nerede olduğu hakkında kasıtlı bir gerçek olduğunu söylediğini görüyoruz
Dün öğleden sonra geçirdim. Bir arkadaşının evinde olduğunu söyledi
Park Bulvarı. Genç hanımın adını öğrendik ve o Bayan diyor
Raynor dün orada değildi. Ayrıca, Bayan Raynor'un
Bu ofiste _After_ bildiğimiz yaşlı insanların çağrıları değil
Bayan Raynor'un kendisinin ifade verdiği gibi onları. "

"Ama ----" Başladım.

"Bir an, lütfen. Bu, bir
Bayan Raynor'a çizilen kontrolü, Bay Gately tarafından hemen takip eder _After_ the
Bay Smith ve Bayan Driggs'e iki çek çekildi. "

"Kanıt mı?" Nefes aldım.

"Bayan Raynor, bu odada olduğu bilinen son kişi
Çekim meydana geldi. "

"Ah," diye bağırdı Norah, "Utanç için! O güzel kızdan şüphelenmek! Neden, o
Bir sineklere zarar vermez! "

"Onu tanıyor musun?"

"Hayır efendim; ama ----"

"Eğer en hafif, en nazik kadının, eğer olduğu kanıtlanmış bir gerçektir.
yeterince kışkırttı veya ani bir fırsat verilirse,
Tutku anı kimsenin yapabileceğini hayal etmeyeceğini yap! Bayan Raynor
amcasına çok kızgındı,-Jenny bunu çok geciktikten sonra itiraf etti.
Bay Gately'nin genellikle masa çekmecesinde bir tabanca vardı, ama orada _not_
Şimdi. Ve, "-etkileyici bir duraklama bir sonraki argümandan önce geldi," Amory
Manning bulunmamalı. "

"Bundan ne çıkarıyorsun?" Diye sordum, şaşırtıcı bir şekilde.

"Tanık olarak getirilmese de, bilerek kayboldu
Bayan Raynor'a karşı. Şehir dışına çıkarak davasına en iyi şekilde yardım edebilirdi
ve bulmak imkansız. Böylece gitti ve yapmadığını iddia etti
Bil. Tabii ki, yaptı,-ona bağlandılar ---- "

"Durmak!" Ağladım, "Romançliyorsun. Sen durumları varsayıyorsun
yanlış! "

"Keşke öyle olsaydım" ve şef,
an; "Ama bu konuda başka seçeneğim yok. Ben bir kaçınılmaz tarafından yönlendiriliyorum
Geri dövülemeyen gerçekler ordusu. Bunun hakkında başka ne düşünebilirsin
Bay Manning'in ani ortadan kaybolmasını hesaba katar mı? Saldırdı mı? Anlamsız!
Geçen akşam fırtınasında değil. Kaçırıldı mı? Neden? O rahatsız edici
Vatandaş, bir milyoner ya da etki adamı değil. Onu en son gördüğünü söyledin
Gece, Bay Brice. Tam olarak neredeydi? "

Üçüncü Cadde arabasındaki yolculuğumu anlattım ve
Bay Manning ile konuşmak anlamına geliyor. Sonra onun hakkında söyledim
Ani, neredeyse gizemli bir kaybolma.

"Hiç gizemli değil," dedi şef. "Sana kasıtlı olarak kaymayı verdi.
Hemen gitti ve kendini dikkatlice sakladı. Ama bulacağız
o. Bir erkeğin bu gün polisten saklanması kolay değil ve
nesil!"

"Ama Bayan Raynor!" Dedim ki, hala inanılmaz. "Neden? Ne sebep?"

"Çünkü amcası Amory Manning ile evlenmesine izin vermezdi.
Arkadaşı Bayan Clark'ın evine gitti, gerçekten eve gitti
Manning'in kız kardeşi Bayan Russell. Orada Manning ile tanışacaktı.
Tüm bunları doğrudan Bayan Russell'dan aldım. "

"Ve sence Bayan Raynor'un kapıda gördüğüm gölgesi!"

"Bunun bir kadın olabileceğini söyledin."

"Çok iyi, o zaman başka bir kadına bak! Asla Raynor'u kaçırmadı!"

"Kızgınlığınız Bay Brice, hem doğal hem de takdire şayan, ama
Bayan Raynor'un hasta olduğunu düşünmek için dezenfliklenmenize dayanarak. Polis
Bu tür duyguların lüksüne izin verilmedi. "

"Ama-ama ne oldu-Bayan Raynor odadan çıktı mı?"

"Jenny'nin bir tabanca olan adam hikayesine tamamen kredi vermiyoruz
Alt katta koşuyor. Ve çekim yapan kişinin
kurbanla özel asansörde düşmüş olabilir. Olurdu
Sokağı fark edilmeden elde etmek kolay ve birisini tanıdığını varsayar.
Otomatik asansörün çalışmasıyla. "

"Ama Bayan Raynor hiç görmediğini söyledi," diye bağırdım, zaferle. "O
Sadece amcasının bundan bahsettiğini duyduğunu söyledi! "

"O _SAID_ SO biliyorum," diye döndü şef.




                              Bölüm VII
                            Hudson'ın işini


Bir iki gün boyunca etrafta mope yaptım, kesinlikle türden. Hissetmedim
Bayan Raynor ile onu çağırmak için yeterince tanıştı-
Bir keresinde benden bunu yapmamı istedi,-ama polisin
henüz şüpheleriyle tanışmıştı. Belki de olduklarını düşündüm
Daha fazla kanıt beklemek, ya da daha sonra beklemek olabilir
Bay Gately'nin cenaze töreni. Şimdiye kadar kağıtlarda hiçbir şey yoktu
Zeytin dahil ve umuduna karşı olmayacağını umuyordum. Ama ben
Yakından izlendiğinden emin hissettim ve yeni ne olduğunu bilmiyordum
Kanıt ona karşı yemek pişiyor olabilir.

Büyük kapitalistin cenazesi Cumartesi akşamı oldu.

Ben katıldım ve bu eve ilk ziyaretim, hepim
Sahip olduğu sanat hazinelerinin zenginliği için hazırlıksız.

I sat in the great salon, lost in admiration of the pictures and bronzes,
güzel mimari ve duvar dekorasyonlarının yanı sıra.

Hizmetlere ve baskıcı kokusuna bir dizi insan
kitlesel çiçekler ve katlanır kanalların sürekli tıklaması,
seyircilerin fısıltıları ve bastırılmış hışırtı, bunu üretti
Karşılıklı cenaze atmosferi, bu yüzden hassas sinirlere çalışmak.

Sonra, ciddi bir marşta yükseltilmiş tek bir açık, tatlı soprano sesi,
gerginliği kırdı ve kısa süre sonra kısa objeler bitti ve buldum
Kendim yavaş yavaş yükselen insanların ezilmesiyle birlikte
kapı.

Eve yürüdüm, kalabalıktan sonra minnettar hissediyorum, açık, soğuk hava
Odalar.

Ve merak ettim. Korkunç dramada bir sonraki sahnenin ne olacağını merak ettim.
Bayan Raynor,-Lovely Olive Raynor'u suçla suçlarlar mı? Nasıl
yapabilirler mi? O narin, yüksek yetiştirilmiş kız!

Ve yine de, düşünceden bağımsızdı ve eylemden korkmadı.

Onu tanıyor olsam da biraz daha az ya da çok duymuştum ve ben
hiçbir şekilde verim ya da kolayca sallanmadığını öğrenmişti
eğilim. Guardian'ın zalim muamelesine derinden kızdı.
onu ve nadiren ona söylememişti. Dışa doğru olmasayken
Sıralarda, onlar, uzun doğmamış doğalardı ve yaygın olarak farklı tatlardı.

Olive, genç bir kız için doğal olduğu gibi, misafirler ve geyim istedi. Bay
Gately, tamamen bencil bir adam, sessiz ve özgürlük tercih etti
şirket. Israr etmesi reddiyle karşılaştı ve sonuçlar sıklıkla
ikisine de üzücü. Aslında Bayan Raynor ayrılmakla tehdit etmişti
Guardian'ın evi ve kendi başına yaşıyor, ama bu hiçbir şekilde onun
kolaylık. Evinin konforu ve onun uygun yönetimi
Hanehalkı büyük ölçüde Olive'in yetenekli ve verimli yönetimine bağlıydı,
ve onun varlığı ve bakımı olmadan,
günlük varlığı. Nadiren bir ziyarete gitmesine izin verdi ve
Neredeyse hiç bir arkadaşının onunla kalması için izin vermedi.

Bu samimi meseleleri Norah'tan öğrendim,-
Jenny'den.

Jenny Bay Gately Long ile birlikte olmamıştı, ama almayı başardı
Şaşırtıcı bir çabukluk ile ev hayatıyla ilgili bilgi parçaları,
Ve polis tarafından test edildiğinde bildiği her şeyi söylemişti-ve ben
şüpheli, --_ bildiğinden daha fazla_,-Bayan Raynor hakkında.

Şimdi sanırım polis o zeytin olduğunu varsayacak kadar ileri gitti
Raynor Bay'ı öldürmüştü Gately, çünkü isteklerini şımartmayacaktı, ama
Gerçekten şüphelenmek için gerekçeleri olduğunu düşünüyorlardı.

Ben umutsuzdum. Pazar günü, konudan başka bir şey düşünemedim ve
Bayan Raynor'a sunmanın çok küstah olup olmayacağını merak ettim
yardım veya tavsiye. Kuşkusuz danışman orduları vardı, ama ihtiyacı olabilir
Ona olabildiğim kadar yasal bir arkadaş.

Dürtü üzerinde telefon ettim ve beni görmeyi umursamadığını sordum. Benim
Öneriyi memnuniyetle karşıladığı için mutlu sürpriz ve bunu aramam için yalvardı
Öğleden sonra, gerçek bir yasal tavsiye ihtiyacı olduğu için.

Ve bu yüzden saat dördü beni tekrar rahmetli cumhurbaşkanı evinde buldu
Güven şirketi.

Bu sefer küçük bir resepsiyon odasına gösterildim, burada Olive
göründü.

"Bu şekilde, Bay Brice," dedi birkaç dakika konuşmasından sonra.
"Bay Pond'u sevmiyorum-o amcanın avukatı,-
Adam!"

"Kesin bir sebepten ötürü Bayan Raynor?" Diye sordum.

"N-hayır,-yani, yani-oh, o korkunç eski bir şey ve
Evlen Benimle!"

"Bu kişisel meseleleri bana güvenmek istediğinden emin misiniz?" BEN
Bunu söylemem gerektiğini hissettim, çünkü kız endişeli bir şekilde heyecanlıydı ve ben
Hiçbir şekilde daha sonra açık sözlüden pişman olmayacağından emin.

"Evet, yapıyorum. Bir avukat istiyorum, Bay Brice ve Bay Pond'a sahip olmayacağım.
Senden burada ve şimdi işlerimi sorumlu almanızı istiyorum, bak
Finansal konular ve yardımınıza ihtiyacım olduğunda bana birçok yönden tavsiyede bulun. Sen
Diyelim ki birçok arkadaşım var, "-Büyük kahverengi gözler acımasızdı
"Ama ben olmadım. Amos Amca,-elbette, onun benim olmadığını biliyorsun
Amca, ama ona bunu aradım,-birçok arkadaş edinmeme izin vermeyecekti
Ve kendi tanıdıkları hepsi yaşlı insanlar ve pek fazla
bunlardan. Param kendi başıma. Bay Gately,
Hesaplarımın bakımı,-ve hepsinin Bay'ın elinden çıkarılmasını istiyorum
Gölet ve bakımınıza aktarıldı. Bu elbette yapılabilir. "

Olive zorunlu görünüyordu ve meselenin yerleştiğini düşünüyor gibiydi.

"Kuşkusuz düzenlenebilir, Bayan Raynor; bunu düşüneceğim."

"Düşünme,-Sadece evet deyin! Eğer yapmazsan başka bir avlamam
Avukat, ve-seni almayı tercih ederim. "

Onun güzel, diktatör yollarına karşı kanıt değildim ve almayı kabul ettim
istediği adımlar.

Bana nasıl yerleştirildiğini söylemeye devam etti:

Sadece kendi başına önemli bir servete sahip olmakla kalmaz, Amos
Gately's Will ona iyi bir miktar bıraktı ve ayrıca
yaşadılar.

"Öyleyse görüyorsun," dedi Olive, "Burada yaşamaya devam edeceğim-
Sunmak. Bayan Vail var şimdi benimle-bir duenna olarak,
hatır. O sevgili bir yaşlı kadın ve esnek, yönetilebilir bir tür. BEN
Onu bu nedenle seçti, büyük ölçüde. Ayrıca, hoş ve neşeli,
Ve ona sahip olmayı seviyorum. Amos Amcası'na bayıldım, Bay Brice, ama biz
Birçok dağılım vardı. Bana biraz daha fazla özgürlüğe izin vermiş olsaydım, yapabilirim
Onunla güzel bir şekilde anlaştı-ama bana çocukken davrandı. Sen
Bak, beni bir çocukken onunla yaşamaya götürdü ve asla
büyüdüğümü ve bir bireysellik ve irademin olduğunu fark ettim
sahip olmak. Yirmi iki yaşındayım ve on iki yaşındaymışım gibi davrandı! "

"Ve şimdi, kesinlikle kendi metresin?"

"Evet; garip görünmüyor mu? Ve _all_ çok garip! Bu ev,
Onsuz, farklı bir ev gibidir. Ve onun korkunçluğu
ölüm! Bazen burada kalamıyorum,-diğerlerine girmeliyim
çevre. Ama buradan çıkma düşüncesi benim için çok fazla,
Şu anda, yine de. Oh, yapmayı bilmiyorum! Bunu fark edemiyorum
O gitti! "

Olive ağlamadı. Oturdu, kuru gözlü ve gözyaşsız, öyle görünüyordu
acıklı bir şekilde yalnız ve yeni sorumluluklarıyla başa çıkamıyor,
Verebileceğim tüm olası yardımlara memnuniyetle söz verdim,
hem yasal konularda hem de kişisel veya dostça yollarla. "Çaresiz olduğunu düşünme," dedi düşüncelerimi okuyarak; "Yükseleceğim
Duruma, kendimi değişen koşullarıma uyarlayacağım, ama
Tabii ki biraz zaman alacak. "

"Evet, gerçekten," diye kabul ettim, "ve ilk başta çok fazla şey yapmaya çalışmayın.
dinlenmek ve şoktan tepki vermenize izin vermek için bolca zaman
Yaşadığınız korkunç sahneler. "

Kızın şüphelendiğini düşünmediği açıktı,
Ya da polisin onu izlediğini. Olacağını merak ettim
Kinder ona bunun bir ipucu vermek veya onu cehalet içinde bırakmak için
Sonra Bay Hudson'ın Miss ile röportaj istediğini söyleyerek bir hizmetçi girdi.
Raynor.

Hudson! Foxy Jim Hudson! Tabii ki, bu bir şey anlamına gelebilir.

"Kalayım!" Dürtü dedim ve "Ah, yap!" O geri döndü ve içeri
Bir dakika daha Hudson geldi.

Adamın tarzı hakkında sevmeye yardım edemediğim bir şey vardı
Ve eğer Olive'in sorgulanması gerekiyorsa, bunu nazikçe yapacağından emin oldum
Herkes yapabilir.

Kültürsüz olmasına rağmen, sesi nazikti ve biraz ön koyarken
Sorular Zeytin doğrudan ve itirazsız cevap verdi.

Ama ona Bay Gately'nin öğleden sonra nerede olduğunu sorduğunda
Ölüm, ona kibirli bir şekilde baktı ve dedi ki:

"Tüm bunları şehir merkezinde sorgulayan adama söyledim-Bay
Martin. "

"Ona gerçeği söyledin mi, Bayan Raynor?"

"Sayın?"

Tek kelimeye, Olive küçümseyen bir gurur dünyası koydu, ama not edebilirim
Ayrıca gözlerinde bir korku görünümü.

"Şimdi sana biraz dostça tavsiye vereyim," dedi Hudson, "Sen bir
Çok genç bayan ve biraz beyaz söyleyebileceğini düşünüyorsun
Yanlışlık ve ondan kurtulun, ama bunu polise yapamazsınız. Sen
Bak, bayan, Çarşamba öğleden sonra nerede olduğunuzu biliyoruz ve
Bu konuda açık ol. "

"Çok iyi, o zaman neredeydim?"

"Bayan Russell'ın evinde-Bay Manning'in kız kardeşi."

Olive şaşkınlıkla ona baktı. Sonra tarzı değişti.

"Bildiğin için," dedi, "Ben de sahip olabilirim. Bayan'da _was_
Russell. Ne var? "

"Sadece bir örnekte önsöz ederseniz, Bayan Raynor,
bunu başkalarında yaptı. Bana neden evinde olduğunu söylediğini söyleyecek misin
Arkadaşın Bayan Clark? "

"Tabii ki yapacağım. Guardian'ım Bayan'a gitmemi istemiyordu.
Russell'ın evi, kişisel bir mesele yüzünden. Bu nedenle, dilediğimde
Oraya gitmek için bazen ona Clark'ın özleyeceğimi söyledim. Bu
Küçük yanlışlık haklı olarak gördüm, çünkü Bay Gately'nin hiçbir hakkı yoktu
Nereye gitmem gerektiğini ve nereye gitmem gerektiğini söylemek için! Tutulmaz olsaydım
Çünkü haksız kuralları ve düzenlemeleri beni böyle yaptı! Ben bir
Hikaye anlatıcısı, normalde. Eğer zevk almak için bir olmak zorunda kalsaydım
Bazı basit zevkler veya sapmalar, kimsenin işi değil. "

"Bu doğru, Hudson," müdahale ettim, "Neden Kendini Oluşturuyor Bayan
Raynor'un Pazar-Okul Öğretmeni? "

"Üzgünüm bunu yapacağım," ve iyi huylu yüz gerçek pişmanlık gösterdi; "Ancak
Emirlerim var. Şimdi, Bayan Raynor, sana birkaç doğrudan soru koymalıyım.
Bay Amory Manning nerede? "

"Bilmiyorum! Keşke sadece yapsaydım!"

"Şimdi, şimdi, bu yapmayacak! Sanırım onun bir ipucunu düşünebilirsin
Benim için nerede. Bizi aldatamazsın, biliyorsun. "

"Ben de istiyorum!" Zeytin gözleri parladı. "Çünkü gerekli buldum
Guardian'ımın casusluktan kaçın ve o zaman yapamadığımı düşünmene gerek yok
Gerçeği söylemek için! Bay Manning'in nerede olduğu hakkında hiçbir fikrim yok ve ben
Biraz zarar vermediği için son derece endişeli. Eğer onu bulabilirsen
Bana büyük bir iyilik yapacaksın. "

"Onunla nişanlandın mı Bayan Raynor?"

"Hayır, ben değilim, ancak bu soruyu sorma hakkınızı kabul etmiyorum.
Bay Manning ve ben iyi arkadaşız, hepsi bu. "

"Bay Gatele size dikkatini onaylamadı mı?"

"Yapmadı ve bu yüzden durumları anlatmaktan kaçındım.
Bay Manning'i kız kardeşinin evinde gördüm ya da gördüm. Eğer öyleyse
Size ilgi duyduğunuzda, bunu bilmenize itiraz etmiyorum. "

"Bir tabanca ateşleyebilir misin Bayan Raynor?"

Hudson'ın onu şaşırtmanın yöntemini algıladım ve böylece,
Belki de koruyucusundan verilen bir cevaptan bir şeyler öğrenin.

"Evet," diye yanıtladı derhal, "Ben iyi bir atışım; neden?"

Merak eden gözleri şimdi korkusuzdu ve bana göre onun bir kanıtı gibi görünüyordu
Bu soruşturmada utanç göstermediği tüm masumiyet.

Ama Hudson açıkça farklı düşündü. Ona suçsuzca baktı,
Ve devam etti, "Bir tabancanız var mı?"

"Evet; Bay Gately bana birkaç yıl önce bir tane verdi."

"Nerede?"

"Long Island'daki ülke yerinde, Long Island. Hırsızlardan korkuyorum
Orada, ama şehirde neredeyse öyle değil. "

"H'm. Şimdi, Bayan Raynor, Amos'u gördüğü son bilinen sensin
Gately Alive. "

"Neden, Bay Brice çekimi gördü!"

"Sadece gölgede. Demek istediğim,
onu ofisinde. Röportajınız mıydı?

"Tamamen öyle. Oraya zaman zaman yaptığım gibi oraya gittim.
Guardian bana bir çek verdi ve ben de Trust Company Bank'ta para kazandım. "

"Evet, bunu biliyoruz; ve çekin size verildiğini ve daha sonra
para kazandı, hepsi Bay Gately'nin öldürüldüğü zaman. "

"Daha önce Bay Hudson. Bankada ikisi hakkında ikinciydim."

"Hayır, Bayan Raynor. Orada olduğunuzu anlatan ifadesi var
Saat yaklaşık üç. "

"Yanılıyor," Olive'in sesi kendine güveniyordu ve içinde bir yüzüğü vardı
Öfke, "Saat üç ya da çok az sonra, Mrs.
Russell. "

"Bay Manning orada mıydı?"

"Hayır; bazı işlere katıldıktan sonra daha sonra gelmesini bekliyordu."

"İş neydi?"

"Bilmiyorum, ama yakınında bir yerde olmalıydı.
Puritan Binası, çünkü ben geldiğimde oraya yakındı. "

"Bu kaç zamandı?"

"Tam olarak bilmiyorum, belki üç ya da biraz sonra yarım.
Bayan Russell's'taydı ama Bay Talcott'un bana telefon ettiği birkaç dakika
Orası."

"Orada olduğunu nasıl biliyordu?"

"Önce Bayan Clark'ı çağırdı ve ona söyledi."

"O zaman arkadaşların, koruyucunuzu aldatmanıza yardım etti ve desteklediniz mi?"

"Bunu koyma şekline kızdım, Bay Hudson," Olive ona baktı
Haughtily, "Ama cevaplıyorum, evet. Arkadaşlarım benimle Bay Gately
emirlerinde mantıksızdı ve onlara itaat etmek zorunda değildim. "

"Ama şimdi onun adaletsizliğinden kurtuluyorsun."

"Bu acımasız bir konuşma ve herhangi bir adamın değersiz! Özgürlüğüm de
Bu kadar korkutucu bir fiyata satın aldı! "

"Sen de öyle mi düşünüyorsun?"

"Ne ima ediyorsunuz, Bay Hudson? Konuşun!
Guardian? "

"Bunu düşünen insanlar var, Bayan Raynor."

"Bu evi bırak!" diye bağırdı zeytin, yükseliyor. "Bu tür sözler konuşulamaz
Burada!"

"Şimdi, şimdi, Bayan, Dramatics size hiçbir şey almayacak! Kanıt var
Sana karşı, ya da öylesine polis düşünüyor ve sana bunu söylemek bana kalmış
Bizi bilmeden şehir dışına çıkmamanızı istemeliyiz.
Sizi suçlamıyoruz, ama sizi iletişim kurabileceğimiz yerden istiyoruz
Sen isteyerek. Şimdi gidiyorum Bayan Raynor. Sadece emin olmak için geldim
Birkaç nokta,-ki yaptım-ve size çağrı içinde kalmanızı söylemek için.
Gerçekten de size kaçma girişiminin olacağını söyleyebilirim
hüsrana uğramış."

"Demek istiyorsun gözetim altındayım!"

"Bu kadar, Bayan."

Olive, tozun solucanını görebileceği gibi ona baktı.

"Gitmek!" Dedi, sessizce ama zorla. "Kasabadan ayrılmayacağım, yapacağım
Muhtemelen bu evi terk etmiyor. Şüpheniz aşağılığın altında.
Ancak bana bir şey öğretti,-biriyle etkileşim kuracağım
başka-aptal polisin dışında biri, katili keşfetmek için
amcam! Ve ayrıca arkadaşım Bay Manning'i izlemek için. "

Hudson gülümsedi. Zeytin'e neredeyse toleransla baktı, sanki
kasıtlı çocuk.

"Pekala. Bayan Raynor. Burada kalmana ilişkin sözünü alacağım ve
Sanırım polis gücü henüz katili toplayacak ve
Ayrıca Amory Manning'in saklanma yerini keşfedin. İyi günler. "

Hudson gitti ve Olive bana öfke tutkusuyla döndü.

"Ne küstah!" diye bağırdı. "Bu tür şeylere izin veriliyor mu? Buraya gelmek
Ve pratik olarak beni amcamın cinayetiyle suçluyorum! "

"O senin amcan değildi, biliyorsun."

"Bu önemli değil. Onu bir akraba gibi sevdim. Onun sertliği
Ve mantıksız komutları benim için tatsızdı, ama bu
Adam için gerçek sevgimi ve sevgimi değiştir. O her şeydi
Hayatımın büyük bir kısmı için. Çoğu nezaket oldu
önemlidir. Beni yaratık konforları ve
lüksler. Paramı nasıl geçirdiğimi asla eleştirmedi veya
ki kendimi eğlendirdiğim, misafirlere sahip olmak veya yapmak için tasarruf ettim
Ziyaretler. "

"Ve hayranlara izin veriyor mu?"

"Onayladığı bazı adamlar vardı,-sen de bilirsiniz, Bay Brice, benim
Guardian, arkadaşı ve avukatı Bay Pond ile evlenmemi istedi. "

"Neden, bu beyefendi çok büyük bir kıdemli olduğunda?"

"Sadece amca ona çok düşkün olduğu için. Ve amca asla görünmüyordu
Kendisinden farklı bir nesil olduğumu fark et. Yapamadı
an,-gerçekten yapamadı-neden genç şirket ve gey istedim
Partiler. _He_ yapmadı ve gerçekten _i_'nin olmadığını varsaydı. Bence o
Beni yasakladığında beni ne kadar mahrum bıraktığını hiç fark etmedim
toplum."

"Gerçekten buna mı ulaştı?"

"Pratik olarak. Ya da, bir evim olmasına izin vermeye ikna etmeyi başarırsam
misafir veya küçük bir parti, o kadar tatsız hale getirdi ki,
Gitti. "

"Nahoş, nasıl?"

"Oh, etrafta dolaşıyor, sanki rahatlığı müdahale ediyormuş gibi-sanki
onların varlığından çok rahatsız oldular ve zamanımı talep ederek ve
Misafirlerimi eğlendirmeme izin vermek yerine kendisi için dikkat
düzgün bir şekilde."

"Şüphesiz bir daha yapmazsın."

"Evet, elbette. Ama benim için rahatsız edici olan her şey-neredeyse
Dayanılmaz,-ama kişi böyle şeyler için insanları öldürmez. "

Bana göre, Olive Raynor'un bu basit ifadesi bir
İnkar fırtınası. Tesgit ile,
Şüphe, ama sessiz, onurlu çürütmesi beni temin etmek için çok ileri gitti.
tüm masumiyeti.

"Tabii ki, biri değil," diye kabul ettim ve şimdi bunu kimin yaptığını öğrenmek için.
Herhangi bir şüphe var,-Bayan Raynor, en ufak mı? "

"Hayır; bana öyle geliyor ki, amcayı tanıyan bir adam olmalı
bir iş yolunda. Cömert ve hayırsever bir adam olmasına rağmen, Amos Gately
titizlikle sadece ve eğer düşmanları olsaydı, sahip olduğu erkeklerdi
Bazı yanlış yapımda keşfedildi ve onları maruz bıraktı veya cezalandırdı. HAYIR
İnsanın ona karşı dürüst bir düşmanlık nedeni vardı-bundan eminim! "




                              Bölüm VIII
                   Dünyadan düşen adam


"Ve bu benim için," diye devam etti Olive, kahverengi gözlerine ciddi bir bakışla,
"Guardian'ımın ölümünün intikamını almak için. Bunun için endişelenmiyorum
Gözetim ya da ne dedikleri her şey,-
Çok ciddiye alın. Tabii ki, şehri terk etmeyeceğim ve yapacağım
Polisin bana koyabileceği soruları cevaplayın. Görüyorsunuz, Bay Brice,
Yanlışlık anlatmak için sahip olmamın tek nedeni artık bir neden. yaptım
'Beyaz yalanlara' başvur çünkü Amos amcası mantıksız bir şekilde katı
Ben, ama bu tür şeylere daha fazla ihtiyacım yok ve seni temin ederim
Bundan sonra beni kesinlikle doğru bulacak. "

Üzgün ​​küçük bir gülümseme, kelimelere eşlik etti ve
Hassas, yüksek yetiştirilmiş yüz bana ona örtük güven verdi
samimiyet.

"O zaman," ona tavsiyede bulunmak için acele ettim, "polisi antagonize etme. Eğer onlar
Gözlerinin altında mı, emin olun, emin olabilirsiniz.
Seni izle. Arkadaş canlısı olun, ya da en azından onlara sabırlı olun ve hepsi
Hatalarının ne kadar çok farkında olurlar. Dahası, onların yardımını istiyorsunuz
Guardian'ınızın gerçek katilini koşmak. Gizemli bir
Olay, Bayan Raynor. "

"Ah, öyle, Bay Brice ve gizemine nüfuz ederken biz olabiliriz
bir şey ortaya çıkarabilir-bilirsiniz,-Bay Gately's için zararlı bir şey
karakter."

"Böyle bir korku var mı-kesin olarak, yani?"

"Kesinlikle değil, hayır. Eğer olsaydım sana söylemeliydim. Ama belirsiz bir şekilde,
Endişeli bir şekilde, hayatında getiren bir şey olması gerektiğini hissediyorum
Bu ve henüz hiçbir şey bilmiyorum. Ama sence sen, değil mi
Devam etmemiz ve yapabileceğimiz her şeyi öğrenmemiz mi? "

"O zaman soruşturmadan, kendiniz için-ya da herkes için korkmuyorsun
başka?"

Bu sorguyu bir an tereddütten sonra koydum, ama bilmek zorundaydım.

"Hayır efendim," sesi açıkça ortaya çıktı. "Ne demek istediğini biliyorum
Bay Manning'i düşünüyorum. Ve sizin için başka bir görev daha var. Bulmalıyız
Amory Manning. O adam beni göndermeden asla, gönüllü olarak gitmedi
biraz kelime. O gece buraya geleceğini söyledi-gecesi
Amcanın ölümü. Gelmedi, benimle hiçbir şekilde iletişim kurmadı.
Bu, bunu yapamadığı anlamına geliyor. "

"Ama onun için imkansız hale getirecek ne olabilirdi?
Sana biraz kelime mi gönder? "

"Bilmiyorum-düşünemiyorum, eminim. Ama saldırıya uğradı veya üstesinden geldi
Onun yolundan çıkmasını isteyen biri tarafından. Bay Manning
düşmanlar,-sana söyleyebilirim ---- "

"Daha fazlasını biliyor musun? Bana söyleyebilir misin?"

"Hayır; yani, hiçbir şey yapmıyorum,-ama bazı önsözüm var-oh,
Kesin bir şey yok Bay Brice, ama asla görmeyeceğimizden korkmaya yardım edemem
Amory Manning yine canlı! "

"Güvenini zorlamak istemiyorum ama bana birkaç tane daha söyleyemez misin?
gerçekler? Neden düşman var? Siyasi mi? "

"Evet; bir bakıma. Zaten bana sorma. Amory'yi bulmaya çalışalım ve eğer
Başarısızız, şimdi neyi sakladığımı söylemek görevime karar verebilirim. "

Ve bununla memnun olmaya zorlandım. Olive Raynor konuşmadı
Onu düşündüğüm gibi genç, deneyimsiz bir kız gibi; Şimdi bana verdi
ağır konularda yer alan genç bir kadının izlenimi ve
Önemli sırların güvenilir sahibi.

"O zaman başlamak için," dedim, "Diyelim ki önce Bay'ı bulmaya çalışıyoruz
Manning,-ya da O'nun ne olduğunu öğrenmek. "

"Evet," diye kabul etti; "Ama bunu nasıl yapacağız? Zaten ben
tanıdığım birkaç arkadaşına telefon etti ve hiçbirinin
O günden beri onu gördüm-amcanın ölüm günü. Cennete Teşekkür Eder
Bunu onu suçlayacak kadar aptal! "

"Keşif olduğunda sizinle olduğu gibi pek iyi olamazlardı
yapılmış."

"Biliyorum. Ve polisin beni korumak için saklanmak için kaçtığını söylemesi
Şüphe, mümkün olan en saçma teori ile ilgilidir! "

"Ben de öyle düşünüyorum. Şimdi, tarihlere inmek için. Bir şey duydun mu?
Bay Manning, Üçüncü Cadde'den çıktığını gördüğüm zamandan daha sonra
O gece eve dönüyor mu? "

"Hayır, yapmadım. Ve evine asla ulaşmadığını biliyoruz. Odaları
Gramercy Park'ta Ev ---- "

"Bu yüzden yirmi saniyelik caddede indi ----"

"Evet, elbette. Seni orada bıraktı, değil mi?"

"İkimiz de arabadan çıktık. Kendi odalarım aynı bölgede.
Ama kar fırtınası köşede bir kasırga oldu ve gözlüklerim öyle
Bir an için bir şey göremediğim pullarla kaplı ve ben
Manning gözden kaçmıştı. O zaman bilmiyordum.
Yaşadığı yön, bu yüzden dört yoldan da baktım ama onu görmedim.
Ancak, siyah fırtınada yarım düzine adım göremedi
Neyse."

"Tabii ki, evine doğru başladı-belki de neredeyse ulaştı
O,-onu beklerken onu beklerken ona saldırdı. "

"Neden saldırıya uğradığından emin misin? Bazılarında bir iş kurmuş olabilir
başka yön. "

"Bir şeyi bir resim olarak görüyorum. Ve o köşeye çıkarken ben
Doğal olarak doğrudan eve gittiğini gör. Olması muhtemel değil
Başka bir ayak işine başlıyor ve yine de o köşeye iniyor. "

"Hayır; sanırım hayır. "

"Şey, o zaman, hiç eve gitmediği için-henüz orada olmadı,-ne
Teori oraya gitmesinin engellenmesi dışında var mı? O yapabilir
kaçırıldı,-gülümsemeyin, olasılıklar arasında-ya da o
ciddi bir kaza ile karşılaşmış olabilir,-bacağını kaydırdı ve kırdı veya
Bu tür bir şey. Ancak böyle bir durumda,
Hastane ve bunu duymalıydım. Hayır, Bay Brice, taşındı
bazı güçlü düşman tarafından kapalı. Güçlü, yani akıllıca ya da
Diplomatik, çünkü gördüğüm gibi, hile kullanılır, zor değil
Amory Manning'i kaçır. "

"Ama neden onu kaçırıyorsun?" Şaşkınlıkla ağladım "O nedir? Neden o bir
tehdit mi? "

"Sana söyleyemem, Bay Brice, ağır bir şekilde gerekli hale gelmedikçe. Ama bu
ile ilgisi-erkeklerle daha yüksek-ve bununla ilgisi yok
Guardian'ın ölümü,-eminim. "

"Çok iyi, Bayan Raynor; elbette sana güveniyorum.
Söyleyin, ama aynı zamanda tam güveninizi ayırma konusundaki kararınıza da güveniyorum
Bu konuda. "

"Yapabilirsin. Sizi garanti ederim, eğer size söyleyeceğim, eğer zorunlu hale gelirse
Bunu yapıyorum. Bu arada, onun bir izini bulmaya çalışalım. "

"Hastaneleri denedin mi?"

"Evet; bazılarına telefon ettim ve aile doktorumuzdan
Başkalarını sormak. Bunu yaptı, ama sadece olumsuz sonuçlarla. Şimdi----"

"Şimdi, bir dedektifi arama zamanı," dedim olumlu bir şekilde. "Ve yapmıyorum
Sadece polis dedektifi, ancak özel bir araştırmacı demek. Varsın
Böyle bir kursa itiraz mı? "

"Hayır; iyi bir tane alırsak değil. Böyle şeyler hakkında fazla bir şey bilmiyorum ama
Tüm bu dedektiflerin bazılarının daha fazla teorisi ve kesintisi yok
sonuçlardan daha mı? "

"Parmağınızı her zamanki akıllı kedide hayati bir kusura koydun
Dedektif, "Güldüm." Ama muhteşem bir adam biliyorum. O eksantrik, ben
Kabul et, ama bunun ötesinde aşkın olanın hiçbiri yok
Hikaye kitaplarının dedektifi. Cocksure yerine zeki ve
muhteşem yerine verimli. O pahalı, ama daha fazlası değil
Başarısı garanti ediyor. "

"Bu kulağa iyi geliyor. Ama önce Bay Brice, biraz yapamaz mıyız
kendimiz soruşturuyor musunuz? Bunu ummuştum. Bir dedektifle meşgul olmak
Bütün meseleyi bu kadar halka açık hale getirin ve ben bundan küçülüyorum. "

"Mutlaka değil, Bayan Raynor. Eğer konuştuğum adam almalı
Dava, hiçbir karışıklık yapmaz ya da bu konuda karışmazdı. Ve eğer öyle dersen, yapabilir
Ayrıca Amos'u öldüren adamı bulmaya çalışın. "

"Ah, istediğim bu! Evet, tutalım-ya da prosedür ne olursa olsun
Dedektifin. Onun adı nedir? "

"Gülme, ama bu kuruş bilge!"

"Ne? Ne kadar saçma!"

"Evet, ama doğru. Pennington Wise ziyaret kartlarında, ama insan yok
Doğa kaçınılmaz takma addan kaçınabilir. "

"Bu ismi değiştirmeli! İyi işleri küçümsemek yeterli
Yapabilir! "

"Şey, öyle düşünmüyor. Aslında, sahip olmaya çok alıştı
insanlar sadece perfunctor bir şekilde gülümsüyor ve devam ediyor
onun işi. "

"Ondan bize yardım etmesini ister misin?"

"Tabii ki yapacağım ve başka bir konuda çok meşgul değilse
Şüphesiz bir kerede başlar. "

"Kendimi çok genç ve deneyimsiz hissediyorum," diye konuştu Olive, "
Bu büyük şeyler. Görünüşe göre daha yaşlı ve daha akıllıca yönetmeli
Ben. Oh, yardımın ve danışmanım olduğunu biliyorum, ama keşke biraz olsaydı
Göreceli veya yargısına güvenebileceğim yakın arkadaş. Ben tekilim
Dünyada yalnız, Bay Brice. "

"Bayan Vail var mı?"

"Arkadaşım? O bir şaperon kadar keyifli ve en çok olacağına söz veriyor
Ev hayatımda hoş ve uygun, ama veremiyor
Bu önemli işlerde herhangi bir değer tavsiyesi. "

"Gerçekten yalnızsın Bayan Raynor, ama inanılmaz derecede yeteneklisin
genç kadın ve sen beni kavramakla sürekli şaşırtıyorsun
durum ve taleplerine yükselme yeteneğiniz. "

"Bana yardım etmek için Amory Manning olsaydı. "

Zavallı çocuk, bunun yalnızlığının dibinde olduğunu biliyordum ve ben de
sempati duymayı düşünmedim, onu temin etmek için ayrıcalıklı hissettim
Kişisel yardımın yanı sıra yasal görevlerimin ilgili performansı.

"Şey, o zaman, Bay Brice," diye cevapladı, "Seni istediğim bir şey var
Benim için yap. Morgaya gitmeni istiyorum. Kendimi yapamam
Bu, ne yapmayı bildiğim başka birine sormak istemiyorum. "

"Kesinlikle," diye cevapladım, konuyu rahatça davranarak, ben
derinden hareket ettiğini gördü. "Bu sadece bir form olacak, ancak daha iyi
Olası her soruşturmayı yaptığımızı hissediyorum ve hiçbir taş bırakılmadı. BEN
Bir kerede oraya gidecek,-Şimdi, eğer öyleyse. "

Hızlı uyumluluğumda memnun görünüyordu ve gitmeye çağırdı
hemen.

"Bu akşam geri gel ve rapor," dedi ve sonra biriyle
Öğrenmeye başladığım ani tavır değişiklikleri
Onun karakteristiği, iyi günleri hızlı bir şekilde,
ve beni pratik olarak reddetti.

Düşüncem için yeterince yiyecekle büyüyen ayak işime başladım
Bir koşuşturmada beyin. Şimdi bu konuda derinden ve oldukça tatmin oldum
öyle olmalı. Bayan Raynor'un avukat ve danışmanıydım ve ben
Seçimini hak etmek ve haklı çıkarmak için elimden geleni yapmaya karar verdi. Şimdiye kadar
belirsiz, şimdi mesleğimin üyeleri tarafından bakılmalıyım
Kıskançlık-ve şüphesiz, eleştirilerle. İkincisi, iyi almak istedim
bakım, olumlu olmalı.

Ona baktığımda üç ayrı görevim vardı. Birincisi, düzenlemek ve
Bayan Raynor'un finansal konularına katılın. İkincisi, ona yardım etmek için
Amos Gately'nin katilini izlemek için. Üçüncüsü, bulmasına yardımcı olmak için veya
Amory Manning'in kaderini öğrenmek için.

Birincisi tek kişisel suçlamamdı. Diğer ikisi gerçekleştirilmelidir
Wise tarafından ve benim için başarılı olacağından emin oldum.

Morg ziyaretim, tahmin ettiğim gibi, sonuç getirmedi. Zavallı
Ölümlü kalıntıları sırada veya o zamandan beri getirilmiş talihsizler
Çarşamba, Manning'in ortadan kaybolma günü, hiçbir şey yapamaz
Hayal gücünün Amory Manning gibi göründüğü düşünülebilir.

O güne kadar onu hiç görmemiş olsam da,
Adam, büyük çerçeveli, iyi kurulmuş ve genel bir kuvvet havası ile
ve güç. Kalabalık sokak arabasında dururken yüzünü izlemiştim,
Konuşma için çok uzak, ama birbirlerini tam olarak görüyor.

Yüzü güçlü ve bilimsel olarak, ikinci etki onun tarafından arttırıldı
Büyük, kabuk kenarındaki gözlükler ve kalın, oldukça kaba koyu saçları vardı.
Ayrıca karanlık bir Vandyke sakal ve küçük bıyık, her ikisi de dikkatlice kesilmiş.

"Hayır," dedim morg bekçisine, "aradığım adam burada değil."

Bana söyleyecek bir şey bilmesi durumunda ona Manning'i anlatmaya devam ettim.
Ama sadece kısaca dedi:

"Sen ilk değilsin, efendim. Polis burada Bay Manning'i aradı
Ve bazıları bunu yanında yaptı. "

Polis benim önümde idi! Peki, bu sadece daha kesin hale getirdi
Aradığımız şey burada değildi.

"Başka bir adam daha vardı, ama o da Bay Manning değildi,"
muhbir. "Nasıl, polis onu görmeye gitti. Wanta git?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Neden, aynı öğleden sonra, Doğu Nehri'nden seçilen bir ceset vardı,
Sert dondurun. En azından, onun bir ceset olduğunu düşündük, ama eğer
Chap canlanmadı! "

Çok ilgilenmedim, çünkü ceset nehirden alınırsa
O öğleden sonra, Manning olamazdı. Ama morg bekçisi gitti
ON: "Onu tanıyıp tanımadığınızı görmek için bir bakabilirsin, efendim. Yoksullar için
adam aklını kaybetti,-hayır, o değil,-ama anısını kaybetti ve
bilmiyor kim olduğunu! "

"Amnezi?" Diye sordum.

"Buna buna ve başka bir şey de diyorlar. Aspasi,-veya
Her neyse. "

"Afazi," gülümsemeden onu düzelttim, çünkü nasıl bilmeli
Çoğu yetenekli hekim için gizem neyin olduğu hakkında her şey. "Nerede
O?"

"Yakında Bellevue'ye götürdüler, hayatta olduğunu gördüler. Bu bir
Ona canlı olarak iş çıkardım, duydum ve hafızası tamamen
yakalanmış. Onu tanımlayabilirseniz ona bir nimet olurdu. Soruyorum
Herkes şansa bakacak. Her nasılsa, onun için üzgünüm. "

Özellikle ilgilenmedim, ama bu şekilde hitap etmek
İnsanlığın çıkarları, hastaneye gittim ve zorluk çekmedim
söz konusu hastayı görürken. Gerçekten de doktorlar
Ziyaretçilerin onu görmesi için en endişeli, birinin tanımlayabileceğini umarak
adam.

İlk bakışım beni Amory Manning olmadığına ikna etti, ancak yapmadım
olduğunu düşündüm.

Bu adamın ince, açık saçları ve boş görünümlü, zayıf gözleri vardı. O öyleydi
Pürüzsüz traşlı ve sesi tuhaftı-tanımlamak için yeterli bir ses
Herkes, emin hissettim, ama daha önce duyduğum bir ses değildi.

HAYIR; Onu tanımıyordum ve dikkatli bir inceleme beni bilmediğim pozitif yaptı.

Ama bu üzgün bir durumdu. Görünüşe göre adam iyi eğitim alıyordu ve
kültürlü çevreye alışkın. Üstelik bir mizah anlayışı vardı
hafızasıyla birlikte onu terk etmemişti.

Onun yatağının yanında oturdum ve amaçladığımdan çok daha uzun kaldım,
Çünkü onun hikayesiyle ilgilenmeye başladım ve zaman geçti.

"Görüyorsun," dedi beni queer görünümlü gözleriyle sabitleyerek, "diye düştüm
Dünya'dan. "

"Sen ne?"

"Yaptım. Dünyadan düştüm ve uzun, uzun bir düşüştü."

"Eh, evet, sekiz bin mil, bana söylendi."

"Ah, hayır," ve neredeyse Pettish'di, "ortasından düşmedim
BT."

"Ah," ve daha fazla aydınlanma için durdum.

"Bu şekilde. Mükemmel hatırlıyorum, biliyorsun. Ben
Bir yerlerde,-kuzeyde bir yerlerde ---- "

"Kanada?"

"Bilmiyorum-bilmiyorum." Başını belirsiz bir şekilde salladı. "Ama biliyorum
Her zaman soğuk olduğu yerde kuzeye çıktı. "

Belki de adam bir Arktik kaşifti.

"İzlanda?" "Grönland?" Dedim.

"Belki," ve ilgisiz görünüyordu. "Ama," burada biraz parladı,
"Her neyse, yeryüzüne düştüm. Nerede olursa olsun _there_ düştüm,
ve ben diğerine gelene kadar yeryüzünden aşağı indi
son."

"Yani, dünyanın bir bölümünden veya segmentinden düştün mü?
Diyelim ki, Londra'ya düştün ve iyi umudun pelerinine çıktın! "

"Fikir bu! New York'ta sadece buraya düştüm."

"Ve düştün mü?"

"Hatırlayamadığım şey bu, sadece 'kuzeye doğru,-bir yerdeydi."

"Şimdi bir haritanız olsaydı ve tüm Kuzey ülkelerine bakarsa,
kendini hatırlayabilir,-girdiğiniz yer-
Yolculuğuna başladı. "

"Ben de öyle düşündüm, ama hemşire bana bir atlas getirdi ve bulamadım
yer. Keşke bir dünyam olsaydı. "

Zavallı adam. Ona bu garip halüsinasyonu ne verdiğini merak ettim. Ancak
Konuşurken kendi kişiliğiyle ilgilenmeye başladım.

Her bakımdan olduğu kadar aklı başındaydı, sahip olduğu ısrarını kurtar
yeryüzüne düştü.

Çocukken, bir hırsım Çin'e kazmaktı ve birçok
Göreve başladım. Belki de çocukluğu benzer bir
hırs ve şimdi, hafızası gitti, çarpık zihni geri döndü
Bu fikir. Konuyu değiştirdim ve onu oldukça iyi bilgilendirdim,
Oldukça iyi eğitimli ve merakla analitik bir mizaç, ancak
Kimliği veya kişiliği hiçbir bilgisi yoktu.

Bunu takdir etti ve bu şeyi daha acıklı hale getirdi.

"Bana geri dönecek," dedi neşeyle. "Doktorlar var
Bu afazik-amnezi hakkında her şeyi açıkladı ve benim en kötüsü olsa da
hiç görmeleri durumunda, biraz zaman gidecek ve ben de kurtaracağım
bellek ve kim olduğumu biliyorum. "

"Size söylenen her şeyi akıl yürütebilir ve anlayabilir misin?"

"Ah, evet; ben kimin bilgisi dışında her açıdan kendi adamım ya da
Dünyadaki yolculuktan önce ne olduğum. "

"O zaman," açık sağduyu denedim, "o zaman, eğer akıl yürütebilirsen,
Dünyadan düşmediğinizi bilin. İmkansız olurdu. "

"Bunu biliyorum. Sebebim bana bunun imkansız olduğunu söylüyor. Ama bunun hakkında bildiğim tek şey
bunu yaptım. "

"Uzun bir delikten-mil uzunluğunda mı?"

"Evet."

"Deliği kim sıktı?"

"Her zaman oradaydı. Sanırım Doğa bunu yaptı."

"Ah, bir çeşit kaya çatlak ----"

"Hayır; daha çok bir maden gibi,-a ----"

"İşte bu, eski adam! Bir madenciydin ve bir mağara içi vardı ve
Düşünceni şımarttı-temporal olarak. "

"Ama bir madenin dibinde çıkışı yok. Sana söylüyorum
İçeri girdiğim yerden çok uzakta ve ben de düz bir şekilde aşağı indim
Katı Dünya ---- "

"Açıkça görebiliyor musun?"

"Ah, hayır, karanlıktı,-başka türlü, dünyanın içinde nasıl olabilir?"

Onu caydırmak umutsuzdu. Bir süre konuştuk ve onun dışında
Halüsinasyon, keskin ve hızlı zekâlıydı. Ama ona ne verdi
Garip macera fikri, ona iyice inandı ve hiçbir şey
bu inancı sallardı.

"Buradan çıktığında ne yapacaksın?" Ona sordum.

"Bilmiyorum, eminim. Ama dünyanın bana borçlu olduğunu hissetmeye yardım edemem
Bir yaşam-özellikle de düştükten sonra! "

Güldüm, çünkü mizahı bulaşıcıydı ve olacağından eminim
bir şekilde iyilik yap. Yaklaşık otuz yaşındaydı, yargıladım ve kaslı olmasa da
Adamım, sırım bir gücüne sahip gibi görünüyordu.

Doktorlar, bana hızlı bir şekilde sağlığı geri döndürdüğünü söyledi ama
Hafızasının geri dönüşüyle ​​ilgili kesin bir söz vermezdi.

"Öyleyse," dedi neşeyle, "onsuz geçeceğim ve başlayacağım
taze. Neden, bir isim bile yok! "

"Birini küçük bir pahasına edinebilirsiniz," diye tavsiye ettim.

"Evet; şimdi bir kısmı. Rivers'ı soyadı olarak alacağım, çünkü onlar
Beni Doğu Nehri'nden çıkardı, diyorlar. "

"Nasıl giyindin?"

"Adam'ın kostümünde bana söylendi. Tam bir takım elbise kaybından pişmanım
Giyim, özellikle de kimliğimi kanıtlamış olabileceği gibi. "

"Tamamen giysilerden mahrum muydun mu?"

"Birkaç iç çamaşırı paçavrası dışında, ne için tamamen değersiz
şüphesiz ünlü bir kişiliğe sahipti! Ancak sahip olduğum için şanslıyım
Vücudumda nefes kaldı ve hafızamı geri aldığımda kanıtlayacağım
Gerçekten yeryüzüne düştü ve nereye düştüğümü öğreneceğim. "

"Saygılarımla olacağını umuyorum, Old Chap," ve gitmek için ayağa kalkarken el sıkıştım.
"Oyunun dediği gibi, 'Beni garip bir şekilde ilgilendiriyorsun!' Seni görmeye gelebilir miyim
Tekrar?"

"Keşke yapsaydın Bay Brice ve o zamana kadar beni seçmiş olacağım
ilk adı."




                               Bölüm IX
                           Boston'daki adam


Bir kez daha çaldığım için bir sevinç hissini bastıramadım
O akşam Olive Raynor'un evinin kapısı. Neredeyse hissetmeye başladım
Şimdi pratik olarak yasal olduğum için konaktaki tescilli ilgi
Yeni metresinin danışmanı. Ve ayrıcalıklı bir arayan olarak alınmak,
Hatta bile, gururum için bir memnuniyet kaynağıydı ve
kendine saygı.

Bayan Vail bu sefer röportajımızda hazır bulundu ve ilk görüşüm
Bana çok olumlu bir izlenim verdi. Seçkin görünümlü bir bayan,
Orta yaştan biraz geçti, rulman aristokrat ve nazikçe
hoş bir şekilde. Belki onunla karışan bir küçümseme önemsizliği
saygılı bir resepsiyon, ama bunu son edinimine indirdim
önem pozisyonu. Bayan Raynor'un
Basit ve samimi selamlama ve Olive'in hevesle sorduğu gibi
Öğleden sonra görevimin sonucu ona hikayemi hemen anlattım.

Amory Manning'in izinin bulunmadığı için büyük ölçüde rahatladı
Morg kayıtlar ve ona söylediğimde usulüne uygun olarak sempatik olmasına rağmen
Dünyadan düşen adamın garip davası, sadece
Anlık olarak meşgul olduğunu iddia etti.

İlk önce bu adamın hiçbir şansı olmadan Manning olabileceğini tatmin etti.
Ve sonra düşüncelerini tamamen büyütücü temasına geri çevirdi.

"Onun için üzgünüm," dedi, neşeli eğilimini anlattığım gibi
Ve daha ziyade bir kişilik, "ve ona yardım etmek için bir şey yapabilirsem, ben
yapacak. Yeterince iyileştiğinde bir tür pozisyon istiyor mu?
bir tane almak için? "

"Sanırım yapacak," diye döndüm; "O canlı bir adam ve
Tabii ki hayatını şu ya da bu şekilde kazanacak. "

"Ve yakında hafızasını kurtarabilir," diye başladı Bayan Vail. "Bir adamı bir kez tanıyordum
kimin amnezi ve afazi vardı ve
üzerinde. Ama hafızası geri döndüğünde, bir kerede geldi,
Flash ve sonra iyi oldu. "

"Bu durumda," dedim, "doktorlar bilen birini bulmak istiyor
Adam. Arkadaşlarını bulmak zor olmamalı veya
onu tanımla. Neden, bu tuhaf ses bunu yapmalı. "

"Taklit et" diye yönlendirdi Bayan Vail ve yeteneğimin en iyisine konuştum
Amnezik kurbanın monoton tonlarında.

Olive güldü. "Hiç kimsenin böyle konuştuğunu duymadım," dedi. "Onun
Kesinlikle etkilenmemiş. "

"Evet, tam da buydu. Onun içinde hiçbir bükülme veya gölge yoktu.
tonlar. "

"Bir ses çok bireysel," diye takip etti Olive. "Amory Manning'in sesi dolu
ve müzikal; Sık sık ona tonlarıyla çok anlam verdiğini söyledim
Onun sözleriyle olduğu gibi. "

"Bir adamı bir kez tanıyordum," diye koy Bayan Vail, "Alfabeyi okuyabilir
Dramatik bir şekilde izleyicilerini güldürdüğü veya ağladığı ya da ürperti
tonları. "

"Evet, bunun vaudeville sahnesinde yapıldığını duydum," dedi Olive. "Şimdi Bay
Brice, bir sonraki adımımız ne olacak? İtiraf etmeyi umursamıyorum rahatladığımı
Bugünün ayak işin bitti. Doktorumuz bana hayır olduğunu söyledi
Bay Manning'in bizim olmadan öldürülme veya yaralanma şansı
Bir şekilde bildirim almak, bir şekilde. Ama gerginim
Bu konuda sorunlu ve geceleri onu görmeyi hayal ettim
Bir yer,-yalnız ve çaresiz,-ve bana bildiremiyor ---- "

"Belki öyle," dedi Bayan Vail; "Bir adamı bir kez tanıyordum ----"

Ama Olive, arkadaşının bu tanıdığının hikayesini kısalttı ve tuttu
eldeki işletmeye.

"Yapacak daha iyi bir şey düşünemiyorum," dedim, "reklam vermekten ziyade. Ama
Neden başka insanlar bunu yapmıyor? Bay Manning'in arkadaşları kim? DSÖ
İş adamları mı? Neden sessizler? "

"Onların olduklarını bilmiyorum," diye döndü Olive; "Ama gerçeği söylemek için, ben
Bay Manning'in işleri hakkında çok fazla şey bilmiyorum. O biliyorum
bir inşaat mühendisi, ama hepsi bu. Bir danışmanlık mühendisi,
fazla. Halkına gelince, sadece kız kardeşini biliyorum ve ne olduğunu bilmiyor
her ikisini de yapmak. Bayan Russell'ı o zamandan beri iki kez gördüm ve sadece yapabiliriz
Birbirinize sempati duy. "

"Bay Russell kim?"

"Kocası? Fransa'da ve iki küçük kızıyla yalnız.
O ve Amory birbirlerine adanmışlar ve böyle bir yardımcı oldu ve
Kocasının yokluğunda ona rahat. Şimdi hangi yoldan bilmiyor
Dönmek için. "

"Bunlara bakmalıyım," dedim; "Bay Manning ile konuşmalıyım
İş Ortakları,-Şüphesiz Bayan Russell bana onlardan söyleyebilir. "

"Ah, evet, elbette. Onu görmeye gidiyorsun ve o sadece çok mutlu olacak
Görüşürüz."

"Ve bir dedektife gelince? Wise ile temasa geçelim mi?"

"Evet, sanırım. Bunlara karar vermek benim için çok tuhaf görünüyor! Ben
Kendi koruyucum olduğum gerçeğine alışamaz! "

"Yaşın, Olive," ve Bayan Vail gülümsedi.

"Ah, evet, ve bir süredir paramın tüm kontrolünü aldım. Ama
Amca her zaman tüm önemli konulara karar verdi,-yine de, iyilik bilir,
Şimdi bizi besleyenler olarak karar verecek böyle bir şey yoktu! Düşünmek
Bir dedektifim ilgi çekici! "

"Ama Wise çok ilginç ve çok uyarlanabilir, onu gerçekten seveceksin.
Bir öğleden sonra veya akşam benimle burayı aramasını isteyeceğim ve yapabilirsin
Tanıdık. "

"Onunla tanışmak istiyorum," diye koy Bayan Vail; "Bir zamanlar isteyen bir adamı tanıyordum
Dedektif olmak, ama öldü. Hiç gerçek bir dedektif görmedim. "

"Pennington Wise gerçek, tamam," diye açıkladım. "Tabii ki Bayan
Raynor, polise özel istihdam ettiğinizi söyleyeceğim
Dedektif, çünkü gizlice yapmanın iyi bir plan olduğunu düşünmüyorum. Öyle
Polisi antagonize etmek asla akıllıca; ellerinden geleni yapıyorlar, popüler
aksine önyargı. "

"Çok iyi, Bay Brice," ve Olive bana güven verdi. "Yapmıyorum
Ne yaptığınıza dikkat edin, ona katıldığınız sürece. Bunları görmek istemiyorum
Korkunç polisler yine. "

Penny bilge olmadıkça, kendime bunu yapmak zorunda olabileceğini düşündüm
görünmesini sağlamak için başka bir yol bulabilirdi. Ama ona söylemedim
Hiçbir şey, kendisine yöneltilen şüphe ipucu gibi onu acımasızca yükseltmedi
Amos Gately'nin cinayeti konusunda.

"Nasıl cüret ederler!" Diye bağırdı, gözleri oldukça öfkeyle yakalandı; "ile
Raynor'un-olabilmem-neden, neden içine koymak imkansız
kelimeler!"

Öyle görünüyordu. O zarif, sevimli kıza bakmak için-
insan doğasında en iyi ve en nazik olan her şey,-
Aynı nefeste _murder_ kelimesini nefes alın!

Ziyaretim bittiğinde evden uzaklaştım, izlemeye kararlıydım
Assassin'den aşağı,-Penny Wise'ın yardımıyla-ve dolayısıyla açık
Olive'in adı şimdi
polis.


Ertesi sabah, ofisimde, Norah'a tüm gelişmeleri söyledim
Pazar.

Sıcak kalpli kız derinden ilgileniyordu ve benim için hevesliydi
Bilge ile aynı anda iletişim kurun, bu amaçla taze bir şekilde kaydı
daktilosunda kağıt kağıt ve bir mektup dikte etmemi bekledi
dedektife.

"Bir dakika, Norah," diye güldüm; "Masamı açmam için bana zaman ver!"

Ama o sabah mektubu gönderdim ve cevabı bekledim
sabırsızlıkla Norah gibi.

Sonra polis merkezine gittim.

Bana bir sürpriz verildi. Şef bir mektup almıştı
Cinayetin gizemine karar vermiş gibi görünüyordu. O eline geçti
Yorum yapmadan bana ve bunu okudum:

  Polis merkezine;
      New York City;
  Efendim:

Geçen Çarşamba öğleden sonra, New York'taydım ve binadaydım
Puritan Trust Company. Bazı işleri işlem yapma fırsatım vardı
onuncu kat ve daha sonra asansörün beni almasını beklerken
Aşağı, asansörün yakınındaki koridorun zemininde bir tabanca gördüm.
Onu aldım ve cebime koydum-şu anda kararsız,
"Bulgu-Tutma" (birinci sınıf bir olduğu için!)
veya müfettiş ofisine teslim edip etmeyeceğiniz. Meselesi olarak
Gerçek, sokak katına ulaştığımda, her şeyi unuttum, ne de
Boston'a dönene kadar hatırladım mı? Ve sonra okudum
Aynı binada cinayetin hesapları, aynı
öğleden sonra ve tabancayı iade etmenin ve sizi tanımak benim görevim olduğunu gördüm
Bu gerçeklerle. Ama ne yazık ki, dilatory insan doğası için! Erteledim
(anlamsız) bugüne kadar ve şimdi bu gecikmiş kelimeyi gönderiyorum,
gecikmem için bir özür. Tabanca benim elimde güvenli ve ben
Tavsiyelerinizi beklemeye devam edecek. Size göndereyim mi-ve nasıl? Veya
Boston polisine teslim edeyim mi? Bütün hakkındaki bilgim
Madde başlar ve tabancanın bulgusu ile biter, sonuçta,
Suçla hiçbir ilgisi olmayabilir. Ama onu saat üçte buldum
Ya da çok birkaç dakika sonra, eğer bu sizi ilgilendirirse. Burada olacağım
Touraine, bir hafta daha ve neşeyle kendime izin verecek
Rahatlığınızla röportaj yaptım, ancak dediğim gibi, daha fazla
Burada ortaya koyduğumdan daha bilgi verilecek bilgiler.

                           Çok gerçekten senin
                                                          Nicholas Lusk.


Mektup, iki gün önce Cumartesi akşamı Boston'dan tarihlendi.
Gerçekten, arkadaş Lusk ifadesini geciktirmişti, ama dediği gibi,
İnsan doğası, kendisi için önemli değil.

Şef, bilginin gecikmesine öfkeyle kızgındı ve
silahı almak ve
Boston adamı. "Her şey doğrudan onun yüzünde," diye ilan etti Şef Martin; "Sadece bir
Dürüst, neşeli bubi böyle yazar! Bir tabanca alır,
Her şeyi unutur ve sonra kanıtını öğrendiğinde-veya
Be,-Sakin bir şekilde borulanmadan kırk sekiz saat bekler! "

"Bu _the_ tabanca mı?" Sessizce sordum.

"Nasıl bilebilirim?" MARTIN MARTIN. "Muhtemelen öyle. Sanırım yarım
Düzine insan bu binanın etrafında tabanca ekti
Geçen Çarşamba öğleden sonra! "

"Bunu nasıl sığdırıyorsun?"

"Şey, bu şekilde,-bilmek istiyorsan.
_Did_ Çekim yap, tıpkı Jenny gibi üçüncü odadan çıktı
tarif ve aşağı koştu,-
Aşağı olsun ya da değil, ama en azından onuncu-iki kat aşağı ve orada
tabancayı kaza veya tasarımla düşürdü ve
Dediğim gibi, ya merdivenlerden ya da bazılarında asansör alarak
müdahale zemin. Şimdi, o tabancayı istiyoruz. Emin olmak için, olmayabilir
Herhangi birini suçlayın,-ve yine de,
Ateşli silahlar! "

"Dedektif hikayelerinde, sahibinin baş harfleri iyi işlenmiş tüm
Tabancalar, "Rasgele, dikkat çektim.

"Yine de gerçek hayatta değil. Onlarda bir numara var, elbette
nadiren yardımcı olur. Ve yine de, o tabancanın söyleyeceği bir önsezim var.
Kendi hikayesi ve parmaklarım onu ​​tutmak için kaşınıyor! "

"Ne zaman bekliyorsun?"

"Ondan sonra genç Scanlon'u gönderdim. O canlı bir tel ve geri dönecek
Yakında kimse yapabilir. Buraya bakın, bu şekilde uyuşmam. Eğer bir kadın
Çekim yaptı, bir tabancayı atması daha olası olurdu-ya da
Kasıtsız olarak, gerginliğine, ama bir adam-Nixy! "

Bunu öngörmüştüm. Ve ifade bir bakıma doğruydu. Bir adam, sahip
kararlı cinayet, tabancasını düşürmez,-olmadıkça ve bunu açıklamadım
Martin'i düşündüm, başka birine şüphe etmek istemiyorsa.

"Doin '", onun Curt cevabıydı. "O katta hiç kimse
Şüpheli, 'Ceptin' Rodman,-ve onun küçük bir şansı. "

"Rodman!" Ben ağladım; "Neden yedinci katta asansöre bindi,
çekimden hemen sonra. "

"Yaptı!" Şef düzeldi; "nereden biliyorsunuz?"

"Onu gördüm. Ben aşağı iniyordum,-Minny'nin asansöründe, bilirsin-aramak için
Jenny----"

"Bu ne zamandı?"

"Çekimden yaklaşık on dakika sonra-ve elbette
Onikinci kat ve ilk başta başka yolcu yoktu, bu yüzden konuştum
Minny'ye. Ama yedinci sırada Rodman devam etti ve konuşmayı bıraktık. "

"Ofisi onuncu," diye mırıldandı Martin; "S'posin '-sadece s'posin'
O-o-o karışmıştı ve daha sonra aşağıya doğru koştu
Kendi kat, bilirsiniz,-ve sonra, daha sonra yedi'ye yürüdü ve bir araba aldı
Orası----"

"Kasıtlı olarak tabancasını kendi katında bırakıyor!"

"Shucks, hayır! Kazara düşürdü."

"Ama erkek suçluların bunu yapmadığını söyledin!"

"Ah, pshaw! Çok şey diyorum-ve sen de öyleysen
Benim gibi rahatsız! "

"Bu öyle, şef," kabul ettim, ve kesinlikle olacak bir şey var
Boston'dan bir rapor beklemeden içine baktım. "

"Orada olduğuna bahse girersin! Hudson'ı oraya göndereceğim. O kadar iyi
Sahip olduğumuz gibi bir sleuth ve o sağdaki Rodman maddesi ile ilgilenecek
ve uygun şekilde. Öğrenecek hiçbir şey yoksa, Rodman asla bilemez
baktı. "

Hudson usulüne uygun olarak gönderildi ve Puritan binasına döndüm. BT
queerdi, ama Rodman başımın arkasındaydı,-ve
Yine de, onun karıştığını düşünmek için gerçek bir nedenim yoktu. Bilmiyordum
Bay Gately'yi tanıyor ya da biliyordu, ama ben de Foxy Jim'e güveniyordum
Hudson'ın takdirine bağlı ve ben de öğrenecekti oldukça olumluydum
Bir şey,-öğrenmeye değer bir şey olsaydı.

Ve vardı!


Rodman, iyi şanslarla dışarı çıktı ve ofisleri kilitlendi. Hudson nazikçe
Kilitleri kavramalarını bırakmaya ikna etti ve çünkü onunla gitmeme izin verdi,
İçeri girdik.

Beni gözlerine vuran ilk şey, duvardaki büyük bir savaş haritasıydı. Dahası, Bay Gately'nin haritasının bir kopyası olmasa da, benzerdi ve
Benzer bir pozisyonda asılı kaldı. Yani Rodman'ın ofisleri doğrudan
Banka başkanının altında, iki kat aşağıda, odalar eşleşti,
Ve "Üçüncü Odada" Bay Gately'nin davasında dediğimiz gibi, Rodman da
haritası asılmıştı.

Bir sonuç vardı ve Hudson ve ben bir kerede ona fırladık.

Birlikte haritayı bir kenara çektik ve elbette bir kapı vardı
Tıpkı Bay Gately's Odası'ndaki kapı gibi, küçük, floş bir kapı, genellikle
harita tarafından gizlenir.

"Elbette gizli asansöre," Duvarlar için Hudson'a fısıldadım
kulakları var ve bu duvarlar birçok yönden tuhaftı.

"Golly tarafından, öyle!" Geri döndü; "Onu açalım!"

Kapıyı açmaya zorladı ve gerçekten de yol açtığından emin oldu
özel asansör şaftı ve neden olacak gerekli düğmeler vardı
Uygun şekilde kullanılırsa durdurulur. Ama şimdi araba yere iniyor
Kat, cinayet gününden beri kaldığı yer, elbette,
Düğmeler manipüle edilemedi.

"Şimdi," dedi Hudson, kaşları çatladı, "bu çiçek açan başka nerede görmek için
Rogue Trap, onları kapalı! Bir şey var.
Henüz yakalanmadım! "

Kapıyı dikkatlice kapattı, haritayı yeniden ayarladı ve sahip olduğumuzdan emin oldu
Ziyaretimizin izleri bırakmadı, beni harekete geçirdi ve gittik.

Benden ofisime dönmemi istedi ve beni daha sonra görmeye söz verdi.

Geri döndüğünde bana diğer her ofisi ziyaret ettiğini söyledi.
Asansör şaftı oda aracılığıyla inen bina
Diğer örnek, şafta bir açıklık vardı.

"Hangisi kanıtladı," diye özetledi, "Bay Gately ve Bay Rodman'ın bir şekilde
Cahoots'ta, başka neden Rodman'ın bu gizli asansöre erişimi olabilir?
Bana cevap! "

Birkaç olası cevap vardı. Rodman ofislerini almış olabilir
Asansör inşa edildikten ve hiç kullanmamış olabilir. Onun
Harita sadece işe yaramaz kapıyı örtmek için asılmış olabilir.

Ya da Rodman, Bay Gately's'in kişisel bir arkadaşı olabilir ve
Gayri resmi ziyaretler için küçük araba.

Yine,-Düşünce için kendimden nefret etsem de, Bay. Gately olabilirdi
Odalarına girerken görmek istemediği konuklar ve
Rodman ile ziyaretçilerin içeri girebileceği ve
Odalarından dışarı çıkın ve onuncu arasında özel asansörü al
ve on ikinci katlar.

Rodman'a güvenmedim; kesin bir sebep olmadan, ama hepsini yaptım
ona güvensizlik ve ben de sezgilerimi sık sık buldum
Yabancılar neredeyse doğru vurdu.

Ancak Foxy Jim'in sorusunu cevaplamak gereksizdi, çünkü
kendisi cevapladı.

"Bay Gately hakkında bir şeyler var," dedi ve ciddiye konuştu,
Neredeyse ciddiyetle, "Bu henüz ortaya çıkmadı, ama bu zor. Evet,
Efendim, bu zorlandı! Ve yolda. Şimdi, eğer bunu bağlayabilirsek
Bay George Rodman ile Boston Tabanca, iyi ve iyi; Eğer yapamazsak
Rodman her neyse ızgaraya konmalı. İçinde
Tutuyor-bu asansör kapısı kolayca açıklanmıyor. "

"Bay Rodman mı," konuşan Norah'dı ve daha önce olduğu gibi Hudson döndü
Neredeyse beklentiyle-öneriler için ona güveniyor gibiydi veya
En azından her zaman onları dinledi-"Merak ediyorum, Bay Brice" diye devam etti
Yavaş yavaş, "Bay Rodman,
gölge?"

Geri düşündüm.

"Evet," dedim, kesinlikle, "diye yapar! Şimdi tut, Hudson, bu sadece bir
Hafıza, bilirsiniz ve kolayca yanılabilirim. Ama bana öyle geliyor ki yapabilirim
O gölgeli kafa ile başı arasında gerçek bir benzerliği hatırlayın
George Rodman. "

"Bir denemeye değer," diye döndü Foxy Dedektifi ve
George Rodman'a kadar ofisimde beklediği kararının gücü
ona döndü. O zamanlar Hudson'ın Rodman'ın yapmasını sağlamak için ne tür bir tartışmayı bilmiyordum?
o, ama onun tiliği galip geldi ve emirlere itaat ederek kendimi buldum
George Rodman'ın kafasının gölgesini Amos Gately'nin cam kapısında izlerken,
Hudson şüphelisini animasyonlu konuşmalarla meşgul etti.

Tabii ki, suç sahnesi yeniden canlandırılmadı, sadece
İki adamın gölgeli resmi, ama Hudson Rodman'a sahip olmayı başardı
Çeşitli pozisyonlarda ve duruşlarda göze çarpan bir şekilde gölgelenmiştir.


Ve bittikten sonra, Hudson, ofisime geri döndüğümde,
Karar, şunu söylemek zorunda kaldım:

"Bay Hudson, eğer Bay Gately ile kavga ettiğini gördüğüm adam değilse,
tam muadili mi? Daha az ciddi bir fırsat mıydı, olmamalıyım
Aynı adam olduğuna yemin etmekten çekinmeyin. "

"Bu yeterli, Bay Brice," ve Foxy Jim Hudson merkeze geri döndü
raporuyla.




                               Bölüm X
                          Penny Wise ve Zizi


Ve bu işlerin bu aşamasında Pennington Wise
oyun. Gizemi için davayı almayı isteyerek kabul etti
ona şiddetle hitap etti ve iyi şanslar vuruşuyla değildi
aksi takdirde nişanlandı.

Bayan Raynor's'ı aramaya söz vermişti ve benden olmamı istediği gibi
Mevcut, oraya gittim, Wise yapmadan önce eve ulaştım.

"Neye benziyor?" Olive beni sordu.

"Yakışıklı olmadan güzel görünümlü bir adam," dedim. "Sen
Onun kişiliği gibi, eminim, sorunlarımızdan bize yardım edipı
ya da değil."

"Kişiliği için bir incir umrumda değil," diye geri döndü, "ama istiyorum
O iki gizemimizi çözmek için. Sanırım korkunç olduğumu düşüneceksin-ama
Bay Wise benim için Amory Manning'i keşfetmekten ziyade bulmayı tercih ederim
Amos Amca'nın katili. "

"Seni bunun için hiç suçlamıyorum. Tabii ki,
Suçlu, ama daha da fazlası, ben de Bay Manning'i sizin için bulmak istiyorum. "

"Ve her neyse, sanırım polis şimdi Bay Rodman'ın yaptığını düşünüyor."

"Bunu söyleyecek kadar ileri gitmiyorlar, ama kanıt avlıyorlar,
Ve bazı oldukça zararlı bilgiler var. Görünüşe göre Rodman
bazı haksızlıklarla karıştırıldı ve sanki Bay Gately gibi görünmeye başlıyor
bir şekilde onunla bağlantılıydı-en azından bir dereceye kadar. "

"Olsaydı, o zaman bunun yanlış olduğunu bilmiyordu." Olive Deep ile konuştu
Mahkumiyet ve ben de zihnini reddetmeye çalışmadım.

Ve sonra Pennington Wise duyuruldu.

Odaya girerken tarzı hiçbir öz-bilinç izi göstermedi,
Ve tahmin ettiğim gibi, Olive ilkinden çok memnun kaldı
ona bir bakış. Ama sürprizine ve benimkine de eşlik etti,
Ya da daha doğrusu, genç bir kadın tarafından, sadece bir kızın kayması, durakladı
ve sessizce durdu.

Olive'in merakla gülümsediğinde, Wise dedi ki:

"Bu Zizi. O benim çalışma gereçlerimin bir parçası ve sadece oturacak
Ve biz konuşurken dinle. "

Kız bakmak büyüleyiciydi. Hafif bir yapı, bir kıvrım vardı
ona her hareketi bir lütuf hareketi yapan ve güzel
Gülümseme minnettar ve duyarlıydı. Siyah saçları ve çok siyahı vardı
Çevresinde alırken parıldayan ve dans eden gözler. Ama o
Kısa tanıtımını sadece hafif bir yayla kabul ederek hiçbir kelime söylemedi,
ve Olive'in sunduğu sandalyeyi kabul ederek sessizce oturdu, küçük
Eldiven elleri kucağında dinleniyor.

İnce siyah tilki kürkleri ile siyah bir takım elbise giydi. Açığa çıkarmak
kürk yaka, yumuşak, ince malzemeden oluşan siyah bir bluz açıkladı.
Moda olmak için ince beyaz boğazından düştü.

Her belirlide tarzı doğruydu ve bir
Bilge konuşmaya devam ederken, emzirilmemiş sessizlik.

"Makalelerde olan her şeyi biliyorum," dedi biraz aniden,
"Şimdi, gerisini bana söylemeni istiyorum. Orada hissetmeye yardım edemem
Kanıt yolunda veya kamuoyuna açık olandan daha fazla olun. Birinci
Hepsinden, suçlu adam Bay Rodman'ı düşünüyor mu? "

Beni dahil etse de kendisine esas olarak Olive'e hitap etti
Sorgulama bakış. "Eminim bilmiyorum," diye döndü Olive; "Ancak buna inanmayacağım
Amos Gately her türlü yanlışla ilgiliydi. Onur ve bütünlüğü
en yüksek tipteydi,-onu onaylayacak kadar yakından tanıyordum
O."

"Bu Rodman ne tür bir yanlışlık yapmakla suçlanıyor?" diye sordu Wise.

"Kimse bunu söylemeye istekli görünmüyor," diye cevapladım, Olive başını sallarken.
"Polisi sordum ve tam olarak ne olduğunu açıklamayı reddediyorlar
Ondan şüphelen. Ama bence bu oldukça ciddi bir şey ve onlar
olabildiğince hızlı izlemek. "

"Görüyorsun," diye koydu Olive, "Bay Rodman çok kötü bir adamsa,
Bay Gately'yi kapattı ve onu ne zaman iyi olduğuna inandırdı
Her şey yanlıştı. "

"Tabii ki yapabilir," dedi Wise, sempatik bir şekilde. "İnsanlar buraya geldi mi
Bay Gately'yi işte görmek için eve mi? "

"Hayır; asla. Amcanın az ziyaretçisi yoktu, ama her zaman sadece onun
Arkadaşlar, iş arayanlar değil. "

"O zaman aramanızın çoğu ofislerinde olmalı. Hiçbir şey fark etmediniz
Orada, Bay Brice, bu gösterge gibi görünüyordu? "

Sonra ona hatpin ve taşıma kontrolünden bahsettim; Ve ben de
Norah'ın seçtiği "toz kağıt" ı nasıl bulduğunu ve tuttuğu
atık sepet dışında.

Zizi'nin gözleri buna parladı ve "Onu izledi mi?" Dedi.

Kız ilk kez konuştu ve ben onunla büyülenmiştim
ses. Düşük ve yumuşak, aynı zamanda çan benzeri bir kaliteye sahipti ve ayrılıyor gibiydi
Konuşmayı bıraktıktan sonra havada zil sesi.

"Evet; satın alındığı dükkana," diye yanıtladım. "Norah'ın tahmin ettiği gibi,
Beşinci Cadde'de çok yüksek sınıf bir parfümerden geldi. Ama elbette o
Bize o makaleyi kime sattığını söyleyemedi. "

"Görmek istiyorum," dedi Zizi, basitçe ve tekrar tekrar sessizliğe girdi.

"Norah parlak bir kız olmalı," diye gözlemledi bilge ve iyi yaptı
Dükkanı bularak başlayın. Belki de izi daha ileri taşıyabiliriz. BT
Senin değil mi Bayan Raynor? "

"Hayır; daha soluk bir renk tonu kullanıyorum. Bu, gördüm, oldukça derin bir pembedir."

"Muhtemelen bir esmer gösteren. Şimdi, buna ait olması muhtemel değil
Yaşlı Bayan Driggs, bu yüzden o gün ofiste başka bir kadın almalıyız.
Ve onun kim olduğunu keşfetmeliyiz. "

"Hatpin var, biliyorsun," dedi Olive. "Eğer umursuyorsan burada var
görmek için. Ancak polis bunun hiçbir şey ifade etmediği karar verdi. "

"Hiçbir şey hiçbir şey ifade etmiyor," dedi Zizi, komik bir gülümsemeyle. "Lütfen
Hatpin'i görelim. "

Olive bir masa çekmecesinden aldı ve kıza teslim etti.
Hemen Penny Wise'a geçti.

Sessiz bir dakika boyunca ilgiyle baktı.

"Daha iyi olamaz _portrait parle_!" diye bağırdı. "Bu PIN
Koyu, düz saçlı bir bayana aittir-kaba ve birçoğu. O
İyi dişleri var ve onlarla gurur duyuyor. Zevkleri eğim
gösterişli ve güçlü parfümlere düşkün. O biraz düzensiz
alışkanlıklar ve duyguya verilir. O entelektüel ve verimli ve ise
Zengin değil, en azından bir yeterliliği var. "

"Zarif iyilik için!" nefes nefese zeytin; "Ve o hatpin okudum
saatlerce ve asla bir şey çıkaramadım! "

"Bundan okuduğum şey bizim için faydası olmayabilir," dedi Wise,
kayıtsızca; "Bence bu hangi yolun yeterli bir göstergesi olacak
Söz konusu bayanı bulmak için bakmak, ama bu mutlaka anlamına gelmez
Onun bulgusu herhangi bir iyilik yapacak. "

"Ama bize iyi olacak bir şey bilebilir,"
önerilen; "Her halükarda onu bulalım. Nasıl devam edeceksin?"

"Neden, stenografı Jenny Boyd'a sormak iyi bir plan olacağını düşünüyorum.
Orada açıklamamıza uyan kimseyi görürse. "

"O toz kağıt hanımı, belki," diye mırıldandı Zizi ve Penny
Wise dedi ki, "elbette", meşgul bir şekilde ve devam etti:

"Jenny insanı daha da ızgara yapmalı. Hepsini söylemedi
bilir. Bay Gately'nin istihdamındaydı ama kısa bir süre ve yine de seçti
çok fazla bilgi. Ama her şeyi açıklamadı, uzun bir süre değil
atış!"

"Tüm bunları nasıl biliyorsun?" diye sordu Olive, merakla. "Makaleleri okudum. Aralarında kırılmaz bir okuma alışkanlığım var
çizgiler ve bence Bayan Jenny birisi tarafından bastırmaya ikna edildi
Bizimize uyacak bazı ilginç kanıtlar
resim bulmaca. "

"İçeri girebilir miyim?" Nazik bir ses dedi ve Bayan Vail
kapı.

Onu selamlamak için ayağa kalkarken Olive, Bay Wise'ı sundu ve sonra Bayan Vail
Kendisine gerçek bir merak bakışının lüksüne izin verdi.

Kaprisli gülümsemesi onu büyüledi ve en samimi konuşma ve
biçim. Gerçekten de, bu yeni tanıdıkta o kadar emildi ki
Her zaman olduğu gibi oturan Zizi'yi bile görmedim.

"Kesmeme izin verme," dedi Bayan Vail, bir sandalyeye çırpınarak. "Sadece
Sanki burada değilmişim gibi devam et. Ben ilgileniyorum, sadece dinlememe izin ver! BEN
Tek kelime söylemeyeceğim. Oh, Olive canım, Bay Wise'a mektubu gösterdin mi? "

"Hayır; önemsiz," diye yanıtladı kız.

"Ama sanmıyorum canım," diye devam etti Bayan Vail. "Biliyorsun
Olabilir-buna ne diyorlar?-Bir Clew. Neden, bir bayanı bir kez tanıyordum ---- "

"Bir mektup her zaman önemlidir," dedi Zizi köşesinden ve Bayan Vail
Atladı ve ürkütücü bir ünlem verdi.

"Kim o?" Ağladı, _lorgnon_ içinden bakarak
sesin.

"Kendini göster Zizi," diye yönlendirdi Wise. "Bu benim asistanım Bayan Vail.
Konseyimizde ama bundan değil. Onu tam olarak açıklayamam ama
Onu anlamaya geleceksin. "

Zizi öne doğru eğildi ve Bayan Vail'e kayıtsız bir gülümseme verdi,
Sonra her zamanki belirsizliğine geri döndü.

Kız, bilge, ihmal edilebilir bir kişiliğe sahipti ve yine de ne zaman
Konuştu, bir şey söyledi!

Bayan Vail şaşkın görünüyordu, ama görünüşe göre kabul etmeye hazırdı
Dedektif çalışmasıyla bağlantılı olarak garip olsa da, herhangi bir şey.

"Şey," diye gözlemledi, "bu küçük şeyin söylediği gibi, bir mektup
Her zaman önemli ve bence göstermelisin, Olive. Bir mektubum vardı
Bu bir kez hayatımın tüm akımını değiştirdi! "

"Bu mektup nedir, Bayan Raynor?" diye sordu Wise, gerçek bir şekilde.

"Bu sabahın postasında aldığım biri," diye yanıtladı Olive; "Hayır ödedim
Dikkat, çünkü anonimdi. Amos Amca bana bir zamanlar söyledi
Anonim bir mektup fark etmek için,-her zaman yakmak ve unutmak. "

"Genel olarak yeterince iyi tavsiye," dedi Wise; "Ama bu kadar ciddi konularda
Önümüzde olduğu gibi herhangi bir mektup ilgi çekicidir. "

"Mektup bir kadın tarafından yazılmış ve 'bir arkadaş' imzaladı mı?" diye sordu Zizi
Yumuşak sesi.

"Yazdın mı?" diye bağırdı zeytin, oturan wraith benzeri kıza dönerek
Sessizce arkasında.

"Ah, hayır, hayır, hayır! _İ_ yazmadı" ve az sayıda yüz yüz
geçici bir gülümseme.

"O zaman nasıl bildin?
Yazan ya da yazmayan bir kadın olsun. "

"Öyleydi" ve Zizi şık küçük siyah kafasını başını salladı. O kaldırılmıştı
şapkası ve yakındaki bir sandalyeye koydu ve kürklerine yerleştirilirken
bu da koyu bir arka plan oluşturdu, küçük beyaz yüzü daha ürkütücü görünüyordu
her zamankinden daha. "Yüzde doksan. Tüm anonim mektuplar tarafından yazılır
kadınlar ve yüzde doksan. Bunlardan 'bir arkadaş' imzalandı. Yine de
Genellikle bu bir yanlıştır. "

"Mektubu görebilir miyim?" diye sordu Wise.

"Tabii; alacağım."

Konuşan Zizi idi! Ve yükselen, odanın karşısında hızla gitti
masa ve bir güvercin deliğinden, taşıdığı açık bir mektup aldı.
Bilge ve sonra tekrar koltuğuna geri döndü.

Bayan Vail şaşırmış bir soluk verdi ve Olive şaşkınlığına baktı.

"Bunu nerede bulacağınızı nereden bildin?" diye bağırdı, büyük kahverengi
şaşkınlıkla gözler geniş.

"Dead Easy," dedi Zizi, dikkatsiz bir şekilde; "Gözlerini neredeyse almadın
O noktadan, Bayan Raynor, mektuptan bahsedildiğinden beri! "

"Ama masaya bakmama rağmen,
Mektup, hemen? "

"Ah, masaya da baktım. Ve sabah postanızı gördüm, güzel
iyi sıralanmış. Bir yığın fatura var, açık bir şekilde olanların bir yığını
Sosyal notlar ve yukarıda bir güvercin deliğinde, tek başına bu
mektup. Buna bir düzine veya daha fazla baktın, bu yüzden yardım edemedim
bilmek. "

Olive güldü. İfadesi olan garip kızı beğenmeye yardımcı olamazdı
Siyah gözleri dans ederken bile çok ciddiydi.

Bu sırada Penny Wise, misyonu inceledi.

"Yüksek sesle okuyacağım?" Ve bir başıyla tanışan Olive'e baktı.


"Bayan Raynor:

"A.G.'nin Slayer'ı aramayı bırakın yoksa kendinize demiryoluna gireceksiniz.
Bu düz mallar. Tüm TEC'leri çağırın veya sonuçlara dikkat edin. İrade
İki kez uyarmıyor!

                                                             "Bir arkadaş."


"Bir kadın," dedi Pennington Wise, okuduktan sonra musing bir sesle.

"Bir iş kadını," diye ekledi Zizi köşesinden.

"Belki bir stenograf," diye devam etti Wise ve Olive diye bağırdı:

"Jenny mi demek istiyorsun?"

"Ah, hayır; bu, Jenny'den daha fazla beyinli bir kadın tarafından yazılmıştır.
hayal ettim. Aslında çok zeki bir kadın. "

"DSÖ?" Nefes aldı zeytin, istekli yüzü ilgisini çekti ve
Daha fazlasını bilmek için endişeli.

"Bunu bilmiyorum, Bayan Raynor, ama ----"

"Ah, Bay Wise," diye kırdı Bayan Vail; "Çok harikasın!
Bunu nasıl yaptığınızı açıklayın, ilerlerken? "

Sanki bir konutmuş gibi konuştu.

"Gerekecek herhangi bir şey," diye taahhüt etti Wise. "Şey, işte bana böyle görünüyor.
Bu mektubun yazarı, sadece kullandığı için değil, bir iş kadınıdır.
Bu büyük, tek bağ kağıdı, ancak nasıl kullanılacağını bildiği için
BT. O bir stenograf,-bununla, bunun o olduğu anlamına gelmiyorum
iş,-stenografi bilgisi olabilir ve biraz
daha önemli iş hattı. Ama o başarılı bir daktilo ve
hızlı bir. Bu, elbette, düzgün ve tek tip yazımdan biliyorum. O
zeki mi, çünkü bu taahhüt dışı kağıdı kullandı,
özel veya bireysel. Yine bir iş kadını, çünkü o
'Çık, Demiryolu', 'Tecs' gibi ifadeleri kullanıyor
mal,'----"

"Yanıltıcı olma yoluyla yapabileceği ----" Zizi'yi mırıldandı.

"Çok fazla ve çok rasgele kullanılmış Ziz. Bir toplum kızı
Bir iş kadını olarak poz bu kelimeleri asla içeri almazdı
kolayca. Bir gazete kadını söylemeliydim ama belli bir
-Ne, Zizi? "

"Anladın; bir telgraf operatörü."

"Kesinlikle. Herhangi bir telgraf tanıyor musunuz, Bayan Raynor?"

"Hayır, gerçekten!" Ve Olive, onun
tanıdıkları arasında böyle bir numara olmalı. "Emin misin?"

"Çok seviyor gibi görünüyor. Kısa cümleler ve ortadan kaldırılması
Kişisel zamirler bana bir telgraf kızının diksiyonunu gösteriyor gibi görünüyor. Ve
O çok zeki! Mektubun karbon kopyasını gönderdi ve değil
dış yazma. "

"Neden?" Diye sordum.

"Daha az izlenebilir hale getirmek için. Biliyorsunuz, daktilo neredeyse
bireysel kalem yazma olarak. Makinenin farklılaşmaları
kullanıcının tekniğinden neredeyse her zaman bu kadar belirgindir.
Tanınabilir yazı. Şimdi bu özellikler, genellikle açık olsa da
İlk makale, karbon kopyasında az çok bulanıktır. Yani 'A
Arkadaş, 'Çok Canny Olmayı Düşünmek, Karbonu Gönderdi. Bu yeni
Hile, ancak geç saatlerde yaptığını gördüm. Ama öyle değil
düşünüldüğü gibi yanıltıcı. Tüm bireysel özellikler için
daktilodan-yani, makine, bu konuda neredeyse görünür
Öte yandan. Bu durumda onları fark ettim. Ve dahası, bu
Akıllı yazar kendini aştı! Karbon kopya lekeleri için
O kadar kolay ki, ona dokunmak neredeyse imkansızdır, hatta katlamak bile
Sayfa, bir Telltale başparmak veya parmak izi bırakmadan! Ve bu
Muhabir en zorlu bir şekilde bunu yaptı! "

"Gerçekten mi!" Düşük sesinde bir memnuniyet notu olan Zizi'yi nefes aldı.

"Ve özellikler,-onlar ne?" diye sordu Olive.

"İlk önce atlayan ve bana vuran, yükseltilmiş _s_. Bak,-ve
Yakından bakmalısınız, Bayan Raynor,-her durumda _S_ mektubu
diğer harflerden daha yüksek küçük bir leke. "

"Neden, öyle," ve Olive mektubu derin bir ilgi ile inceledi; "Ancak
Yükseltilmiş _S_ ile nasıl bir makineyi bulabilirsiniz? "

"Bu bir işaret tahtası değil, bu bir kanıt. Haklı olduğumuzu düşündüğümüzde
Makine, _S_ bunu kanıtlayacak,-bizi ona götürmeyecek. "

"Bakayım," diye yalvardı Bayan Vail, gazeteye ulaştı. "Bir arkadaşım
bir stenograf; Belki o ---- "

"Affedersiniz," ve Penny Wise mektubu en dikkatle katladı. "Yapamayız
Bu makalede daha fazla parmak izi alın, yoksa işe yaramaz hale getireceğiz.
Şimdi Bayan Raynor, gidiyorum. Mektubu alacağım ve biraz şüpheliyim
İşimde bana çok yardımcı olacak. Size zamandan rapor edeceğim
Zamana, ancak önemli bir şey öğrenmem birkaç gün olabilir.
Zizi? "

"Evet; burada kalacağım" ve kız sessizce sandalyesine oturdu.

"Bu, şimdiki zaman için onun yanında onu alacağı anlamına geliyor, Bayan
Raynor, "ve Wise Olive'e gülümsedi.

"Burada mı yaşıyorsun?"

"Evet, lütfen. Gerekiyor ya da yapmaz."

"Ah, kalsın!" diye bağırdı Bayan Vail; "Çok ilginç-ve queer!"

Yorumunun amacı ona ilgi çekici bir gülümseme verdi, ama hiçbir şey söylemedi,
Ve onunla gitmem için beni çağırdı, Wise ayrıldı.

Ama Olive ile birkaç konuda biraz daha konuşmak istedim
Ve Wise'a biraz sonra ona katılacağımı söyledim.

"Goody-Girl ol Zizi," diye gidip gittikçe bitti ve onu başını salladı
Kafa, ama dedektifte şımarık bir yüz buruşturma ile.

"Odam?" Dedi, merakla, Olive'e güzel, utangaç bir bakışla.
"Sorun değilim,-biraz değil. Küçük eski bir oda, biliyorsun."

"Birkaç dakika içinde alacaksın" ve Olive,
Bu konuda hizmetçi.

Bayan Vail, garip bir şekilde garip bir şekilde konuşma şansı yakaladı
kız.

"Hangi işte çalışıyorsun?" diye sordu; "Bay Wise'a yardım ediyor musunuz? O değil mi
müthiş! Ona nasıl hayran kalmalısın. Bir dedektifi bir kez tanıyordum-ya da
En azından, dedektif olacak bir adam, ama ---- oh, _do_ söyle bana
İşin parçası ne! "

"Ben oturuyorum," diye döndü Zizi, tüm kenarları çıkaran sevgili küçük bir sırıtma ile
Curtness.

"Otur! Bu bir teknik terim mi? Tam olarak anlamıyorum."

"Kendimi her zaman anlamıyorum" ve kız yavaşça başını salladı;
"Ama Bay Wise konuşmamı isteyene kadar sessiz kalıyorum-
Bir şey, biliyorsun. Sonra ona söylüyorum. "

"Ama _you_ bunu nasıl biliyor?" Bu garip çocuktan etkilendim,
çünkü bir çocuktan biraz daha fazlasına baktı.

"Ooh!" Zizi ürperdi ve küçük benliğini birlikte çizdi, siyah gözleri
yuvarlak ve tuhaf görünümlü; "Ooh! Ben nasıl bilmiyorum! Sanırım boji
Adam bana söylüyor! "

Bayan Vail de ürperdi ve biraz çığlık attı.

"Sen bir cadısın," diye bağırdı; "Kendi up, şimdi, sen bir cadı değil mi?"

"Evet, bayan, bayan! Ben _am_ bir cadı,-zavallı küçük bir cadı kızı!" Ve Zizi
kendi küçük şakasına açıkça güldü.

Eğer gülümsemesi büyüleyici olsaydı, gülüşü daha fazlaydı. Sadece değildi
gümüş bir trill, ama bulaşıcıydı ve Bayan Vail ve ben güldük
sempati.

"Neye gülüyorsunuz?" dedi Olive, yeniden ortaya çıktı.

"Bana," ve Zizi şimdi alçakgönüllülükle konuştu; "Onları güldürdüm. Üzgünüm!"

"Benimle gel, sen komik bir çocuk" ve Olive onu uzaklaştırarak beni bıraktı
Bayan Vail'in sürekli konuşmanın kurbanı olmak.

İyi bayan, dedektifi ve asistanı ve
Bildiği insanların birçok hesabını detaylandırdı. Tanıdığı
Görünüşe göre geniş!

Sonunda zeytin döndü, gülümsedi.

"Onun gibi bir şey hiç görmedim!" diye bağırdı; "Ona güzel verdim
Küçük oda, benimkinden uzak değil. Bilmiyorum, eminim neden kalıyor
Burada, ama ona sahip olmayı seviyorum. Peki, yaklaşık iki dakika içinde
Mobilyaların hepsi değişti. Elbette ağır parçalar değil, ama o
küçük bir masayı ve tüm sandalyeleri taşıdı ve sonunda bir elektrik söktü
Bir yerden ampul ve diğerine koyun ve sonra baktıktan sonra
Her şey hakkında, 'Sadece bir şey daha fazla!' Dedi. Ve eğer yaymazsa
Bir atlama ile bir masaya ve oldukça büyük bir resim indirin! 'Orada,'
dedi ve salonda ortaya koydu; `` O şeyi dayanamıyorum! Şimdi
Burası güzel bir oda ve teşekkür ederim Bayan Raynor. Pembe biz
Geçmiş senin, değil mi? '

"'Evet; nereden bildin?' Ona sordum ve bir fotoğraf gördüm.
Bay Manning'in bürosunda. ' Küçük Rascal! Onu sevmeye yardım edemem! "




                               Bölüm XI
                              Case Nehirleri


O kadar emildim, hayatıma giren yeni ilgi alanlarında
Olive Raynor'a yardım etmek için endişeli ve çok merak ediyor
Pennington Wise Prosedürü, İtiraf ettiğim, fakirler hakkında her şeyi unuttuğumu
Bellevue Hastanesinde gördüğüm Chap,-"
Dünya "! Ve onu bir daha düşünmem gerektiğinden emin değilim,
Ondan bir mektup almamış olsaydım, kısa bir anı.

  Sevgili Brice'm [o yazdı]: Zamanını hırpalama hakkım yok ama sen
  Birkaç dakikanızı boşa harcamak, keşke onları bana verseydin. Ben
  temiz bir sağlık faturası ile hastaneden taburcu edilmek,-ama
  Sevgili kimliğimle ilgili hiçbir ipucu veya clew olmadan. Doktorlar-Drat
  'Em!-Bir gün hafızamın yayılacağını söyle, tam silahlı, bana geri dönecek,
  Ama bu arada, sıkı oturup beklemeliyim. Hasta olmamak
  Düzenleme, yeni bir kimlik elde etmekle meşgul olacağım, o zaman
  Eğer eskisi bir geri dönerse, iki tane alacağım-ve
  Çift hayata öncülük! Hayır, ben saygısız değilim, felsefi. Peki, eğer
  Teklifinizin beni görmek için geldiği bir ip yoktu,-lütfen.

                               Saygılarımla senin,
                                                            Case nehirleri.

  P.S.-Doktorlar bana çok önemli ve ilginç bir
  Case,-Dolayısıyla benim adım.

Nota gülümsedim ve adama bir beğeni aldığım için
Başla, onu görmek için hemen gittim.

"Hayır," dedi, samimi karşılamasını aldıktan sonra, "
Dize ekli. Bulmaya her şekilde yardım etmeye hazırım
Bu eski şehirde sizin için bir niş ve size sığdır. Önemli değil
Nereden geldiğiniz veya buraya nasıl geldiğiniz; New York, her şeyden gelen bir
ırk ve şeytan en arkayı al. "

"O zaman beni almayacak" ve Rivers başını kararlı bir şekilde başını salladı; "Yapabilirim
Minibüste olmamak, ilk başta, ama bana yarım şans ver,
iyi yap! "

Bu sersemlik ya da braggadocio değildi, görebiliyordum, ama ciddi bir
kararlılık. Adam samimi ve belli bir doggesness vardı
görünüşünde ve tarzında olduğu kadar açık olan amaç
kelimeler.

Nehirler şimdi ve giyinmişti ve onun iyi görünümlü bir adam olduğunu gördüm. Onun
Açık kahverengi saçlar dikkatlice ayrıldı ve fırçalandı; Pürüzsüz tıraş yüzü
ince ve soluktu, ancak güçlü karakter çizgileri gösterdi. O öyleydi
Gözlüklerle donatılmış,-bir _pince-nez_, küçük bir altın zincir tarafından bir
kulak,-ve bu gözlerindeki boş görünümü düzeltti. Kıyafetleri
Ucuz ve oldukça açık bir şekilde hazır.

Özür diledi. "Daha iyi Duds'a sahip olmayı tercih ederim," dedi, "ama benim gibi
Kendimi giydirmek için para ödünç almak için savurganlık yapmak istemedim. Bir
Doktor burada bir tuğla! O benim 'davamı' takip edecek ve bu yüzden ben
kredisini kabul etti. Canlı, yetişkin bir adam olmak korkulu bir çıkıntı,
Adına kuruş olmadan! "

"Bankanın olalım," diye teklif ettim, tüm samimiyetle; "BEN----"

"Hayır; biraz kazanmanın bir yolunu istediğim kadar para istemiyorum. Şimdi,
Beni iş bulma yoluna koyacaksın,-güzel ödeme yapan her şey
Şey,-Ben mecbur olacağım efendim ve yolumda olacağım. "

Gülümsemesi o kadar açıktı, sempati duyan ve ben
Düşünebileceğim herhangi bir şekilde ona yardım etmeyi kabul etti.

"Ne yapabilirsin?" Önce sordum.

"Dunno. Kendimi araştırmalı ve gizli yeteneklerimin ne olduğunu öğrenmeli.
Kuşkusuz isimleri Lejyon. Ama bunlardan birini çiviledim. Çizebilirim!
Bu başyapıtlara tanık olun! "

Üzerinde birkaç dikkatli gördüğüm karalama kağıdı kaldırdı
ve iyi yapılmış mekanik çizimler.

"Sen bir ressamdın!" "O kayıp hayatın içinde" diye bağırdım.

"Bilmiyorum. Olabilirdim. Her neyse, bunlar iyi."

"Onlar neler?"

"Hiçbir şey yok. Duvar kağıdı için bir tür tasarımlar veya
Oilcloth. Görmek? Sadece öneriler, bilirsiniz, ama bu, tekrarladı,
iki tonlu bir kağıt için yırtılma çalışması yapardı. "

"Haklısın," diye bağırdım, modelin hayranlığı ile. "Sahip olmalısın
bu tür şeylerin tasarımcısı oldu. "

"Ne olursa olsun _,-mesele şu ki, şimdi ne olabilirim, benim
Ekonomik dünyada yer. Bunlar, görüyor musunuz, kardan uyarlamalar
kristaller. "

"Yani onlar! Bu beni okul günlerime geri götürüyor."

"Belki de bunlara geri dönüyorum. Kar resimlerini hatırlıyorum
'Steele'nin Doğa Bilimlerinde On dört Haftası'nda kristaller. Çalıştın mı
O?"

"Yaptım!" Cevap verdim, sırıtarak; "Lisede! Ama senin hafızan
geri dönüyor musun? "

"Öyle değil, fark edersin! Öğrendiğim her şeyi hatırladım
Eğitimsel yol, ama _me_ 'nin herhangi bir tek bir resmini göremiyorum,
Şahsen,-Oh, boşver! Usta tasarımcı olarak nasıl pozisyon alabilirim
Bazı harika fabrikada? "

"Bu büyük bir emir," diye güldüm. "Ama küçük bir şekilde başlayabilirsin ve
Gururlu bir seçkinliğe yüksel ---- "

"Hayır, teşekkürler! Bir zamanlar olduğum kadar genç değilim,-en sevdiğim doktor beni koyuyor
Otuz yaşında,-artı ya da eksi,-ama yaklaşık altmış hissediyorum. "

"Gerçekten, nehirler, yaşlı bir adam gibi hissediyor musun?"

"Fiziksel olarak değil,-bu queer kısmı. Ama sanki hayatımın hepsi
Arkamda ---- "

"Ah, bu senin geçici zihinsel yüzünden ----"

"Biliyorum. Ve fetheteceğim-ya da bir şekilde dolaşacağım. Şimdi,
Beni tanıtırsanız,-ve evet, garantim, referansım,-i
Çok şey sorduğunu bilin, ama eğer bunu yaparsan iyi yapacağım, söz veriyorum
Sen!"

"Yapacağına inanıyorum ve sadece yapmaktan çok memnunum. Seni alacağım
Ne zaman dediğinde, bildiğim bir firmaya, olacağına inanıyorum
Seni aldığıma sevindim. Görüyorsunuz, hediyelerinizin pek çok erkeği gitti
savaş----"

"Evet, biliyorum ve kendime katılmak istiyorum, ama Doc yapamayacağımı söylüyor
A-Arızalı. "

"Keşke bunun yerine dedektif olsaydın" dedim, kısmen akımı döndürmek
onun durumundan ve kısmen aklım çok dolu olduğu için düşüncelerinden
Kendi çıkarlarımın ikincil bir husus olduğunu.

"Olmak isterim. Bir sürü dedektif hikayesi okuyordum
Burada hastanede bulundum ve bu kesinti işinin
Ne kadar büyük bir dublör. Sherlock Holmes iyi, ama çoğu onun
Taklitçiler ve saçmalıklar. "

Ve sonra, daha fazla tutamayan, ona her şeyi anlattım
Gately Case ve Hakkında Pennington Wise.

Çok ilgiliydi ve Wise's'ı ilişkilendirdiğimde gözleri parladı
Hatpin'den kesintiler.

"Henüz kanıtladı mı?" diye sordu; "Onu kontrol ettin mi?"

"Hayır, ama zaman olmadı. Sadece işine yeni başladı. O var
başka bir görev; Amory Manning'i bulmak için. "

"O kim?"

"Kaybolan ve faul oyun korkusu var."

"Gately'yi öldürdüğünden şüpheleniyor mu?"

"Ah, hayır, o değil; ama Bayan Miss'i korumak için saklandığından şüphelenildi
Raynor ---- "

"Pshaw! Bir kız böyle bir cinayet yapmazdı."

"Bu kızın yaptığını sanmıyorum. Ve aslında onlar-polis
Ortalama-yeni bir şüpheli var. Bakılan Rodman adında bir adam var
yukarı."

"Ah, hepsi harika bir oyun! Keşke dünyaya girebilseydim ve
Böyle şeylere katılın! "

"Yapacaksın, yaşlı adam. Oldukça başladıktan sonra dünya ---- "

"Mahzen kapım! Bahse girersin! Hemen aşağı kayacağım."

"Ya düşmene ne dersin? Daha fazla detayı hatırlıyor musunuz?
Bu biraz-alışılmadık performans? "

"Evet, yapıyorum! Ve sevdiğin her şeye gülebilirsin. Bu halüsinasyon değil, bu
Açık, gerçek bir hafıza,-sahip olduğum tek bellek. "

"Ne hatırlıyorsun?"

"Yeryüzünde o yolculuk ----"

"Son zamanlarda Jules Verne'yi mi okuyorsun?"

"Asla okuma. Ama o uzun yolculuk aşağı, aşağı,-mil ve mil,-ben
Asla unutamam! Bakmak için bir dünyam vardı ve sanırım yapmalıyım
buradan binlerce mil başladı ---- "

"Ah, şimdi çık ----"

"Şey, işe yaramaz. Kimsenin buna inanmasını sağlayamam, ama gerçek bu!"

"Filmler için yaz. Dünyadan düşen adam
Çarpıcı bir başlık! "

"Şimdi beni tekrar sürdürüyorsun. Sanırım o konuyu kapatacağım. Ama ben
Bir yardım eylemi için sizi yapıştırın. Yaşamak için nereden bir oda alabilirim
kısa bir süre için mi? "

"Neden kısa bir süre?"

"Çünkü ilk başta küçük bir ucuz bir yer almalıyım, o zaman yakında,
Finansal olarak ayaklarımın üstünde olun ve ben desenter mahallelerine geçebilirim.
Görüyorsun, her şeyden önce bana birkaç şekelle güvenmesini isteyeceğim
Şu anda, krediyi faizle, çok uzakta iade edeceğim
tarih."

Bir iş dünyasında sakin bir başarı varsayımı beni olumlu etkiledi.
Kuşkusuz, para kazanmaya ve harcamaya alışmıştı
Önceki hayatı ve elbette bir mesele olarak aldı. Ama onun ortak
Onu hiçbir şekilde terk etmeyen duyu,
Bir çeşit kimlik bilgileri olmadan tatmin edici bir pozisyon almayın.

Konuşurken boştu, bilinçsizce, kağıda çiziyor gibiydi
dirseğinde masanın üzerinde uzanan ped-
yarıçapları çiçek açan altı taraflı figürlere kendilerini çözdü
Mükemmel, uyumlu bir şey oluşturana kadar güzel tendrillere veya sivri uçlara
tüm; Her bölüm, tıpkı bir kar kristalinde olduğu gibi.

O kadar zarif bir şekilde yapıldılar ki, tuhaf hediyesine hayret ettim.

"Dantel tasarlamalısın," diye gözlemledim; "Bu tasarımlar için çok iyi
kağıtlar veya halılar. "

"Belki öyle," diye döndü, çizimlerine ciddi şekilde bakarak. "Her neyse,
Bir şey tasarlayacağım-ve bu değerli bir şey olacak! "

"Belki bir gravürleyiciydin," Tehlikeli, "senden önce ----"

"Dünyadan düşmeden önce? Belki de öyleydim. O zaman, varsayalım
Yarın şimdiye kadar iyi ofislerinize, görmek için sizinle birlikte geçiyorum
bahsettiğiniz firma. Ya da bana bir mektup verirsen
giriiş----"

"New York'ta yolunu biliyor musun?"

"Emin değilim. Bir keresinde New York'ta olduğumu hissediyorum-uzun zaman önce,
Ama kesin olarak söyleyemem. "

"O zaman seninle gideceğim. Yarın seni arayacağım ve sana eşlik edeceğim
Aklımda bulunan ofis ve ayrıca, cazip olan bir ev ve şömine bak
sana. "

"Bana hitap eden tür şu anda söz konusu değil" dedi.
Kendisini bana göre daha büyük bir yükümlülük altına almaya kararlı
gerekir. "İncil'deki yaşlı beyefendi gibi bir oda seçeceğim
Bir yatak ve bir masa ve bir dışkı ve bir şamdan. "

"Literatürünüzü hatırlıyorsunuz."

"Çoğunlukla yapıyorum; itiraf edeceğim ama o çileci okuduğumu
Burada olduğumdan beri. Hastane uzun süredir İncil ve Dedektif
hikayeler ve kısa _belles-lettres_. Çok uzun, yaşlı adam! "

Gittim, düşündüm. Garip bir durumdu, bu Case nehirleri. BEN
seçtiği ada gülümsedi.

Olumlu bir şekilde iyi eğitimli ve iyi okunan bir adamdı. Konuşması bana bir
Bir İngilizcenin küçük bir izlenimi ve olabileceğini merak ettim
Kanadalı. Tabii ki, ipliğinin bir atomunun gelmesi konusunda inanmadım
Kanada'dan Fuar Şehrimize _via_ dünyanın içi,-ama
demiryolu yolculuğunu içeren bir bellek vardı ve
harika bir şekilde geldiğini hayal etti. Ve sonra, her zamanki gibi, bir sahneyi diğerine bırakırken, düşüncelerim
Polis merkezini ziyaret eden bir sonraki ayak işime geçti.

Burada Şef Martin bana birçok yeni bilgi verdi. Sahip oldukları anlaşılıyor
George Rodman davasında ortaya çıkarılan zararlı kanıtlar ve o,
Şüphesiz, bir erkek faktör,-ama hangi kötülüğün belirli bir dalında
Şef devlete ihmal edildi. Ne de oldukça geniş ipuçları üretemez
sonuç. Sonunda dedim:

"Neden Rodman'ı tutuklamıyorsun?"

"Yeterli kesin kanıt yok. Gately'yi öldürdüğünden eminim,
Ve sanırım nedenini biliyorum, ama kanıtlayamıyorum-henüz. İfadeniz
Başı o cam kapıya gölgelenmiş, gününü gördüğünüz kafaydı
Cinayet, en güçlü noktamız ---- "

"Ah, bunu söylemedim!" Ağladım, Aghast; "Diyorum ki
Aynı kafa, ama yemin etmem! "

"Şey, sanırım öyleydi ve tabancayı birleştiremesek de
Rodman ---- "

"Boston adamından tabancayı aldın mı?"

"Evet; Scanlon o pastırmayı eve getirdi. Ama dikkatli ızgara alamadı
Tabancayı bulan Lusk'tan daha fazla bilgi. Bir
Puritan Binası'na yaptığı ziyaretin ve işinin düz hikayesi
Orada, hepsi aradığı insanlar tarafından desteklendi. O tabancayı buldu,
Tıpkı yaptığı gibi. Ve elbette, onun içinde gerçeği söylediğini biliyordum
mektup. Eğer dahil olsaydı veya suçtan suçlu bir bilgiye sahip olsaydı,
Elbette bize bunu anlatmak için yazmazdı! Yani şimdi tabancamız var ve biz
Rodman'ın kapısının yakınındaki onuncu kat salonunda alındığını bilin, ama
Bu hiçbir şey kanıtlamaz, çünkü Rodman'ın silahı olduğunu iddia edemeyiz. Olabilir
Tabii ki, ama gösterecek hiçbir şey yok. "

"Rodman kendisi için ne diyor?"

"Her şeyi inkar ediyor.
Gately,-Bu bir yalan olduğunu biliyoruz!-Bir asansör kapısı olduğunu bildiğini söylüyor
Odasında, ama hiç kullanmamıştı, hatta açmamıştı. Dedi bir
Bir harita için iyi bir yer olduğu için büyük savaş haritası. Biz yok
Rodman'a karşı bir kanıt vermek için yaşayan tanık, sizin dışında
Gölgesi hakkında açıklama,-ve bu en iyi ihtimalle belirsiz. "

"Evet, öyle. Rodman'ın kafasına benzediğini söylüyorum-yani, yani,
Rodman'ın başı o gün gördüğüm gibi görünüyordu. Ama diğer kafalar olabilir
Buna kadar bak. "

"Sorun bu. George Rodman kaygan bir adam ve bunu ne yapıyor
Bilinmesini istemiyor, bilinmiyor! Ama ben onun üzerindeyim! Ve bahse girerim
Onu henüz alacağım. O kadar rahat bir şekilde havalı ki ona söylediğim her şey yuvarlanıyor
Bir ördek arkasından su gibi. Kanıtım olmadığını biliyor ve
Bunu yapmak için bankacılık. "

"Ya Jenny? Sana bir şey söyleyemez mi?"

"Rodman hakkında hiçbir şey bilmiyor. Ve bu nokta, eğer
Gately'yi sık sık ziyaret etti, sanırım yaptığı gibi geldi ve o özel tarafından gitti
İki ofisini bağlayan ve bir sokak çıkışı yapan asansör
ikisi veya her ikisi için. "

"Yaşlı Adam Boyd Rodman'ın Mattewan'ı bunun yoluyla terk ettiğini gördü mü?
asansör?"

"Asla yapmadığını söylüyor, ama bazen Rodman onu sabitledi."

"Ve Jenny de belki."

"Belki. Ve işte başka bir şey. 'Bağlantı' adlı biri var,
Büyük ölçüde tüm olayda rakamlar, ancak gizlice şekillendirir. Söylemeyeceğim
Bu küçük Joker'i nasıl buldum, ama 'Bağlantı' kim olduğunu kazabilirsem,
Başarıya doğru büyük bir adım attım. "

Doğal olarak, Pennington Wise hakkında polis şefine hiçbir şey söylemedim,
Ama dedektife rapor vermek için "bağlantıya" zihinsel bir not aldım.

Foxy Jim Hudson patlamasıyla aniden bilgilendirildik.
odaya.

"Ne için?" diye sordu şef, biraz düşüncesizce.

"Amory Manning'in neresine yol açan bilgiler için."

Martin, astına bakmak için sandalyesine döndü. "DSÖ
teklif mi? Ne kadar?"

"Bu queer kısmı, Şef. Miktar değil,-bu beş bin
Dolar, ama lahana koyacak bir kişi veya bilinmeyen kişiler. Kellogg ve Kellogg firması aracılığıyla yapıldı-en beyaz hakkında
Kasabada avukat bir grup. Demek istediğim, bu ödülü kim teklif ederse biri
değerli. Shyster işi yok. Ben bunun için,-para, yani. Yapıyor musun
Bilin, Şef, o Manning Chap'in ortadan kaybolması bir şekilde
Gately cinayetle mi bağlantılı? Bunda bir önsezim var. Ve işte
Nasıl ben çıkıyorum. Manning Rodman'ı gördü,-belki de onu görmedi
Vur, ama Rodman'ı suçlayan bir şey gördü ve böylece,-Rodman,
Manning'i yoldan çıkarmak zorunda kaldı. Ve! Görüyorsun, arkadaşım Rodman değil
Sadece derin boyalı bir alçak,-ama boya 'Almanya'da yapıldı'! "

"Eh, ödülün teklif edildiğine sevindim," diye yorumladı şef. "Şimdi biraz
Rank Outsider 'Pipes ve onun küçük parçasını konuşacak. "

"Özellikle kimse anlamına mı geliyor?" Diye sordum.

Onun tuhaf bir şekilde rahatsız edici hilesiyle, Şef Martin sadece yapmakla kalmadı
Cevap yok ama sorumu duyduğuna dair hiçbir kanıt vermedi. Devam etti:

"Bu iki ödül veriyor. Puritan Trust Company beş teklif verdi
Gately'nin katilinin endişesi için bin. Bu diğer beş
Binler heyecanı ekler ve iyi bir sonuç üretmelidir. "

"İkimiz için de dışarıdayım," diye açıkladı Hudson. "Onları almayı beklediğimi söyleyemem, ama
Ona şiddetli bir bıçak yapacağım. Rodman'ın çok büyük bir geliri var ve
görünür destek araçları. Bu gerçekten yardımcı olmalı. "

"Nasıl?" Diye sordum.

"Ah, aklıma kazançlı bir işte karıştığını kanıtlıyor
Advirise yapmadı. 'Bağlantı' da karıştırıldı. Yani,-ben
Diyelim ki,-'bağlantı', Rodman'ın
Hain anlaşmalarını gizlice işlem. "

"Şey, Foxy, çok şey biliyorsun," ve şef iyi bir şekilde güldü.

Şimdi de çok şey bildiğimi hissettim ve gittikçe görmeye karar verdim
Penny aynı anda akıllıca ve öğrendiğim her şeyi bildirin. İlk olarak düştüm
Kendi ofisim ve Norah'ı kahverengi bir çalışmada buldu, elleri onun arkasında
Kafa ve daktilosunda yarı yazılmış bir mektup.

Bana devam etti ve sonra heyecan havamı not ederek, o
uyanık oldu ve "Ne oldu? Yeni ne biliyorsun?"

"Yığınlar," kefil oldum ve sonra ona kısaca Rodman'ın muhtemel olduğunu söyledim
suçluluk ve ayrıca teklif edilen ödüller.

"Jenny senin Trump kartın," dedi düşünceli bir sessizlikten sonra. "O
Kız söylemediği iyi bir anlaşma biliyor. Şaşırmamalıydım
Rodman'ın istihdamında. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, o çok glib. Gördüğü veya duyduğu çok şeyi itiraf ediyor
Ve sonra ona başkalarını sorduğunuzda, o boş bir duvar. Şimdi o
Onları biliyor, ama söylemeyecek. Neden? Çünkü para ödemedi
ile."

"O zaman onun etrafında nasıl dolaşabiliriz?"

"Ona daha fazla öde." Ve Norah yazımına döndü. Ama tekrar baktı
"Bayan Russell buraya bir saat önce aradı."

"O yaptı! Ne için?"

"Bilmiyorum. Seni görmek istedi. Biraz şaşkındı, bu yüzden konuştum
biraz ona. "

"Yaptığına sevindim. Zavallı bayan, erkek kardeşinin yokluğunu çok hissediyor."

"Evet; tartıştık. Öldürüldüğünü düşünüyor."

"Bunu düşünmek için herhangi bir nedeni var mı?"

"Hayır, onu hayal etmesi dışında."

"Gergin, endişeli bir kadın için en doğal rüya."

"Tabii ki. Acaba Bay için teklif edilen bir ödül olduğunu biliyor mu
Manning? "

"Belki de-Kellogg halkı aracılığıyla teklif etti."

"Hayır, yapmadı."

"Dua et, nasıl biliyorsun, oh, modern Cassandra?"

"Eski arkadaşın Cassandra'yı tanımıyorum ama Bayan Russell'ın olmadığını biliyorum
Herhangi bir beş bin dolar sunuyor. Bunu karşılayamaz. "

"Neden, o zengin bir kadın."

"Birine geçiyor ve elbette yemek için acı çekmiyor veya
kıyafetler. Ama ekonomik hale geliyor. Geçen yılki şapkasını giyiyordu ve
Muff, ve kendine hizmet ediyor. "

"Belki de eski kıyafetlerini giydi çünkü sadece çağırmak için dışarıdaydı
benim değersiz benliğim. "

"Hayır. Bir resepsiyona gidiyordu. Şimdi en iyi kıyafetleri. Ve
Bir eldivende küçük bir rip ve korse üzerinde eksik bir snap-faster
Konumundaki insanlar genellikle yaptığı gibi kişisel bir hanımın hizmetçisini tutmaz.
Yani, eminim onu ​​sevmesine rağmen büyük ödül para sunmuyor
Erkek kardeş."

"Doğan bir detaktival sen, Norah. Penny'yi kendi başına yeneceksin
Oyun, eğer dikkat etmezse! "

"Belki," dedi Norah ve parmak uçlarını zarif bir şekilde ona geri koydu
daktilo anahtarları.




                              XII. Bölüm
                                Bağlantı


Ertesi öğleden sonra Penny Wise ofisime geldi. O'nun
İlk ziyaret, ben de ona doyurucu bir karşılama verdim. Norah öyle görünüyordu
Onu onunla tanıştırdığım hevesle beklenti, çünkü ben dayanamadım
Onu görmezden gelerek kızı hayal kırıklığına uğrat.

Bilge ona karşı çok samimi oldu ve gerçekten de Norah'ın şık
Kişilik her zaman insanları dost etti.

Bir gün önce dedektifle temasa geçmeye çalıştım ama o
Çeşitli işlerde ve onu burada ve orada özledim, ne de alamadık
Bu boş zamanları bulana kadar birlikte.

Ona polisten öğrendiğim her şeyi söyledim ama bir kısmı zaten
onun tarafından bilinir. Olmadığı haberlerle büyük ilgiliydi
daha önce duyulan, "
Bağlantı."

"İstediğimiz bu!" Ağladı; "Böyle bir insandan şüphelendim."

"Erkek mi kadın mı?" diye sordu Norah, kısaca ve Wise ona baktı.

"Hangisini düşünüyorsun?"

"Kadın," diye yanıtladı ve Penny Wise başını salladı. "Evet, şüphesiz
'Bağlantı' bir kadın ve davada güçlü bir faktör. "

"Ama anlamıyorum," diye koydum. "Neye bağlanıyor?"

"Kim,-ne değil," dedi Wise ve çok ciddi görünüyordu. "Tabii ki sen
Farkına varmalıyım, Brice, bunun arkasında büyük bir neden var
Cinayet ve Amory Manning'in kaybolmasının büyük bir nedeni de var.
İkisi bağlı,-bundan şüphe yok,-ama bu tartışmıyor
Elbette katili yönetiyor. Hayır, bu bağlantı parça kadını,-
Bu suçtaki müdürlere en yüksek değere sahip olan ve
Bulunmalı ve aynı anda! "

"Bay Gately ile ilgisi var mıydı?" diye sordu Norah, gri gözleri yanıyor
ilgi ile.

"Bilmiyorum." Wise'ın tereddüt eden cevabı hiçbir şekilde
Cehaletini kabul etmek için cismincinasyon, ama derin düşündüğü için
kendisi. "Buraya bak Brice, şimdi Gately'nin odalarını gözden geçiremez miyiz?
Polisin iznini istemek istiyorum, ancak güven şirketi insanlar ise
Bize izin verirdi ---- "

"Tabii ki," diye cevap verdim ve hemen başkan yardımcısına gittim
istenen izin.

"Her şey yolunda," diye açıkladım, anahtarlarla geri döndüm, "Gel."

Rahmetli banka başkanının güzel odalarına gittik.

Pennington Wise, zengin ve uyumlu etkilerinden etkilendi ve
Hızlı gözleri burada ve orada dart, ayrıntılı olarak alıyordu. Muhteşem
Swiftness, süitin üç odasından başını salladı
Kendisine söylenen özel noktaları belirttiği gibi. Üçüncüsünde
Oda,-mavi oda,-baktı, haritayı duvardan kaldırdı,
ve yerine geri bıraktı, salonun kapısını açtı ve kapattı
tekrar ve sonra orta odaya geri döndü, Amos ofisi
Hasaty ve görünüşe göre, dedektifin zihnine, ana yeri
faiz.

Kadife yastıklayan güzel büyük döner sandalyeye oturdu
sıradan bir masa sandalyesinin tüm görünümünden mahrum bıraktı ve
Gözleri masa bağlantı parçalarını oldukça yuttu. Hiçbir şey rahatsız olmamıştı
Fark ettim, ancak telefonun sağında kurulmuş olması
Pozisyon ve ayrıca devrilmiş bulduğum sandalye doğrulandı.

Akıllıca sadece birkaç şeyi parmakladı. Kalem tutucuyu aldı, kalın
Altından yapılmış muhteşem olay.

"Muhtemelen katiplerinden bir hediye," dedi, süslü ve gülümseyerek ve
gösterişli görünümlü bir şey. "Diğer tüm gimcracks daha iyi
tatmak."

Pennington Wise masa çekmecelerini açtı. Görecek çok az şey vardı, herkes için
Bay Gately'nin yöneticileri tarafından finansal makaleler alınmıştı.

"İşte bir queer grubu," diye gözlemledi Wise, bir paket kağıt alırken
bir lastik bant tarafından bir arada tutulur. Onları masaya ayırdı.

Her biri adresi taşıyan veya
Big City Hotel'in rozeti. Başlıca hostelilerin çoğu
New York aralarında temsil edildi. Her sayfa üzerine damgalanmış bir tarih taşıyordu
Sıradan bir kauçuk flört damgası ile.

"Önemli, eğer doğruysa," diye yorumladı Wise.

"Doğru olan nedir?" diye sordu Norah, açık bir şekilde.

"Kesintilerim," diye geri döndü. "Onları arayabilirsek bu mektuplar
Mektuplar, şüphesiz Bay Gately'ye ayrı zamanlarda ve
ayrı zarflar. "

"Onlar," diye bilgilendirdim. "Biri ölümünden sonraki sabah geldi."

"Öyle! Hangisi?"

"Burada değil. Tüm yeni postalar avukatına gitti."

"Bunu tutmalıyız!"

"Ama,-Boş bir kağıt kağıt ithalatının ne olduğunu söyle mi?"

"Bunlar boş değil," ve damgalı tarihlere dikkat çekti. "Onlar çok
boş olmaktan uzak! "

"Sadece bir randevu,-düz bir kağıt üzerinde,-bu ne anlama geliyor?"

"Belki hiçbir şey-belki de her şey."

Şifreli olmak bilge gibi değildi ve ben kağıtları topladım
gerçekten kanıt olarak değerliydi. "Yazma silindi mi?" BEN
Tehlikeli.

"Muhtemelen hayır. Hayır. Sanmıyorum." Daha yakından inceledi.

"Hayır," diye bitirdi, "böyle bir şey yok. Mesajın hepsi
yüzey ve koşan kişi okuyabilir. "

"Oku," Waldorf-Astoria, 7 Aralık. " "Ve okuyucu
Çok aydınlandı mı? "

"Henüz değil, ama yakında," diye mırıldandı Wise, soruşturmasına devam ederken.
"Ha!" O devam etti, "Aktör o,-burada ne var!"

Şimdi iki yanmış sigaranın uçlarını inceliyordu,
Sigara setinin kül tepsisi.

"Bayan baş harflerini terk etti! Ne tür bir tür!"

"Neden, Hudson bunları inceledi ve herhangi bir mektup yapamadı"
diye bağırdı.

"Kör Hudson! Bu çok zarif ve pahalı sigara
adil olan, adı k ve s ile başlayan-veya s ve K.
Dokun, ama elbette mektupların üst kısımlarının
Scorched, K ve S olmaları gerektiğini bilecek kadar kesinlikle gösterin. "

"Bunlar!" diye bağırdı Norah; "Şimdi görebiliyorum."

"Bu bir o olamaz mı?" Ben mağaralandım.

"Hayır," ve Wise başını salladı. "İkisi, ikisi de neredeyse yanmış olsa da,
Mektupların K ve S olduğundan emin olun. İşte bir bul! Özlüyor mu
Raynor duman? "

"Sanmıyorum," diye yanıtladım. "Bunu hiç görmedim-ve o
O tip gibi görünmüyor. Ve sonra,-baş harfleri ---- "

"Ah, iyi, yanında bazı arkadaşlarının sigaraları olabilirdi. Ben
sadece oldukça samimi bir arayan olması gerektiğini düşünüyordu
Buraya otur ve Bay Gately ile sigara içiyor-asla kendi puro saplamaları görüyorsun
Ve elbette, Bayan Raynor aklıma geldi. Onu ortadan kaldırarak,
Belki, hatpin hanımı. "

"Ve toz kağıt!" diye bağırdı Norah.

"Evet, hepsi sigara içen çok dostça bir arayana işaret ediyor gibi görünüyor,
Şapkasını çıkardı ve burnunu kim pudradı, hepsi bu odada ve hepsi
Bay Gately'nin öldürüldüğü gün. Tabii ki, bütün yer
Temizlendi ve her gün sırayla koydu. "

"Ve taşıma kontrolü vardı," diye düşündüm; "Belki de bunu bıraktı."

"Taşıma kontrolü?" diye sordu Wise.

"Evet, bir parça İsviçre peyniri gibi bir kart,-
Taşıma-Call kontrolleri? "

"Yapıyorum. Nerede?"

"Hudson aldı. Ama ondan hiçbir şey almayacak ve yapabilirsiniz."

"Belki. Zaten görmeliyim. Ayrıca, Jenny'yi görmek istiyorum-genç
Stenograf ---- "

"Onu buraya getireyim mi?" Norah teklif etti.

"Evet," diye başladı Wise, ama onu kısa kestim.

"Eve gitmeliyim," dedim. "Nehirler vaat ettim, onu göreceğim
öğleden sonra ve onu bazı ayak işlerine götür. Diyelim ki şimdi gidiyorum ve sen gidiyorsun
Benimle, Bay Wise ve Norah'ın Jenny'yi aldığını ve onu yuvarladığını varsayalım
Odalarım. Röportajı orada alabiliriz; Nehirler gelmeyebilir
Daha sonra, ama onu almak için orada olmalıyım. "

Penny Wise ve ben hoş bir asma ve figtee'ye gittik ve biz
Gidip ona Case nehirlerinden bahsettim.

Her zaman gizemli bir şeyde olduğu için aynı anda ilgileniyordu ve
"Onu gördüğüme sevindim. Ne garip bir dava! O kayıp olabilir mi
Manning? "

"Şans değil," diye yanıtladım. "İki adam görünüşte tamamen farklı
Ve yapıda. Manning ağır,-neredeyse stoklu. Nehirler gaunt ve yalındır.
Ayrıca, Manning koyu saçlı ve tam kanlı, nehirler soluk ve
Çok hafif saçları var. Bir benzerlik yaratmaya çalıştım ama olamaz
Tamamlandı. Ancak Case Rivers kendi hesabında ilginçtir; "Ve ben de söyledim
O, yeryüzündeki yolculuğunun hikayesi.

Güldü. "Elbette halüsinasyon," dedi; "Ama kolayca
kimliğinin keşfine yol açar. O amnezik-örgü işi
Her zaman beni büyülüyor. Yani, eğer ikna olursam gerçek şey budur. İçin,
Bilirsiniz, bu hafıza kaybı için iyi bir fırsat. "

"Bu durumda sahte yok, olumluyum," diye garanti etmek için acele ettim;
"Nehirlere karar vermeye karar verdim ve iletişim halinde olmayı kastediyorum
O, hafızasını geri kazandığında bunu bilmek istiyorum. "

"Nehrin dışına çekildi mi diyorsun?"

"Evet, bir römorkör onu aldı, boğuldu ve donmuştu, varsayıldı.
Morgaya götürüldü ve hayat belirtileri göstermediyse seni kutsasın
Biraz çözüldüğünde. Böylece onun üzerinde çalışmaya gittiler ve onu canlandırdılar
ve onu Bellevue'ye gönderdi ve burada ünlü bir dava haline geldi. "

"Ben öyle düşünmeliyim. Kıyafet ya da kimlik yok mu?"

"Bir bez değil. Ya da sadece birkaç paçavra iç çamaşırı,-ama hiçbir şey
en ufak bir clew. "

"Onun kıyafetlerine ne oldu?"

"Kimse bilmiyor. Sürüklenen, bilinçsiz, görünüşe göre öldü ve
Tamamen çıplak, iç çamaşırlarının parçalarını kurtar. "

"Bu parçalar tutuldu mu?"

"Ah, evet; ama hiçbir şey ifade etmiyorlar. Sadece sıradan malzeme,-iyi,-ama
onlar hakkında bireysel bir şey yok. "

"Nereden alındı?"

"Tam olarak bilmiyorum, ama morgdan uzak değil, inanıyorum.
Gately cinayetle aynı gün, bu yüzden tarihi hatırlıyorum. Bu bir
Korkunç soğuk çırpıda, nehir buz doluydu ve bu bir harika
Öldürülmedi ve anlamsızca vuruldu. "

"Anlamsız mı çaldı?"

"Emin değilim, ama soğuk ve maruziyetten bilinçsizdi ve çok
neredeyse ölüme donmuş. "

"Ve şimdi anısı?"

"Her bakımdan mükemmeldir, ancak kim olduğunu bilmiyor."

"Balıklı bir masal!"

"Hayır; onu gördükten sonra söylemeyeceksin.
Mükemmel, ne okudukları veya çalıştığı şeyle ilgili. Ama bu onun
ondan gelen kişisel hatıralar. Anlaması yok
evi veya arkadaşları ya da kendi kimliği. "

"Önceki mesleğini çıkaramaz mısın?"

"Yapamam. Belki yapabilirsin. Çizebilirsin ve o iyi okunur, hepsi bu benim
Bilmek."

O zamana kadar odalarımdaydık ve yukarı çıktık, Case Nehirleri bulduk
Zaten bizi bekliyor. Hızlılık eksikliğimi yakaladım, ama o
Özürümden zarif bir şekilde feragat etti.

"Her şey yolunda," diye gülümsedi iyi bir şekilde gülümsedi, "göz atıyorum
Kitaplarınız arasında ve hayatımın zamanına sahip. "

İki adamı tanıttım ve Rivers'a Wise'ın ünlü olduğunu söyledim
Dedektif ona bahsetmiştim.

"Seni tanıdığım için düpedüz mutluyum," dedi Rivers, ciddiyetle; "Yapabilirsen
Kim olduğum konusunda biraz kesinti, en derin yükümlülük altında olacağım. BEN
Sana kendime bir clew olarak ver. "

"Amory Manning'in bir resmini mi aldın?" diye sordu Wise, aniden.

Ona, ön sayfası Manning'i kesen katlanmış bir gazete verdim,
ve gizemli kaybolmasının hikayesi.

Wise resmi inceledi ve önündeki adamla karşılaştırdı.

"Tamamen aksine," dedi hayal kırıklığına uğrattı.

"Şans değil," diye güldü nehirler; "Keşke o adamın içine adım atabilseydim
ayakkabı; Ama görüyorsun, uzaktan geldim. "

"Bana o yolculuğundan bahset," diye sordu Wise. "Söyleyecek çok şey bilmiyorum," diye geri döndü nehirler; "Ama bildiğim şey, biliyorum
Olumlu, bu yüzden seni kıkırdamamaya önceden uyaracağım, çünkü yapmayacağım
Durun! "

Nehirler sevdiğim bir kararlılık gösterdi. Haklı olduğumu kanıtladı
ona güçlü bir karakter atfetmek. O da Chaffing'e dayanırdı
Bildiğim, ama onun yeryüzünden düşmesi konusunda değil.

"Unutulmaz yolculuğumda ne zaman ve nerede başladığımı bilmiyorum ama ben
Uzun, karanlık düşüşümü doğrudan Dünya'ya doğru hatırla.
Şimdi imkansız görünüyordu, ama bazılarına girdiğim ortalama olabilirim
Soğuk, Arktik bir ülke ve ben önce önce ayaklar aşağı geldim
New York'ta çıkış. Buldum ama nehre nasıl girdim, yapmıyorum
Bilmek."

"Başlarken giyinmiş miydin?"

"Sadece olduğumu varsaydığımı söyleyebilirim. Normal, iyi bir adamım,
Ve bilinçli olarak herhangi bir tür yolculuğa çıkacağımı düşünemiyorum
Çıkarılmış! Ama hiç şüphem buz dolu nehirde etrafta dolaşıyorum
Kıyafetlerim için yaptı. Muhtemelen, eski denizci ile ilgili olarak, 'Buz
buradaydı, buz oradaydı, buz her yerde vardı: çatladı ve
homurdandı ve-bir şey ya da başka bir şey-ve uluyan, bir sürüdeki sesler gibi. '
Görüyorsunuz, hala 'tanıdık alıntılarımı' ezbere biliyorum. "

"Bu queer aşaması," ve Wise başını salladı. "Sen olabilirsin
şair----"

"Şey, tekrarladığımdan beri şiirlemedim."

"Ve bu başka bir tuhaf şey," diye takip etti dedektif. "Çoğu kurban
Afazi kelimeleri hatırlayamıyor. Son derece akıcısın ve görünüyorsun
geniş bir kelime dağarcığı var. "

"Her şeyi kabul ediyorum" ve nehirler biraz yorgun görünüyordu, sanki yorgunmuş gibi
kendi davasında spekülasyon yapmak.

"Şimdi, konuyu değiştirmek için, nasıl ilerliyorsunuz Bay Wise, sizinle
mevcut iş? Katilin takip edilmesi nasıl gidiyor? "

"Henüz onu almadım, Bay Rivers, ama iyi bir başlangıç ​​yaptık. Biliyorsun
detaylar? "

"Yalnızca gazete hesapları ve Bay gibi ek bilgiler
Brice bana verdi. Çok ilgileniyorum,-için,-Gath'a söyle
Dedektifler,-Kendimi karıştırmaya eğilimli bir şekilde eğildim. "

Pennington Wise gülümsedi. "Bu konuda yalnız değilsin," dedi, tuhaf bir şekilde,
Ama o kadar iyi huylu ki nehirler hiçbir suç almadı.

"Sanırım konuşan herkesi yapan yansıtılan ışığın
Bu şekilde hissediyorsun, "Geri döndü."
Ben, Büyükbaba,-Ben en çok yedi.

Ve sonra üçü de davayı tüm aşamalarında tartıştık ve ancak
Nehirler büyük önemi olmayan hiçbir şey söylemedi, böyle bir entelektüel gösterdi
hepsini kavradı ve Wise'ın teorilerine çok akıllıca cevap verdi ve
İkisinin kısa süre sonra en arkadaş canlısı olduğu görüşleri.

Ödüllerin duyurulması nehirleri coşkuya karıştırdı.

"Onları alacağım!" Ağladı; "İkisi de!
Siz, Bay Wise, altını keseceğim ve kazanacağım! Yapmadığımı söyleme
Sizi uyarın ve bundan sonra size karşı kullanılacağını söylediğiniz her şey! Eğer varsa
Bir şey diğerinden daha fazla ihtiyacım olan bir şey, on bin dolar,-yapabilirim
Yirmi ile bile! İşte, Swiftsure Dedektifi nehirler için gidiyor! "

Biraz rahatsız değil, Penny Wise açıkça güldü.

"Devam et oğlum," diye bağırdı; "İşte bir pazarlık; benimle çalışıyorsun ve
Seninle çalışacağım. Manning'i ya da katili veya her ikisini de alırsak,
O zaman ya ya da her ikisi de sizin olacaktır. Ne ile memnun olacağım
Aksi takdirde bundan çıkabilirim. "

"Tamamlamak!" Ve Case nehirleri sevinçliydi. "Belki Manning katildir"
Dedi, düşünceli bir şekilde.

"Hayır," diye koydum. "Bu yapmayacak. Manning Bayan Raynor'a aşık ve
Guardian'ını öldürerek davasını terk etmezdi. "

"Ama Guardy, Suitor Manning'i onaylamadı," dedi Rivers.

"Hayır; ama Manning'i biliyorum ve sen bilmiyorsun,-yani, yani onu sadece biliyorum
biraz. Ama eminim ki bir finansal patron çeken adam değil ve
Birinci sınıf bir vatandaş sadece takımına kaşlarını çattı. Tekrar deneyin,
Nehirler. "

"Pekala: Söylediklerin gidiyor. Ama yeni başlıyorum, biliyorsun. Ve,
Bu arada, bugün bir çeşit iş bulacağım-evet? "

Bana merakla baktı, ama Wise cevapladı. "Biraz bekle, nehirler
buna. Katılacaksan, seni iki hafta ya da öylesine bir araya getireceğim ve
Bana yardım edebilirsin. Gerçekten, demek istediğim, bir yabancı olarak gidebilirsin
Yerler ve tanıdık yüzümü gösteremeyeceğim insanları görün. Sonra ne zaman
Bana yatırımımı bana geri ödeyebileceğiniz iki ödülü alıyorsunuz. Ve sen
On binü çivilememe, notunu alacağım. "

"Ben gideceğim!" dedi nehirler, bir an düşüncesinden sonra. "Sen bir tuğlasın
Penny Wise! "

Kapıdaki bir musluk Norah'ı duyurdu ve onunla birlikte Jenny Boyd geldi. Ne de
Jenny isteksizce sürüklendi,-girmeye hevesli görünüyordu,-ama saçma
Küçük boyalı yüz inatçı bir bakış giydi ve kırmızı dudakları
kararlı bir pout kapalı.

"Jenny, 'bağlantının' kim olduğunu biliyor ve söylemeyecek," diye açıkladı Norah
ilk bilgi.

"Ah, evet, yapacak," ve Penny Wise kıza göz kırptı. Gerçekten verdi
Kimin demesi gerektiği gibi çok göz kırpmak: "Birbirimizi anlıyoruz."

Daha önce hiç tanışmadıkları gibi, Jenny'nin nasıl alacağını görmeyi izledim
Bu ve sürprizime göre kesinlikle korkmuş görünüyordu.

Wise da bunu gördü,-şüphesiz etkisini bilerek getirdi,-ama
Bir anda Jenny duruşunu geri kazandı ve yine somalı bendi.

"Kesin olarak bilmiyorum," dedi "ve bu yüzden kimseyi almak istemiyorum
onlardan şüphe ederek belada. "

"Kimseyi belaya sokamazsın," diye temin etti Wise, "
kendisi için sorun çıkardı. Bir oyun oynayalım Jenny,-konuşalım
bilmeceler. "

Jenny ona merakla baktı ve sonra bulaşıcı bir şekilde gülümserken yaptı, yaptı,
fazla.

"Şimdi," bilge devam etti, "oyun bu. Tabii ki, kimin
Aklımda ve aklımda kim olduğunu bilmiyorsunuz, bu yüzden oynayacağız
Oyun bu şekilde: 'Biliyorum, onun akıllı bir kadın olduğunu biliyorum.' Şimdi yapıyorsun
Onun hakkında doğru ifade. "

Onun tarzından büyülenen Jenny, neredeyse istemsiz olarak, "Biliyorum
yanlış bir şey! "

"Güzel olduğunu biliyorum," dedi Wise.

"Olmadığını biliyorum!" Jenny'yi çekti.

"Kara saçlı olduğunu ve iyi giyindiğini ve bir boktan hatpin sahibi olduğunu biliyorum."

"Ben de biliyorum," ve Jenny ilgiyle nefes nefese kaldı.

"Hayır; bu yapmayacak. Bildiğimden farklı bir şey bilmelisin."

"Şey, onun Bay Rodman'ın arkadaşı olduğunu biliyorum."

"Ve Bay Gately'den," diye ekledi Wise.

"Ah, hayır efendim, sanmıyorum!" Jenny'nin sürprizleri yoktu.

"Şey, onun bir telgraf kızı olduğunu biliyorum."

"Evet: Ve harcayacak bir maaş için daha fazla parası olduğunu biliyorum."

"Onun iyi bir kız olduğunu biliyorum."

"Ah, evet efendim,-bu şekilde. Ama o ----"

"Sigara içiyor."

"Evet; öyle. Oh, bence bu korkunç."

"Şey, sıra sen. O onun 'bağlantı' olduğunu biliyor musun?"

"Buna adlandırıldığını biliyorum, ama normal bir takma ad değil ve ben
Ne anlama geldiğini bilmiyorum. "

"O nerede?"

"Onun işi, demek istiyorsun?"

"Evet; şirketin ofisinde, ----" Jenny fısıldadı
bilge adres.

"İyi kız," diye yorumladı. "Karanlık tutun. Tüm bunları anlatmanın faydası yok
insanlar!"

Telefonuma döndü, sonra dedi ki: "Hayır, Brice, yap. Ara
Merkez ve şefe tutuklamasını söyle,-onun adı Jenny? "

"Ben-söylemedim efendim." Kızın dikkati geri dönüyordu.

"Şimdi söyle," diye emretti Wise. "Biliyorum, yine de. S. ile başlıyor."

"İlk adı,-Evet, efendim."

"Ve K ile soyadı. Bildiğimi görüyorsun!

"Sadie Kent," diye fısıldadı Jenny, sinirleri parçalara ayrılmaya başladı
Yaptıklarının Realizaton'u.

"Evet, elbette. Sadie Kent. Devam et, Brice. Hepsini düzeltin-ve
Telgraf ofisi kendiniz. Orada memurlarla tanışın. Scoot! "

Ben izledim. Yasanın güçlü kolu, istediği zaman hızla çalışıyor
Bu yüzden. Yarım saat içinde Sadie Kent, anahtarında tutuklandı.
Gönderen Gizli Telgrafları Çalmaktan Sorumlu Telgraf Ofisi
Washington'daki yetkililer, mühimmat bitkileri ve vapur şirketleri ve
onları bildiği kişilere teslim etmek, onları Almanca'ya iletecek
Dışişleri Bakanlığı. Yaklaşıldığında, kız,-kadın daha,-cesur bir blöf koydu, ama
boşuna yoktu. Gözaltına alındı ​​ve tüm itirazları
Merhamet reddetti. Biri hariç hepsi. Telefon etmesine izin verilmesi çok zorlandı
Annesine, mevcut olan Hudson'ın yumuşadığı.

"Yapamazsın, hanımım," dedi, "ama senin için yapacağım. Bay Brice,
Şimdi, belki de yapacak. "

"Ah, eğer çok nazik olsaydın" ve güzel esmer, çünkü o
Bu bana minnettar bir görünüm verdi. "Sadece 83649 Greenwich Meydanı'nı arayın ve sor
Bayan Kent için. O zaman ona, lütfen, bu gece evde olmayacağım.
Hepsi bu. "

Sesi kırıldı ve mendiline yumuşak bir şekilde ağladı.

Bekleyen gelişmeleri gözaltına alınması için onu götürdüler. Aramayı yaptım
ve mesajı tam olarak bana sorduğu gibi verdi. Hoş Bir Ses
Konuşmacının Bayan Kent olduğunu söyleyerek cevap verdi ve bana teşekkür etti
kelime göndermek.

Odalarıma geri döndüm. Bilge ve nehirler hala oradaydı ama Norah
Ve Jenny gitmişti. Zizi'nin uçmasından daha erken ceketimi çıkarmadım
içinde.

"Ah, herkes," diye bağırdı, heyecanlı bir koşuşturma ile, "diye gitti Olive gitti!
Kaçırıldı, kaçırıldı ya da başka bir şey. Bir telefon mesajı geldi ve o
Uçtu, Bayan Vail'den başka kimseye söylemedi ve ona söylememesini söyledi! "

"Nereye gitti?" Ağladım, ceketime geri döndüm.

"Kimse bilmiyor. Sadece bu dakika Bayan Vail'den aldım ve sonra sadece
Bana söylemediyse onu her türlü dehşetle tehdit ederek. O
Olive'in nereye gittiğini bilmiyor,-kimse bilmiyor,-ama kim telefon etti
sadece birkaç dakika boyunca Amory Manning olduğunu söyledi.
Onu görmek istiyorsa hemen gel. Dört yaşında onun için bir araba gelirdi
Saat, tam olarak ve içeri girip soru sormayacaktı. Ve o
yaptı-ve Bayan Vail'e Bay Manning'e gelir gelmez söyledi
Yaklaşık on beş dakika içinde geri telefon ederdi. Ve şimdi bitti
saat! Ve ondan bir kelime yok! O aptal yaşlı kadın sadece yukarı ve aşağı yürüyor
Ve ellerini yazıyor! "

"Olacağını düşünmeliyim! Hangi yöne bakacağız, bilge?"

"Bilmiyorum, eminim!" Ve bir zamanlar becerikli dedektif
Kesinlikle bir kayıpta.

"Ah, Penny Wise," ve Zizi gözyaşlarına boğuldu, "
Yap, kimse yok! Zeytin fidye veya korkunç bir şekilde öldürülecek veya tutulacak
şey! Ne yapıyoruz? "

Ama hepimize düşen sıkıcı sessizlik, mevcut kimsenin olmadığını kanıtladı
herhangi bir öneri sunabilir.




                              Bölüm XIII
                           Olive's Macera


"Bana bir mendil ver, biri!" Zizi emretti ve onsuz değil
Sebep, kendi küçük cambrik wisp için ıslak bir toptan başka bir şey değildi.
Bu, büyük siyah gözlerine boş bir şekilde uğraşıyordu.

Yatak odama acele ettim ve aceleyle yeni bir mendil aldım
Heyecanlı kıza getirdiğim çekmece.

"Teşekkürler," dedi, kavradığı ve özenle verdiği gibi; "Şimdi erkekler,
Meşgul olmalıyız! Saat beşten sonra Olive daha önce gitti
Dört,-ona her şey olmuş olabilir-biz onu kurtar! "

"Yapacağız!" diye bağırdı Case nehirleri, bildiğimden daha fazla enerji gösteriyor
sahip. "Peki ya 'bağlantı,' Bay Brice?"

Elimden geldiğince çabuk, Telegraph'ta neler olduğunu detaylandırdım
Sadie Kent'in Hudson'ın adamları tarafından gözaltına alındığı ofis.

"Sessizce gitti mi?" diye sordu Penny Wise.

"Yapmadı!" Geri döndüm; "Korkunç bir kavga koydu, çok fazla yırttı
Bir masa çekmecesinden kağıtlar ve bir kaplan kedisi gibi polislere aydınlatıldı!
Hudson'ı ısırmaya çalıştı, ama yine de, iyi yürekli bir şekilde izin veren oydu
annesine telefonu. "

"Ne!" Ağladı nehirler, "Bunu yapmasına izin verdi!"

"Kendim yaptım, gerçekten," dedim; Ve Sadie'nin nasıl yalvardığını söyledim
ayrıcalık.

"İşte buradasın!" Dedi Rivers, olumlu. "Bu telefon mesajı değildi
Annesine! "

"Ama onu çağırdım," diye açıkladım, "ve Bayan Kent olduğunu söyledi."

"Bu olabilir," ve nehirler başını salladı; "Ama görmüyor musun, bu bir
Kod çağrısı,-Bir uyarı. Onu alan kişi, anne veya büyükanne,
şeylerin durumuna yakalandı ve makineleri harekete geçirin
Bayan Raynor'un kaçırılmasıyla sonuçlandı. "

"Ne için?" Diye sordum boş bir şekilde.

"İntikam, muhtemelen, ama ayakta başka kötü adamlar olabilir. Haklı mıyım,
Bay Wise? "

"Evet, ve güçlü bir şekilde zekâlı. O zaman bir sonraki adım,
'Annenin' evi. "

"Evet, eğer izleyebilirsek. Bir çağrı içinde bir çağrı olabilir; yani,
Bay Brice sayısı sadece bir aralarda olabilir-bir bağlantı ---- "

"Her neyse," diye ekledi Zizi; "Her dakika değerli. Çok korkuyorum
Bayan Olive için. Biliyor musun, o kırgın,-kolayca göndermeyecek
kısıtlama ve ona ne yapabileceklerini bilmiyorsun! "

"Önce bilgi alın," diye yönlendirdi Wise, telefona başladığımda.
"Aradığınız numaranın adresini bul. Hatır mısın?"

"Evet elbette." Ve birkaç dakika içinde evin düştüğünü öğrendim
Washington Meydanı'nda.

"Bir taksi al," dedi Zizi, zaten uzun siyah pelerinini giyiyor,
Bir ucunu omzunun üzerine fırlatırken ince figürün etrafında döndü.

Bir aynaya uçtu ve düz küçük burnunu bir
Konuşurken toz puf.

"Hepimiz oraya gideceğiz ve hiç bakmamız gerektiğine sanmıyorum
daha öte. Bayan Olive orada,-eminim! Düşman tarafından tutuldu! Ancak
O oyun ve eğer çok geç olacağımıza inanmıyorum, eğer
House Afire! "

Ve böylece, güvenlik ile tutarlı en büyük hızla,
Washington Meydanı'ndaki ev.

Kent Dairesi üçüncü kattaydı ve Zizi'yi fırlatırken
Merdivenler, asansörü beklemiyor, biz üç adam onu ​​takip ediyoruz.

Zizi'nin zildeki yüzüğü, orta yaşlı bir kadını kapıya getirdi.
Bize boş baktı.

Zizi, küçük benliğini ilan ederken konuşmak üzereydim.
Kısmen açılan kapı, dedi yumuşak bir şekilde:

"'Bağlantı' dan bir mesajımız var."

Sihir gibi davrandı ve kadının yüzü bir ifadeye dönüştü
Hepimiz girerken hoş geldiniz ve ciddi endişe.

Oldukça iddialı bir daireydi, süslü güzel mobilyalarla
tatmak. Kimsenin bizi kabul eden kadını kurtarmadığını gördük ve ses duymadık
Diğer odalardan.

"Bekledin mi?" Ve Zizi'nin gizli anlayış havası mükemmeldi.

"Ne bekliyor?" dedi Bayan Kent, keskin bir şekilde, çünkü görünüşe göre onun üzerindeydi
koruma.

"Sadie'nin Tutuklanması" ve Zizi'nin siyah gözleri daraldı.
diğeri.

Ama kadın tuzağa düşmeyecekti. Bize sırayla baktı ve
Tüm Zizi'nin iddiası için dostça ziyaretçiler olmadığımız sonucuna varmış gibiydi.

"Tutuklamadan hiçbir şey bilmiyorum," dedi eşit olarak; "Sanırım var
evi karıştır. "

"Sanırım değil," ve Penny Wise ona sert bir şekilde baktı. "Blöfün
Git, hanımefendi,-Sadie, 'bağlantı' tutuklandı ve oyun bitti. Mısın
Soruları cevaplayın yoksa siz de tutuklanana kadar bekleyecek misiniz? "

"Söyleyecek hiçbir şeyim yok," diye mırıldandı ama sesi titredi ve onu
Sinir onu terk ediyordu. Yanlışlıkla kapalı kapıya doğru baktı
bir sonraki oda ve Zizi'nin hızlı gözleri bakış açısını takip etti.

"Bayan Raynor orada mı?" O kadar çabuk fırladı ki Bayan Kent
nefes nefese. Ama bir keresinde duruşunu kurtardı ve "Ne olduğunu bilmiyorum
Demek istiyorsun-hiç Bayan Raynor bilmiyorum. "

"Ah, Tut, Tut!" ve Zizi ona sırıttı; "Yaramaz hikayeler anlatmayın!
Neden Bayan Raynor'un sesini duyuyorum! "

Hiç yapmadı, ama dinlerken, kafası bir tarafa eğildi,
Bir şımarık kuş gibi, Bayan Kent'in yüzü korku gösterdi ve aynı zamanda dinledi.

Bir boğuk çığlık duyuldu,-yüksek sesle değil, ama açıkça yardım çığlığı.

Daha fazla parley olmadan, nehirler kapı için bir çizgi yaptı ve olmasına rağmen
Kilitli, oldukça çürük panele çarptı ve eski menteşeler verdi
yol.

Orada, bitişik odada Olive Raynor vardı, karşısında bir mendil bağlanmış bir mendil
Ağzı ve öfkeli gözleri öfkeyle yanıp sönüyor.

Kolunu tutan George Rodman'dı, açıkça korkutmaya çalışan
O, ama tam bir başarı olmadan.

Zizi Olive'in tarafına uçtu ve mendilden koptu. Rodman çok havalıydı. "O bayan yalnız bırak," dedi; "O benim
Affianed Eş. "

"Affianed büyükanne!" İmtiyazlı Zizi. "Bunu aşamazsın, Bay
Rodman! "

"Kurtar beni!" Dedi Olive, benden Penny Wise'a bakıp tekrar geri döndü. O
Bakış nehirlere düştü, ama yüzü bir bakış attığı için bana geri döndü
acı.

Tam olarak anlayamadım, çünkü bizimle birlikte onu orada bilmesi gerektiği gibi
Tehlike geçmişti.

"Sen onun nişanlandın mı?" Case Rivers, açık bir şekilde.

"HAYIR!" Olive, öfkeli bir tonda cevapladı; "Asla!"

"O zaman ----" ve nehirler Rodman'ın elini Olive'in
Zorla kol, ama Rodman'ın kendisi konuştu:

"Bir an, lütfen," dedi sessizce ve eğildi, fısıldadı
Zeytin kulağı.

Ölümcül beyaz döndü, dudakları titredi ve görünüyordu
düşmek. Kısa sözler ne olursa olsun,
kızın tutumu. Meydan okuyan gazap havasını kaybetti ve bir
Çaresiz, onu tutan adamın umutsuz kurbanı.

"Benimle nişanlandın mı?" Dedi Rodman, Olive'e bakarak,
Tehdit edici kaşlarınıp.

"Evet," diye fısıldamayı başardı, ama o kadar acı çekti ki yüzü
Haksız, zorlama altında konuştu.

Ne yapacağımdan emin değildim; Akıllıca, zıplamamış görünüyordu, ama nehirler,
Olive'e bir yabancı olmasına rağmen, karşı konulmaz bir şövalyelikle dolu görünüyordu,
Ve ona yaklaşarak, dedi ki:

"Bu adam seni iradenize karşı söylemeye zorlıyor mu?"

Rodman'ın kavraması Olive'in kolunda sıkıldı ve parlayan yüzü görünüyordu
sert bir şekilde onun içine. Kelimelerle cevap vermedi, ama onun acımasız bakış
Rivers'ın varsayımının doğru olduğunu çok açık bir şekilde anlattı.

Ve yine de ne yapabiliriz? Olive, Rodman'ın iddiasını kabul etmişti ve
Nişanlısından bir kızı neredeyse hiç talep edemeyiz.

Zizi, muzaffer bir şekilde şöyle diyerek duruma hakim oldu: "
Bağlantı!' Tutuklanıyor! "

"Ne!" diye bağırdı Zeytin ve sonra kolunu düşürerek Rodman
o:

"Orada!" diye bağırdı, "Sırrın çıktı! ---- sürece" bir jest yaptı
kolunu ona koymak için.

Tiksinme çığlığı ile zeytin ondan büzüldü ve yüzü
Tehdit edici tutumunu seven birine tercih etti.

"O bayanın tek başına izin vermediği sürece," dedi
Nehirler, kendisinde gösterilen sıkıntıdaki bir kadını koruma arzusu
Rodman'a ulaşmak için hevesli.

"Kendi işine aldırıyorsun!" diye bağırdı Rodman, öfkeyle,
kol ve ona zeytin çizdi. "Sen benim, şimdi, değil mi canım?"

Kızın yüzündeki tiksinti ve formunun küçülmesi
Leering yüzünden uzaklaşmaya çalıştı, bu yüzden onun yanında çok fazla
Nehirler. Tehdit edici bir tutum aldı ve "Ellerini alıyorsun
O hanımefendi! O istemiyor ---- "

Meydan okumada, Rodman Olive'i daha yakın çekti ve eğimli kafasını yükseltmek
Bir umutsuzluk söylediğinde öfkeli, güzel yüzünü öpmek üzere
bağırmak.

Bu pudra konusundaki maç buydu!

Daha uzun süre saklanamayan nehirler ileri fırladı ve zeytin
Rodman'ın kavraması.

Bir hırıltıyla Rodman, onu ustaca durduran nehirlere akın etti
aparkat. Rodman parçalanan bir yüzle geri döndü ve Rivers cevap verdi
tür.

Olive'in tarafına uçan ve onu şefkatle yatıştıran Zizi,
iki adamı nefes nefese izledim. Doğasında vahşi bir şey
Savaşa cevap verdi ve o kızardı ve dönüşümlü olarak bir ya da
Öfkeli adamların diğeri üst el gibi görünüyordu.

Olive yüzünü elinde sakladı, bakmak istemedi, ama Zizi ile birlikteydi
kavga, kalp ve ruh.

Ver ve al, nehirler için titrediğim kadarıyla öyle bir hızla
emniyet. Rodman müthiş bir antagonistti ve
Gaunt adamla tanıştı ve döndü.

Ancak nehirler yetenekli ve teknikte bulunmadığı şey
kuvvet.

O kadar çaresizlik mücadelesiydi, o kadar körü körüne öfkeli iki adam
Pennington Wise ve ben sonuçlardan korktuk. Eşzamanlı
Dürtü Savaşçıları ayırmak için bir çizgi yaptık, ancak
Kendimizi darbelerin yağmurundan kurtarmak için çabucak geri dönün.

Hiç böyle bir vahşi, dizginsiz dövüş görmemiştim
Kısa zaman ve daha önce nehirlerin savaşan bir şekilde ne olduğunu merak ettim
Kimliğini kaybetti.

Dövüş ve boks asla favori eğlence biçimleri olmamıştı
Ben, ama bu yarışma beni emdi. İlkel, içgüdüseldi,-
Rodman'ın öfkesi nehirlerin öfkeli öfkesine karşı çekildi.

İkincisini bir zayıf olarak düşünmemiştim, ama ben de bakmadım
onun üzerine güçlü bir adam olarak ve bunu bir maçta yargılamalıydım
Rodman altına girerdi.

Ama öyle değil; Yalın, gaunt çerçevesi gizli güçle doluydu, kemikleri
El becerisiyle dolu yumruklar.

Acele etti, geri düştü, yan yana, göz kamaştırıcı çabukluğu ile
Eğitimli savaşçı. Beni şaşırtan bilgi ve beceri gösterdi.

Rodman da, değerinde olduğu her şey için savaştı, ama beni olduğum için etkiledi
Deneyimli bir savaşçı değil-adil değil.

Bilge de nehirleri merak ve hayranlıkla izliyordu ve aynı zamanda
Uyarı bakışını Rodman'a tuttu.

Büyülenmiş, Rodman'ın katlanması ve nehirlerin bir gülümsemeyle izlediğini izledik,
Neredeyse aşağılama, onu attı. Sonra Rodman, kızgın bir
Bull, düzgün bir şekilde yan yana olan nehirler için kafa kafaya acele etti,
Öfkeli antagonist başının yanında.

Bu bile Rodman'a bir anlam ifade etmedi ve dalmak üzereydi
Yine, akıllıca, bir şans gördüğünde, şunları söyledi:

"Şimdi, Brice!"

İçeri girerken, kolumu nehirlerin boynuna bağladım ve onu çektim
Rodman'dan, şimdi mücadele ediyor, yarım baskın, Wise'ın kavrayışında.

"Bırak, nehirler!" Ağladım, sertçe; "Ne demek istiyorsun?"

Bana ne dediğimi hissetmeden baktı ve sonra Rodman, kırıldı
Gevşek, ona çılgınca geldi, nehirler debriyajımdan çıktı ve yakalandı
diğeri kulağa çarpan bir darbe. Bu, tıpkı Rodman gibi iniş
bilge'den arasından dengesinden çıktı, onu döndürdü ve gönderdi
Onu tüm kavgayı deviren bir kaza ile indirdi ve yaptı
Ama yarı yürekli bir girişim.

Memnun, nehirler bana döndü ve sonra yarı apologetik bir bakışla
Olive'de mırıldandı: "Üzgünüm! Yardım edemedim Bayan Raynor. Brute!"

Sonuncusu düşmüş düşmanına hitap edildi ve bir haklı tarafından karşılandı
Bakış, ama başka bir imbik yok.

Ancak Rodman kendini bir araya getiriyordu ve biz de
Olive Raynor'u bundan uzaklaştırmak için bir sonraki prosedürümüze
ev.

"Beat It," diye karar verdi Wise; "Sen iyisin, Bay Rivers! Şapkam kapalı
Sen. Şimdi, uygunsan ve bakarsanız, siz ve Bay Brice alacaksınız
Bayan Raynor Home, burada kalacağım ve bu küçük
rahatsızlık. Onlarla birlikte atlayın, Ziz; Hepinize evde katılacağım
Mümkün olan en kısa sürede. "

Sadık taksi bekliyordu ve nehirler ve ben iki kızı koyduk ve
onları takip etti. Nehirler çok sessizdi ve meşgul görünüyordu. Baktı
Hiç bir fatih gibi değil ve dövüşün karıştığını tahmin ettim
Biraz anma akoru ve şimdi kayıplarıyla mücadele ediyordu
hafıza. Sessizlik içinde eve gittik.

Before we reached the house, however, he shook off his reverie with an
kelimelerin yapabileceği kadar açık bir şekilde,
onu geçmişe bağlayan zor ileti dizisini yakalayamamıştı ve
şimdiki zamana döndüğünü.

Olive de gördü ve elini dışarı çıkardı, açıkçası:

"Size derin minnettarlığım Bay Rivers. Sanırım gerçek bir tehlike yok,
Seninle orada erkekler, ama itiraf etmeliyim ki bu seferde olduğum için mutluyum
cezalandırıldı. "

Güzel yüzü doğru öfkeyle parladı ve Zizi'nin pert küçük
Çarşamba derin bir memnuniyet gösterdi.

"Ona verdin, iyi ve bol, Bay Nehirler, "Oldukça kaldı;"
her tarafına koyduğunu görmek için bir zevkti! Şimdi onu nakavt ettin
Fiziksel olarak, Penny Wise onunla zemini zihinsel olarak görecek ve
Ahlaki olarak! Sana ne yaptı Bayan Olive? Neden seni söylemeni sağladı
Onun kızı mıydı? "

Agony'nin görünüşü, sanki sanki sanki
adamın ona söylediklerini hatırladı.

"Beni tehdit etti," dedi yavaşça; "Korkunç bir tehditle! Yapamam
Bir düşün! Oh, ne yapacağımı bilmiyorum! Söyleyemem-yapamam
Herkese söyle ---- "

"Eve gelene kadar bekle," diye danışmanlık yaptım ve nehirler ekledi "ve bekle
Bay Wise gelene kadar. O söylemeniz gereken adam ve size tavsiyede bulunacak.
Ama diyorum ki, şeylere ulaşıyoruz, ha, Brice? Tutuklama altında 'bağlantı',
Rodman'a bilge ve onu da bırakmayacak ve Bayan Raynor
Güvenli,-Whew! Sanki şimdi ilerlememiz gerektiğini hissediyorum! "

"Elbette yapacağız!" Zizi ilan etti, küçük yüzü beklenti ile parlıyor.
"Boş algılıyorsun. Bayan Olive, canım; o adam tehdit ediyorsa, kuruş
Bilge ona bakacak. "

"Ama ----" Zeytin başladı ve sonra durdu, çünkü evine ulaşmıştık.

"Ah, sevgili çocuğum," diye bağırdı Bayan Vail, içeri girerken, "
Sen mi? Neredeyse deli oldum! "

Sanırım hepimiz ani bir utanç hissettik, çünkü hiçbirimiz düşünmemiştik
Zavallı bayanın Olive'in kaderi ile ilgili tutkusunu hafifletmek için! Sahip olmalıyız
en azından telefon etti. Ama şimdi kasada gülümsüyor ve mutluydu
Onun suçlamasının geri dönüşü ve maceranın tüm detaylarını bilmek istiyor.

Hem Olive hem de Zizi, gönüllü olarak gevezelik eden Bayan Vail ile gitti.
Ve nehirlerle yalnız kaldım.

"Dövüş,-seni tebrik etmeme izin ver,-bazı eski anılar mı karıştırdı?"
Dedim ki, merakla.

"Birkaç dakika, evet;" Diye döndü, derin düşünceli görünüyordu. "Ama o
Hem belirsiz hem de kötüleşmişti, çivilemedim. Oh! "Ve o bir
Sabırsız jest, "Bu çıldırıyor! Tam olarak tam kenarında görünüyorum
Hatırlama,-ve sonra-yine gitti ve aklım olumlu
bununla ilgili boş. Ama endişelenmenin faydası yok, Brice, "ve konuştu
Neşeli, "Bir gün gelecek eminim. O zamana kadar dava olacağım
Nehirler ve eğer isim altında ölürsem, en azından utanmayacağım
BT."

"Bugün utanmadın," dedim yürekten. "Bir
Birinci sınıf dövüş ve dürüst bir nedenden. "

"Bayan Raynor'un bu kaba zorbalığa uğradığını görmek için dayanamadım"
Basitçe geri döndü, "Ve sonra da, ona karşı doğal bir düşmanlık hissettim
Kendi hesabımda. Hayır, "konuşmaya başladığımda" ne gittiğini biliyorum
Söylemek ve hafızamı kaybetmeden önce onu tanıdığımı sanmıyorum. Belki ben
ama beni düşünmeye şaşırmış değildi. Oldu
başka bir şey,-başka bir izlenim, bu da beni bir kısmına sahip
Bir şeyin anımsadığı,-oh, bilmiyorum, ama alacağım
Gelecekteki iyi şansın bir alamet'i olarak. "




                              Bölüm XIV
                           Manning nerede?


"Akşam yemeğinde kalacaksın," dedi bir ses, gölgelerden konuşarak
Uzun odanın diğer ucu.

Ona bakarken, Zizi'nin küçük beyaz yüzü arasında parladı
Portieres ve başka bir anda kaydı ve benim tarafımdaydı.

"Bayan Raynor öyle diyor ve Bayan Vail davetini ekliyor.
Penny'yi döndüğünde akıllıca tutun ve Bayan Raynor ---- "

"Bayan Raynor, Bay Rivers'a iyi çalışması için teşekkür etmek istiyor" ve Olive
Kendisi Zizi'nin ayak izlerini takip etti. Şimdi gülümsüyordu ama dudakları
Titreşim ve gözleri sarsmamış gözyaşları gösterdi.

"Bana teşekkür edecek bir şey yok," diye geri döndü Case nehirleri, "
Aksine, böyle bir gazap sergisi için özür dilemek istiyorum.
bayan. Ama itiraf ediyorum ki o kaba gördüğümde tüm özdenetim kaybettim
seni korkutmak. Beni suçtan kurtarırsan, çok mutluyum
Onu yaptı! Ve sen? "

"Gerçekten, evet!" Ve Olive'in Frank bakışları samimi ama üzgündü. "Ben
Çok korkmuş,-ve-ben hala. "

"Neden?" Ağladı nehirler aniden ve sonra ekledi, "ama
sormak."

"Evet, var," diye temin etti Olive, ama-sana söyleme hakkım yok.
Rodman kafamın üzerinde bir tehdit yapıyor ve-ve ---- "

Tam o zaman Wise geldi ve Bayan Vail onunla odaya geldi.

Olive onu memnuniyetle karşıladı ve sonra akşam yemeği açıklandıkça hepimiz gittik
yemek odasına.

"Biz yemek yerken önemli işlerimiz hakkında tartışma yok," diye emretti Wise,
Ve böylece bu durumun sosyal bir meselemiş gibi keyif aldık.

Konuşma ilginçti, çünkü Pennington Wise iyi bilgilendirildi
adam ve iyi bir _raconteur_; Nehirlerin en eğlenceli olduğunu kanıtladı ve
Repartee'de zeki; Ve Olive çok sessiz olsa da, Bayan Vail bir
Eğlenceli konuşuyor ve Zizi kendi elfin benliğiydi ve parçaları fırlattı
Aralıklarla garip konuşması.


Kahve için büyük kütüphaneye döndük ve sonra neredeyse aniden,
Wise, o öğleden sonra macerası hakkında Olive'i sorgulamaya başladı.

"Bay Rivers oldukça haklıydı" dedi. "
Sadie Kent tarafından 'annesine' gönderildi. Senin çok zeki, "o
nehirlere döndü, "ve Rodman'ın tutuklanmasına yol açtı. Kadın aradı
Bayan Kent, Sadie'nin annesi değil, suçta bir arkadaştır. Sadie için,
'Bağlantı', suçlu ve derin bir suçtur! Ama önce Bayan Raynor, izin verelim
Hikayeni yap. "

"Telefon görüşmesine cevap verdiğimde," diye başladı Olive, "dedi bir adamın sesi,
Oldukça kaba, 'Burada Amory Manning var. Onu görmek istiyorsan
Hemen buraya gel. ' Dedim ki,-Tabii ki çok heyecanlandım,-'Nerede
Sen misin Sen kimsin?' Ses yanıtladı, 'Bütün bunlara aldır. Var
hızlı karar vermek için. Manning'i görmek istiyorsanız, bir taksi çağıracak
Beş dakika içinde. Kimseye söyle, yoksa tüm oyunu tuhaflaştıracaksın. Yapmak
rıza gösterdin mi? ' Tam sözlerini vermeyebilirim, ama bu onun generaliydi
Anlam. Hızlı düşünmek zorunda kaldım; Bay Manning'i görmek istiyorum ve ben
hiçbir zarardan korkmadı. Bu yüzden tüm şartları kabul ettiğimi söyledim,
Kimse, ben de benim için gelecek taksiye girerdim. "

"Ama bana söyledin," diye koy, önemini hissetmeyi seven Bayan Vail'e.

"Evet," Olive'e gitti, "biraz söz bırakmam gerektiğini hissettim, çünkü huzursuzum vardı
Her şeyin doğru olmadığını hissetmek. Amory Manning orada olsaydı neden o yapmadı
telefonun kendisi mi? Ama düşündüm, o da öyle olabilir, düşündüm
O,-fidye için tutuldu ve bu durumda ödemeye hazırdım
BT. Bu yüzden Zizi'ye hiçbir şey söylemedim, çünkü söyleyeceğini biliyordum ---- "

"Vay canına! Evet!" Düşük bir Osmanlı üzerinde oturduğu Zizi'nin köşesinden geldi.

"Ve böylece yalnız gittim. Bu evden ayrıldığımda taksi kaldırımdaydı. Ben
İçeri girdi ve Washington Meydanı'ndaki eve götürüldü. Korku hissetmedim
Bayan Kent beni itiraf ettikten sonra, bana bir odaya gösterdi.
Kendimi Bay Rodman tarafından karşılaştı. Bayan Kent benimle kaldı ama ben
Bir kerede dostu değildi.

"'Bay Manning nerede?' Diye sordum Bay Rodman sadece kaba bir şekilde güldü.
En ufak bir fikri yoktu. Ve sonra hepsinin bir tuzak olduğunu biliyordum-ama ben
Bilmiyordum _Why_ orada kandırıldım. Ve sonra, "Zeytin durakladı ve
Derin allık yüzüne geldi, ama başını salladı ve cesurca gitti
"O zaman benimle sevişmeye çalıştı. Bayan Kent'e başvurdum ama o
sadece sıkıntılarıma küçümseyerek güldü. Onunla evlenirsem o
beni, ölümündeki tüm şüphelerden koruyacaktı
Guardian'ımın! Tabii ki, bu beni korkutmadı ve ona olmadığımı söyledim
Şimdi şüpheleniliyor, herkes tarafından. Sonra bu tartışma çizgisini düşürdü ve söyledi
Ben onunla evlenmeseydim-o-oh, o kısım söyleyemeyeceğim! "

"Şantaj!" Dedi Wise, ona dikkatle bakarak.

"Evet," diye yanıtladı, "ve bu korkunç bir tehditti!
öfkeli ve korkutulmamalı-oh, çok daha fazlası gibi davrandım
Gerçekten olduğundan daha cesur,-ve daha kibarca konuşmaya başladı ve
çok ciddiye. Bay, Bay'ı çağırırsam dedi Bilge ve daha fazla yap
Amcamın katilini koşma çabası, beni eve güvenli bir şekilde gönderecekti ve
Beni daha fazla taciz. Bunu kabul etmem; Ve sonra çirkin büyüdü
Yine ve öfkesini kaybetti ve-oh, korkunç bir şekilde konuştu! "Olive
hatırlamada ürperdi ve dudakları titredi.

Hızlı bir sempati ile Zizi gürültülü bir şekilde onun yerinden hareket etti ve diz çöküyor
Olive'in tarafında elini tuttu. Rahatlatıcı bir şekilde minnettar bir bakışla
Kendi okşayarak küçük parmaklar, Olive devam etti:

"O fırtına yaptı ve beni tehdit etti ve o Kent kadın katıldı ve dedi
Korkunç şeyler! Ve o kadar korkmuştum, hiç olmadığımı iddia edemedim
Daha uzun,-ve ne yapacağımı bilmiyordum! Ve sonra çan çaldı ve Bayan
Kent kapıya gitti ve umutlu göründüğümde,-sanırım, ben
Herkesin geldiği düşüncesini memnuniyetle karşıladı,-Bay. Rodman attı
Ağzımın etrafında mendil ve başımın arkasına bağladı. Orada benim
Bayan, 'dedi,' senin kadar çabuk yardım için çığlık atmayacaksın
planlandı! ' Ve ses çıkaramadım! O zaman tanıdık duyduğumda
Sesler,-Zizi ve Bay Wise's, kendimi duyurduğumu biliyordum ve
Umutsuz bir çaba ile, yardım için bir inilti ya da ağladım, ancak bu
Korkunç adam elini bana vurmak için kaldırdı! "

"Sen zavallı sevgilim!" diye bağırdı Bayan Vail, kolunu yuvarlak zeytin koydu, "
korkuyordu! Neden, böyle bir davayı duyduğumda-hayır,
Kitap,-ve kız bayıldı! "

"Şey, bayılmadım, ama neredeyse korkmadan çöktüm
Sizler tarafından duyulacak kadar yüksek ses çıkaramadı. "

"Ah, geliyorduk!" Dedi Zizi, "Seni yaşadığı yaşlı tavuğun yüzü tarafından gördüm
Orada kutulu ve ben biraz zemin ve yüce bağırıyor olacağım
Ben, eğer Bay Rivers da kapıyı tıpkı yaptığı gibi parçalamamış olsaydı. "

"Geri çekilemedim," dedi Rivers, "Kör bir dürtüye yol açtım-ve
Yaptığım için mutluyum! "

"Ben de sevindim" ve Olive ona minnettar bir gülümseme verdi.

"Ama sonra," diye bağırdı Zizi, "sana onunla nişanlandığını söyledi ----"

"Evet," ve Olive korku ile olduğu gibi solgunlaştı. "Bunu söyleyemem ----"

"Olmadığını söyledin ve sonra sana fısıldadı ve sonra dedin
Sen, "Zizi'ye gitti, sahneyi yeniden inceleyerek.

"Biliyorum,-ama-oh, bana sorma! Belki, söyleyeceğim--eğer varsa
-ama-yapamam-yapamam. "

Olive'in başı Zizi'nin omzuna sarktı ve ürkütücü küçük ses dedi.
"Orada, orada, şimdi artık konuşma, Bayan Olive, sevgili. Penny Wise,
Bu noktadan beri konuşmayı sürdürüyorsunuz. "

"Tamam," dedi Wise, "hikayemi anlatacağım. George Rodman
Polisin elleri, ama üzerinde bir şey kanıtlayabilirlerse çok şüpheliyim
o. O kurnaz bir öneri ve izlerini çok iyi kaplıyor. Dahası,
Bay Gately'nin öldürülmesine gelince, Rodman'ın mükemmel bir mazereti var. "

"Sleuting'deki ilk dersleriniz her zaman, 'Mükemmele güvenmeyin
alibi, '"Zizi'yi mırıldandı, işgalinden bakmadan
Zeytin yumuşak bantlı saçları düzeltmek.

"Evet,-üretilmiş olanlar. Ama bu durumda hiçbir soru yok gibi görünüyor.
Bir süredir Rodman'a bakan federal bir dedektif
Rodman'ın ofisi Bay Gately öldürüldü. "

"Ama Bay Rodman, yaptığım aynı asansöre düştü.
Atış, "diye bağırdım.

"Ne kadar erken?"

"Yarım saatten az. Ve Rodman yedinci kata çıktı."

"Sorun değil, federal ofis adamı bunu biliyor. İndi
Onuncudan birlikte,-Rodman'ın zemini,-yedinci ve sonra
Orada bir şey baktılar, Rodman yalnız kaldı. "

"Tamam," dedim, çünkü Wise ve federal dedektifin
Herhangi bir George Rodman tarafından göz kırpmamak!

"Ve işte durum," diye devam etti Wise; "Sadie Kent bir Alman
Telgraf casus. Ona 'bağlantı' denir, çünkü o bir
Alman casus sisteminde önemli bağlantı. Güvenilir bir çalışan ve bir uzman
Uzun deneyimin operatörü, yüzlerce bilgi çaldı
telgraflar ve onu Berlin'e aktaran bir adama teslim etti
Gizli iletişim caddesi. Washington'a bir telgraf gönderildi
dava olabilene kadar onu tutması için bir başkanlık emri istemek
araştırıldı. Aynı zamanda büyük ve empatik bir Wildcat! O ısırıyor ve
kedi vahşeti ile çizikler ve güçlü ve dikkatli
kısıtlamalar."

"Ve o tek," dedim, "kimliği öğrendiğimiz
Jenny-ve-Oh, evet, kimliğinin tahmin ettiği Bay Wise, bazılarından
Sigara sapları ve ---- "

"Ah, diyorum," diye konuştu bilge kısa süre içinde, "gerçeği almalıyız
Test yaparak, Clews tarafından değil. Onu şimdi tutukladık ve ---- "

Olive huzursuzca karıştı ve Zizi, hızlı, akıllı bir bakıştan sonra
Bir başıyla cevap verdiği bilge, ayağa kalktı ve Olive'i çağırdı
Yüksel ve onunla git.

"Hepiniz varsın, Bayan Olive," dedi nazikçe, "ve ben seni alacağım
uykulu. Güzel beylere iyi gece söyle ve
Zizi-Zoo'nuz. Upsy-Diddy, şimdi "ve gülümseyerek Zizi, Olive'i ikna etti
onunla git. "Sen de gelsin Bayan Vail," diye ekledi Zizi, çünkü fark ettim,
Wise'dan neredeyse algılanamayan bir başının büyük hanımının yönünde.
"Sadece sensiz anlaşamayız."

Varlığı için gurur verici bir zorunluluktan memnun olan Bayan Vail
İki kız ile oda. "Geri döneceğim," diye seslendi bize,
Odadan ayrıldı.


"Yapmayacak," dedi Wise, kesinlikle, ayak izlerinin sesi öldükten sonra
Uzakta, "Zizi buna bakacak. Şimdi, Brice, önemli olan yeni
bilgi. Bu gece Bayan Raynor'dan önce açıklamak istemedim
Bugün taşıyabileceği her şeye sahipti. Ama sanki
Sadie Kent çalınan telgraflarını Rodman'a sattı ve o-tahmin etmiyor musun? "

"Hayır," dedim, boş bir şekilde ve nehirler dedi ki, "Bize söyle."

"Neden, onları Gately'ye çevirdiğine inanıyorum."

"Gately! Amos casus işinde karışık! Dostum, sen delisin!"

"Çılgın yapar, o zaman! Sadie Kent
Gately's ofisi öldürüldüğü gün? "

"Nasıl?" Dedim ki, merakla. "Onu öldürdü mü?"

"Tanrım, hayır! Ama onu hatpinden boyutlandırmadım mı? Ve senin kızın
Toz kağıdı izleyin? Ve S.K. ile sigara saplamalarını görmedik.
Monogram,-Bay Gately'nin özel ofisinde-ve kendi puro saplamaları
Orada da, sanki samimi sohbette oradaymış gibi! "

"Toz kağıttan emin misin?" Ağladım, etkilendim
Norah'ın elinin keşifte gerçekleşmesi.

"Evet; en azından onları o dükkandan satın aldığını biliyoruz. Sen
Bakın, Telegraph şirketinden maaşının yanında çok parası var. "

"Yerine!" Dedi nehirler, "Hükümet sırları satıyorsa!"

"Şey," dedim, bütün açıklama beynime batmaya başladıktan sonra,
"Sadie Kent, Bay Gately'nin ofisinde oturup sigara içiyor ve sohbet ediyorsa,
Şapkası kapalı ve kanıtı ile pudra kapılarıyla güzeldi
Onunla dostça! "

"Tabii ki öyleydi" ve Wise mezar görünüyordu. "Söylemekten korktuğum şey bu
Bayan Raynor. Çünkü Amos Gately'yi bir şekilde ima eder; Ya o
Casus raketinde karışık,-ya da-Miss Kent onun arkadaşı-sosyal olarak! "

"Ah, şimdi gel," dedim, "Diyelim ki o tür bir şey."

"Ama sevgili adamım, tatsız olsa da,
Banka başkanı ve yakışıklı telgraf kızı,-henüz bu değil
tercih edilir,----- "

"Onu casus sırlar almanın utanç verici şüphesiyle markalamak!"
Nehirler cezayı tamamladı. "Evet, öyle! En utanç verici
Bir irtibatın vahiyleri, nezaketle karşılaştırıldığında hiçbir şey olmazdı
casus iş! "

"Bunu biliyorum," kendimi açıklamak için acele ettim, ama ikisini de bağlayamıyorum
Amos Gately ile utanç! Onu bilmedin, bilge ve sen, nehirler,
Ben de yapmadım. Onu kişisel olarak da tanımıyordum,-ama biliyordum-ve
Bilin, Amos Gately'nin bütününe şüphe nefesi eklenemez
kariyer! Neden, finans alanında en iyisi olan her şey için bir eşanlamlıydı.
Siyaset, toplumda! Olive Raynor'dan önce bunu ima etmediğine sevindim!
Zavallı çocuğu ezecekti. "

"Er ya da geç öğrenmek zorunda kalacak," ve Wise başını salladı.
"Aklımda bu konuda hiç şüphe yok. Görüyorsun, 'bağlantı' genellikle aldı
Rodman'a haberi ve gizlice ve gizli asansörle,
Alman ajanlarına veren Gately'ye taşıdı
Devlet."

"Bunu biliyor musun?" diye sordu nehirler.

"Rodman'ın itiraf etmesini sağlayamadım, ama onu bir şeyle vergilendirdiğimde
Bu tür, öyle bir öfkeye uçtu ki gerçeği vurduğumdan eminim. "

"Rodman şimdi nerede?"

"Adalet Bakanlığı'nın davası elinde. Ona bakacaklar.
Ama onu Gately cinayetiyle nasıl bağlayabileceğimizi görmüyorum. Yapmıyorum
Bir dakika şüphe için oldukça yetenekli olurdu, ama orada değildi
Zaman. "

"Sadie Kent miydi?" Ve nehirler düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı.

"Çekim sırasında değil. Brice, burada tanıklık edebilir."

"Saklanmadığı sürece değil," dedim, "ve ben de baktım
Dolaplar ve tüm bunlar. Orada Sadie'yi daha önce kanıtladık
Katil öyleydi, ama onun Gately'yi vurduğundan şüphelenmiyorum. "

"Ben de," diye kabul etti Wise, ama Bay Gately's'e gitmesi olağandışı bir durumdu
ofis. Daha geç kalmış olmalı ve biraz daha vardı
Oraya gitmede kendilerini güvende hissetmesi için Gately'yi tut. "

"Tüm bunları Sadie'den çıkaramazlar mı?"

"O kaygan bir tür. Açıkçası konuşuyormuş gibi yapıyor, ama ne söylüyor
Çok az anlamına gelir ve yanıltıcıdır. "

"O nerede?"

"Şimdilik, Kenilworth House'da. Onlar kadar orada gözaltına alındı
Onunla çalışan kişilerden emin. "

"Kaçacak," dedi Rivers, "hapiste olmalı."

Şimdi garip bir şeydi, ama nehirlerin bu sıradan kehaneti
Ertesi gün gerçekleştirdi!

Ofisimdeydim, Norah ile emilirim
Zizi içeri girdiğinde, Gately davasının her şeyi büyütücü konusu.

"Yalnız yaptım!" diye bağırdı ve hacimli kıvrımlarını fırlattı
Siyah pelerin omzunun üzerinden, kollarını katladı ve
Napolyon tutumu; Yine de ağır siyah kaşlarının altından kaşıntı
Gözleri dans ediyordu.

"Sen ne yaptın?" Diye sordum, Norah büyüleyici bakarken
Dramatik küçük figür.

"Eksik 'bağlantıyı' haklı sahiplerine geri döndürdü!"

"Ne! Sadie?"

"Aynı. Biliyor musun, Bay Rivers bundan kurtulacağını söyledi
Whatchacallit House, ve sorun yaratıyor-aynı zamanda yaptı! "

"Bize anlat," diye söyledim.

"Bunun için buradayım. Bay Wise bana bunu söylemem için gönderdi-ve çok
diğer mesajların. "Ve Zizi'nin siyah gözleri ile yakalandı
Memnuniyet, "Birisi bu sabah Bayan Raynor'u görmek için aradı. Ve
Birisi Sadie'den başka bir şey değildi, 'Bağlantı!' Farklı bir
İsim,-Şimdi unutuyorum, şimdi,-ve Bayan Olive onu görmek için aşağı indi. Ve o
Şantajlı Bayan Olive Good ve Bol! Görüyorsun, Little Ziz dinliyordu
Uygun bir portiere arkasından ve hepsini duydum. Bütün fikir
Bayan Olive tüm soruşturmaları bırakırsa, masal olmaz
söylenmiş. Ama eğer dedektif işini sürdürürse,-yani, Bay'ı tutarsa
İşe bilge, o zaman koruyucusu Bay hakkında vahiyler yapılacak
Gately, Sadie'nin adını sonsuza dek patlatacağını söyledi. Zeytin görünüyordu
Bu vahiylerin ne olduğunu anlayın, çünkü sormadı, ama o
parçalara korkmuştu ve içine kaydığımda vermeye hazırdı
oyun. Ama,-Konfab'a katılmadan önce Penny Wise'ı aradım
üst katta telefon ve onu aceleyle gelmeye ve getirmeye davet etti
Polisler ekibi ya da o 'bağlantıyı' tutabilecek bir şey!

"Sonra şantaj oturumunun bulunduğu kütüphaneye girdim
Tutulma ve ben durdum. Bir kelime savaşımız vardı,-'bağlantı' ve
Ben,-ama pek bir şey olmadı, çünkü gerçekten sadece zaman için tartışıyordum
Penny Wise içeri girene kadar. Ama Bayan Olive'i sessiz tuttum ve '
Bağlantı 'onu biraz düşündüren bir şarkı ve dans! Ona bildiğimizi söyledim
Miss Olive'e şantaj mektubunu yazdı, 'Bir Arkadaş' imzaladı ve bu
Bunun için hapse atılabilir! Biraz soldu, ama bir
Yüksek el ve yakında Penny geldi ve küçük yardımcıları vardı. Onlar
üniformadaydı ve uzun süredir kayıplarını geri almaktan çok memnun görünüyorlardı
Arkadaş ve Yoldaş, 'Bağlantı'! "

"Sen akıllı küçük parça!" diye bağırdı Norah, "bunu aldığını düşünmek için
Kızı tekrar kırıldıktan sonra! Takdir etmediler mi? "

"Evet," ve Zizi mütevazı bir şekilde gülümsedi; "Ama hepsi günün işinde. Ben
Bay Wise dışında takdirle ilgili pek umursamayın. "

Uzun pelerinini atmıştı ve ince, küçük küçük figürü
Bir sandalyenin arkasına yaslandı. "Ama," diye bağırdı, dönerek dönüyor
Aniden bana, "Bir tane daha küçük hile yaptım!
Sadie uzakta, ona doğru yola çıktım ve-oh, ben doğrudan biriyim
Bazı hafif parmaklı naziklerin soyundan,-Cebini aldım! "

"Ne aldın?"

"Cebi,-küçük deri el çantasını kastettiğim asla dışarı çıkmadı
Bir dakika elinden! Ona takılma şekli,-oldukça kavramalı
--benim tarafımızdan ilgi duyan bir şey içerdiğini düşündürdü. Yani ben
Sadece genel prensipler üzerine seçtim. Ve malları aldım! "

"Ne?" Ağladık Norah ve ben birlikte.

"Kodda veya şifrede bazı şeyler,-tam olarak ne olduğunu bilmiyorum. Ama Penny
Aldı ve almak için ölüme gıdıklandı. Elbette anlamsız, ama
Bunu çıkaracak. Ciphers'da akıllı ve muhtemelen
'Bağlantının' Perfidy'nin son kanıtı,-ve-"Burada Zizi'nin başı sarktı,
Ve gözleri üzdü,-"Belki Bay Gately veya ----"

"Ya da kim?"

"Biliyor musun! Ama," yine parladı, "İşte başka bir şey!
İş, gece gündüz, bilirsiniz ve ben de beni sorarsan, tıpkı
Lief size dökülür, Bayan Olive bununla çok ilgilenen bir şey
Büyüleyici Bay Rivers! "

"Ah, şimdi," ve Norah şımarık, gülümseyen kıza yeniden baktı, "
Raynor, Amory Manning'in _fiancee_. "

"Nixy! Bana asla Bay Manning ile nişanlanmadığını söyledi.
Bay Rivers hakkında, gördüğünüz en güzel pembeyi kızar ve
'Oh, Zizi, aptal olma' diyor. Ama sonra oturuyor ve beni bekliyor
Yine aptal ol! "

"Ama nehirleri yarım düzine kez görmedi," dedim.
Zizi'nin hayal gücü uçuşu.

"Bu hiçbir şey," diye attı; "İlk başta bir aşk vakası olsaydı
Görme, bu ikisi anladı! Henüz gerçekten bilmiyorlar
Ama Amory Manning Bayan Olive'i istiyorsa, saklanmaktan daha iyi olur ve
Kazanan iyi iken onu kazan! Ve bu benim inancım çok geç olacak
Şimdi! Ve işte rüzgarın hangi yöne üflendiğini göstermek için bir pipet. Resmi
Bayan Olive'in şifoniyerinde olan Bay Manning kayboldu! "

"Bu hiçbir şey ifade etmeyebilir," dedim, çünkü doğru düşünmedim
Zizi'nin romantizmini teşvik edin.

"Ama Bayan Olive'e bunu sordum ve tereddüt etti ve kekeledi ve
Neden onu bıraktığını asla söylemedim. Ve onu da görmelisin
Bay Rivers'ın aramasını beklediğinde gözler gülümsüyor! Bir dantel yapıyor
Onun için desen ve bunu çok tartışmak zorundalar! Ohe, Oho! "

Yaramaz küçük yüz nazik, hassas bir görünüm aldı ve Norah
Dünyanın geri kalanı gibi, birinin sempati ile gülümsedi.
Bir sevgiliyi seviyor.

"Ama," dedim, "bunların hiçbiri bize daha yakın getirmez
Amos Gately'nin katilinin keşfi veya Amory'nin keşfi
Manning,-şimdiki varlığımızın iki sonu ve amaçları. "

"Sana hiç oldu mu, Bay Brice,"-Zizi'nin yüzü çok büyüdü
Ciddi,-"Bu iki görev seni aynı adama götürecek mi?"

Ona baktım,-sessizce sersemlemiş. Sonra, aniden konuşmaya şok olurken, "Hayır!" Oldukça bağırdım, "Asla
! "




                               Bölüm XV
                           Wise's Pipe Rüyası


Gizem şaşırtıcı bir şeydi. Pennington bilge öğrendim
Amory Manning'in Amos'u Gately'yi öldürdüğü bir boru hayali vardı.

Ancak, sadık zizi için tasarruf edin, onu paylaşacak kimseyi bulamadı.
şüphe. Çok saçma. İlk olarak, Manning
tapu, asla onun gibi suç mahallinde asılı kalmazdı,
Neredeyse bir saattir. Onun tavrını ve ifadesini mükemmel bir şekilde hatırladım,
Onu gördüğüm gibi, öğleden sonra Olive Raynor ile. Çok endişeliydi
Çok şok ve en düşünceli ve düşünceli zeytin, ama orada
İnce, güçlü yüzünde suçluluk gölgesi değildi.

Trajedinin heyecanı sırasında ona ikiye yakından bakmıştım
kendisi ve daha sonra, sokak arabasında olduğumuz gibi, mezarını not ettim,
Ciddi bir yüz, ama şaşkın ve endişeli görünse de,
Kaşında Cain işareti yok.

Wise'a bunu söyledim ve dinledi, usulüne uygun olarak etkiledi, ama sonunda
Sahip olunan, bakmanın başka bir yolunu görmedi.

"Rodman değildi," dedi; "Bu adam bir hain ve bir casus, ama
O katil değil. Ve o da, Gately ile Cahoots'taydı ve sonuncusu
İstediği şey patronunu kaybetmekti. Elbette Sadie değildi; o
Çok, Gately'nin canlı olmasını istedim, ölü değil. Olive'in isteksizliğini biliyorum
Guardian Manning'in takımını dinlemek, hafif bir neden gibi görünüyor-ama nerede nerede
Daha güçlü bir şüpheli bulabilir miyiz? "

"Henüz yapmadık," geri döndüm, ama karışan insanlar olmalı
Bu casus işi,-eğer bu Gately'ye karşı gerçek bir fatura ise ---- "

"Ah, bu gerçek bir fatura, tamam. Amos Gately koyunlarda bir kurt idi
Giysiler! Bayan Raynor bunu er ya da geç bilmek zorunda kalacak. O gerçekten
Şimdi biliyor, ama inanmasına izin vermiyor. "

"Zizi'nin Sadie Kent'ten aldığı makaleye ne dersin?"

"Üzerinde çalıştığım şey bu. Bu öğleden sonra Raynor House'da tanış,
Ve sana söyleyebilirim. "

Olive's House'daki büyük, neşeli kütüphane bizim generalimiz olmaya gelmişti
öğleden sonra toplantı yeri. Genellikle oraya yaklaşık dört
Saat ve bilge ya da nehirler ya da her ikisini de bulacağımızdan emindi. Zizi
bütün bir vaudeville şovuydu ve Olive her zaman samimi ve
misafirperver. Bayan Vail de nazik bir yaşlı kadındı ve ben büyümüştüm
Onun gibi.

Bu yüzden Wise'ın önerdiği gibi gittim ve onu gizemli olana bakarken buldum
kağıt.

İlk kez baktığımda, sadece çok fazla mektup gördüm,
kalemle yazılmış ve sayfa boyunca netleşen uzun sıralar halinde düzenlenmiştir.

Belki yirmi sıraya kadar vardı ve her satır yaklaşık otuz
edebiyat. Dikkatli bir şekilde hizalanmış ve eşit aralıklı ve olmadan
Şüphe, gizli bir mesaj içeriyordu.

"Zamanımda çok fazla kriptogram çözdüm," dedi Wise, "ama bu
bir kriptogram değil. Demek istediğim, şifre kodunda değil,-başka bir şey var
ona ulaşmanın yolu. "

Hepimiz çalıştık. Olive, Zizi, Wise ve ben başlarımızı masanın üzerine bükdüm
Bayan Vail biraz mesafeden bakarken ve
Bir kez tanıdığı, gizli yazıları çözebilecek bir adam hakkında gevezelik etti.

Aniden Zizi atladı ve masanın etrafında koşarak kağıdı izledi
diğer taraftan.

Komik küçük kafasını yan yana eğdi ve sonra bilerek salladı
Birkaç adım daha attı ve kağıda başka bir kişiden bakarken
açı. Masanın etrafında gitti ve son olarak,
özür, gazeteyi aldı ve istekli onun önünde yanal olarak tuttu
gözler.

"Whee!" Bir memnuniyet ecstasy'de dolaştı; "Anladım! Var
onu okumak için bir desene sahip olmak. "

"Bir desen!" Boş bir şekilde tekrarladım.

"Evet! İçinde delikler bulunan bir kağıt,-bir anahtar kağıt."

"Ah!" Ve Wise sanki üzerine bir ışık patlamış gibi görünüyordu. "İşte bu, Ziz!
Sonuçta, harikalar sensin! STOO-PID! Stoo-Pid! "Ve onu dövdü
Kendini azaltmada alın. "Ve, oh! Diyorum Brice, bana ne söyledin
bir zamanlar İsviçre peyniri hakkında? "

"İsviçre peyniri?"

"Evet; hatırlamıyor musun? Bir taşıma-çağrı kontrolü-içinde delikler var."

"Ah, o şey. Evet; Bay Gately'nin masasındaydı,-Hudson, tilki
Dedektif, aldı. "

"Alabilir miyiz?"

"Tabii ki, göndererek."

"Gideceğim!" diye bağırdı Zizi; "Nerede? Merkez mi?" Ve o zaten
ceketinin üzerine fırlama.

"Bırak gitsin," dedi Wise, kıza hızlı, minnettar bir bakış verdi.
"Başka bir elçiyi yenecek ve bulacak."

Zizi'nin zorunlu küçük sesinin bir taksi talep ettiğini duyduk.
Telefon ve biraz daha sonra sokak kapısını arkasından yakın duydu.

"Görüyorsun," ve Wise bunu bize açıkladı, "diye fark etti Zizi-ve sonra ben
Yaptı,-Bu mektuplar. İlk bakışta mükemmel bir şekilde düzenli görünüyorlar,
Ama burada ve orada, mikroskobik olan bazıları var
diğerlerinden daha yakın veya daha uzakta alan kısmı. Ve bu ne gösteriyor
Biraz şifre. Taşıma kontrolü hakkında yanılabiliriz, ancak
Gerçekten inanıyorum ki bu makaleyi mesajı okuyabiliriz
taşır. Kesinlikle onsuz yapamayız. "

Bu o kadar doğruydu ki, geri dönüşümüze kadar kağıdı bir kenara bıraktık
kanatlı cıva.

Yakında geldi ve içeri girdiği delikli kartı zaferle salladı
arayışı.

"İşte buradasın!" Ağladı; "Bunu elde etmek için bir ödül olarak deneyeyim."

"Pekala, git," dedi Wise ve pelerinini fırlattı, Zizi bükülmüş
Bulmaca üzerinde.

"Bu! Bu!" Ağladı, son derece. "Bak, oh, bilge!"

Dedektif kağıdı ve kartı aldı.

"Görüyorsun," dedi, çözümün ilk görüşünü cömertçe paylaşıyor
Bizimle, "Bu kartın düzensiz mesafelerde yedi deliği var.
Bu katı mektup bankasında doğru konumda, belirli olanlar
Deliklerden ve bunlar aracılığıyla,-Umarım,-mesajı heceleyeceğim. "

Ve öyle. Anahtar kartı birkaç kez yeniden ayarladıktan sonra, nihayet
Doğru anladı ve deliklerden görülebilen harfler
Bu kart, hareket ettirirken tutarlı kelimeler ve cümleler yazdı. İle ilgili
Tabii ki, diğer harfler kullanılmayacaktı.

Mesajı yüksek sesle okudu ve şüphelendiğimiz gibi, bu bilgiydi
Mühimmatların sevkiyatı ile ilgili olarak ve belirli yelken tarihlerinden bahsetti.

"En akıllı türden casus çalışması," diye bağırdı Wise; "Görüyorsun, 'bağlantı'
Bilgilerini çalıntı telgraflardan aldım ve bu şekilde kaydetti,
Bu nedenle, bu karta sahip olmayan herkes için anlaşılmaz olurdu-veya
yinelenen. "

Mektupları net bir şekilde gösterdikleri gibi ilgiyle inceledim
Küçük yuvarlak delikler.

"Bilgi şimdi belirli bir değeri yok," dedi Wise; "
Dün yelken tarihi olarak. Mesele şu ki, bu kart,-bu anahtar
kart, bulundu ---- "

Duraklattı: Olive'in acı çeken yüzüne bir bakış, yapacağı kelimeleri durdurdu
dediler. Ama hepimiz biliyorduk. O kart, Amos Gately'nin masasında bulunan veya
masa çekmecesinde, müdahalede yer aldığını kanıtladı.
Bu mesajlar, ülkesine ihanetten suçlu olduğunu!

Wise, aceleyle, "Belki de bir bitkiydi!
Belki de bu kart, bir miktar kuru alçak tarafından bulunduğu yere konuldu.
Yanıltıcı'nın amacı ---- "

"Yapma!" dedi Olive, hafifçe; "Naziksin Bay Wise, ama diyorsun
Bu sadece bana bir rahatlık ve umut ışını vermek için. Daha iyisini biliyorsun. Sen
İnanın,-ve korkarım inanmalıyım,-Guardianım bazılarına katıldı
Yanlış, biraz ciddi yanlış-ve ---- "

Tamamen ayrıldı ve Zizi'nin kollarında ağladı
onu al.

Daha da kalışımızın bir saldırı olduğunu hissetmek, nehirler ve ben izin aldık,
Ve Wise bizimle birlikte geldi. Üçümüz odalarıma indik ve
Olive'in varlığından utanmadan konfabımıza devam etti.

"Bazı açılardan oldukça hızlı bir şekilde kendini temizliyor," dedi Wise
Kendini bir puro ile yerleşti ve kutuyu nehirlere geçirdi. "Ben değilim
Gately's Perfidy'de bazıları kadar şaşırdım. Görünüşe göre hükümet
bir süredir ona sahipti, en azından ondan şüphelendiler ve
gizlice özel işlerini araştırıyor. O sadie kişi ---- "

"Bu arada, bilge," diye kesintiye uğradım, "onu mükemmel bir şekilde boyutlandırdın!
Bunu hiç duydun, nehirler? Bay Wise sadece kızın hatpinini gördü,
Ve ondan 'Bağlantı' nın tam bir portresi çizdi. Nasıl yaptın
Yap, bilge mi? Bize ayrıntıları anlat. "

"Tüm bu kesintiler gibi, göründüğünden daha basitti," dedektif
dedi, gülümsüyor. "Görüyorsunuz, Bay Rivers, Pin'in başı büyüktü
İyi görünümlü bok. Henüz gerçek olup olmadığını bilmiyorum, ama
Birinci sınıf bir taklit değildi. Bu bir eğitim kişisini savundu ve
tatmak. Ortalama bir genç kadın boktanlara yaslanmaz. O zaman orada
Ortamda yakalanan bir insan saçı kısa biriydi. Bu siyahtı
Oldukça kaba ve güçlü, sağlıklı, buxom bir esmer ifade eder. Saç bir
Kural olarak fiziksel görünümün açık bir göstergesi. Seni böyle tanıyorum
Amory Manning değil, "Aniden ayrıldı ve Case nehirlerine baktı.
"Açıklamasını Bayan Raynor'dan ve Brice'den aldım ve onlar
Manning'in koyu, ağır saçlı, daha oldukça footballish tipi olduğunu kabul edin. Seninki
hafif, iyi ve biraz yetersiz. Ve tüm özelliklere sahipsin
ona ait. Oh, evet, Manning'in sabitlemeye çalıştığımı itiraf ediyorum
Sana kimlik, ama başarılı olmadan. "

"Özür dileme," diye güldü nehirler, "
Kayıp Manning, ama çalışamam. Yani ben için dışarı çıkıyorum
o zor bireyi bulmak için ödül. Ama korkarım ki ötesine geçti
hatırlamak."

"Bu arada," diye yazın, "Ödülü kimin sunduğunu öğrendim. Ve ise
Lütfen, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden başkası değil! "

"Neden?" Diye sordu Rivers, ilgilendi.

"Görünüşe göre Manning,-ya da öyleydi-gizli bir hizmet adamı ve o
Amos Gately'nin izinde. Elbette gizlice çalıştı ve ---- "

"Ve Gately'nin arkadaşları tarafından kaçırıldı!" Ben ağladım; "Rodman'ın bazılarında
Alıntılar ve yoldan çıktı! Manning'in hayatta olduğuna inanmıyorum! "

"Hatpin hakkında devam et Bay Wise, değil mi?" nehirler çağırdı. "Bence ben
Dedektif olmak için büyüyecek ve not alıyorum. "

"Şey," dedi Wise, iyi zekice, "Hatırladığım gibi,
Leydi iyi dişleri. Bu, çünkü oldukça yumuşak altındaki baskılar
Pim düz ve hatta. "

"Onlarla gurur duyduğunu söyledin," diye koydum.

"Işıltılı bir genellik," ve bilge güldü. "Tüm kızlar gurur duyuyor
İyi dişler? Ayrıca, bokböceği için oldukça gösterişli zevkleri olduğunu varsaydım,
Büyük ve parlak yeşilimsi mavi bir renge sahip, sessiz bir olay değildi. A
Güçlü parfüm, belirli bir eksikliği de gösteren güçlü parfüm
arıtma. "

"Ve sen düzensiz alışkanlıklar dedin," diye hatırlattım ona.

"Çünkü pim gerçek bir çarpıklığa büküldü. Ayrıca, kırılmıştı
ve tamir edildi. Olası dikkatsizliği kanıtlayan mola ve tamir
Bana duygusal olarak düşkün olduğunu göstermek için görünüyordu, çünkü
ustaca tamir etti ve bunun maliyeti yeni bir tane alacaktı, ben
yargılamalı. Onun bu kadar çok önemsemesi için biraz entelektüel olduğunu varsaydım
bir bok için ve ben onu oldukça iyi bir şekilde çıkardım ve bakımı
Oldukça değerli biblo. Bu kesintilerin hiçbiri çok fazla
kendisi, ancak kombinasyon, aramanın bir yolunu bulmamıza yardımcı oldu.
mal sahibi. Tabii ki, sigara sapları ve toz kağıt da yardımcı oldu.
Aslında, Bayan Kent, Bay üzerindeki çağrısının oldukça güçlü kanıtlarını bıraktı.
Gately. Ama,-onu öldürmedi. Şimdi kim yaptı? Çok şey öğreniyoruz
bir şeyler, ancak bir kanıt parçaladı, henüz herhangi birine karşı bulduğumuz
gerçek katil olarak birey. "

"Hayır," diye kabul ettim. "Gördüğün, camda gördüğüm kafanın gölgesi
Kapı Rodman'ın olamazdı. "

"Ve böylece kimse olabilir. Demek istediğim, kafaların göründüğünü gösteriyor
hemen hemen aynı şekilde, sadece kalın, dalgalı bir camda gölgelendiğinde. "

"Evet," diye düşündüm, " Ama kimin? Sanki biz
Bu zamana kadar bir şüpheliye sahip olmalı. "

"Sana bir şüpheli alacağım," diye konuştu Case Rivers. "Buna giriyorum
Her şey için değerim. Rodman kalabalığının içinde yatıyor. '
Link 'bilgilerini Rodman'a sattı ve onu Gately'ye götürdü, ancak
Geç, 'bağlantı' daha cesur hale geldi ve doğrudan Gately'ye gitti.
Şimdi, ilgili başkaları ve Bayan Kent ile bir röportaj olmalı
Bize kim olduklarını ima ederdi. Bravado'sunun bir kısmını kaybetti
Bu zamana kadar şüphesiz ve onu kovalayacağım. O zaman da
Bay Gately's ofisine gitmek istiyorum. Henüz orada bulunmadım! Yapmamak
Bilge, oyununa girdiğimi düşünün, ama bazen iki kafa
Birinden daha iyi, eğer biri ismsiz bir gezginse
toprak."

"Pekala, nehirler" ve Wise Geniel olarak başını salladı, "diye içeri girin ve kazanırız.
Bu konuda birlikte. Ve bittiğinde _your_ alacağım
vaka ve dünyaya nasıl, ne zaman ve nerede düştüğünüzü görün. "

"Keşke yapsaydın," ve nehirler ciddiyetle dedektife baktı, "
Bu geziyi her gece rüyalarımda gör. Kendimi düştüğünü görüyorum-oh,
Seni aynı eski hikayeyle sıkmayacağım! "

"Beni sıkmadı, ama şimdi tüm enerjilerimizi koyacağız
Mevcut bulmaca. Gately'nin katili almalıyız ve sonra Amory'yi almalıyız
Manning. "

"Zizi diyor ----" Başladım.

"Yaptığını biliyorum," diye döndü akıllıca, düşünceli görünüyordu. "Zizi diyor Manning
katil. Ama çocuğun bunu söylemek için bir nedeni yok, bir önsezi. O bir
Cadı ön kamaralar için ve ben de fikrini aklımda tutuyorum. "

"Hayır," ve nehirler olumlu konuştu, "bana öyle geliyor ki Manning
katil. Gizli hizmette olsaydı, bilerek olabilir
Şimdi saklanıyor, bir nedenden dolayı Amos Gately's ile tamamen bağlantısız
cinayet."

"Çok muhtemel," diye açıkladı akıllıca. "Sadece dediğim gibi, Zizi'nin sık sık hatırlıyorum
Kavramlar çünkü çoğu zaman doğru ilerliyorlar. "

"O bir harikadır, o çocuk," dedi Rivers; "Onu nereden aldın?"

"O benim modelim. Sivil hayatta, sanatçı olma yolumdayım, sen
Bilmek. Onu defalarca çiziyorum, ama asla başarılı bir şekilde yakalanmadım
Gülüşü. O bir cadı çocuğu, bir sprite. "

"Evet; Çingene doğmuş gibi görünüyor. Ama zeki! Ve bir cazibe."

"Bütün bunlar," diye kabul etti Wise. "Ve iyi bir şey. Bana adanmış,
Sadık köpek, ve yine de, kesinlikle kişisel olmayan. Oh, anlaşamadım
Hepsi Ziz olmadan. "

Ve neredeyse konuşurken kapı açıldı ve Zizi içeri girdi.
Bir odaya girmek onun bireysel özelliklerinden biriydi. İçeri girdi
Yumuşak ve gözlemsiz bir şekilde, ama biri bir keresinde onun farkındaydı. Görünüyordu
Atmosferi elektriklendirin ve yer daha parlak ve daha hayati önem taşıyordu
his. Odanın karşısında bir gölge kadar sessizce hareket etti, dedi hayır
Söz, ama tüm varlığı konuştu.

"Merhaba Ziz," ve Wise ona gülümsedi. "Watcha ister misin?"

"Bay Rivers," diye yanıtladı, siyah gözlerini ona yanıp sönerek. "Bayan Olive
bana gönderdi. Ve diğer kristali istiyor. "

"Yeni bir gizem mi?" Ve bilge güldü. "Diğerini göremiyorum
kristal! Bir çift gözlükle ilgisi var mı? "

"Hayır," ve nehirler biraz çıkardığı bir cep kitabı çıkardı
çürük kağıt. Bunların, kar kristallerinin izleri olduğu kanıtlandı
Hala hastanedeyken onu çizerek gördüm.

"Ne kadar güzel!" Zizi, izlenen desenleri alırken haykırdı. "Anlıyorsun,"
Ve onları bilge gösterdi, "Bayan Olive dantel iş yapıyor-ve Bay
Nehirler ona bu kalıpları yapar. Zarif değiller mi? "

Onlar. Hiçbir şey olmayan kar kristallerinin formlarıydı
Daha güzel ve nehirler onları adapte etmiş ve narin bir şekilde birleştirmişti
Olive'in keten ipliklerle kopyalamak olduğu dantel benzeri desen veya
kadınlar dantel yapmak için kullanırsa kullanılır.

"Onları etrafa götürecektim," dedi Rivers; "Umarım gecikme
Miss Raynor'u rahatsız etti. "

"Ah, hayır," diye temin etti Zizi, ama bu yeni tasarımı görmek sabırsız
Ve bekleyemedim. Bu yüzden bunun için koşmayı teklif ettim. Olduğunu biliyordum
Burada. "

"Ama sadece Bayan Raynor's'a gidiyorum," diye konuştu Rivers sanki
hayal kırıklığına uğradı, "ve kalıplar bir çağrı için tek mazeretim!
Lütfen Bayan Zizi, onları sabırsız bayana götüreceğim ve gideceğim
bir kere."

"Sanırım dışarı çıktı, Bay Rivers, ayrılırken gitmek üzereydi. Eğer
Sen telefonu yakalayacaksın. "

Bilmemizdeki gülümsemelerimizde oldukça zırhsız, nehirler benim
masa-telefone ve Olive'in numarası olarak adlandırıldı. Yanıtı beklerken
Kalem tepsemden bir kalem aldı ve boş bir kar kristali üzerine çekti
Büyük masa blotter.

Onu izledim, çünkü yeteneği beni büyüledi. Zarif altı taraflı çizdi
Bir tasarımcının doğruluğu ile şekil. Küçük yapraklar, altı gibi,
Parmaklarının altında büyüdükçe hoş bir altıgen form yaptı.

Görünüşe göre ne yaptığının bilinçsizdi ve onsuz çizdi
Düşünmek, çünkü istenenleri beklerken bizimle birkaç kez konuştu
bağlantı.

Sonunda Olive ona cevap verdi ve kalemi düşürdü ve onunla konuştu.
In a wheedlesome mood, he persuaded her to defer her proposed errand
Ona katılana ve ona eşlik edene kadar. Nazik
Konuşmaya ve Jaunty'yi sürdürdüğü aşinalık
Talebine katılacağını gösterdiğine dair güvence bize kanıtladı,
Dinleyiciler, aralarında iyi yoldaşlık olduğunu gösteriyor.

Nehirler alıcıyı astı ve bana çocuksu bir gülümsemeyle döndü. "Ben
Şimdi gidiyorum, "dedi," Bayan Raynor beni bekliyor. Yine görüşürüz
Bu gece, Brice. "Ve genel bir veda başıyla gitti.

Zizi masama bakarak oturdu.

Garip çocuk bir şey düşünüyordu,-Dahası,
keşif veya bazı yeni bilgiler hissetmişti.

Masanın üzerine yaslandı, uzanmış elleri büyük üzerinde duruyor
Blotter ve siyah gözleri geniş bir sürpriz korku ifadesiyle.

"Bakmak!" Ağladı; "Bakmak!"

Ama ince parmağı sadece nehirlerin sahip olduğu kar kristaline işaret etti
çizilmiş. Zarif bir figürdü, tam olarak bitmedi, ama narin
Kar kristallerinin gösterdiği sayısız formlardan birinin oyması. Ne sıklıkla ben
Karanlıkımda bir an dinlenirken güzel şeylere bakmıştı
Bir kar fırtınasıdayken kol. Ve nehirlerin çekildiğini gördükten sonra
Onları çok ustaca, birkaç kez, bana yeni bir ilgi duymuşlardı.
Ama Zizi'yi bu kadar hareket ettiren şey hayal bile edemedim. Sanki küçük
Çizim, bildiğim korkunç bir önemi ile doluydu
Hiçbir şey.

Pennington da ben kızın anlamından daha fazla farkında değildi.

Tuhaf bir şekilde gülümsedi ve "Zizi, kız, hipnotize edici nedir
Sen? O nehir çizimi? "

"Evet," ve Zizi büyük siyah gözlerini yüzümden Wise's'a çevirdi ve
queer biraz iç çekti.

"Onunla dışarı çık, girlie," diye çağırdı Wise. "Eski kuruşuna bilge söyle
konu."

"İstediğimi yapacak mısın?" diye sordu, sesi gergin ve heyecanlandı
Güçlü bir duygu.

"Evet; sınıra."

"O zaman o şeye bak! O kar kristali!"

"Evet, baktım" ve bir an yakın incelemeden sonra
Gözler tekrar ürkütücü yüze, çok canlı bir şekilde duygusal, bununla çok beyaz
isimsiz korku.

"Sen de bak, Bay Brice," ve ben yaptım.

"Tasarım notu," diye devam etti Zizi, "tam da yaprakların nasıl işaretlendiğini görün.
İnsanların beklerken her zaman çizim veya karalama yapmak komik değil mi?
telefon görüşmesi almak için? "

"Ah, şimdi gel Ziz," ve Penny Wise kolunu okşadı, "
Bize oyun. Rivers'ın bunları güzel bir şekilde çizdiğini biliyoruz. Neden sanki
Daha önce hiç bilmiyor musun? "

"Benimle Gel" ve Zizi Rose ve uzun siyah pelerini koymaya başladı
Onun gibi heyecanla titriyor. "Sen de gel, Bay Brice."

Garip çocuğa itaat ettik, çünkü Pennington'un nasıl bilge olduğunu hatırladım
ona "önsezi" dediği şeye saygı duydu ve aşağıya gitmeden önce
Taxicab dediğimi yönlendirdi.

Kabinde hiçbir şey söylemedi, zaten Amos Gately's'e gitmemizi sağladıktan sonra
ofis ve odalara girmeyi ayarlayın. Ve sonra, oradayken, bankadan anahtarları aldığımda
insanlar ve loş, sessiz odalara girmişti, Zizi doğrudan
Orta oda, doğrudan Amos Gately'nin masasına ve telefonu kaldırma
Büyük masa körüğünde durduğu yerden, kesin olanı açıkladı
Masamda gördüğümüz kar kristalinin karşılığı duruma göre
Nehirler!




                              Bölüm XVI
                             Kar tanesi


Tasarıma ilgi çekici bir şekilde baktım, ancak ilk başta onu kavramaksızın
gerçek önem.

Pennington Wise ona baktı. "Nereden geldi?" O
diye bağırdı.

"Her zaman oradaydı," dedi Zizi. "Yani, bir gün orada gördüm
Bay Hudson ile bu odadaydım, ben-i ---- "

"Hiç buraya geldiğini bilmiyordum Ziz," ve Wise ciddi bir şekilde gülümsedi
küçük yüz.

"Evet, öyleydim; ve telefonu hareket ettirdim ve altında
çizim. Kanıt olarak hiçbir şey düşünmedim ama baktım
Çünkü çok güzeldi. Ve telefonu tekrar üzerine koydum. "

"Ama bu odayı aradım," ve Wise gizemli görünüyordu.

"Muhtemelen telefonu kaldırmadın, sonra," diye döndü Zizi.
Elfin kafası, siyah gözlerinde derin bir üzüntü gösterdi.

"Yaptığıma inanmıyorum," diye düşündü Wise. "En çok aldım
onları incelemek için masa bağlantı parçalarının ama sanırım tutmadım
telefon hiç. "

"'Tabii değil!" Zizi her zaman Wise'ın eylemlerini savunmaya hazırdı. "Nasıl olabilir
altında bir resim olduğunu biliyor musun? Ama, oh, Penny, ne yapar
Anlam?"

"Bekle,-Dikkatli bir şekilde başlayalım. Yüzünde, sanki
Case nehirleri bu kar kristali figürünü çizmiş olmalıdır. Herkesin var
Bazı tuhaf alışkanlıklar ve özellikle birçok insanın alışkanlığı vardır
Bir telefonda beklerken belirli bir şey çizmek.

"Yarım düzine adamı geç sordum ve herkes karalamadığını söylüyor
Kelimeler veya bazı kaba çizgiler kombinasyonu çizer. Ama her biri diyor ki
Her zaman aynı şeyi yapar, ne olursa olsun. Şimdi hayal ediyorum, çok az
Erkekler kar kristalleri çiziyor,-ve daha azı, onları bu derecede çiziyor
mükemmellik. Yine, verdikleri için, başka herhangi bir bireysel çekim yapar mı?
Bu özdeş tasarım, bu çizimin doğruluğu ile, bu dava nehirleri
Evinizdeki masa körüğünü mi çekti, Brice? "

"Başka birinin yapabileceğinin imkansız olacağını söylemeliyim
"Dürüst olmak gerekirse, soruşturmamızın nerede olduğunu görmeye başladım
bizi yönlendiriyordu.

"Bu imkansız," diye açıkladı akıllıca. "İki adam kar kristalleri çekebilir,
Ama ikisi de bu özelliği seçmezlerdi. "

"Bu tamamen aynı," diye mırıldandı Zizi, "çünkü Bay Brice'in
Ben: İşte öyle. "

Sakin bir şekilde kız benim küçük el çantasından aldı.
masa blotter. Beklerken nehirler tarafından yapılan çizimi tuttu
telefon görüşmesi ve çizilen rakamın kesin kopyasıydı
Amos Gately'nin Maun Masası'nın lekesinde.

"Aynı kalem-ya da daha doğrusu aynı el bu ikisini çizdi," dedi Wise,
olumlu ve bununla çelişemedim.

Kar kristalleri, bilim adamları tarafından yüzlerce farklı göstermeleri söyleniyor
şekiller ve hemen hemen her türlü sözlük veya doğal ders kitabı
Bilim birkaç örnek gösterir. Baktığımız bu
Basit ama güzel tasarım ve nehirlerin onu kopyaladığından emin oldum
Bazı resimler nadiren gerçek bir kar tanesi kopyalayacak kadar uzun süre tutabilir
Formu.

Her neyse, tesadüf yasasını biraz fazla uzatıyordu
İki adamın aynı formu bir masa körüğüne boş bir şekilde çizeceğine inanıyorum
telefon ederken.

Tabii ki, Amos Gately'nin masasındaki bu taslağın yapılması gerekmez
sanatçının diğer eli telefon alıcısını tutarken, ama
Enstrümana yan yana geldiğini belirtti.

"Tabii ki, Bay Rivers bunu çizdi," diye açıkladı Zizi, küçük kafası sallanıyor
Siyah gözlerini birimizden diğerine çevirirken. Tamamen kırmızı tüylerden yapılmış küçük bir türban giydi-yumuşak göğüs
Sanırım bir tropik kuşun tüyleri. Şapka onun üzerine koydu
Şık siyah saçlar ve başının hareketleri çok hızlı ve kuş benzeri,
Bana gördüğüm insan kuşlarını geçici bir hatırlama verdi
_chantecler_ oyunu.

"Tabii ki yaptı," diye açıkladı akıllıca, çok ağır; "Ve şimdi devam etmeliyiz.
Şu an için, bu dava nehirleri,-ona dediğimiz gibi,-bunu çizdi
Küçük taslak, Amos Gately'nin gününde bu ofiste olmalıydı
cinayet. Çünkü bana bu masadaki lekenin değiştirildiği söylendi
Her gün ve şu anda üzerinde herhangi bir işaret veya leke bu nedenle yapıldı
gün. Eğer yaparsa, o zaman,-ya da daha doğrusu, telefon ediyordu
Birine ---- "

"Şey," diye koy Zizi, "Belki de burada oturuyordu, Bay ile konuşuyordu
Gately. Belki de boş oturduğunda bu şeyleri çizebilir
Telefonları olduğu gibi. "

"Evet; haklısın. Eh, her halükarda burada oturuyor olmalı,
Bay Gately'nin karşısında, o gün. Ve telefon ettiği opize,
Ama bu hiçbir fark yaratmaz. Şimdi, eğer burada olsaydı, bu ofiste,
O gün,-o buradaydı ve o kim? "

"O katil," dedi Zizi, ama sanki bir makineymiş gibi konuştu.
Kelimeler kendi iradesi olmadan dudaklarından geliyor gibiydi; o
Ses ahşap, mekanik ve gözlerinin uzak, boş bir bakış vardı.
"Kim olduğunu bilmiyorum, ama Bay Gately'yi vuran adam."

"Ah, gel, şimdi Ziz," Wise nazikçe salladı, "Uyan! Atlama
Sonuçlar. New York'taki en masum adam olabilir. O sahip olabilir
Burada günün erken saatlerinde Gately'yi çağırıyordu ve işinin
en rahat türden oldu. Telefona neden olabilirdi ve
Çağrısını beklerken oturdu, kar tanesi desenini çizdi, ki
Beklerken alışkanlığı. Ama o gün burada olduğunu olumlu
gerçek,-aklıma. Şimdi, burada ne için olduğunu öğrenmek bizim için ve
O kim. Ona gitmeyi ve ona Pointblank'ı sormamı tercih etmiyorum. O
acı çektiği amnezinin tuhaf fazı güvencesiz
başa çıkmak için önemli. Ani bir şok hafızasını geri getirebilir-veya
belki----"

"Beynini ekle!" Zizi'yi tamamladı. "Tamam, oh, en akıllı adam! Ama
Gerçeği bulduğunuzda, sağındaki nehirler bu olacak
Zihin ve kendi başına uygun kişi Bay Gately'yi öldürdü. "

"Sus, Ziz! Eğer çok korkutucu bir önseziniz varsa, onu kendine sakla.
Yapmam gerekmedikçe buna inanmayacağım! Her zaman benim
Nehirler,-ya da değerli bir adam olduğu inanç. Onun olduğundan eminim
Bir çizgide önemli,-bazı büyük çizgi. Dahası, onun ipliğine inanıyorum
dünyaya düşme hakkında. "

"Siz yapıyorsunuz!" Ağladım, şaşkınlıkla. "Bunun için duruyorsun! Düştüğüne inanıyorsun
Kanada'daki dünyaya,-ya da bazı kuzey ülkeleri ve tekrar düştü
New York'ta mı? "

"Tam olarak değil," ve Wise gülümsedi. "Ama inanıyorum ki biraz güçlü
masalının oldukça adil bir açıklama olduğu garip deneyim
Tamamen gerçek gerçek değil. "

"Örneğin?"

"Neden, Kanada'da bir mayın şaftından düştüğünü varsayalım. Diyelim ki
anısına çıktı. Sonra kurtarıldığını ve New York'a gönderildiğini varsayalım
Diyelim ki bazı özel hastanede veya sanitaryumda. O zaman varsayalım
Kaçtı ve hala lomy, kendini Doğu Nehri'ne attı-oh, yapmıyorum
Bilin-sadece bu fikre sahip olabileceği birçok yol var
Onun yeryüzüne düşmesi ve onu dayandırmak için gerçek bir şey var. "

"Gammon ve Ispanak!" Sabrım bitkin olduğunu belirttim; "Adamın
üfleme ya da düşme ya da anısını kavrayan bir şey, ama onun düşmesi
Dünya aracılığıyla 'fikri saf ve basit bir halüsinasyondur. Fakat,
Bu önemli değil. Şimdi bu yeni izi takip etmeliyiz ve yapabileceğimizi görmeliyiz
Kişiliği hakkında bir çizgi alın. Bize burada ne için olduğunu söyleyemez,-eğer
Burada olduğunu hatırlamıyor. "

"Belki de hatırlıyor," diye konuştu Wise müzikle.

"Nixy!" Ve Zizi'nin şımarık kafası olumlu başını salladı; "Bay Nehirler samimi
Şimdi, daha önce ne olursa olsun. Bay Gately'yi vurduğunu hatırlamıyor ---- "

"Dur, Zizi!" Wise onu duyduğumdan daha keskin konuştu. "BEN
Nehirlerin katil olduğunu varsaymanızı yasakladı,-sen saçma! "

"Ama bir önsezim var-" Zizi'nin siyah gözleri Wise'a sabit bir şekilde baktı.
"Ve----"

"Önsezini kendine sakla! ​​Bunu sana daha önce söyledim! Şimdi, sus."

Hiç abashed değil, Zizi ona en kötü küçük _Moue_ yaptı, ama o
o zaman daha fazla dedi.

"Yine de bakacağımız yeni bir yönümüz var," Wise devam etti "ve biz
Bunu almalısın. Hatırladın, burada bizi yönlendiren bir hatpin bulduk
Sadie, 'bağlantı', bir tabela kadar düz olabilirdi. "

"Evet," Norah ve toz kağıdı yardımıyla Zizi'yi attı ve ve
Jenny ve onun Tattle-Tongue! "

"Pekala," Wise bozulmamıştı; "Onu aynı şekilde aldık. Şimdi, belki
Yeryüzünden düşen adam da bazı gösterge clews bıraktı. Hadi
etrafına bak. "

"Çizimden daha fazla gösterge bırakamadı.
Blotter, "Kalıp Zizi."
Bay Gately'nin Bay Gately'nin öldürüldüğü bu blotter üzerine çekildi. O
çok kesin. "

"Yani, Zizi," diye kabul etti Wise; "Ama henüz başka bir şey henüz kesin değil.
Ama daha fazlasını bulabiliriz. "

Dedektifi masa çekmecelerinde fırlattı. Çıktı
Daha önce ilgilenen kağıt paketi.

"Bunları okumak istiyorum," dedi; "Görüyorsun, onlar
kronolojik düzen ve bir şey ifade etmelidirler. "

"Buradan geldikleri yer," dedi Zizi, bilgelik havasıyla; "Anlıyorsun,
Waldorf, kod kitaplarında belirli bir mesaj anlamına gelir ve St. Regis anlamına gelir
bir diğer; Biltmore kağıdı başka bir şey ifade ediyor, vb. "

"Doğru sen, her zamanki gibi," dedi Wise, o kadar onaylayarak Zizi hepsini gülümsedi
Onun queer üzerinde küçük yüz.

"Bağlantının 'casus işinin' bir kısmı, devam etti ve ben de
inkar.

"Ah, çık, Bay Brice," dedi, "ilk önce itiraf edebilirsin
Son olarak, Bay Gately'nin bu casus rakette karıştığını biliyorsunuz. Yapmıyorum
Henüz ne kadar derin veya ne kadar bilerek bilin ---- "

"Demek istiyorsun," saman yakaladım, "
biliyor musun? "

"Bunu ilk başta düşündüm," dedi Wise, "öyle olduğunu umuyordum.
Tabii ki, Sadie'ye aşık olduğunu iddia eder ve onu yaraladı
parmağının etrafında ve şemalarını ilerletmek için kullanırken
masumdu. Ama teori, güzel olsa da, işe yaramayacak. Çırpınan
Bunun için yeterince saf değildi ve o da daha derin
bildiğimizden daha endişe duyuyor. "

"Evet," diye kabul ettim; "Bu mektuplar,-Yani, bu boş sayfalar-gönderildi
ona posta ile. Biri öldükten sonraki gün geldi. "

"Biliyorum. Ve Zizi'nin dediği gibi, uygun olarak kesin bir şey demek
hazırlanmış bir kodla. Örneğin, tarihli bir otel Gotham kağıdı
Onuncu Aralık, belirli bir ulaşımın belirtilmesi anlamına gelebilir.
O otelin kod kitabı o tarihte yelken açacaktı. "

"Bu basit, çocuğun oyun açıklaması," dedi Zizi,-"ama olabilir
doğru olan. "

"Kesinlikle," bilge güvenilir, "başka açıklamalar ve daha fazlası olabilir
karmaşık olanlar. Ama şimdi önemli değil. Bunların alınması
Mektuplar,-boş harfler,-Gately için gizli bir değere sahipti ve onu kanıtlıyor
Her şeyde oldukça derinlemesine karışmış. "

"Peki ya Bay Rivers?" Zizi konuştu; "Nereye giriyor?"

"Siyah görünüyor," diye açıkladı Wise. "O gün gizlice buradaydı. Yani,
Jenny'nin kapısına gelmedi. Onu tanımıyor, sordum
o. Bu nedenle, bu diğer kapılardan biri tarafından geldi veya
gizli asansör. Her iki durumda da, ziyaretinin bilinmesini istemiyordu. Yani o
Gately ve-muhtemelen Rodman ile bir haksız. Hepsi katranlı
aynı fırça ile. Casus yılanının izi hepsinin üzerinde. "

"HAYIR!" diye bağırdı Zizi ve yüzü fırtınaydı, "Benim güzel Bay Nehirler hiç değil
casus! Bu casus meselesiyle hiçbir ilgisi yok! "

"Neden!" Diye bağırdım; "Onun katil olduğunu söyledin!"

"Şey, bir casusdan ziyade bir katil olmayı tercih ederim!" Gözleri koptu ve onu
Bütün ince küçük vücut öfkeyle titredi. "Bir cinayet iyi
Casus işine kıyasla suç! Oh, benim güzel Bay Rivers! "

Kırıldı ve konvulsif olarak ağladı.

"Onu yalnız bırak," dedi Wise, kısa bir bakıştan sonra, küstahça değil
Küçük figür sallıyor. "Ağlayan bir büyü için her zaman daha iyidir. Temizliyor
onun atmosferi. Şimdi, Brice, meşgul olalım. Zizi'nin dediği gibi, itiraf etmelisin
Hiç şüphe yok ki Amos Gately'nin oyuna oldukça derinlemesine sahip olduğu.
Sadie Kent ile haksız yere dostu olsa bile, kuşkusuz
çalınan telgraftaki ilişkileri ile birlikte
işletme. Gördüğüm şekilde Sadie'nin durdurulan mesajlarını satması
en yüksek teklif veren. Bu George Rodman'dı, ama üstünde Amos'du
Gately. Oh, inanılmaz görünme. İlk kez bir banka değil
Başkan yan tarafta yanlış gitti. Gately asla sadakatsiz değildi
Ofis, asla fonları veya bu tür herhangi bir şeyi kötüye kullanmadı, ancak
para kazancı veya başka bir ödül umudu olsun, bazı nedenler veya başka bir
ülkesine ihanet. "

İnkar edemedim,-ya da daha doğrusu inkar edebilirim, ama sadece benim
Hala Amos Gately'ye olan inanç. Kanıtı getiremem
inkar.

"Ama," dedim.

"Ne!" Ağladı; "Bu yeterince kanıt değil mi? Bu boş mektuplar
İşte bu,-Sadie'nin 'Bağlantı' ve burada kanıtlanmış ziyareti ve
Gately'nin-birisi tarafından,-bilinen bir nedeni olmadan,-hepsi
Bu, katilin gizli bir güdüsü olduğunu gösteriyor, bazıları bilinmiyor
Gately'nin yoldan çekilmesinin nedeni. "

"Görüyorum ki, söylediğin gibi," dedim, "ama Amos'un bir
Casus,-ya da ben yapmam gerekene kadar casus işine bağlanmak. Devam edeceğim
Rodman ve Sadie Kent'in bir araç-masum bir araç-olduğuna inanıyorum
kombinasyon. "

"Tamam, Brice, inancınızı olabildiğince tut, ama size söylüyorum,
Yakında haklı olduğumu itiraf etmelisin. Gately, hepimizin bildiği gibi,
tuhaf adam. Birkaç arkadaşı vardı, çok az sosyal hayatı vardı ya da hiç yaşamı yoktu ve
Gizli arayanlar ve gizli bir giriş ve çıkış modu var mıydı?
ofisler. Bütün bunlar saklanacak bir şey gösterir,-bir erkek için açıklanamaz
gizleyecek hiçbir şeyi olmayan. "

"Tamam, bilge," dedim, "Sanırım sen _ARE_ doğru. Ama yine de
Katil arayışımıza devam etmeliyiz. İlerlemiyor gibiyiz
Bu konuda çok. "

"Henüz değil, ama yakında," dedi Wise iyimser bir şekilde; "Baltaya atılır
Ağacın kökü,-doğru yoldayız ---- "

"Durum nehirleri mi?" Alarmda ağladım.

"Durum nehirleri,-belki de," diye geri döndü. "Zizi kadar emin değilim
kanıtın ona katil olarak işaret ettiğini, ancak sonuçlandırmalıyız
cinayet günü bu odada olduğunu,-ve başka ne yapabilirdi?
Buraya geldin mi? "

"Başka ne?" Bıraktım. "Onlarca şey! Yüzlerce şey! Neden adamım
Canlı, o gün bu odaya ayak basan herkes
Mutlaka Amos Gately'yi öldür! "

"O gün bu odaya ayak basan herkes onun potansiyeli
Katil, "Wise geri döndü, sakin bir şekilde." Her insandan şüphelenilmeli,-ya da,
En azından araştırıldı. "

"Şey," dedim, gerçekten konuştuğunu fark ettikten sonra, "
O gün burada nehirlerin ziyareti sorusu. Bunu yapmak istemiyorum. Ama ben
Şimdi merkeze iniyorum ve belki de bir şeyler kazacağım
önemi. "

Ve ben yaptım. Şefi ziyaret bana ilginç hikayesini söyledi
Sadie Kent'in endüstrilerinin diğer keşifleri. Görünüşe göre federal
Ajanlar, bir kulübede eksiksiz ve güçlü bir kablosuz istasyon bulmuşlardır.
Güneydoğu plajı, oldukça popüler bir yaz belgesi. Yazlık
Görünüşe göre açılmamış, ancak açıklanamayan bazı teller
Bitişik bir evin kirişleri, yardımcısının keşfedilmesine yol açtı
Kablosuz İstasyon. Uzmanlar kilitli eve girmiş ve akıllıca bulmuşlardır
Kablosuz cihazın gizli klavyesi. Daha fazla arama açıklamıştı
Her şey ve dahası,
Bitişik yazlık, görünüşte masum iki yaşlı insan tarafından işgal edildi.
gerçekten Sadie Kent'in istihdamındaydı.

"Bağlantı" önemli bir kişiydi ve sadece bir
Telgraf operatörü, Almanca'daki en önemli bağlantılardan biriydi
Amerika Birleşik Devletleri'nde casus sistemi.

Kablosuz aparatın bulunduğu odada da vardı
New York'un çeşitli otellerinden mektup kağıdı miktarları.

Otellerin yazı odalarından soyutlanan bu çarşaflar
Çalıntı zekanın iletilmesinde kullanılan kod sistemi.

Her şey bir araya geldi ve bu otel kağıtlarının bir sürü
Gately'nin masası ve özellikle de adresine ulaşması gerçeği
Ölümünden bir gün sonra, şüphenin ötesinde,
aşağılık iş.

Şimdi, ne ölçüde veya ne şekilde ne şekilde ilgilendiğini düşündüm?
Elbette adam o ölümcül gün Gately's ofisindeydi. Yoktu
Bankayı öldürdüğü fikri,-bu sadece Zizi'nin
Aptallık,-ama kesinlikle oradaydı.

Bana aniden geldi, eğer nehirler tekrar geçit törenine götürülebilirse
Ofisler, odalar, dernekler, kaybını geri getirebilir
hafıza ve gerçek kişiliğinde kendini eski haline getirmesine izin verin. Olmak
Tabii, bu ona katili kanıtlayabilir, ama eğer öyleyse, bu sadece
adaletin seyri; Ve öte yandan, masumunu açıklarsa
Ya da Gately'nin sıradan çağrısı, adamın hak ettiği şeydi.

Ve nehirleri görmek için hemen gittim. Onu odalarında buldum, olanlar
Wise'a işinde yardımcı olacakken almıştı ve beni selamladı
samimi.

"Arsa kalınlaşıyor," dedi ona Sadie'nin kablosuz istasyonundan söylediğim gibi.
"Bu kızın kurnaz olduğunu biliyordum. O en önemli insanlardan biri
Büyük casus ağında. Güzel bir web döndüren spyders'larından biri ve
saf sinekleri çekin. Amos Gately cazibesi için düştü,-bilirsiniz,
Brice, o bir siren,-ve bir şekilde onu web'e çekti
ustaca döndü. Aklımda, Gately iyi, dik bir vatandaştı,
Bir kadının Wiles. Bundan emin değilim, karışık olabilir
Sadie olay yerine gelmeden önce casus işi, ama eminim
aksesuar öncesinde, sırasında veya sonrasında. "

"Cinayetine aksesuar mı?" Diye sordum.

"Mutlaka değil; ama bu konudaki haksızlıklarına güçlü bir şekilde aksesuar
ihanet. Bence bir süre Rodman aracılığıyla çalıştı, ama,
Daha sonra, daha cesur büyüdü ya da kişisel ziyaretlerle daha fazlasını yapabileceğini buldu
Ve geldi ve seçtiği gibi gizli asansörle gitti. "

"Bayan Raynor'un bunu bilmesini sağlamaktan nefret ediyorum," dedim gizli bir bakışla
Nehirler, sözleri nasıl aldığını görmek için.

"Ben de öyle," dedi açıkçası bir çocuk kadar; "Sana da söyleyebilirim Brice,
o kızı seviyorum. Bana göre kadınlığın tacı. Bende
Onu gördüğüm ilk andan itibaren ona ibadet etti. Ama anla, yok
Umutlar,-istek yok. Asla elimi ve kalbimi hiçbirine sunmayacağım
Kadın sunacak bir ismim yok. Ve asla bir ismim olmayacak. Eğer ben
Asla yapamayacağım kendi kimliğimi henüz keşfetmedim. Hayır, kötümserim
Ve biliyorum ki bir süre ani bir şok hafızamı geri yükleyebilir
Bir dakika içinde, yine de böyle bir olasılık için banka yapamıyorum. Bunu konuştum
Rankin ile bitti,-O benim davamı takip eden Doktor,-Zaman ve
Tekrar. Geri yüklemek için ani ve çok zorlu bir şok olduğunu söylüyor
hafızam ve gelebilir ve-olmayabilir. Olamayacağını söylüyor
zorla veya bilerek getirdi,-bir tesadüf olması gerekecek,-
beynimin inert hücrelerini kavrayacak-ya da gibi bir şey
Bu,-Bilimsel terimleri hatırlamıyorum. "

Nehirler elini alnına yorgun bir şekilde geçti.

Ben bir çirkindeydim. Tam amaçlı adamı görmeye gitmiştim
onu Gately'nin ofisine çekmek ve eskizle yüzleşmek
Blotting-pad üzerinde kar tanesi. Şimdi, bana onun sevgisine güvenmiş olduğu için
Olive Raynor için, onun olduğunu kanıtlayabilecek her şeyi yapmaktan çektim
Amos Gately'nin katili. Çünkü ben Bayan Raynor'a düşkündüm, derin bir
saygılı ve zekice moda. Ve birkaç şey fark ettim
Geç saatlerde bu, nehirler için dostluğunun
Doğru ve derin, eğer gerçekten arkadaşlıktan başka bir şey olmasaydı.
Bu, emin olmak için, Amory'nin anısına kararsız bir sadakatle tartışırdı
Manning, ama Norah ve ben kabul ettikçe, konuşurken Bayan Raynor vardı
Manning'in ortadan kaybolmasında hiç umutsuz keder göstermedi-en azından,
Sıradan bir arkadaşın kaybından daha fazla değil, uyandırabilir.

Ama görevimin nerede yattığını biliyordum. Ve ben de dedim ki, "Nehirler, keşke gitsin
Benimle Bay Gately'nin ofisine dönün. Eğer öyleyse
Orada,-ve hiç olmadın,-biraz şansa sahip olabilirsin
Wise veya Hudson veya kendim bildiriminden kaçtı mı? "

"Righto!" dedi; "Kendime oraya gitmek isteyeceğimi düşündüm. Senin gibi değil
Kibarca, gözden kaçan CLEW'leri bulmak için, ama bir meselesi gibi
genel ilgi. Dışarı çıkıyorum, biliyorsun, katili bulmak için ve ayrıca
Yok olan Amory Manning'i izler. "




                              Bölüm XVII
                              Zizi'nin önsezi


"Korkuyor" ve Norah, gri gözleri iken başını sagasıyla salladı
endişeli bir ifadeye sahipti.

"Ne korkar?"

"Gerçekten korkuyor. Görüyorsunuz, Bay Brice, arkadaşımız nehirler kimsenin
aptal. Bu dava ile ilgili en çok noktaya geliyor ve şimdi alıyor
kendine. Bu zeki küçük insanlık hurdası, Zizi, olduğunu biliyor. İle ilgili
kurs, Bayan Raynor ile yaşamak, yaptığı gibi, her biri
Bay Rivers'ı görmek için gün, çünkü sonsuza dek Raynor'un etrafında asılı kalıyor
ev. Oh, onun bir avara olduğunu kastetmiyorum; Uzun bir atışla değil. Üzerinde
Aksine, ikinci adı verimlilik! Bir çok iş koyar
gün."

"Ne tür bir iş ve onun hakkında bu kadar çok şey biliyorsun?"

Ofisimdeydik, görmeye geleceğine söz veren nehirleri bekliyorduk
Ben ve Gately odalarına bakmak için. Şimdi neredeyse yarım saatti
Çağrısı için belirlediği zamandan sonra ve onun alışkanlığı olmadığı için
TARDY, şaşırdım. Nehirlere bir adam olarak bakmaya başlamıştım
önem, sadece ilişkilendirildiğimiz konularda değil, aynı zamanda
O kadar genel yetenek ve karakter gücü gösterdi ki kimin olduğunu merak ettim
Ya da ne olacaktı. Çünkü kendini bulacağından emin oldum,
Ve kim olduğunu hiç keşfetmemiş olsa bile, yeni bir isim yapacaktı
ve henüz kendisi için değerli bir bireysellik.

Norah da ona hayran kaldı ve yeteneklerinin çoğunu biliyor gibiydi,
Ya da kendimden daha fazlası.

"Ne tür bir işin olduğunu bilmiyorum, ama bence bu
Gizemler kendimize karşıyız. Ve onu biliyorum, çünkü Zizi
Bana söyledi. Yaptığı her şeyi görüyor,-onunla birlikte, demek istediğim. Değil
Jest veya hareket bildiriminden kaçar. Ve tutumunu izliyor
Bayan Raynor'a doğru. Diyor ki,-Zizi,-Bay Rivers'ın başı olduğunu söylüyor
ve Olive'e aşık kulaklar, ama ona söylemeyecek çünkü
Kendi adını veriyor! Zizi, kendisine ne zaman dediğini duydu
Bayan Raynor ile konuştu ve sonra sadece uzağa baktı ve kararlı bir şekilde
konuyu değiştirdi. Ama diye düşünüyor,-Zizi,-gece çalıştığını düşünüyor
Ve kim olduğunu öğrenmek için gün ve öğreneceğinden emin. Ve ayrıca,
Bay Gately'nin katili bulmak için çalışıyor ve Amory için avlanıyor
Manning. Adamın meşgul olmasına şaşmamalı! "

"Peki, neden buraya gelmekten korkuyor?"

"O olduğundan emin değilim; ama Zizi'nin o bir önsezi olduğunu biliyorsun
Katil ve sanırım belki öyle. Bu kar tanesi eskisi olduğunu kanıtlıyor
O gün orada ve varlığı açıklanmadığı için neden o
Slayer mıydı? Ve neden bir firması veya şüphesi olamaz
ve korkularını doğrulamaktan korkuyor musunuz? "

"Ama, iyi zarif, Norah, hatta Gately'nin ofisinde olduğunu bile veriyor
Gün, çekimi yapmış olmasına gerek yok. Yaklaşık bir milyon daha var
Orada olabilirdi. Belki o bir reklamdı
Gezgin, dantel satıyor ve bir örnek için tasarımı çizdi. "

"Bazen Bay Brice, tom-noddy gibi konuşuyorsun! Davulcu, gerçekten!
Arama davası nehirlerinin izlediği her ne olursa olsun, çok farklıydı
Satış ajanı! Bahse girerim en azından bir avukattı! "

"En azından!" Onunla alay ettim; "Anla, dua et, mesleğimi düşünüyorum
Mesleklerin en azının biraz üstünde! "

"Evet, _you_ onu yüksek bir ayakta onurlandırın" ve gri gözler parladı
Bana aradığım takdir gülüşü. Ben de itiraf edebilirim
Bu iki gri göze ve sahiplerine çok düşkün olduğumu ve
Mevcut davanın hepsinden sonra oldukça güçlü bir inancım vardı.
yerleşti, dikkatimi özel hakkın kazanmasına çevirmeliyim
Bu gözlerin verebileceği ihale bakışlarına.

Ama şimdi, tüm dikkat dağıtıcı düşünceleri dışlamak zorunda kaldım ve
Şimdiki duruma geri dönün, tekrar hayret ettim
Case nehirlerinin görünmediği.

"Belki de tekrar yeryüzüne düştü," diye önerdi Norah; "tarafından
Yol, Bay Brice, o sonbahar hakkında ne düşünüyorsunuz? Bay Rivers şüphesiz
Biraz garip halüsinasyon altında, ama hepsi aynı, bazıları olmasın
Hayalini temel aldığı temel mi? "

"Belki! Olmalı! O'nun zihni, takılmak için çok ateşli
umutsuzca sadece bir rüya. Garip bir doğa konusunda biraz deneyimi vardı,
ve içinden düştüğü bir şey içeriyordu
toprak."

"Örneğin?"

"Bilmiyorum. Ama bir motor kazası hakkında belirsiz bir fikrim var. Diyelim ki bir motor
Araba bir taş duvara koştu ve havaya fırladı ve indi
Doğu Nehri'nde ---- "

"Ama bunun dünyaya düştüğünü nasıl ima ettiğini anlamıyorum."

"Eh, nehre ulaşmak için yüksek bir bankayı aşağı kaydırdığını söyle ----"

"Morgun yakınında yüksek banka yok ve oda avlandı
Yerellik. "

"Ama oraya düşmüş olmasına gerek yok! Aslında, olamazdı,-
kıyafetleri olması için önemli bir mesafe yüzdü veya sürüklendi
ondan koptu-ve tükenme ve donma durumuna ulaşmak
Bu neredeyse ölümle sonuçlandı. "

"Evet, ama yine de, düşme gibi bir şey önermediniz
Dünya. "

"Pekala, Bayan Smarty, fikrin nedir? Baharda ölmek için ölüyorsun
bir şey."

"Sadece en başından beri düşündüğüm. Biraz soğuk olduğuna inanıyorum
ülke, Kanada veya bir yerlerde ve bir maden şaftından düştü veya
derin bir eski kuyuya veya belki de sadece yeni, büyük bir kazı için
bina. Ama her neyse, ne olursa olsun, son izlenimi
yere düşüyor. Sonra vurduğunda vuruldu
bilinçsiz. Sonra bir hastaneye veya bir yere götürüldü ve
Sonbahar hafızasını tamamen lekelemişti, hapsedildi.
Sonra bir şekilde gevşedi ve New York'a geldi-ya da belki de öyleydi
Doktorlar tarafından tedavi için New York'a getirildi ve kaçtı ve
Ya kendini nehre attı ya da yanlışlıkla düştü ve
kurtarıldı hala düşüşü hatırladı ama onunla ilgili başka bir şey
felaket."

"Yeterince iyi, Norah, bir teori olarak. Ama bana öyle geliyor ki, bu durumda
onu sorumlu olan insanlar tarafından arandı ve bulundu. "

"Ah, hepsi bu! Onu bulmak istemiyorlar! Biliyorlar
Tam olduğu ve onun hakkında her şey, ama söylemeyecekler, çünkü
Temel amaçları onu kaybetmeyi amaçlıyor! "

"Şey, sen _have_ bir plan pişirdin! Ve Amos Gately'yi mi öldürdü?"

"Belki, ama eğer öyleyse, bilmeden yaptı. Belki bu insanlar
Ona bakarak, gizlice onu yapması için hipnotize etti ---- "

"Ah, Norah! Çık! Desist! Bırak! Bildiğin bir sonraki şey olacaksın
Onu filmlerde tutmak! Tüm bu şeyleri hiç düşünmedin
Bazı şakşak melodramından ipucu almak! "

"Ah, iyi, kesinlikle hayal gücü olmayan insanlar bekleyemez
Bir Gizem'e bakın! Ancak, Bay Rivers _this_ sabahı görmeyeceksiniz,-
Sizi temin edebilir! "

Daktiloya döndü ve ben telefonumu aldım.

Onun ev adresinden nehir alamadım ve bir sonraki bayanı aradım
Raynor.

Tedirgin tonlarda, nehirlerin onu birkaç kez görmek olduğunu söyledi.
dakikalar ve yarım saat önce ayrılmıştı. Bana gelmem için yalvardı
hemen etrafında.

Tabii ki gittim.

Onu garip bir ruh hali içinde buldum. Yapan biri gibi görünüyordu
bir keşif ve yanlışlıkla ifşa etmekten korkuyordu.

Ama onu dürüst olmaya çağırdığımda, hiçbir şeyi olmadığı konusunda ısrar etti
Gizle.

"Hiçbir şey bilmiyorum, Bay Brice, gerçekten bilmiyorum," diye tekrarladı. "Demek istediğim,
Yeni bir şey ya da sana söylemediğim herhangi bir şey. Bay Rivers buradaydı
Bu sabah çok kısa bir çağrı için. Hafızasının yapmadığı halde
Geri döndü, bir arayışta olmak için queer zihinsel bir izlenimi vardı.
Yeryüzünden düştüğünde kağıt. "

"Kağıdı aramak için dünyaya indi mi?" Sordum, düşündüm
Maddeyi hafifçe ele almak için en iyisi.

"Hayır," diye geri döndü, tüm ciddiyetle, "ama olduğuna inanıyor
bir çeşit değerli bir kağıdı avlamak için görevlendirildi ve
Görev, kazara yeryüzüne düştü. Bunun şokuydu
Bu onun hafızasını bozdu. "

"Yeterli neden!" Söylemeye yardım edemedim.

Zeytin kıl edildi: "Ah, hikayesine inanmadığını biliyorum,-neredeyse hiç kimse
Yapıyor,-ama ben. "

"Ben de!" Ve Zizi odadaydı. O kızdan asla söyleyemem
Girdi ya da içeri girdi,-sadece-oradaydı,-o sessizce,
onun gizemli yolu. Ve sonra eşit derecede görünmez hareketlerle
Ocak ayında, alçak bir Osmanlı üzerinde oturmak.

"Bay Rivers'ı çok iyi tanıyorum," diye açıkladı Zizi, sanki onun
Resmi Sponsor, "ve ne kadar inanılmaz olursa olsun doğrudur
Kulağa gelebilir. Yeryüzünden düştüğünü söylüyor ve böylece _did_ düşüyor
Dünyadan ve hepsi bu kadar _that_! "

"Senin için iyi, Zizi!" Ben ağladım. "Sadık bir küçük şampiyonsun! Ve sadece
Feat'i nasıl başardı? "

"Son sezonda açıklanacak" ve Zizi'nin büyük siyah gözleri
Bana doğrudan bakarken Sibylline ifadesi. "Sana söylenirse,
iyi otorite, bir adam bir uçakta okyanusu geçti,
İnanın, değil mi? "

"Evet; ama bu bana paralel bir dava görünmüyor," diye kararlıydım.

"Case nehirleri de paralel bir dava değil," diye kıkırdadı Zizi, ama o
Dünya düşmanlarının yolunda gerçek bir şey. Ve hepsini bildiğin zaman
Her şeyi bilin! "

Çocuk aptalca imbilerinde bıkkındı ve yine de çok ikna edici
Neredeyse olduğum küçük siyah kafasının kararlı sallanması
ifadelerine inanmak istedi.

"Sen bir bebek sfenkssin, Zizi," ve Olive sevgiyle ona baktı,
"Ama dürüst olmak gerekirse, Bay Brice, ruhlarımı koruyor ve çok olumlu
Kendini neredeyse beni ikna ettiğini söylediğinden. Bayan Vail'e gelince,
Zizi'nin hukuk ve müjde için söylediği her şeyi yutuyor! "

"Peki şimdi ne diyorsun, şimdi Zizi?" Diye sordum.

"Hiçbir şey yok, nazik efendim. Sadece bu dava nehirleri bir beyefendi ve
Bilgini, hafızasının ev üzerinde olduğunu ve uğultu ve
Eğer bir gazetenin peşinde ise,-alacak! "

"Ve tesadüfen Amos Gately's ----"

Zizi'den bir acı çığlığı konuşmamı kesintiye uğrattı ve ona atladı
Ayaklar odanın etrafında dans etti, işaret parmağı kırmızısı arasına itti.
Dudaklar ve onun küçük, ürkütücü yüzü ağrıda olduğu gibi bükülmüş.

"Ah, ne, Zizi?" diye bağırdı zeytin, çılgın kıza koştu.

Bayan. Vail, kargaşayı duyan, içeri girdi ve o ve Olive tuttu
Aralarında Zizi, nasıl yaralandığını bilmek için yalvarıyor.

Bir fırsat yakalayan Zizi, Bayan Vail'in omzunun üzerinden bana baktı.
Ve gözlerinden vurulan mesaj tamamen anlaşılabilirdi
konuşmuştu. "Vaka nehirlerinin mümkün olan herhangi bir ipucundan bahsetme
Gataly cinayetle bağlantı ve çizilen kar tanesi bahsetmiyorum
Bay Gately's Office'deki Blotter'da. "

Evet, kelimeler olmadan yapılacak oldukça uzun ve kapsamlı bir konuşma,
Ancak konuşan siyah gözler bunu dudakların yapabileceği kadar açık bir şekilde söyledi.

İtaatimi salladım ve sonra Zizi kıkırdadı ve onunla ayrılamaz
İhtiyat, Olive'e döndü ve dedi ki: "Ben beyaz kraliçe gibiyim
'Alice,' henüz parmağımı dikmedim ama muhtemelen bazıları yapacağım
gün."

"O zaman ne çığlık atıyordun?" diye sordu Bayan Vail, olmaya meyilli
Öfkeli, Olive eğlendirilmiş ve gizemli görünüyordu.

"Acil durum" ve Zizi ona sırıttı. "Yaralılara ilk yardım,-veya,
Aksine, bir kiloluk ilk yardıma değer önleme! "

"Sen delisin!" dedi Bayan Vail, kandırılmaktan biraz rahatsız oldu. "BEN
Neredeyse öldürüldüğünü düşündüm! "

"Bir zamanlar neredeyse öldürülen bir bayanı tanıdığında böyle bağırdı mı?"
diye sordu Zizi, masum bir gülümsemeyle.

"Evet!" diye bağırdı Bayan Vail; "Ama bir zamanlar bir bayan gördüğümü nereden bildin
Neredeyse öldürüldü mü? "

"Zihin okuyor!" Zizi yanıtladı ve sonra Pennington Wise geldi ve biz
Hepsi utanmaz bir şekilde Bayan Vail ve onun raporunu dinlemek için ipliklerini görmezden geldi.

"Çok şey var," dedi "ve" diye ekledi, "diye ekledi,"
Size hoş olmayan haberler getirin Bayan Raynor, ama daha erken tanımalısın veya
Daha sonra----"

"Biliyorum," dedi Olive, cesurca; "Bana koruyucumu söyleyeceksin
oldu-iyi bir adam değildi. "

"Öyle; gerçeği yumuşatmaya çalışmak işe yaramaz. Amos Gately
Sadie Kent tarafından öğrenilen önemli hükümet sırlarının alıcısı,
telgraf. Onları Rodman'a taşıdı, bu da onları iletti
Gately, kim göründüğü gibi, düşmana bilgi edinmenin bir yolu vardı.
Tabii ki, yakın zamanda keşfedilen gizli kablosuz istasyon,
diğer iletişim araçları gibi. Ayrıntılara girmeyeceğim özledim
Raynor, ama Amos Gately kendini güvende düşünen 'daha yüksek' idi
Dürüstlük konusundaki etkilenemez itibarı nedeniyle keşiften ve
Ayrıca aldığı sonsuz önlemler nedeniyle. Gerçekten, olsaydı
'Bağlantı' nın kişisel takılarına kurban düşmemesi, payı
Yanlış asla öğrenilmemiş olabilir. "

Zeytin tüm bunları dinledi, beyaz yüzlü ve hareketsiz,-dudakları gergin,
Çizilmiş Scarlet,-Onun ifadesi taşlı bir sakin.

Zizi, onu yakından izliyor ve sevgi dolu bir özenle, onu küçük kaydı
Pençe Olive'in eline girin ve memnuniyetle dikkat çekti
Gülümsemeyi cevaplamak.

"Belki," dedi Olive, düşünceli bir duraklamadan sonra, "o da öyle, o zaman,
Amos Amcası, yok olmak için yaşamıyordu. "

"Öyle," dedi Wise, Gravely; "Federal bir hapishaneyle karşılaşırdı
Hepsi yaşarken keşfedildi. Bu Rodman'ın kaderi olacak,-eğer öyleyse
cinayet suçu için tutulmadı. Ama bence olmayacak. Onun için
Alibi onu temizler ve söylediği kravat suçundan kaçmaktı
Casus işinin çoğu. "

"Ve böylece," dedim, "
katil? "

"Asla söyleyemezsin," diye geri döndü; "Biz arifede olabiliriz
Gizemi çözmek. Nehirler savaş yolunda ---- "

"Sanırım sana söylemeliyim, Bay Wise," Olive içeri girdi, "
Bu sabah buradaydı ve hafif bir geri dönme parıltısı var gibi görünüyor
hafıza."

"O var mı? İyi! O zaman hepsi ona geri dönecek. Yukarı bakıyordum
Bu afazi-amnezi işi ve genellikle hasta başladığında
Hafızasını kurtar, her şey ona bir patlama ile geri dönüyor! Nerede
Nehirler? "

"O gitti-nerede olduğunu bilmiyorum ----" Zeytin dudakları titredi ve böylece
Açıkça hepimizin gördüğümüz duygularını gösterdi.
Nehirler geri dönen hafızasından kaçmıştı.

"Her şey yolunda," diye açıkladı Zizi, kararsızca; "Bay Rivers beyaz açık
başından sonuna kadar! Yakında geri dönecek ve peşinde olduğu kağıdı getirecek. "

"Hangi kağıt?" akıllıca talep etti.

"Poipers! Poipers!" zizi atladı; "Hiç bir dava biliyor muydun?
Bilge adam, bu bir poiper üzerinde yuvarlanıp menteşelenmedi mi? Peki,
Duruşma durumunda, onun için olduğu şey! Görmek?"

Zizi _gamine_ harekete geçtiğinde karşı konulmaz bir şekilde komikti ve hepimiz
güldü, buydu
durum.

Nehirler gerçekten bir gizemdi. Sanırım her birimiz onun
Gately olayıyla bağlantılı olabilir. Hepimiz, yani, ama
Olive,-ve ne düşündüğünü kim söyleyebilir?

Ama Pennington Wise'ın sorması gereken bir sorusu vardı ve onu koydu
basitçe.

"O gün Sadie'ye çekildin 'bağlantının evi, Bayan Raynor"
başladı, "dedin ya da daha doğrusu, Rodman onun olduğunu söylediğinde kabul ettin
_Fiancee_. Bize nedenini söyler misin? "

Zeytin kızardı, ama utançtan daha fazla öfkeyle.

"Adam beni tehdit etti," dedi, "ilk önce benimle sevişmeye çalıştı,
Ve onu püskürttüğümde, evlenmeye söz vermedikçe bana söyledi
O, hafızada yaşayan bir sitem olacak bir şey söylerdi
ölü koruyucuum. Amos Gately'ye karşı hiçbir şey söyleyemeyeceğini açıkladım.
Sonra Bay Gately'nin bir casus olduğunu fısıldadı! İnanamadım
Ve-evet, sadece birkaç şey görmüştüm,-sadece birkaç kelime duymuştum,
Bay Rodman'ın gerçeği konuştuğu korkusuyla kalbimi doldurdu. Yani ben
Kendimi öldüreceğimi bilsem de benden ne istediğini söylemem iyi olur
onunla evlenmek yerine. Ama çok korkmadım, bunun dışında
Onun gücünde olduğumu biliyordu. Oh, o günü düşünmek istemiyorum! "

Zizi, Zizi'nin ince küçük iken yüzünü elinde kırdı ve sakladı
Kollar ona döndü ve onu yakın tuttu.

"Sadece bir sorgu daha, Bayan Raynor," ve Wise çok nazikçe konuştu; "
Sen,-Amory Manning ile nişanlandın mı? "

Olive yüzünü kaldırdı ve bedensel olarak konuştu: "Hayır, Bay Wise, asla olmadım
ona nişanlandı. Biz iyi arkadaştık ve bence yüksek saygı duyuyordu
Benim için, ama aramızda hiçbir sevgi sözü yoktu. Hayran oldum ve
Bay Manning'e bir arkadaş olarak saygı duy, ama hepsi bu. "Ve sonra güzel bir
Allık, Olive'in yüzünü yakaladı, ardından hızlı bir şekilde acı çekti-ve biz
Nehirleri ve olası kusurunu düşündüğünü biliyordu. Asla bende
Bir kadının yüzünü Olive Raynor'un okuması çok kolay gördüm. Belki de
Onun saf, şeffaf karakteri, çünkü onunla zorunlu yakınlığımda
Onun mülkünü yönettim, onun olağanüstü bir doğa olduğunu öğrenmiştim,
Her şeyde yüksek fikirli, ince ve vicdanlı.

"Düşünemiyorum," diye devam etti Olive, "Bay Manning'in bulunacağı.
Öldürüldüğünü düşünüyorum. "

"Neden?" Kısaca sordu.

"Biliyor musun, o gizli bir hizmet adamıydı. Çoğu zaman
Hayatıyla en dar kaçış ve-bundan emin değilim-ama bence
Şimdi, o benim-
Bay Gately karışıktı. Aksi takdirde açıklanamayan birkaç hafif olay,
Daha önce hiç şüphelenmeme rağmen şimdi bunu bana netleştirin. Amcam
Bay Manning'i sevmedi ve bunun nedeni içinde olduğunu bildiği için
Hükümetin istihdamı. Ve Bay Gately'nin asla hareket etmeyeceğini bilsem de
Amory Manning'i yoldan çekecek bir parmak, ancak George Rodman
bunu yaptı. Oh, hepsi çok gizemli, çok karmaşık,-ama ben
Elbette, Case nehirleri hiçbir şekilde tüm konuyla bağlantılı değildir. O bir
Uzak bir şehirden adam, New York'ta tanışmadan ve o ---- "
Burada zeytin tamamen bozuldu ve histerik bir patlamaya düştü
ağlıyor.

Zizi Rose ve nazikçe Olive'i odadan onunla gitmeye çağırdı.

İki kız kaybolurken bir sessizlik düştü. Bayan Vail tarafından kırıldı,
Kim, "Umarım güzel Bay Rivers'ın geri döneceğini umuyorum.
çünkü sevgili Olive ona aşık _so_. "

"Ne!" diye bağırdı Pennington Wise, "Bayan Raynor nehirlere aşık!
Asla yapmayacak! Neden, onun kim olduğu hakkında hiçbir fikrimiz yok. O bir servet avcısı olabilir
En düşük tip! "

"Ah, hayır, hayır!" Bayan Vail'i reddetti, "O en nazik bir beyefendi."

"Bu sayılmaz," diye akıllıca fırtına yaptı; "Belki de ben de konuştum
Ona isim dediğimde güçlü bir şekilde şimdi! "

"Özellikle adı olmadığı için!" Ben koydum; "Aslında, kendine
Kendi adını aldı! "

Bilge gülümsedi: "o esprili bir adam," kabul etti "ve onu seviyorum
son derece. Ama Bayan Raynor's'ın korunması bize kalmış Brice
ilgi alanları ve bir mirasçı eli için olası bir talip
En azından kendi atalarını bilmek! Ve sonra, tekrar, onu kurtarmazsa
Hafıza ve inkar edebilir, eli var olma şansı var
Gately Cinayet. Çizilen kar tanesi deseninden uzaklaşamayız
Blotter. Nehirler oradaydı, o odada Gately'nin masasına oturdu,
Gately'nin kendisinin karşısında,-Yani, elbette, bu benim
Konuyu yeniden yapılandırın-ve eğer o zaman ve orada ve orada çekim yapmazsa,
En azından, onun olmadığına dair bir kanıtımız yok. "

"Sanırım yaptı," diye itiraf ettim, çünkü Wise'ın konuyla ilgili ifadesi
İkna edici,-ve yanında, Norah da öyle düşündü.

"Şey, tekrar düşünüyorsun!" vahşi küçük bir sesle geldi ve Zizi vardı
Dirseğimde oldukça küçük sıkışık yumruğunu yüzüme sallıyor. "Bay
Badman Brice, çok fazla takip var, sizin için geldiniz ve
Şu anda onlara başlasan iyi olur! "

Sandalyemin etrafında dans edip patlarken biraz öfke gibi görünüyordu
gazabının şişeleri. "Bay Rivers'ın mükemmel iyi bir adam olduğu-ben
Bilmek! O ve Bayan Olive aşık, ama bunu pek bilmiyorlar
kendileri,-onları korusun! Ve Bay Rivers'a ona söylemeyecek, çünkü
O bir asilzade,-doğadan biri belki-ve yine, belki de gerçek
Biri Kanada'dan veya nereden geliyorsa. Ama her neyse, artık
Benden daha kimseyi öldürdü! "

"Pekala, Ziz,-Senin için zorba! Sadık bir arkadaş olarak oradasın
Mallar! "Bilge ona gülümsedi." Ama sonuçta, sadece sadakatin var
banka için. Bütün bunları yapmıyorsun. "

"Bir önsezim var," dedi Zizi, bir küçük yumruğu diğerine vurarak
Palm, "ve kesinlik söz konusu olduğunda,-ölüm ve vergilerin üzerinde hiçbir şey yok
Kamarlarım! "




                             Bölüm XVIII
                            Kristal kadar temiz


"Merhaba insanlar! Sorun nedir Zizi? Senin yanında olacağım!
Ben, küçük olan, son hendek. Ve Jüpiter'i atlayarak, Brice, ben
Son hendek benim yoluma geliyor inanıyorum! Hayır, yok
Henüz o eloping anılarım üzerinde boğulma, ama ben 'ave' opes. Ben
Karanlık, gizemli geçmişimde bir ışık ışığı parıltısı vardı,
Ve kendimi doğrudan iyi küçük yaşlı doktor Rankin'e götürüyorum, kim
Her seferinde sorun adamım. Ve bunun sonun başlangıcı olduğunu söylüyor.
Herhangi bir gün, neredeyse her saat, tam anlamlı bir şekilde patlayabilirim ve
Düzgün vaftiz vatandaş. "

"Senin için iyi, yaşlı adam" ve tonlarındaki sevinçten heyecan duyuyorum
elimi tuttu. "İçeri gir ve kazan!"

"Ah, hatırladığınızda iyi olmayacak mı?" diye bağırdı Bayan Vail, onu sıkarak
heyecan içinde eller; "Neden, bir adamı bir kez tanıyordum ----"

"Evet," nehirler onu nazikçe cesaretlendirdi, "
Şanslı adam? "

"Neden, senin gibi bir şey etkiledi,-ya da senin gibi ----" ama ama
Wise, uzun bir hikaye gibi görünen şeylere dayanamadı.

"Affedersiniz, Bayan Vail," diye kesintiye etti onu, ama gerçekten kaçmalıyım
Şimdi ve önce Bay Rivers ile bir iki kelime istiyorum. "

İyi bayan azaldı, ama hayal kırıklığına uğradığını görmek açıktı.

"İçeri girebilir miyim?" Ve kapıda gülümseyen bir zeytin ortaya çıktı. "Ben miyim
aranan?"

"İstiyor musun?" Nehirlerin ona verdiği istekli, aç gülümseme acınası.
Çünkü o kadar kendiliğinden, o kadar memnuniyetle misafirperver ki, sanki bir ışık gibi
Adam ikinci düşüncede gerçekliğini sakladığında aniden söndürüldü
duygular ve nazik ama oldukça resmi bir hava ile ileri.

"Her zaman istiyorsun," diye devam etti, hafifçe, ama sevinç gitmişti
Tonları ve sadece dostça bir selamlama sonuçlandı. Elbette o bir
beyefendi, ama iddiasından emin değilken hiçbir ilerleme kaydetmezdi
Bu başlığa dolu.

Ve sonra, ona merakla baktı, sanki
restore edilmiş hafızasında herhangi bir yeri tutun-restorasyon gerçekten
meydana gelmek.

Hepimize düşen sessizliği kıran Zizi idi.

"Yolumu istiyorum, Penny," dedi, böylesine hüzünlü, yalvaran bir tonda
İnsan kalbinin onu reddedemeyeceğinden emin oldum.

"Senin yolun nedir Zizi?" Dedi, nazikçe.

"Hepimizin gitmesini istiyorum-hepimiz,-Bay Gately's Office'e ----"

"Gel!" Ağladı nehirler; "Burada eski Brice'e söz verdim, buna gideceğim
Çok gün ve randevumu kırdım. Üzgünüm yaşlı adam, ama görmek zorundaydım
Arkadaş doktoru, atlamada. Şimdi gidelim, cadının
heves, ve büyük vagonu alacağız ve her şey gideceğiz. "

Sık sık Zizi'yi cadı ya da elf-child olarak adlandırdı ve onu sevdi
Her ne kadar genellikle herhangi bir aşinalıktan kızmasına rağmen.

Ona gülümsedi, ama bakışlarında yetersiz bir üzüntü kaydettim,
Ve kar kristalinin kanıtlarını düşündüğünü biliyordum.

Çünkü Zizi nehirleri çok sevmiş olsa da ve gerçekten inanıyor olsa da
Masumiyeti haksızlığı, ama bütün fanatlılığı Pennington Wise içindi,
Ve kar tanesi çizimi hakkındaki önsezi felakete yol açabilir
birden fazla yolla sonuçlanır.

Zeytin, koruyucusunun ofisine gitmekten küçüldü,-hiç olmamıştı
Orada trajediden beri,-ama Zizi'den birkaç fısıltılı kelime ikna etti
Bize eşlik etmeyi kabul etmek.

Ve meselelere yardım etmek için, Bay'a gitmemeyi tercih ederse ona söyledim
Gately'nin odaları, biz giderken Norah ile ofisimde kalabilirdi.

Bayan Vail partiden ısrar etti ve onu almak için hızlı bir şekilde kaçtı
Bonnet.

Atmosfer, yaklaşmakta olan bir hisle tuhaf bir şekilde suçlanmış gibi görünüyordu
Felaket, ama yine de, bizden biri geri çekilmeyecekti. Pennington Wise
çok ciddi ve sessizdi; Öte yandan Zizi bir
elektrikli. Hızlı, dart hareketleriyle fırladı, kıkırdadı
Neredeyse histerik ve sonra aniden en nazik ve hassas hale geldi. O
Olive'in sarılması için koştu ve onları getir, onları
Çocuğunu giydiren bir annenin dikkatli havası.

Olive, kendisi, şaşkındı. O zaman ve o zaman nehirlere baktı
utangaç, ama hüzünlü bir bakışla ve büyük, doyurucu bir şekilde geriye baktı
Onun ruhunu ısıtmış gibi görünen gülümseme.

Büyük tur arabasına yığıldık ve Puritan'a hızlı bir koşu yaptık
Bina.

Sonra hepimiz önce ofisime gittik. Norah onurları güzel yaptı
Kendi evinde herhangi bir hostes ve hazır takımı Olive'in üstesinden gelmesine yardımcı oldu
onun dehşeti.

"Şey," dedi Rivers, sonunda, "Ne bekliyoruz?
Bay Gately'nin odalarına gitmek için. Belki Bayan Raynor ve Bayan Vail
Bayan MacCormack ile burada kalmayı tercih edin. "

"Hayır," dedi Olive, "Ben de gitmek istiyorum."

Norah belirsiz bir şekilde ona baktı. O zaman, muhtemelen bunu zeytin için fark eder
Geride kalmak ne olursa olsun yüzleşmekten daha zor olurdu
dedi, "Çok iyi, Bayan Raynor, hepimiz gidelim."

Sanırım hepimiz bir korku duygusu, bir tür önsezi ile doluyduk
Salondaki ziyaretin büyük sonuçların üretken olacağını.

Nehirler partinin en hafif yürekli idi ve yine de bir şekilde hissettim
neşeliğinin zorlandığını.

"Anahtarlar, Brice?" dedi; "Ah, sende var. Pekala, oğlum, git
ilerde. "

Ve sonra geri kalanımızda olan aynı durgunluk da ona düştü,
Ve odalara sessizce girdik.

Önce Jenny'nin odasından, orta odaya gittim ve durakladım
masanın hemen ötesinde.

Nehirler sıradaydı, ama Zizi küçük vücudunu gruptan itti,
ve hemen önündeki kapıdan geldi.

Nehirler, herhangi bir insanda gördüğüm en garip görünüme girdi
yüz. Bu bir geçişti,-ani değil, kademeli--karanlıktan
Hafızanın şafağına unutkanlık.

Ve sonra, tıpkı Amos Gately'nin masasına yaklaştığı gibi, Zizi, görünmeden
ısrar,-gerçekten, niyetsiz,-onu sandalyeye yönlendirdi
Bay Gately'nin masa sandalyesinin karşısında.

Mekanik olarak, neredeyse bilinçsizce, nehirler koltuğa düştü ve oturdu
Büyük masa deskinde,-muhtemelen, muhtemelen Amos'un avcısı
Gately oturmuştu.

Ani, hızlı hareketlerinden biri olan Zizi, telefon alıcısını koydu
istemsizce almak için açılan sol eline ve böylece
Kıvrımlı kar kristalini görüntülemek için maruz kaldı.

Nehirler orada otururken küçüklere bakarken hepimize ölü bir sessizlik düştü
eskiz. Bu arada gözleriyle, yüzüyle oldukça yuttu.
ayarlanmak,-bir taş yüzü gibi.

Sonra boşluğunu kaldırarak, bakan gözlerini, bakışları zeytin aradı ve,
Doğrudan ona bakarak, alçak, delici bir çığlık verdi,-
ölümcül acı çeken bir ruhtan-ve dedi ki:

"Amos Gately'yi öldürdüm!"

Sanırım bu duyuruyu takip eden sahne en garip idi.
hiç deneyimledim. Kendim için ani bir batma hissettim, sanki
Alt evrenin dışına düşmüştü. Aslında, tuhaf bir fikir parladı
şaşkın beynim aracılığıyla "dünyaya düştü"-ya da
dipsiz bir çukur.

Baktığım beyaz yüzler benim için hiçbir şey ifade etmiyordu,-
Rüya, o kadar şaşkınlık benim zekamdı.

Ve sonra, bireyselliklerini varsaydılar ve Olive'in güzel olduğunu gördüm
Çarşamba tam bir boştu; Benim gibi, tam kavrayamadı
Nehirlerin itirafının anlamı.

Bayan Vail, gözleri kapandı, bir sandalyeye geri döndü ve inledi
duyulabilir, Norah yüzünü yakındaki ipeksi bir perdeye gömürken ve
hıçkırık.

Pennington Wise, en kötüsünü duymuş bir adama benziyordu, ama kim
beklenen. Ancak şok onu sinirlendirmişti, onun tarafından görebiliyordum
Kendini kontrol etmeye çalışırken elleri sıkıca sıktı ve dudaklar yerleştirdi.

Nehirler bir taş heykeli gibi oturdu, sadece gözleri,
Konsantrasyon, acı çektiği korkutucu zihinsel gerginliği gösterdi.

Zizi,-onu korusun!-Arkasında durdu,-Sakınarak, dikkatli,-daha çok bir
Guardian melek bir düşman ve ürkütücü ile elfin yüzü
endişeli bekleyiş.

Nehirler uzun bir iç çekti; Odanın etrafına baktı, değerlendirerek, onun
Hızlı, dart bakış her detayını alarak, masayı ve her şeyi taradı
Üzerindeki şeyler, daha uzak odaya baktı-mavi
Oda,-ve büyük savaş haritasının duvara asıldığını gördü ve sonra yükseldi,
geniş omuzlarını düzeltti ve kendini uyandıran biri olarak salladı
uykudan.

Nefessizce, izleyen, gözlerinin içine harika bir ışık geldiğini gördük,-
Yeni kendine saygı, tüm yatağında yeni bir önem duygusu gösterdi
Ve sonsuz bir hassasiyet gülümsemesiyle Olive'e baktı ve şöyle dedi:

"Ben Amory Manning!"

Zizi bağırdı. Bunun için başka bir kelime yok. Onun sevinç çığlığı doldurdu
oda ve ince küçük kollarını gerçek bir şekilde sallamak için dans etti
Pixy.

"Her şey yolunda!" Ecstacy'de "Oh, Penny, sorun değil!" Ve
Odanın karşısında bir baharla, onu okşadı Wise'ın kollarına indi.
omuz ve dedi ki:

"Orada, orada, Ziz, _NOW_!

Bu arada, Rivers kendini buluyordu. Hareketsiz durdu, elleriyle
Sandalyeyi sıkıca kavradı ve yüzü alırken çalışıyor ve
Memeleri, yüklü beynine kalın bir şekilde kalabalık olarak sınıflandırdı. "Bir dakika," dedi düşünceleriyle mücadele ederek, "
o, ama ---- "

"Amory!" diye bağırdı zeytin, "Bu senin _voice_! Seni biliyorum _NOW_!"

Hepimiz konuşmasındaki değişikliği not edebiliriz. Bu ana kadar nehirler
Tuhaf tonlarda konuşulurken onunla ilk tanıştığımda fark ettim.
Monoton tonlar, neredeyse bükülmeden yoksun. Şimdi sesi normaldi
ve ortalamadan daha melodik.

Elbette, adam kendini bulmuştu, ama eğer gerçekten amory olsaydı
Manning,-Aklım daha ileri gitmeyi reddetti.

Ayrıca Amos'u Gately'yi öldürdüğünü söylemişti!

Ama adam için soru sormaya, hatta merak etmeye gerek duymadım
bizden sorumlu görünmeden önce, kendini açıklayabilmemiz için
Meclisin geri kalanı gibi, sadece daha fazla konuşmasını bekledim.

"Söylenecek çok şey var," dedi ve gülümsemesi bir bakış
ağrı. Olive'e başka bir bakış attı ve hatta bir adım attı
O,-o zaman çöküyordu ve sahip olduğu sandalyeye geri dönüyordu
Boşladı, yüzünü ellerine sakladı ve inledi.

"Devam et!" Zorlu küçük bir ses fısıldadı ve Zizi onun arkasındaydı
Yine, eli omzunda, tonları acil ve cesaret verici.

"Yapacağım!" Ve Manning, çünkü şimdi kimliğinden şüphe duymadık,-konuştu
sıkı ve cesurca. Olive'e bakmadı ve bunun açıktı
kasıtlıydı.

Bunun yerine, Zizi'ye döndü ve kendisine hitap ediyor gibiydi.

Siyah için yararlı sempati isterse daha iyisini yapamazdı
ona bakan gözler yumuşak ve hassastı
anne tatlılık.

Nadiren gösterilen Zizi'nin bu ruh hali onun en başlıca takılarından biriydi ve
Manning minnetle kabul etti ve ona yardım etmesine izin verdi.

"Hepsine söyleyeyim, şimdi ve burada mı?" Diye sordu, Pennington Wise'a bakarak.

"Evet," dedi dedektif, bir an düşündükten sonra. "Evet, eğer istersen."

"O zaman çok iyi." Manning tamamen şimdi bestelendi, ama açıktı
Güçlü bir çaba ile kendini bir arada tutuyordu. Ayrıca, dikkatlice
Olive'in yönüne bakmaktan kaçındı.

Bu beni biraz endişelendirdi, çünkü bence, ona suçlu bir adam savundu,
Ve aslında, kendisini ilan etmişti.

Norah ve ben anlayış bakışlarını değiştirdik-ya da daha ziyade değil
Anlama,-ve Manning hikayesine başladı.

"Sanırım burada başlayacağım," dedi yavaş, metodik bir şekilde,
ve gerçekleştirmek için hoş olmayan bir görevi olan, ancak
Herhangi bir parçasını bükmek gibi bir niyeti yok.

"Her şeyi hatırlıyorum-her şey-ve hepsi hoş değil
Hatır! Ama söylenmeli ve sonra hemen gitmeli ve rapor etmeliyim
üstlerime.

"Ben Amory Manning'im, Gizli Servis'de özel bir ajan. Ben
Hükümet tarafından düşman casusunun belirli bir kolunu avlamak için detaylandırıldı
New York'ta sistem ve görevimi takip ederek Amos'un
Gately aradığım adamdı. "

Manning hala bakışını Olive'den önledi, gerçekten de baktı
Neredeyse sürekli, karanlık küçük yüzü olan Zizi'de, güzel
Sempati, her kelimesinde içiyor gibiydi.

"Rodman hakkında her şeyi biliyordum, Sadie'nin izindeydim, 'The Link' ve ben
buraya geldi, o öğleden sonra, öncelikle suçlayıcı bir kağıt almak için
Gately'ye karşı olumlu kanıt olurdu ve emirlerim vardı
Kendini temizleyemezse onu tutuklayın.

"Fırtınalı bir röportaj yaptık ve adamın suçlu olduğunu gördüm.
en siyah ihanet. Satılan çalınan bilgilerin alıcısıydı
'Bağlantı' ile ve onu kendi gizli kanallarıyla iletmişti
düşman hükümeti. Onunla suçladım ve bir kavga koydu. BEN
Onun üstesinden gelmeye çalıştı ve barışçıl bir şekilde almaya çalıştı, ama umutsuzdu ve
kavrayışımdan kaçtı. Diğer odada o haritaya doğru koştu ve ben durdum
Sadece burada, şimdi oturuyorum. Bizimdeki sandalyeyi devirmiştim
mücadele ve aniden onu haritayı bir kenara ittiğini ve
Kuşkusuz gizli bir çıkış tarzı, ona ateş ettim. Tabii ki ben
sadece onu kanatlamak için,-sadece kaçışını önlemek için,-ama ben ateş ettikçe
Döndü ve mermiyi kalbindeki aldı. Tabii ki bilmiyordum
O zamanlar, nereye gittiğini de bilmiyordum. Ama arabayı duydum
inin ve bunun özel bir asansör olması gerektiğini biliyordu.

"O odaya koştum ve haritanın arkasında asansör girişini buldum,
Harcamdı, salona ve alt kata uçtum. Acelemde
Araba beklemiyor, merdivenlerden daha hızlı inebileceğimi düşündüm. Ancak
İki uçuştan sonra bir bekleme asansörü gördüm ve içeri girdim.
Tabancamı bir yere düşürmüştü.
Alt katta koşarken cep. Ama hiçbir şey için hiçbir düşünce vermedim
Mahkumumun kaçmasını önlemek. Tabii ki, o zaman nasıl olduğunu bilmiyordum
Cidden yaralandı.

"Özel asansörün çıkışını bulamadım ve asla hayal etmedim
Yandaki binada idi, bu binayı oldukça avladım
zaman. Zemin katını, bodrum ve alt temelleri araştırdım, ancak
Bulamadım. Çok şaşkın, aramaya tekrar başladım ve
Sonra, Olive,-Bayan Raynor, geldi ve-diğer başkalarının sahip olduğunu buldum
çektiğim adamın ölü bedenini keşfetti.

"Sadece bundan emin olmak için bekledim ve sonra bir kerede rapor etmek için başladım
Federal Büro. "

"Biliyorum," diye kesintiye uğradım, sessiz kalamadım, hatırlama olarak
üzerimde.

"Yaptım," Manning'in yüzü sadece yeniden inşa etmek için yoğun bir çaba gösterdi
Sahne, "Yolda odalarımda duracaktım, bir şey için
gerekli ve ---- "

"Bir dakika," dedi Wise, "
varlığın. Unutma, yeryüzünden düşen adamsın. "

Manning'in yüzünden garip bir gülümseme geçti.

"Ben sadece buna geliyorum," dedi; "Ben o adamım ve sana söyleyebilirim
Şu anda, nasıl, nerede ve neden yolculuk yaptım! "

Bütün gözler onun üzerindeydi. Bu garip konuşma,-ve çok mantıklıydı
Şimdiye kadar. Dünya'ya düşmenin halüsinasyonu,
Yeni iade edilen akıl sağlığı?

"Devam et," diye tekrarladı Zizi ve sesinin sakinliği Manning'in
ve aynı zamanda makul bir açıklama umutlarımı da gündeme getirdi.

"Benimle birlikteydin Brice," Manning bana, doğrulama için sanki.

"Evet; seninle arabadaydım, ama konuşacak kadar yakın değildik.
Büyük bir kalabalık vardı-ve sen arka uçta duruyordum
ileriye doğru. Ama diyorum, nehirler, o adamın içinde inanmak zor
Araba sendin! Neden, aynı tür değilsin ---- "

"Bir dakika," konuşmacı sanki kesintiyi kontrol ediyormuş gibi elini salladı,
"Ben _AM_ Manning,-Daha sonra açıklayacağım,-ama şimdi bunu almak istiyorum
Elde fırsat. Arabanın ön ucundan indim-bilmiyorum
Ne yaptın,-ve adım attığımda, aniden şiddetli bir rüzgar patlaması
Beni ayaklarımdan çıkardı. Sokağın tam ortasındaydım ama
uluyan bir kar fırtınasının ortasında görünüyordu ve bir adım atarken-gittim
Kanalizasyona açık bir rögar aşağı.

"Bu açıkça hatırlıyorum,-sokak temizleyicileri orada çalışıyordu,
karı kanalizasyona kürekle. Terk edecek işleri yoktu
Rögar açık ve korumasız, ama bu siyah squall çok ani ve
Müthiş, hiç kimse şimdilik bir şey göremedi veya bilemedi.

"Ancak, düştüğümde, ne olduğunu çok iyi biliyordum, ama
Sonra,-ve bunu da hatırlıyorum,-düştüm ve düştüm,-aşağı, aşağı,-
kilometrelerce görünüyordu; Baş dönmesi hakkında döndüm,-ama yine de düştüm-ve
ON,-Üstü. Bilincimin gittiğini hissettim-ilk başta anormal
Akut, duyularım donuklaştı ve sadece bir his vardı
Düşen-düşüyor-Dünya üzerinden!

"Orada hafızam duruyor. Ve daha sonra kendimi bir yatakta bulduğumu hatırladığım gibi
Bellevue Hastanesinde ve bana tam hesabı detaylandırdığım gibi
Doğu nehrinde yüzen, neredeyse ölü bulunduğumdan sadece
Kaçınılmaz sonucu kabul edin.
Kanalizasyon, doğrudan nehre çıktı ve ölü için aldı.

"Morgaya götürüldükten sonra bir yaşam işareti bulundu
Bir mucizenin doğası ve sadece en umutsuz çabalar onu havalandırdı
Resüsitasyona küçük kıvılcım. Geri kalanı biliyorsun. Şok,
Maruz kalma, soğuk ve belki de kafamda bir veya iki darbe, hepsi birleştirilmiş,
kimliğime veya olaylarına ilişkin toplam bellek kaybıyla sonuçlandı
eski hayatım.

"Sadece o sonbaharın olumlu hatırlamasını kaldım-" Manning
ürperdi,-"Bu bitmez tükenmez, hiç bitmeyen düşüş
toprak."

"Ama sen sudan düştün," dedi Wise, gözleri anlatıcıya bakıyor
Bütün bunlardan.

"Bildiğim kadarıyla. Düşme hakkım sadece benciye kadar sürdü
kanalizasyondaki suyu vurdu. Bu, şüphesiz, beni iyilik için nakavt etti
Ve hepsi,-zihinsel olarak, demek istediğim. Harika canlılığıma teşekkür etmeliyim ve
gerçekten yaşadığım için güçlü bir anayasa
felaket. Bunun ne anlama geldiğini düşün! O acele torrentinden incindi
Eritilmiş kar ve su ile dolu bir kanalizasyon,-
nehir, yüzen buz kekleri arasında ve hepsi
Giysilerimi yırtmak için yeterli güç,-ve yine de yaşamak için! "

"Biraz gidiyor!" diye bağırdı Zizi ve dans eden gözlerinin ışıltısı ve
Küçük, gülümseyen yüzünde zevk, kaba ifadenin oldukça uygun görünmesini sağladı
vesileyle.

"Ve böylece," Manning sessizce devam etti, "görevlerimi tamamladım.
Üç şeyi keşfetmek için çok çalışıyorlar-kendi kimliğim,
Amory Manning'in nerede olduğu ve-Amos Gately'nin avcısı. Ben, ben,
Her üç sorunun da cevabıyım. "

Bir sessizlik düştü; Ve sonra Olive konuştu.

"Slayer değilsin,-katil değilsin. Bay Gately'yi vurdun
Kaza, görevinizi takip ederek. Sadece temize çıkmadın, aynı zamanda
Sizi bir hain dünyasını serbest bırakırken, bir tapu yaptınız, bu da sizi bir
Seçkin hizmet çapraz! Guardian'ıma saygı duydum,-
O,-ama şimdi onun ne olduğunu biliyorum. Ben sadece aşağılama ve nefretim var!
Sen, Amory, bir kahramansın!-Kahramanım. "

Olive, güzel bir sevgi jesti ile ellerini uzattı ve
Manning odanın karşısında yanına çıktı.

"Şimdi önemsediğim tek affetme var" dedi ve yüzü
radyant. "Şimdi, hemen gitmeli ve rapor etmeliyim. Görevim
Ülke,-Hükümetime! Oh, henüz düşünmesi gereken çok şey var!
Onlar,-hükümet,-benim için bir ödül teklif ettiler! "

"Kendini kazandın!" diye bağırdı Penny Wise.

"Evet," diye kıkırdadı Zizi, ve Bay için sunulan ödülü kazandın
Gately'nin-"Tereddüt etti-"
Hain Viper! "

"Ve tesadüfen," diye ekledim, "adamın bulmacasını temizledin
Dünyadan kim düştü! "

"Gately'nin artık olmadığı iyi," dedi Manning, müziğe; "O öyleydi
Özellikle tehlikeli çünkü o kadar yüksek bir konumdaydı ve
Herkes tarafından güvenilir. Rodman eşit bir alçaktı, ama çalıştı
göze çarpmayan bir şekilde. Gately, onur konusundaki itibarına girdi ve
.
toprak!

"Ne olursa olsun, daha fazla zarar veremediğine sevindim. Yapmadım
Onu öldürmek demek-bu bir kazaydı,-ama dünya ondan çok kurtuldu. "

"Amen," dedi Olive, yumuşak bir şekilde.

"Eh, son araçları haklı çıkarıyor," dedi Bayan Vail, biraz
histerik olarak. "Neden, bir kez duyduğumda ----"

Acımasızca, onu kapattım.

"Selamlarımı kabul et, Bay Manning," dedim, elimi elimden alıyorum
yeni bulunan arkadaş. "Seni tanımaktan gurur duyuyorum!"

Ve sonra herhangi bir şey gibi bir el sıkışma ve gülümseyen karşılama sahnesi vardı
Kahraman almaktan gurur duyabilir.

"Bir dakika," dedi Manning, sonunda, "O gün bir kağıt avlıyordum,
Biliyorsun. Gönderildiyse, ondan henüz sorun olacak. Var
Bulundu, biliyor musunuz, Bay Wise? "

"Hayır; ne tür bir kağıt?"

"Çalıntı telgraflardan biri. Gizlendi, düşünmek için bir nedenim vardı.
Gately'nin masasında bir yerde ---- "

"Bunu biliyor musun?"

"Sanırım-Bekle,-Onu nerede arayacağımı bilmiştim, ne zaman
Gately, yardım için beni telefon eden bir şey söyledi.
tutuklamak. Aramama bir cevap bekliyordum ---- "

"Kar kristalini çizdiğinde!" Zizi ağladı.

"Evet," diye gülümsedi. "Ve sonra, bir olası ima eden bir şey gördüm
Saklanma yeri-ah, işte işte! "

Masaya adım attı ve ağır, süslü altın kalem sahibini aldı. O
Bir anla uğraştı ve sonra ortada sökerek gösterdi
küçük bir ince rulo gizlemek için akıllıca inşa edilmiş bir yer olduğunu
kağıt.

İçinde böyle bir rulo vardı ve onu çekerek, Manning ile sırıttı
Glee. "Tamam," diye bağırdı sevinçle; "Bu kağıt, bir hükümet
gizli! Bakın, o taşıma-arama kontrolüyle okudunuz ve şimdi güvenli! "

Sıra sıralarıyla dolu bir kağıdı, gibi bir kağıt
Sadie'nin mülkiyetinde ve ayrıca Rodman's'ta bulundu.

"Şimdi memnunum," diye ilan etti Manning; "Ve şimdi doğrudan aşağı inmeliyim
Federal Büro'ya. Ama önce ---- "

"Elbette!" dedi Zizi, düşüncelerini okurken; "Biz mazur görüyoruz!"

Ve şımarık bir gülümsemeyle uçtu ve Olive'i yürekten öptü. Daha sonra,
Zorlu bir hava ile komuta aldı ve neredeyse bilmeden önce
Olive ve Manning hariç her birimizin her birine sürülmüştü.
ofisime salon.

Son giden bendim ve Manning benden sonra ararken genişçe gülümsedi,
"Bayan Raynor'un beni bir kez daha temize çıkardığını söylemesini istiyorum ve sonra
Diğer amirime rapor edeceğim! "

Mutlulukla gülüyorum, ofisime girdim ve komik bir sahneyi buldum
Gayyy. Bayan Vail, Norah onu vals ederken olumlu bir şekilde kavga ediyordu.
ve odadan aşağı; Pennington Wise masamın köşesinde oturuyordu
Onlar için düdük dans müziği ve kolları sallanan Zizi
Kendi makyajının bir tür zafer dansı.

Bir süre sonra, Gately Odanın Kapısı açıldı ve Olive'in Allık
Yüz ortaya çıktı, ardından yeryüzünden düşen adamınkinden geldi.

"Benim yanlış bir şekilde düzeltmek istiyorum," dedi; "Sana söyledim
Amory Manning ile nişanlanmadım-ama ben! "

İkisi ofisime geldi ve onlara verdiğimiz alkış ikinci oldu
Sadece birkaç dakika önce kendini Manning resepsiyonumuza.

"Sen _sure_ Manning mi?" Wise onu kızdırdı.

"Evet," dedi Olive, en cidden. "Görüyorsun, o zaman kılık değiştirmişti
kendisi ve öyleyse ---- "

Sesi, onun sözünde yükselen bağırışta kayboldu ve o
şaşkınlıkla etrafına baktı.

"Haklı," dedi Manning gülümseyerek; "Ben. Görüyorsun,
Gizli Servis adamım, bana tuhaf görevler vardı ve bu
Bilinmemem gereken önemli. Bu yüzden kalıcı bir şekilde benimsedim
kılık değiştir,-oh, çok fazla,-sadece saçlarım ve sakalım için hafif bir boya,
kolayca yıkandı ve bir çift büyük, boynuzlu özellikler
Gerçekten başka türlü olmaktan ziyade. Ama Olive ve benim birçok benim
Tanıdıklar beni sadece bu şekilde tanıyordu. Bir Vandyke sakalı giydim ve
I Tip Charles'ın küçük bıyığı.

"O zaman görüyorsun, hastaneye götürüldüğümde ve traş, ben
Temiz traşlı bir yüz benimsemeye devam etti. Ayrıca, boya iyice
Kanalizasyonda yıkandı ve hafızam onunla yıkandığında
Aynamda hafif saçlı bir adam bulmak için sürpriz yaşamamıştı.

"Olive de bana sesimin tamamen farklı bir kalibreli olduğunu söylüyor.
Şüphesiz, beynimde yapılan belirli bir boşluğa göre
hafıza. Oh, hikaye bu. Ve ama çizim özelliğim için
Kar kristalleri,-tüm hayatım boyunca yaptığım bir şey,-ve ama
Zizi'nin bu alışkanlığımın hızlı zekâlı farkına varması asla sahip olabilirim
Gerçek kişiliğimin bilincini geri kazandı! "

"Muhtemelen başka bir şey getirirdi," dedi Wise, ama
Kar kristallerini çizmeniz, Brice'in ilk röportajıyla başladı.
Sen. Uzun zaman önce Gately'nin masasına çizim yapmayı bulmalıydım!
Stoo-pid!

"Evet," dedi Zizi, Wise'a hem küstah hem de hem küstah hem de
sevecen, "Sahip olmalısın, oh, bilge adam! Bulmuş olmalısın
Kendin için o kar tanesi çizimi. "

"Ah, senin için sahip olduğum şey, Ziz, benim için CLEW'lere bakmak."

"Tabii ki yapıyorsun, Penny Wise. Ben sadece senin aptalım, ama en azından, en azından
Crystal kadar net olan bir clew ile görebiliyorum! "




      * * * * * * *




Transcriber'ın notu:

Açık tipografik hatalar düzeltildi.

Standart olmayan yazımlar ve lehçe değiştirilmedi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MAN WHO FELL THROUGH THE EARTH***


******* This file should be named 44872.txt or 44872.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/8/7/44872



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
