*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch or the London Charivari, Vol. 109, August 31, 1895 (Punch veya London Charivari, Vol. 109, 31 Ağustos 1895)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 11, 2014 [EBook #44870]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44870
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: siyaset
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch or the London Charivari, Vol. 109,
August 31, 1895, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch or the London Charivari, Vol. 109, August 31, 1895

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: February 11, 2014 [EBook #44870]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer tarafından üretildi
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net







Punch veya Londra Charivari.

Vol. 109.

31 Ağustos 1895.




Chaps'dan hurdalar.

Suları almak.-Fuayelerin düşmeleri korunmaya değer mi?
Bu başka bir soruya bağlı-fuayelerin düşmeleri nedir? Onlar
Bonny İskoçya ve B. A. C. veya İngiliz
Alüminyum Şirket, tüm suyu onlardan çıkarmayı planlıyor
Makine ile. Değil, unutmayın, sadece inanılmaz bir rill, ama
Bütün nehir! "Ma fois!" diye bağırdı _mr. Punch_ en iyi Fransızca,
_North İngilizlerinde bu konudaki yazışmaları okuduğunda
Daily Mail_, _glasgow Herald_ ve diğer kuzey gazeteleri; "Yapacak
Bu vandalizme izin verilecek mi? HAYIR! Fuayeler yıllarca korunmalıdır
Gel! "Görünüşe göre B. A. C.'nin direktörü Dr. Common,
Inverness Field Club'a düşmeyeceğini açıklıyor
Aslında yok edilmek-sadece içlerinde su olmayacak! Yine de
Adı, bu yönetmen tüm ortak hakları savunmalıdır. Umarım
nadirdir. B. A. C. (veya Yıkan Güvence Şirketi) A'yı öğrenmelidir.
B C doğal güzelliğe saygı veya Bay Bryce
"Şelaleler Faturasına Erişim" tanıtın. Tasarruf etmek için henüz zaman var
Loch Ness'in baş harikası; Ve bir yıl, bu yüzden
Wordsworthian Stanza'yı takip eden:-

    Birçok görkemli sahnede _punch_
      Winsome sayfası tarafından kurtarıldı;
    Ve B. A. C.'den bu sonbaharda,
    Güzel, güçsüz, umutsuz, Thrall,
      Bilge tarafından kurtarıldı.
    Öyleyse köpürmesine izin ver! Ve zaman gelecek
      Her turist akıncı ne zaman
    Bu Cascade üç alkış verecek
      Her iyi Casc-aider için!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: yerel renk.

Yer --_ Güney Geçit Töreni, Cheapenham-on-Sea._

_Edith._ "Mabel canım, beni alır mısın _baedeker's İsviçre_ ve
_World_ son sayısı. "

_Mabel._ "Ne için _them_ istiyorsun?"

_Edith._ "Oh, mektup yazıyorum ve Engadine'deyiz
Bilin ve sadece en sevdiğimiz uğraktan bazılarını tanımlamak istiyorum ve
Orada kalan birkaç kişiden bahsed-hemen, yani. "]

       * * * * * *

Eski bir kabuklu liman.-"Postalar Savaşı" yine
İrlanda'da öfkeleniyor. Queenstown fethedilmiş gibiydi, ama
_Cork günlük Herald_ için, Southampton'un partizanları
o liman lehine sinsice çalışıyor, çünkü
"Güçlü bir çoğunluğa sahip sendikacı bir hükümet daha az uygun olacak
İrlanda baskısına geç ev kuralları hükümetinden. "
Postanenin Cunard ile sözleşmeyi kırması fikri
Line, Dublin Steam Paket Şirketi ve Londra ve Kuzey Batı
Demiryolu korkunç bir suç olarak kınanır. Bu iyi ve o
hala hayatta kalan sözleşmelere çok saygı duymak için canlandırıcı. İçinde
Posta ve vapur önemlileri İrlanda omurga için muhafazakar. O
Aceleyle "Postası" nı almaz. Ev-Rülatörler ve Sendikacılar
Bu noktada United: "Queenstown'a bir dokunuş tüm Erin'i memnun ediyor."

       * * * * * *

_South Wales Daily News_ bize "Bisikletlerdeki polisler bir
Cardiganshire'da çok yaygın bir şey. "

"Kuvvet" in yerel evrimi.

    Büyük Sir Robert, grubu ilk kaydettiğinde,
    "Soyucular" olarak toprak boyunca biliniyorlardı:
      Sonra kararsız fantezi, hobisini değiştir,
      Takma adı "Bobby" e aldı.
      Yıllar geçtikçe-'"Whopper" olmadığı bilinen-
      Bobby'yi "bakır" olarak ifade etti.
    Ve günümüzde insanlar ona "slop" diyor:
    Konu da durması muhtemel değildir.
      Şimdilik, bir zamanlar basit "soyucu" nu öğreniyoruz
      Güncel ve bir "tekerlek" haline geldi!

       * * * * * *

Ollendorf Bilgi Kılavuzu.

Kalıcı kuaför. [İllüstrasyon]

Orta yaşlı komşu kalıcı olanın güzel dükkanına gidiyor
kuaför. Orta yaşlı komşu neden güzel dükkana gidiyor?
Kalıcı kuaförün? Çünkü orta yaşlı komşu
karısı (_i.e._ orta yaşlı komşunun karısı) ona emretti
saçlarının kesilmesi için. Kalıcı kuaför ne söyleyecek?
Saçlarını keserken orta yaşlı komşu? Bu saç
orta yaşlı komşunun (_I.E._ Orta yaşlı komşu
saç) hepsi çıkıyor. Orta yaşlı komşu ne diyecek?
Orta yaşlı komşu hiçbir şey söylemeyecek, ancak
Müreffeh gazete sahibi devasa dergi okuyun.
Kalıcı kuaför daha fazla açıklama yapacak mı? Evet,
Kalıcı kuaför, orta yaşlı komşuya onun
Saç başının üstünde ince, kalan saçlar çok
kuru, orta yaşlı komşunun vermesi iyi olurdu
konuya hemen dikkat edin (_I.E._ Konu dikkati
hemen). Orta yaşlı komşu ne diyecek? Orta yaşlı
Komşu hiçbir şey söylemeyecek, ancak okuma girişimine devam edecek
Müreffeh gazete sahibi devasa dergi. İrade
Kalıcı kuaför, çekmek için çabalarında ısrar ediyor
Orta yaşlı komşunun dikkati? O devam edecek
Makine ile orta yaşlı komşunun saçlarını fırçalamak. İrade
Makine ile orta yaşlı komşunun saçlarının fırçalanması
Müreffeh'in devasa dergisinin daha fazla okunmasını önleyin
Gazete sahibi? Bu etkiye sahip olacak ve orta yaşlı
Komşu tekrarlayacak. Kalıcı kuaför onu tekrarlayacak mı?
Kafanın üst kısmındaki saçın inceliğine ilişkin gözlemler
Orta yaşlı komşunun? O olacak ve gözlemler olacak
Sessiz olarak alındı. Kalıcı kuaför o zaman
Bir çare olarak "blisterscalfolin" mi? Kalıcı kuaför olacak
"Blisterscalpholine" i bir çare olarak tavsiye ederek, bunun olabileceğini söyleyerek
Yarım taç ve dört ve altı şişelerde elde edilir. O çağrıda bulunacak
Dört ve altıda şişelerde "Blisterscalpholine" satın alınması
Yarım taçta şişelere tercih? O, eski olduğunu söyleyecek
ikincisinden dört kat daha fazla "blisterscalfolin" içerir (_i.e._
Dört ve altı dört kez "blisterscalpholine" yarım taç şişe
o kadar fazla içerir). Orta yaşlı komşu istediğini mi söyleyecek?
kel olmak? Orta yaşlı komşu bunu gereksiz ile söyleyecek
vurgu (_i.e._, aşırı bolluk ifadelerinde). Kalıcı olacak mı
kuaför "blisterscalfolin" in avantajlı olabileceğini beyan eder
Kel olmayı arzu edenler tarafından saç yıkama olarak mı kullanıldı? Kalıcı
Kuaför bu beyanı verecektir. Neden kalıcı olacak
Kuaför "Blisterscalpholine" ın övgüleri çok yüksek sesle mi?
Çünkü kalıcı kuaför "
Blisterscalpholine. "Orta yaşlı komşu bir şişe satın alacak mı
Kalıcı kuaförün? Evet; Orta yaşlı komşu olacak
Orta yaşlı komşunun bir hesabı varsa bir şişe satın alın
Kalıcı kuaför ve o (_i.e._ kalıcı kuaför)
(_i.e._ "blisterscalpholine" şişesi) (_i.e._
orta yaşlı komşunun) faturası. Orta yaşlı komşu "
Blisterscalpholine, "Altı ay içinde ne yapacak? Orta yaşlı
Komşu bir peruk satın alacak.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: At Muhafızları için yolda.

["Savaş Ofisi reformu planlarını gerçekleştirmeye yardımcı olur
Hartington Komisyonu tarafından Lord Wolseley bir
İsmini anıtsal bir şekilde bağlamak için eşsiz fırsat
Başarı ve aynı zamanda daha sıkı bir
İngiliz ordusunun verimliliğini ve refahını temel alıyor,
Hangi, iyi emin olduğumuz, en içtenlikle sahip olduğu nesnelerdir
kalp. "--_ Günlük kağıt. _]]

       * * * * * *

Robert kurtarmaya yanar.

 [Loch Ness yakınlarındaki fuayelerin düşmesi, öngörülen
 bir alüminyum şirketin Bildirileri.]

    "Heathy Tepeler ve Sağlam Ormanlar
    Kükreyen Fyers, yosunlu sellerini döküyor,
    Dolu olana kadar kayalık höyüklere doğru fırlar,
    Nerede, şekilsiz bir ihlal, akışı yankılanıyor.
    Havada yüksek patlama selleri akıyor,
    Derin geri tepme, aşağıdaki köpüklü dalgalanma,
    Beyazlatma akışı inen kayaya eğilimli,
    Ve görünümsiz Echo'nun kulağı, şaşkınlık, ringdiriyor.
    Loş görülen, yükselen sisler ve durmak bilmeyen şovlar
    Kısmi mağara, geniş sörf yapan alçak.
    Hala mücadele eden nehir tuvaletleri, boşluk.
    Ve yine de, aşağıda, korkunç kazan kaynar --_ "

Yukarıdaki hiç bitmemiş parça Burns tarafından yazılmıştır.
Loch'un yakınında Fyers'ın (şimdi fuaye denir) düşüşünde duran bir kalem
Ness.


_Shade of_ robert Burns, _LOQUITUR _:-

    O "Brither Scots" ve bu yüzden,
    Tüm vatansever yaygaralarınız için
      O'er isimleri ve sic benzeri önemsizler,
    Ruhsuz ticaret yaparken yanında olabilirsiniz,
    Açgözlü seçim ve kürek kürekiyle,
      Eski Scotia'nın Tılsımları So Tüfekler mi?
    Kalbimin hatırladığı saat ne kadar iyi
      Ne zaman, tüm muses tarafından kovuldu,
    Fuaye Falls'u onurlandırmaya çalışıyorum!
      Ama şimdi şarkım reddediyor
        Şarkı söyleme, hızlı-presping,
          Scotia'nın cazibesini görürken,
        Şarkım şimdi şimdi boğuldu
          Patriot alarmları ile.

    Ben, "fakir Auld İskoçya aşkına,
    Bazı usfu planları veya beuk yapabilir,
      Ya da en azından bir şarkı söyle "
    Benim dileğim vardı. Ama İskoçya canım,
    Duyduğum bu utanç verici haber nedir
      Şairin göğsünü mi rafa indiriyor?
    Bu acımasız ticaret, geniş yayılıyor,
      Ness kıyılarını lekeleyecek,
    Ve bu yosunlu selleri bir kenara çevir
      Ben söyledim-biraz başarı var mı?
        O güzellik ve görev--
          Kesinlikle _must_ bir uğultu!-
        Bir Scot hala hala lekelenebilir,
          İçin-alüminyum!

    Ülkemin "pirinç" sevgisini biliyorum.
    Bir bawbee'nin geçmesine izin vermek için bu
      Bir saxpence teklifi patlama.
    Yine de "Kaledonya kıç ve vahşi"
    Bu düşmelerin bozulduğunu görmek yerine,
      Brüt kazanç teklif etmek gerekir!
    Bu "kayalık höyükleri" değiştirdi
      RECOUSE-HEAPS-ALACK!-
    Ve tüm "heathy tepeleri" tahrif edildi
      Duman ve baca yığını ile!
        Bir tünel?-Her Runnel,
          Nehir ve Cascade'de,
        Bağırıyor ve yüzüyor gibi görünüyor
          Tatsız ticaret iddiaları.

    Ve özel bir şirket mi olacak
    Sadece l s. D.
      Rob Ness of Beauty's Dower?
    İskoçya yeni doğan aptallıkta olacak
    İletken Ticaretin Kıpe'sine Taşın
      Ucuz su gücü almak için?
    Tekel Torrent-Stream'e dokunun,
      Ve "Görünümsüz Yankının Kulağı"
    Çirkin çığlıktan kaçın
      Demiryolu ıslıkları yakınında mı?
        İtiraf ettim, ilham aldım!
          Muse, hafif ve uysal olsa da,
        Şimdi şık, göz farı,
          Beni temin ediyor _must_ konuş!

    İskoçya yanıklarının şarkısını listeleyebilir
    Ve kal, çok geç, yanlış
      Güzelliğe ve kendisine.
    O kadar hızlı değil Mammon'un Thralls ortasında
    Kurban olarak en asil düşer
      Pelf açgözlülüğü için.
    Eğer Patriot'un ağlamasına dikkat etmeyecekse,
      Şairin jingle'sine dikkat edecek.
    Potansiyel Ploughman'ın gözünü ateşliyor,
      Ve kalp tellerini karıncalanır.
        Sen hiç erkek değilsin, ne de adam değilsin
          İskoçlar olarak yanlış ve kararsızsın
        Bu şekilde ticaretin bu şekilde bozulması gerekir
          Zavallı bir damlamaya düşer.

    Nerede, Bardlings, ateş dolu,
    Bir İskoç lirini kim ayarlıyor?
      Sesli çizginiz nerede?
    Karıştıran stanza yok?
    İnanç, Efendim, bu alüminyum korkusu
      Dokuzun hepsini uyandırmalı!
    Ah! lirimi Lang'a verebilir miyim
      Loch Ness yüksek sesle yankılanmalı
    Henüz ne gibi bir zorla
      Mammon'un kalabalığının kulaklarında. Wake "Wullie"! Twon değil Sully
          _Your_ şöhret, sen büyük yaşlı Scot!
        İskoçya gibi hangi arazi için
          Ire Red-Shot'unuzu yükseltmeli mi?

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Acationing.

_Old Lady._ "Şimdi, ne istiyorsun?"

_Joe tramp._ "ben pastickler değilim bayan. Ne 'av' yer
Var mı? "]

       * * * * * *

Fransa'da kadın girişim herhangi bir sınır ve yasa bilmiyor. Celestine
Belleville Jolivet-Hakkında Jolly "Vay" olan-keşfedilen
Mars'ın bir oğlu uyuyor. "Onun neden onun dışında değil, onun tog'ları
denemek için, "Bu yüzden onun uyuklayan savaşçısını derhal rahatlattı
üniforma ve onu kendi kişisine aktardı ve-
"Kapla" Kredi-Kendi Petticoats'ı Uykunun kenarına bıraktı
asker. Zavallı _piou-piou_ kaba bir uyanış vardı ve zorlandı
Kızın giysilerini giymek için,
kışla. Celestine yakalandı ve on beş gün geçirdi.
Offenbach ona on sekiz ay verirdi.

       * * * * * *

Georgie ve Jacky'nin tatilleri.

(_An Genç Barlow'un not kitabından alıntı ._)

[İllüstrasyon]

Ben, saygılı torunumun hayatta kalmasından eminim-bir mesele
Gerçek, bir süre önce vefat etti, değerli bir bağlantı bıraktı-ki
Times ile hareket ederdi. Onun gününde kesinlikle elinden gelenin en iyisini yaptı
öğrencilerini kabul edilebilir ve öğretici hikayeler söyleyerek eğlendirmek için,
Ama aslında sporlarına katılmadı. Ben onun soyundan, peşinde koşuyorum
Farklı bir mücadele üzerinde yolumun bile tenoru. Kalıyor iki bayan var
Tatil sırasında benimle. Ebeveynleri Hindistan'da ikamet ediyor
İngiliz İmparatorluğu ve Avustralya kolonilerinin bir kısmı. Bunlar
parlak, zeki çocuklar, yüksek ruhlarla dolu ve yine de bir
nispeten ihale öncesinde sağduyu miktarı
yıllar. Georgie Barnwell bir hata için cömerttir. Ödünç alacak
Bir arkadaşının altı penti günümüzde yarın bir dilenciye ver.
Arkadaşı Jacky Rush daha ekonomik. O da olacak
Sixpence'i günümüzde ödünç alın ve mümkünse daha fazla tamamlayın
yarın kredi. Sonuç olarak John, kural olarak daha zengindir,
George'dan.

"Bak, efendim," dedi Rush bana bir sabah ya da öylesine, "
var. Daha uzun süre tanıdıkların nezaketi sayesinde
Benimkinden daha cüzdanlar, bir balıkçı çubuğu edindim. "

"Güvendiğine inanıyorum, kullanmasına izin vermeyeceksin,"
Barnwell, dürtüsel olarak. "O benim küçük ve benim küçük ve
Korkarım ki, o balık tutuyor olsaydı, gücüyle çizilebilir
Akım suya girer ve muhtemelen boğulur. Böyle bir felaket
ailesi için korkunç bir şey olurdu. Böyle bir darbe ne yapar
daha akut, telgrafın pahasına
Hindistan'a ağıt yakılabilir haberler. Bu gerekçelerle saygı duydum efendim, sana güveniyorum
Balıkçı çubuğunun kullanılmasını yasaklayacak. "

"Yoldaşımın endişelerinin gereksiz olduğuna inanıyorum" dedi
Duyarlı Jacky. "Bununla birlikte, bahar olduklarına ikna oldum
En iyi güdülerden, bir şey yapmayı reddettiği için
Çubuğun satın alınması, cazip olacağımı düşündüğü puanda
kullanın. Şimdi kendi paramla satın aldığım için ---- "

"Kendi paran," diye gözlemledi Georgie, bir gülümsemeyle.

"Madenime geçen parayla,"
Lad, "Çubuğu önemli bir indirimle satmaktan memnuniyet duyarım
Böyle bir finansal düzenleme, iyi niyetli olan benim
arkadaş. "

"Saygılarımla üzülüyorum," diye yanıtladı Barnwell bu davetiye,
"'Hayır' demek zorunda kalacak Japon karamelinin oldukça kapsamlı bir satın alımı
Cannon-Balls, maddi kaynaklarımı tamamen tüketti. Ama ben
Jacky ile yarı yolda buluşmaya hazırım. Satın aldığı gibi
Balık tutma çubuğu, geldiğimizde onun için tutmaktan mutluluk duyacağım
İniş aşaması, sakinleri aramamıza başlamayı öneriyoruz
Vasty derin. "

Gözlemci tarafından bu noktaya kadar
Konuşma iyi seçilmiş kelimelerle yürütülmüştü. "Edebi
Diksiyondaki zarafet "faturalarda görünen birçok ekstra
Ebeveynlerime üç ayda bir (ve önceden ödenecek) teslim edildi
aziz suçlamalar. Benim sürpriz ve sıkıntılarım Jacky, bunun yerine
nezaketle geri dönme, sadece sağ el seviyesini onunla yerleştirdi
Yüz, parmakları uzattı ve başparmağın burnuna dokunmasına izin verdi.

"Göreceksiniz efendim," dedi Georgie, bu konuda çok şok oldu
Kabul, "arkadaşım zaman zaman tüm utanç duygusuna kaybolur.
Bir an için bir kenara dönecek kadar nazikseniz, mutluyum
Önceki bölümün ödül savaşçıları arasında bilinen bir başarıyı gerçekleştirin
bu yüzyılın bazılarının kafasını yumruklamak gibi. "

[İllüstrasyon]

Öğrencimin isteğine uydum ve biraz orada
seslerin tamamen ağıtsız olmadı. Sesler hangisi
Bir gözlemciye çok az eğlenceye neden olmaz gibiydi.

Bu küçük olaydan sonra balıkçılık yerine yürüyüşümüz
olaysız. Noktaya ulaştığımızda, kaba görünümlü bir Mariner
Daha sonra bir çanta yem gibi görünenlere katılım.

"Sabah beyler, hepsi," dedi denizci saygıyla; "Ben var
Ne istiyorsunuz. Ama kötü oldukları için onlara nasıl dokunduğunuza dikkat et
müşteriler. "

Georgie için bu uyarı gerekliydi (
sorgulama karakteri) ellerini solucanların arasına yerleştirmişti
sonuçlar. Acı ünlemini söyledi. "Ah, öyle düşündüm!" ağladı
Mariner, şarjımın seyahat lekeli avucuna bakıyor; "Sen
mavi bir doktor tarafından ısırıldı. Yapmanız gereken tek şey tırmanmak
Hakemde kale kaldı ve biraz Mote Weed bul. Otu giymek
nokta ve acı sihir gibi gidecek. "

"Ama bir mil tepeye kadar," diye gözlemledi hala depresif
Barnwell. "Ben giderken ne yapmalıyım? Bu beni incitiyor
Korkula. "

"Sevgili Georgie," dedi Jacky, şimdi yeniden değerlendirdi
Geleneksel tavrı, "Dua et bu değerliin tavsiyesi tarafından yönlendirilmeli
ve deneyimli bir kişi. Tavsiye ettiği şeyin
Salutary. Ve kuşkusuz monte ederken ne yapmanız gerektiğine gelince
Kalenin hendeklerine giden yüce yükseklikler, bir politika tavsiye ederim
neşeli teslim. Ayı, sevgili oğlum, Fortitude ve Gülümseme
Kahramanca operasyonu yaparken. Senin yokluğunda kendim
Balıkçı çubuğunu tutacak. Bu imtiyaz,
Acı. Ve sonuç olarak, siz
Bir başvurudan sonra elinizdeki elinizle hendekten dön
Hendek Weed'in iyi bir sporum olduğunu göreceksiniz. Olmaya güveniyorum
size bir somon örneği sunacak bir konumda,
taban, uçan bir balık veya bir çınlama-tabii ki, herhangi biri veya hepsi
uygun bir değerlendirme için. "

Georgie artık bekledi, ama içeri girdikten sonra acele etti
sevilen arkadaşının yönü.

"Buna alışık olmadığınızda acı verici bir ısırık," diye gözlemledi
denizci. "Onlara dikkat ettiğimden değil. Buraya bak, hepsi ısırıkları ve sokmalar."

Ve adam elini uzattı, ki bu kesinlikle
alacalı yara izleri.

"Bu ne yaptı?" diye sordu Jacky, daha güçlü bir hisle
Dilbilgisinin takdir edilmesinden daha merak.

"Bu, efendim, kindar bir kedi tarafından yapıldı," diye yanıtladı Mariner. "Bu bir
Kötü solucan kindar kedidir. Onları yarıya kes ve yapacaklar
Hala ısır. Ama orada, balık onlara çok düşkün! Neden bunlar
Burada kan tesisi onlar için hiçbir şey değil, artık bu pabuç solucanları değil. "

Bununla birlikte, adam küçük görünen şeyi fırlattı ama onun için
Boyut, şişman deniz-serpent.

"İyi değil," diye bağırdı küçümseyerek. "Balık hiçbirine dokunmayacak
şekillerini kaybettikten sonra o çok. Bak, bu aptalca
Şimdi ona solucan demek, değil mi? Şimdi bu mavi doktora katılacağım ve
Sizin için çizgiyi yem. Bakın, kancayı kafadan kalçaya geçiriyorum.
Bu bir kefal getirecek. Beni yarıya bırakıyor. Ama bir bütün almalısın
bir kodlama için. "

Bu zamana kadar Jacky sahnenin eşiğinde duruyordu, hepsi
çizgisini suya atmak sabırsız. Bazıları tarafından kuşatılmış yem
kurşun nobs, denize bir pislik ile düştü.

"Oturmanız iyi olur, genç usta," dedi deneyimli
denizci; "Bazen düzinelerce ısırık alırsın, diğerlerinde hiçbir şey gelmez
Yakınınızda saatlerce. Hepsi bir fırlatma. Ve balık da öyle,
hayali. DAB'leriniz ve kodlarınız kaya solucanları için şeytanlardır. Ancak
Kefal ve Whiting biraz daha lezzetli bir şey istiyor. "

"Durum buysa," dedi Jacky, zamandan itibaren
Yemini izlerken, "Daha fazlasını bulabileceğini düşünmüyor musun?
yargılayabildiğim kadarıyla bu zayıflatılmış solucandan daha cazip
Zaten boyunun yarısının suyunda azalmıştı. "

"Şey, evet efendim; kindar bir kedi takabilirim. Bir balık dokunacaksa
Her şey, kindar kediye dokunacak. "

Sonra takdire şayan beceri ile Mariner bir yem seçti ve
Pırıltı kancası yeniden aşınmıştı.

"Başarılı olmaktan memnun olacağım," dedi Jacky, "fark ettiğim gibi
Sevgili arkadaşım Georgie,
otu iyileştirir ve kalenin hendeklerinden hızla geri döner. O
O acı çekerken olduğumu bulmaktan memnuniyet duyacak
Keyifli bir sporun tadını çıkarmak, ona küçük bir ödül eklenmez. Eğer
Bir somon yakalamak için yeterince şanslıydım, şüphesiz
Londra'da bunun için hazır bir pazar bulun ve böylece bir miktar para edin
tüm mevcut ihtiyaçlarımı karşılamak ve hatta bir
Yıllar boyunca uzanan bir dönemde olan meblağların bir kısmı,
Benim için çok nazikçe ileri sürüldü. "

Zamanımı boşa harcamak istemiyor ve izlemenin mesleğini bulmak
Jacky'nin güçlü derinliklerini soymak için meyvesiz çabaları
Piscatorial sakinleri biraz sıkıcı, bunları not ettim
Birkaç not. Şu anda Jacky,
etkisiz bir şekilde kancasını şarj etmeye çalışmak, aniden bana
tutacak yem. Böylece bir fırsatım vardı
"Kindar kedi" yakın tanıdık. Hemen sonucu
Giriş, edebiyatımın ani ve acı verici fesihiydi
işçiler.

       * * * * * *

"Tekrar benim."-_liverpool kurye_ merak ediyor
"Baş Galli Altın Madenlerinden Biri" nde bir kadın madencinin hikayesi. O
ki, "Bakmak için bir kız, sömürge, parlak,
Common-Gergin, Wayward, Müzikal, Dilbilimci, tamamen yetenekli ve
Yeni bir kadın, _Yet not_. O deneyecek kadar dilbilimci
Galce dili, belki de daha fazla mayın olabilir. "
Takdire şayan tanımlayıcı diksiyon bu! Bayan altın arayan olmamalı
Sadece bir madenci, ama bir Minerva ve eğer sadece keşfetmeyi başarırsa
(Bir WAG'ın önerebileceği gibi) satın alabileceği birkaç külçe
_pallas_ içinde yaşamak.

       * * * * * *

Cabby; Veya rütbenin ve yolun anımsamaları.

(_By "Hansom Jack." _)

1 numaralı.-Eşlerim ve ücretlerim.

[İllüstrasyon]

    "_Me ve ücretlerim! _"
       "Rummynicences!"
    "Rütbede Romantizm" in Tutul Olarak Kuru İplikler Olması Gerekiyor
       Grevler, ücretler ve lisanslar hakkında.
    "Treacle," "Uzun Benjy" ve "Ananas Bob," "Eski Kıvırcık"
       "The Countryman," "zencefil" ve "civciv"
    Kendimi adlandırmamak, eğer iyi hikayeler söz konusu olursa, Sherlock'a verebilir
       'Olmes bir uzunluk _and_ bir yalama.

    Rum isimleri? Lor! Bu NOTHINK! Bir listeye bakıyorsun,
      _Sporting Snips_ deyin, 'Koşarken ORSES,
    Ve herhangi bir taksi sıralaması, oles'i çok tuhaflık için vurabilir, çünkü,
       Karmakarışık, fantezi ve eğlence.
    Birçoğu bir takma ad kendi içinde bir iplik veya en azından bir
       Onları bilerek.
    Cabby Sir George Lewis gibidir; _'E_ Londra'nın en güçlü tarafını biliyor,
       Yine de 'e şov yapmayabilir. "Coddy Cowslip" ü al, şimdi! Anlamsız karışıklık, _that_ isim, hayır
       Şüphe, bir ücret trimine ve Toffy'ye.
    Ama Git Old C.C.
       sülün ve kahve.
    Twig 'eski countryfied dial, kötülüğü bilerek kurnazca bir kırışıklıktır!
       Lor! Bu bir beano!
    Ve yine de "Coddy" in böyle bir chawbacon kıkırdaması var, 'e geçiyor-onlarla
       Sinek olarak-bir Greeno için.

    Cockney Conniverings hakkında ne bilmiyor _'e_, _and_ country
       Collyfogs, bilmeye değmez.
    Neden, 'e _Eyverthink_, ploughboy ve sokak vaiz,
       Bahis adamı, jock, "büyüyen her şey,"
    Pedlar ve Kaçak, 'Orse-Sealer ve' kulak sürücüsü! Evet ve '
       İsim tüm hikayeyi anlatıyor gibi görünüyor
    'Ave' olarak bize "Cowslip'in" Yumuşak Snuffle'da
       Toddy-tot, hepsi 'zafer.

    _İ_ ne diyorsun şudur: eğer bir cabby göremez ve stok alamazsa,
       Bu harika şehrin hayatı,
    'Igh on' kutusu, arf kasabası ile 'ücretler ve' göze çarpıyor
       Diğer arf, bu üzücü.
    Billy Shikspur'un yedi çağını sürdüm, _i_ had ve çok daha fazlası
       Kuğu hiç düşünmediği gibi;
    Çünkü Kraliçe Bess günlerinde kabin değildi; o _jaques_
       Bir yetiştirici olarak bence yakalayabilir!

    Stror grupları ve pelerinlerinde adil ahlakını tanıyorum, 'Stead O' pelerini ve
       gövde 'ose. Ah! William'ın reklamı sürülürse
    Bir 'ansom on yıl-ve sanırım tüm onların venedik kanalları
       ve tekneleri 'e'd ha' verildi!-
    'E'd ha' oynayan şey, 've' ve '' için hazır buldu ve! Baş döndürücü miydi
       Bize Londra Gondolar mı dediniz?
    'E bir iki şey biliyordu, Benjamin yaptı,' Romantizm; çok daha fazlası
       -in-the-teerers.

    _Romance?
       veya 'Kabininden beri başkalarından kulak;
    Ama sadece Bobby bizim pistimizde adil olduğunda veya
       Rüzgar, blabbing'e verildiğimiz gibi.
    Bazen arkadaşlarımıza barınakta çıkıyor; Bazıları onlarda, söylüyorum
       Sen, ürpertici ve Twittery,
    Onlar için doğru şeyler "
       Hurdaya dönüşen partiler kendilerini çirkin olarak adlandırıyor.

    Demiryolu istasyonlarını, tiyatroları ve 'orsepitals'ı al, üç yalnız,
       ve çizgi roman için trajik,
    Bir sürücünün bakışları aldığını hayal edin! Gözetlemek
       Şehir winders da! Sana söyle, bu sihir,
    Gizemleri görme şeklimiz, bir perdeden yakalandı, horoz gözlü,
       Bizim levrek ikinci kat seviyesi,
    Arka sokaklarda veya subbs'lerde döner. Dünya ve et,
       Sevgili Efendim,-D ---- L'nin bir çizgisiyle!

    Ben ve ücretlerim, rütbedeki arkadaşlarım oldukça büyük bir dünya yapıyor.
       Bir adama sevilen osses,
    Bir Cabby'nin hayatı, bütülmeye ve kötülere rağmen kötü değil
       Hava, sert patronlar ve kayıplar.
    Dizginlerin kavrama ve kırbaç hareketi, 'Ave bir fuar
       Ürünlere hayranlık oluşturdu _my_ way,
    Ve dulness-bu fakirlerin küfürlü!-
       Babbylon'un 'Ighway veya Byeway aracılığıyla.

    Dulness! Rütbeyi iki saat veya daha fazla sürme, bir ücret beklemek için,
       köpüklü veya heyecan verici değil,
    Ve sonra, p'r'aps, bagajlı cimri eski bir Mivvey, ikincisi gibi
       Miles, dolu ve çıplak bir şilin ipuçları!
    Ancak canlı dönüşler çoğu zaman _tappy_ veya sadece
       köşe. Kabin, efendim! Piccadilly?
    Şimdi bu tebeşir yüzü, kuruş yuvası ağzıyla, bir
       Grim hikayesi ya da iki, bana aptalca gönder!

       * * * * * *

Rezervasyon ofisimiz.

[İllüstrasyon]

Artık dünya karısını deniz tarafına veya kıtaya götürdü,
Ağır literatür için fazla talep yoktur-özellikle de
Bagajdaki aşırı ağırlığın maliyeti,
Calais-ve sonuç olarak hava popüler hale geldikçe ışığı önemsiyor
Çokluğun beyin gıda. Asil ve saygınlığının yokluğunda
Şef, Baron'un eski bir hizmetçisi _telling Stories_,
Başlangıçta _st. James's Gazette_. Eski hizmetkar
Dürüst olmak gerekirse, hikayelerin sadece anlatmaya değer değil, aynı zamanda
Yeniden durulmak-şimdiki formlarında-sadece eğlendirilecek şeyler
Gezgin, taşıma rafındaki şapka kutusunu izlemekten bıkmış,
veya üçüncü sınıf dağlar Ren üzerindeki mesafeye dönüşüyor. O
Görme görmekten yorulduğunda rekreasyon için onlara dönecek.
İstisnasız, kısa, gevrek ve ilginçtirler. Eski
Tutucu onlarsız kasabadan ayrılmayı düşünmezdi. Olurlardı
Ona zırhından daha fazla hoş geldiniz ve onun kadar gerekli
Hava durumu yıpranmış şemsiye. Hala adına hareket eden kıdemli gardiyan
Saygılı ama uzak sahası kaptanı, zamana girdi
Atlas_, muhteşem bir cilt, en iyi baskı geleneklerine layık
Ev Meydanı. Yaşlı bekçi haritaları örnekledi ve onları buldu
En küçük ayrıntılarda kesinlikle doğru. _Atlas_
yaşlı nöbetçinin koruyucusunu bırakmayı ciddiye almasına neden oldu,
ve uzak kuzeye gitmek. Henüz karar vermedi
varış noktası. Yazma anında, eğilimi horsa
"Grönland", bankacılık hesapları sert bir şekilde fısıldarken "Southend veya
Herne Bay.
Onun görevinde ve yaş ve duygu ile titreyen bir el ile gururla
Kendine değil bir imza ekler.

  Baron de kitap solucanları.

       * * * * * *

Kasaba ve ülke.

(_An müdahale edilen mektup._)

[İllüstrasyon]

Sevgili Bob,-notunu aldım, bana sempati duyuyorum
Ağustos ayında "şehre bağlı" olmanın üzücü kaderi. İçindeyken ağlama
ahşap. Tuğlaların ve harçların da hoş olduğundan emin olabilirim
Yeşil ayrılırken. İkincisi olmadığımız için değil. Hyde Park
En iyisi ve Battersea karşılaştırmanın ötesinde güzel. Ve dikkat et, benim
Lad, Mayıs ayı yüksekliğinde gezinmek gereksizdir
Gündüz modası. Ev oturuyor ve İrlandalı üyeler oldukça
Her iki tarafı da hareket halinde tutmak.

Ve geceleri bol miktarda şık var, sadece iplikte değil,
_ Dükkan Girl_ her zamanki gibi popüler, ama lirikte de, nerede
_ Sanatçının Model_, bir refah modelidir. O zaman var
Göz kamaştırıcı zevk salonları. _Titania_, Alhambra'da ve _faust_,
İmparatorluk, çok daha fazlasını kurtarmak için hiçbir şey bırakmıyor. Bu yüzden,
Sevgili genç arkadaşım, sebebiniz olmadan önce mahkum olmaz. Londra
İyi ve güçlü gidiyor ve bu gerçekleşirken,
Shrimpington-on-Sea Jocular sevinç.

  Seninki, neşeyle,
  Dolly.

       * * * * * *

M'Carthy'nin sloganı (_
Düşünce _).-"Sic Transit Gloria Redmondi!"

       * * * * * *

[İllüstrasyon: şanssız konuşmalar.

_She._ "Oh, Bay Sorney, senin için çok minnettarım
Bana zavallı Harry's'i anlatmak için derhal yazılı olarak düşünceli
KAZA!"

_He._ "Dua et, bahsetme-gerçekten çok sevindim
Bunu yapma fırsatı! "]

       * * * * * *

"Çocuk Ülke Tatilleri Fonu."

_Punch_'da iki hafta o zamandan beri ortaya çıktığı unutulacak
(Cilt 109, No. 2823) "Cockaigne Ülkesi" başlıklı bir makale
Yukarıdaki mükemmel fonun sadece içinde olmadığını hatırlatan bir
varoluş, ama katkılara ihtiyacı olan. O zamandan beri itiraz
Şaşırtıcı bir şekilde atılan ve kabul edilen tarafından cevaplandı
Genel merkezde uygun yetkili. Bunu öğrenmek sevindirici
Bu sayfalarda yayınlanan kağıt, gençlere sinyal hizmeti
yazar ve sanatçının kalem ve kalemle bu kadar çok
Şerefiye. "Ciddi" katkılar yayınlamak geleneksel değildir
Bu sütunlarda gönüllü katkıda bulunanlar, ancak aşağıdaki alıntı
"Çocuk Ülkesi Sekreteri'nden alınan bir mektuptan
Tatil Fonu "o kadar hoş bir okuma.
Ekleme gereksiz görünüyor:-

 "'Cockaigne ülkesi' burada böyle bir çalışma baskısına neden oldu,
 Korkarım, şükranların sıradan görevleri uzun sürdü
 gecikmiş. Biz diyebilir miyim ve burada Londra çocukları için konuşuyorum,
 gerçekten çok minnettar.

 "Geçen Çarşamba günü bir adam geldiğinde neredeyse on bir
 Jimmy ve Florrie'yi göndermek için L1 ile ve orada
 Öğle yemeğinde aynı işte birkaç tane daha vardı. Makaleden beri
 L1,334 11_S._ 6_D ._-- bunun L500 üzerinden geçtikleri ortaya çıktı
 _punch_ ve çok daha fazla özel söz ile gönderildi
 daha fazla şüphesiz bundan dolayı .... bir baba, hızlanıyor
 Ailesiyle İsviçre, trende _punch_ oku ve karaladı
 Tatiline girmeden önce yardım etmek istediğini kalemle bir not,
 ve Dover istasyonunda L7 için bir çek yazdı. "

Sonra yazar, fona katkıda bulunanların çoğunun
Jimmy ve Florrie'nin gerçek olup olmadığını bilmek istedim
çocuklar ve "herkese en içten teşekkürler
Endişeli. "Elbette Jimmy ve Florrie çocuklar
ama onlar bu hesapta daha az gerçek değiller. Onlar
binlerce tür. Bir muhabir, makalenin
yeniden basılması gereken çok iyi yapmak için hesaplanmıştır. Bu
uygulanamaz olun. Ancak, "ahlakı" tekrarlamak mümkündür; Ve
Bu öyle, veriyoruz:-

 "Çocuk Ülke Tatilleri Fonu'nun ofisleri 10 yaşında,
 Buckingham Street, Strand ve katkılara ödenmeli
 Hon. Sayman. "

       * * * * * *

Humpty-Dumpty'nin şarkısı.

(_, "Görünümden gelen camdan" siyasi duruma kadar)

  _Humpty-Dumpty_ Diplomasi.
  _Alice_ Kamuoyu.

 ["Sultan, görünüşe göre, henüz ciddi bir şekilde yüreklendirmedi
 Lord Salisbury tarafından kendisine hitap etti ve tarafından onaylandı
 Muhalefetin Liderleri .... Sadece Sultan Dönüyor
 Çok _ _.
 Kabul etmek için ilgi _. "--_ times._]

"Tekrar edeceğim parça," dedi Humpty-Dumpty
Alice, "tamamen eğlenceniz için yazıldı.
Böylece"--

  Türk'e bir mektup gönderdim
  Teklif vermek onun korkunç işini sürdürüyor.

  Türk iki ya da üç ay gecikti,
  Sonra bana bir cevap gönderdi.

  Türk'in gecikmiş cevabı,
  "Yapamam, efendim, _-

  Ona tekrar gönderdim.
  "İtaat etmek sizin ilginizdir."

  Uykulu bir sırıtma ile cevap verdi,
  "Neden, ne kadar acele ediyorsun!"

  Onu iki kez çağırdım, üç kez çağırdım.
  Tavsiye dinlemezdi.

  Bir çubuk aldım, 'büyük ve yeni,
  Yapmam gereken işe uygun.

  Yani, bu tembel Türk yapmak;
  Ve sonra o çubuğu turşuya koydum.

  Bana yazdığı ve dedi ki,
  "Temsilcilerim yatakta uyuyor."

  Ona yazdım, sade yazdım
  "O zaman onları tekrar uyandırmalısın!"

  Çok büyük ve net yazdım;
  Kulağına bağırdım.

  Ama çok sert ve gururluydu;
  "Çok yüksek sesle bağırmana gerek yok!" Dedi.

  Ve çok gururlu ve sertti;
  Dedi ki, "Onları uyandıracağım, _if _----"

  "Cevapını" rafa koydum:
  Dedim ki, "Onları kendim uyandıracağım!"

  "İyi değil! Kapı kilitlendi,
  Çektim, ittim, tekmeledim ve vurdum.

  Ve kapının kapandığını bulduğumda
  Sapı çevirmeye çalıştım, _But _---- "

Uzun bir duraklama vardı.

"Hepsi bu mu?" Alice çekingen bir şekilde sordu.

Humpty-Dumpty, "Hepsi bu, --_ için." Dedi.

       * * * * * *

[İllüstrasyon: "Bir Timporary Bıkma."

Tüketim Tim, Belirsiz Vatansever. "Yoldan git,
BT? Şimdi kötü ol-bana conschence olsun? "

["Hükümetin herkesin herkesin
evden uzaklaşmak için endişeliydi. Bazı insanlar kesinlikle
hayır .... kaçacak endişesi yoktu, ama en çok endişeliydi
Bileşenlerinin ve ülkenin yararına hesaba katmak
Genel olarak, hepsi bunu kullandıklarında farklı şeyler ifade etse de
İfade. "--_ Bay T. M. Healy (Louth, N.) Avam Kamarası'nda._]]

       * * * * * *

"Deniz başına" bir gezi.

 _Appetite-Steward-Yolculuk-
 Puro-Umbrella-Suspicions-Yargı-Etkileşim-Kayan-STOWAWAY
 --Verdict-off-surmise-runch-afloat-gece-doğa-laay-landing._

[İllüstrasyon]

Aniden nadiren iyi olmayı vaat edenlerin başladığının farkında
ve olgunluğa ulaştığında büyük iştah. _Happy düşünce ._-- Bul
Steward. _Still daha mutlu düşündü ._-- Steward bulmak,
amaç genellikle bu yetkiliyi kaba bir şekilde çağırmakla ilişkili
Dover ve Calais arasındaki gün. Şu anda sadece ona sormak için,
Bulunduğunda, öğle yemeği saati. Her nasılsa aramamdan kaçıyor. Sonrasında
Birkaç kişinin kabinlerinde belirsiz bir şekilde dolaşırken,
Kendimi aniden dar bir alt güvertede. Teknik adını bilmiyorum.
Ve şimdi "garip bir şey oluyor." Benden önce, bir raylara yaslanarak,
portatif veya daha doğrusu deniz portu, neşeli görünümlü birey mi
Tanıdık Kaptan Kabininde Zaten Yaptım, Düşünceyle
bir puro bitirmek. Bu arada, çok bribimizin herhangi bir döneminde
Tanıdık onu puro olmadan hiç görmüyorum, ki bu her zaman sadece
Bitirme, ama asla başlama. Şu anda onun neşeli yüzü
olabildiğince doğal olmayan bir ifade, oldukça doğal olmayan bir ifade giyiyor
Herhangi bir olasılık üç dakikadan fazla bir süre boyunca varsayım, o
Seals Siyah'da sarkık, kadavra görünümlü bir kişiye hitap ediyor
pantolon ve ceket, bir düğmesi bir üst kısmını gizleyen
bazı "yıkama malzemesinden" yapılmış yelek ve görünüşe göre büyük ölçüde
Temizleme işlemine ihtiyaç duyan, kullanıcısı gibi. Kötü şekilli,
Kirli el, altın bahşişli çok üstün bir şemsiye sınıfı var
ona. Bir keresinde şimdiki sahip olduğu sonucuna atlıyorum,
Dürüst olmayan bir şekilde geldikten sonra kirli kırmızı elle alındı ​​ve
şişman tanıdığım bir tür deniz sulh hakimi, yetkili
Bu tür davaları bir tür gayri resmi mahkeme savaşında denemek için ve
suçlu bulunursa, suçlunun ütülere alınması için emredilmeye yetkilendirilmiş veya
Denizcilik yasasına göre direk başlıklı veya başka bir şekilde ele alınmak.

Handanda dururum, duruşmanın ilgilenen bir seyircisi oldum.
Açıkça suçlu parti, bir süet hamur tatlısı olarak soluk ve gibi titriyor
Bir jöle (dikkat çekici mutfak kombinasyonu), cezasını bekliyor.
"Neden her biriyle ihaleye gitmedin?" sorar
Yargı ve deniz değerlendiricim (bence bu terra
Amirallik Mahkemesi, kıyıda ise, muhtemelen takılı kalacaktı
Tam deniz üniformasıyla, bir hakimin peruk ve eğimli bir şapka ile
bunun). Adam "duymadı" hakkında bir şeyler mırıldanıyor. "Duyma!"
Değerlendiriciyi boşaltır, purosuna kısa bir çeker ve gülümseyerek
İnanılmaz bir şekilde, "Duyma! Herkes bağırırken ve acele ederken
Geminin her yerinde! "Şahsen bu gerçeklere tanıklık edebilirim;
Ancak, taç ve çapa için kanıt olarak adlandırılmamak,
sessiz. Motor odalarında bile Stokers'ın duymuş olması gerekir?
"Tubbs!" Bana aniden ortaya çıkıyor
Sefil adam çalınan Tubbs şemsiyesi olmalı. Ama ben
Bir zamanlar davanın gerçek durumu için aydınlandı. "Buraya bak adamım"
Yargı ve deniz değerlendiricisi, külü eleştirel olarak gözlemlediği için söylüyor
Mahkumla konuşurken vurmadan önce purosunun
"Arkadaşlarını görmek için gemiye geldiğini söyledin;
Tompkins olarak isim. Kitaplarda böyle bir isim yok. "
Bu ifade, kadavra adamı için bir "yüz" olarak geliyor gibi görünüyor,
Her zamankinden daha kadavra olmak, sanki sanki güverte rayları göze çarpıyor
ani bir acele ve suya atlamak.

"Şimdi, adamım," değerlendiriciye devam ediyor, hoş bir ciddiyetle, "diyorsun
Plymouth'da arkadaşlarınız var, "-adamın
Bu öneri umutsuz bir şekilde-"ve ödeyeceklerini söylüyorsunuz
orada senin için. "Bir anlık olarak kurnaz bir gülümsemenin en ufak bir göstergesi
Mahkumun işini aydınlatıyor. "Şey, biz
Bu şartlarda iş yapmayın. Steward'ı üç gine veriyorsun,
Ve seni Plymouth'a götüreceğiz. Ama eğer ödeyemiyorsan-gidip. Burada,
Steward, istiyorsun. "Ve o memur geliyor, sefil
değerli şemsiyeye sahip birey (hiçbir sorunun yok
soruldu) şişman tanıdıklarım tarafından verilir,
Sigara salonuna giriyoruz, bana bir alt tonda diyor, "O Düzenli
'Yapmak.' Bir tekne selamladık ve iki ikiye çıkarılacak. O istedi
pasajını serbest bırakmak için. O bir 'STOWAWAWAY', _he_ böyle. "

Bir STOWAWAY! Bu acımasız hayal kırıklığına kadar, sempatim
her zaman "STOWAWAY" ile olmuştur. Onu fakir olarak hayal ettim
kötü kullanılan türde _SMike_ veya _oliver Twist_, kendini saklıyor
Geminin en alçak tutuşundaki fıçılar arasında, sadece öne çıkıyor
Gecenin ölümünde, aniden, aniden
Müthiş bir fırtınada üst güverteye geliyor, gemiyi
Huzurlu bir sığınak, kaptanı sulu bir mezardan kurtarır ve
Sonunda, ya düşük yüksek amiralin kızıyla evlenir ya da (
daha etkileyici) Zavallı Stewaway, "ev" hakkında bir şeyi mırıldanıyor
Ve minnetle gülümseyerek, şimdi tamamen üstesinden geldiğinde
Kaptan, kireç ışığında, yavaş müziği yavaşlatmak için ölür, başı yeniden düzenlenir
Bu derinden etkilenen memurun en iyi epauletinde. Aslında bir çeşit
deniz "fakir _jo_." Ancak bu fikir tamamen devrildi
Bu kadar sinsi, tarama, gerçek orijinal STOWAWAWAWAWAWAWAWAWAWAY'ın
Yoğun bir duyguya sahip olduğum uykuda olan görünüşünüz
iki adamın yanında küçük bir tekne kürek çektiğini görmek için tatmin (
Hangi biraz gevşiyoruz), aynı anda rahatsız edici
pahalı ve hala gizemli bir şemsiye ile gizlice
alçaltılmış çeteye indi, aşağıdaki titrek çıkıntının üzerinde duruyormuş gibi
bir dalmak üzereydi-gerçekten de öyle; değil, neyse ki
Onun için, gelgit nehrine, ama en başta pisliğe gidin,
Bir iki saniye boyunca yayılıyor. Bacaklarını geri kazanarak,
kendisi ve aslında şapkasını bize bu şekilde sallamaya itici
bize veda etmek ve iyi bir pasajımız olacağımızı ummak! "Ve,"
Keskin görünümlü küçük bir subay istiyorum,
Merdiveni çekerek, "Ona ne olacak? Bunları ödeyebilir
kayıkçılar? "" Cennet bilir! "Cevap ve biz konuyu biz bırakıyoruz
Zaten sefil nesneyi bırakmış. Sonunda yapmak zorunda kalacak
Alınmak için ödemede, gine değerinde o şemsiyeden vazgeç
karaya. Ve sonra --... ne yazık ki! Zavallı _Job Trotter_ STOWAWAY! Korkarım
İyi bir yedi yıl onun için bir miktar veya başka bir şekilde saklanıyor; Ve Mayıs
Be, bu onun başına gelebilecek en iyisi hakkında.

Bugle-Call. Sade kıyafetlerde gizemli bir kişi tarafından çaldı,
Benim gibi "bir darbe için çıkıyor". Bundan sonra "hayır duydu
Daha fazla, "Saat altıda, notlarını gönderene kadar" _de faire
Part_, "_i.e._, şirkete giyinmenin zamanının geldiğini bildirmek için
akşam yemeği. 6.30'da iyi bir doyurucu darbe verir, neşeyle duyurur
Günün son yemeği. Sonra ertesi sabaha kadar kaybolur
kahvaltı zamanı.

_Clock ._-- sadece gemide verilen gibi harika bir öğle yemeği
gemi. En uygun isim, "astarlar". Yemek saatlerinde hepimiz
"Astarlar" ve çok bolca sıralanırız. Sadece bir saat gemide ve
İştahım _dominie sampsonish_, _i.e. _, "Prodi-gious!"

Öğle yemeğinden sonra-temel oryantal köri ile-gerekli puro
ve kahve-cum-likör; Güverte yukarı ve aşağı ayak uydururken konuşuyoruz ve
Yuvarlak ve yuvarlak, ara sıra sahil manzarasında dikkat çekmeyi durduruyor,
ve en iyi bilinen yerlerin kesin yerlerini bulma
Whitable Dover.

Böylece iyi ve en keyifli bir öğleden sonra geçer; Sonra daha fazla boru, sermaye
Akşam yemeği, grup çalma, canlı sohbet, puro ve kahve, daha fazlası
Pacing güvertesi, hikaye anlatımı, kart oyunu, müzik, boru (dans yok),
Groging ve böylece erken bir saatte yatmak, sağlıklı uyumak,
Sis-boynuzdaki sololar tarafından bile rahatsız edilmez ki, daha sonra
bilgilendirilmiş, kibar komutan olana kadar sık ​​sık oluşuyordu
Banyonun yedi olduğunu bildirmek için kabin kapısına çarpıyor
Ve sıcak deniz banyosu beni bekliyor.

[İllüstrasyon]

_L'Appetit vient en Baignant_ ve güverte yürürken minnetle
Bizi kahvaltıya böce veren Bugler'a hoş geldiniz. Biz acele ediyoruz. YANLIŞ
Alarm! Bu sadece önceden kimin nezaketi, önceden
kimsenin sürprizle alınmayacağını, bize uyarı notu veriyor,
Böylece bize bildiren, yarım saat içinde kahvaltı olacak, bu yüzden
Konuşun, "Ağırlık altında!" Herkes için adil başlangıç.

_NINE A.M ._-- Aslanlar ABD Deniz Köpekleri ile birlikte beslenmez. Ne
kahvaltı! Sanki yiyeceklerin ulaşamayacağı gibi olmayacaktık
Önümüzdeki iki hafta. Hepimiz mağazaları el ele alıyoruz.

Ne yazık ki! Sıradaki boru öğle yemeği için ses çıkardığında orada olmayacağız! İçin,
Saat birinci vururken, Plymouth'dan bir ihale bizi almak için gelir,
Ve bir duşta iyi gemiyi terk ederiz _orotava_
Bize Şef Şeref arkadaşımız; ve diğerine adieu'yu teklif ettikten sonra
Gemide neşeli yoldaşlar, biz (üç kişilik küçük bir parti) tren alıyoruz
Plymouth, S. Devon'dan Ilfracombe, N. Devon'a, güzel geçiyor
İngiltere'de olduğu gibi bir ülke hattı. Ve böylece başlıyoruz
Tatil ve herkese aynı şekilde yapmasını ve seyahatin tadını çıkarmasını tavsiye edin
Biz yaptığımız gibi ve yapmak istediğimiz kadar bir tatil.

       * * * * * *

Rad ile kafiye.

  Chamberlain eski, eski Tory zihnini düşünüyor,
    Ayrıcalık, güç, pelf sevgisinde değişti:
  Joe'nun ne yapacağını söyle, _our_ gözleri kör edemez;
    _We_ Tory'nin kendini tekrar ettiğini bilin!

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Tam bir durağa gelmek.

_ Bolting Tandem_ (_to Rector, karşısında bir asansörü kabul eden
Park_). "Pekala, Bay Portley-korkma! Batık
Çitlerin durduracağından emin! "]

       * * * * * *

Bağımsız tüy partisi.


_First Partridge._ Hallo! Kanatta güçlü mi gidiyorsunuz?

_Seconde partridge._ Yani, sevgili kuş. Açılış için hangi beklentiler?

[İllüstrasyon]

_F. P._ NOTHIN 'NEHİR. Tarımsal depresyon ve ölüm görevleri ve
Pariah Konseyleri ve tüm bunlar. Tahsisler yapmak için gittiklerini duyun
Beanfield'ımız.

_S. P._ evet ve anti-şerit ligi ve claptrap
Lordlar. Çok depresyon. Ancak, bir sportmen hükümeti ile,
İşler görünecek.

_F. P._ zaman alır, tüylü olan, zaman alır. Neden, hala
Sezonla birlikte oturuyor. Kasabada doosid donuk olduğunu duy,
Çok, alışveriş merkezinde pavin 'ile ve tüm bunlar.

_S. P._ Kulüp konuşmasını nereden alıyorsunuz, Old Rooster?

_F. P._ Köklerde kalmayı bildiğim kuş. Bir kaçak avcının arkadaşı
Bu West End Game-Mongers'tan biriyle kalın. En sonu alın
o. Healy ve Tanner'ı duyun ve bu çok
Savaş yolu ve cennet sadece evin ne zaman kalkacağını bilir.

_S. P._ eski güzel günlerde çok önemli olmazdı
Guv'nor, bir Brewin üyesine ateş etmesine izin verdi. Lordlar asla
Onikinci'den sonra işin inmesi; Ama bu halk doğmadı
ve şalgam arasında yetiştirildi. Sadece uğruna çekim yap
görünüşler.

_F. P._ evet; Ve birinciye verildiğini duyuyorum
Bu yeni kadınlardan üçüne hafta sporu.

_S. P. _ Bizim için kötü bir zaman anlamına gelir-kahverengiye ve tüm bunlara.
Bana doğru tür bir spor ver diyorum ve param için bir sinek ver. İle
Bu 'Prentice elleri nerede olduğunu asla bilemeyeceğiniz, bilmiyor musun?
Bir gün veya başka bir gün piplere uçmak için.

_F. P._ ve muhtemelen size bir şeylerin nasıl yalan söylediği bir kırışıklık verecek köpek yok.
Keepers onları herhangi bir fiyata çıkarmayacaklar. Bunun için yeterince şanslı olduğunu söyle
kendileri ve çırpıcılar, riskin olmadan iyi bir şekilde yetiştirilmiş bir setter. Kayıp
En son iki yeni kadın silahlı Clippin 'Gordons'un üç buçuk ayağı
İlçenin diğer tarafında mevsim.

_S. P._ Bu yıl işbirliğine mi giriyorsunuz? Ne düşünüyorsun
Covey Sistemi?

_F. P._ oynadı sevgili Bird. Sosyal soluklar biraz renkte, değil mi
Bilin, bu Tory günlerinde. Bireycilik diyorum ve her kümes hayvanı otursun
Kendisi için sıkı, özellikle bu vahşi ateş 'devam ediyor. Aile
Yüzyılın bu sonu da biraz gevşek bağlar. Boşanmaya bak
Mahkemeler.

_S. P._ Koruma şansı yok, sanırım?

_F. P._ Korkma. Görüyorsun Jimmy Lowther
Komitelerde ağır bir işle sessiz. Bu arada, anlıyorum
Brodrick, küçük silahlar için çok daha fazla mühimmat alıyor.
Dumansız toz olmasına sevindim. Manzarayı vururken eski şeyler
kötü. O zaman, tekrar, görünüm dışında, nerede olduğunu görmek istediğimi söylemeliyim
Uçuyorum.

_S. P._ Yazık Chaplin bölümümüze atılmadı.
İki metalik bir silah için bir kavramı olduğunu duyun; Dead Safe Setming
Tarımsal Depresyon.

_F. P._ Her neyse, Rosebery bize yapmak için iltifat yaptı
Son adamımız bir Rab; Belki de gizli bir hakaret olmasına rağmen,
Üst odaya karşı patlıyordu. Her şeyi al, ben bir
Tory Hükümeti. Açık hareketlerinden biri, görüyorsunuz.
Birinci Pazar günü. Bu biraz sporcu.

_S. P._ Evet, ama bunlar karışık bir çok-bu koalisyon. Bana şunu söyle J.
C. Bir popo ucundan bir namlu bilmiyorum! Ancak işte şans ve kaba
Tüm iyi sporculara sağlık. _Vive Le Sport! _ Missus ile gidiyorum
sabah uçmak için. Ta-ta!

  [_Exeunt._

       * * * * * *

[İllüstrasyon: Ratiosination.

_Rector._ "Duggan, Dikkat! Old bir Balaclava askeri olduğunuz için, ben
İzin vermeye meyilliyim; Ama bu gördüğüm üçüncü kez
İçeceğin etkisi altındasınız! Bu nasıl? "

_Sexton._ "Eh, görüyorsunuz, efendim, kasabaya gittiğimde, bir adam
'Duggan, bir içki içecek misin?' Ve bir diğeri de aynısını söylüyor ve ben
Bilmeden sarhoş ol! "

_Rector._ "Ama, Duggan, kasabaya gittiğimde kimse benden almamı istemiyor
Bir içki! "

_Sexton._ "Evet; ama neredeyse o kadar popüler bir adam değilsin
GÖRMEK!"]

       * * * * * *

Yeni kertenkele bir ders.

(_ Tarafından uyandırılmış bir._)

 [Fırralı Kertenkele --_ Chlamydosaurus Kingi _-- Roebuck Körfezi, Batı'dan
 Hayvanat bahçesine yakın tarihli bir ek olan Avustralya, "
 kızgın veya heyecanlandığında fırfırlı "; ama dünyada hiçbir güç yapmadığı için
 Heyecanlı ya da öfkeli, fırfırları asla avantaj göstermez.]

  Oh _chlamydosaurus! _ Önümüzde yayılıyorsun,
    İyi fırfırınız değilse, bir örnek!
  Kertenkelelerle Yaşamak için Bir Anlaşmanın Ne Vereceğini
    En azından, eğer hepsi örneklemeye hazırsa!
  Oh, esrarengiz, uyuşuk, lenfatik,
    _Eadem semper'in gerçek türü;
  Finery Gay haklı olarak gösteremeyeceğiniz,
    Bu önemsememenin eksikliği için-bir öfke!
  Yaratıklar daha fazla insan-özellikle kadın-ise
    Senin gibiydiniz ve diyette
  Ve fırfırlı feda etmeye mükemmel bir şekilde istekli,
    Ve diğer sadece şovları, sessizce.
  Hepimize Balsamı getirebilir, çünkü dünyamız sakin olurdu
    Sanki bir sihirbaz asası tarafından kalmış gibi.
  Ama bayanlar hayvanat bahçesinde öğrenecek çok az
    Hayatın gerçek sırrı-bir kertenkele.

       * * * * * *

"Yeni Kadın" için yeni isim.

  Sınırsız, factitious, aptal, kaba, insanlık dışı!
  O yeni değil, "roman" kadın.

       * * * * * *

Parlamentonun Özü.

Toby, M.P. _ Commons, 20 Ağustos Salı, 2.18 A.M._-YENİ
Üyeler ve son Parlamentoda oturan bazıları fırsat buldu
Westminster'da eski zamanları tatma gecesi. R. G. Webster olarak
"Tim Healy Shillelagh'ını çekti ve
kını atıldı. "İşte 670 üyeden oluşan ev, oturumda
Anayasa koşullarına itaat ederek. 12'de buluşmalı
Ağustos; Ama her insan ya da neredeyse herkes,
Gerekli iş mümkün olan en kısa sürede ve bu nedenle demirleme veya denize kapalı,
veya İrlanda Denizi veya ötesinde uzun süredir devam eden ülkede sessiz ev
tüvit. Tim Healy Belediyeyi Değiştirmek İçin Bill'i tanıttı
İrlanda'da franchise; Tüm aşamalarında taşımak istiyor ve
Prorogasyondan önce Lordlara gönderin. "Sadece küçük bir tane," diye yalvarıyor.
Prens Arthur, bir durumda yapılan istisnanın olup olmayacağına dikkat çekiyor
başkalarında iddia edildi. Tim'i mecbur edemem.

"Çok iyi," diyor imal edilemez; "O zaman sana ne pahalıla olacağını görün.
Tatil Yok, en azından yerde durabildiğim sürece ve
Sesimi yükselt. "

Tüm uzun oturma Tim boyunca ön plana çıktı. Önemi yok
Hangi konu, itirazda bulunması için hizmet etti ve çoğu durumda
bölüm. Başsavcı ilk okumayı almak istedi
Süresi dolmuş yasaların süreklilik faturası; tamamen resmi bir prosedür; bir mesele
Tabii ki her seansın sonunda. Tim itiraz etti. Boşuna
Protesto, Başsavcı emekli oldu. Prens Arthur
Limerick seçimlerinde taşınan tartışma özel bir yeri olmalı
Gündem. Tim itiraz etti. Böyle bir kurs, ima etti, ima etti
En zarif konuşmanın en saygın adresiyle ilgili bu tartışma
Taht, herhangi bir sıradan iş lehine kesintiye uğrayabilir.
Duygu ile seslendirme Tim bu hafifçe kızdı
onun egemeninde. Sonraki muazzamlıkta,
Hemprer Joe'nun etkisini demoralize etme vizyonu
Muhafazakar ilkeler. Füzyondan önce muhafazakarlar kutsal tuttu
Tüm anayasal emsaller. Şimdi, hafif bir kalple, önerdiler
yedi yüz yıl boyunca hüküm süren bir yönetmelik yapmak.

Neden yedi yüz kimse bilmiyordu. Tim sekizde koymuş olabilir
yüz veya bin; Ama her şeyden önce ılımlı bir adam.

Konuşmacı Prens Arthur'un prosedürünü kesinlikle yönetti
sırayla. Malwood Squire, Bakanları Kurtarmaya Geliyor,
Her zaman eski bakanlığa göre alınan bir kurs olduğunu itiraf etti.
Tim, İngiliz Anayasası'nda tavır aldı; koy
kollarını korumak, onun karşılaştığı egemenlik; bükülmeyi reddetti ve
Birçok lejyonun efendisi teslim oldu.

Aynı şey şu anda kapanan uzun oturma yoluyla
Dawn, kızaran doğuyu şaşırtıyor. Ardışık sorularda-
Saat on iki kuralının askıya alınması, konuşmacı baş sandalyeden ayrılıyor
Şüphesiz, Chitral ve uzun bir dizi resmi hareket
Tedarik-TIM sayısız konuşma yaptı; Onun hepsini aldı
Bölümler. Bir keresinde, ev bölümü için temizleniyor, o, uygunluk içinde
Şu andaki tuhaf gereksinimlerle, şapka açık kaldı,
Konuşmacı ile sıraya itiraz. Yalnız yaptı.
Elli ila yüz üye onunla oy vermek için dışarı çıkmasına rağmen,
hiçbiri ustaca tartışmalarına katılamayacak
ustaca konuşmacı.

[İllüstrasyon: Tim
John Daly Company tarafından hiçbir şey hakkında ado.

"En az bir ay burada kalacağız; Ve o (Benedick) yürekten dua ediyor
Bazı durumlar bizi daha uzun süre tutabilir. "

 _Much Ado_, & c., Yasa I., sc. 1.]

Yeni hoparlör için sert çizgiler; yaklaşık on iki saat boyunca sandalyede,
Saatte aralıksız. Ancak, Sark'ın dediği gibi, oyun
Onun için mumu her iki uçta yakmaya değer. Geceye
Oturma nihayet sandalyedeki konumunu kurdu.

_Business Bitti ._-Adres kabul edildi.

       * * * * * *

_Tuesday ._-- Sark, Shakspeare bilgisi olan
kapsamlı ve tuhaf, uğultuya gidiyor:-

  Yasak, Ban Caliban.
  Yeni ev müşterileri var;
  Yeni Başkan_man_ alın.

Bu, geceyi en basit şekilde başardı. İki saatlik tartışma
Limerick'in onu temsil etmeyi seçmede mizah parıltısı
Parlamento Majestelerinin hapishanelerinden birinde bir beyefendi.
Bu imha, House tedarik komitesine gitti. Ama henüz biz
Başkanınız yok. Mellor'un karşılıksız işçileri hayatla kapalı
Son Parlamento. Sark her zaman adaletin asla yapmadığını söylüyor
Mellor.

"Özenli, dik, nazik bir beyefendi," diye ifade ediyor. "Fazla
Obstriction'ın günlük gıdaları için komiteler başkanlığında çok iyi. Eğer
Sandalyesi için onu acizlik etme eğiliminde olan bir hatası vardı,
Onu acı vermesini sağlayan bir doğanın aşırı genitesi.
Olağanüstü bir zorluk döneminde göreve geldi. Lyon
Playfair, iyi organize edilmiş tarafından engellendiğinde kötü zaman geçirdi,
Parnell liderliğindeki acımasız tıkanıklık. Engelleme
Mellor'un ilk oturumu boyunca ev kurulu faturası
Başkan daha az önemsiz değil, Joe için henüz gelmedi
İmparatorluk emlak, ön plana çıktı. Kesinlikle daha az değildi
acımasız; Sayısal olarak tiz kuvvet içindeydi. Başkanı ithal etmek için
faturanın ilerlemesini geciktirmenin en kolay, en etkili yolu
Komite; Mellor buna göre acı çekti. Şeylerin sırası
tersine çevrilmiş olmalı. Mellor bugün sandalyeye gelmelidir.
Lowther, 1893 oturumunda işini almalıydı. James
W., balgam kalitesi ile belirgin derecede donatılmıştır
Sorunlu zamanlarda başkan için paha biçilmez. Hassas olan endişe
Mellor'un doğası onu kovadan daha fazla bir şekilde yüzmezdi
bir ördek arkasına dökülen su. "

"Tam zamanında bir onbaşı oldum," dedi özel Hanbury,
Fortune Wheel'in son dönüşlerine bakıyor. "James W. ile
Sandalyede, tahminlerden daha fazla ücret almayı tercih ederim
geçişlerini engellemekle uğraştı. "

Hermon Hodge, ülkenin temiz havasının tadını çıkardıktan sonra
Üç yıl boyunca eve döner ve çok şikayet eder
atmosfer. "Eserlerin ilk komiseri farkında mı?" Diye sordu,
"Öğleden sonra en korkunç bir
Evin barında drenaj kokusu mu? "

"Hoightytoighty!" dedi John William. "Adam ne anlama geliyor?
Barda ne yapıyorsa, dediği şeyin kokusuna itiraz ederse
drenajlar, NIP'ler mi? Onu rahatsız eden belirli lezzet nedir?
Duyarlılıklar? Viski mi yoksa rom mu? O müdahale etmesi gereken kim
Hon özel zevkleri ile. Üyeler? Kokudan şikayet etmek için
İngiliz seçmenlerinin sahip olduğu bir zamanda bardaki kanalizasyon
ezici çoğunluk, ticaretle ilgili herhangi bir müdahaleye karşı ilan edildi
ilgi alanları, yararlanan faydalı olarak paylaşan bir adamdan çok fazla
Kamuoyunun sağlıklı akımıyla bizim tarafımızda. "

[İllüstrasyon: "John William" (M-Cl-re) Unwaysız ajitasyon durumunda.]

John William'ın hiç bu kadar konuşmadığını görmedi. Genellikle dolup taşıyor
iyi yaşam ve iyi bir his ile.

_Business Bitti ._-Tedarik Komitesinde bazı oylar.

       * * * * * *

_Wednesday ._-- Stanley kızlık konuşma yaptı. Çok yaptı
Şey, de. Başarıya çifte katkı. Birincisi, konu (köle
Afrika'da ticaret) biri bir şeyler biliyor. İkincisi, hayır yaptı
Yürürme çaba. Başkanla kolunu, tabiri caizse,
komitelerin; onu konuşma dilinde konuşarak yukarı ve aşağı doğru yürüdü.
Canlandırılmaya ihtiyaç duymayan iyi bir sese sahiptir; Yüksek notlarda
Yabancı bir dilin hafif yankısını yakalar.

Komitenin zevkini paylaşarak konuşmasında bir saniye gönüllü oldu.
Bunu tehlikeli deney. Ancak belirli bir teşvik ona bir dönüş yaptı
Taze cazibe. Parker Smith, ilk konuşmayı eleştiren ve
Sonuçlarından farklı olan Stanley'i ticaret yapmakla suçladı
onun itibarı. Hiç oyun alanında bir çocuk gördüm diğerine gitti
Yumruklarını sıkar, sağ omzunu kaldır ve ondan "
yine "? Böylece Stanley, aynı oturuyor, Parker Smith'e
yanında tezgah. Tabii ki bir şey parlamento tarzına koydu.

"Hatalmıyorum," diye çekti, "honuma ilham verecek bir şey söyledi. böyle bir suçlama yapmak için arkadaş ve "-burada P.S.
onu ışıltılı göz ile-"Yalvarırım
gelecek."

Partick için Fervered üye süslemeden önce
Büyük Kaşif Pen'den iki yeni kitap. İlk cilt
Parker Smith_'yi nasıl buldum. İkincisi efsaneyi deldi
Onu terk ettim_. Yapılacak tek bir şey. Özür dilemek. Bu P.S.
Alacrity.

[İllüstrasyon: Stanley Falls-Ayaklarında!

Muhtemelen Stanley (Pool) tarafından giysiler.]

_Business Bitti ._-Tedarik Komitesinde iki oy.

       * * * * * *

_Saturday_, 1.40 am.-
Korkunç Tim. Bu iç karartıcı; Ama üyeler kendi yoluna giriyor
Crueller darbesi tarafından ev sahibi yaralandı. Son oturumda hatırlanacak
Eski Parlamento Howard Vincent büyük bir hit yaptı. İndi
Ev, sadece iffetle değil, aynı zamanda paspaslarla, şeritlerle giyinmiş
Halı, fırçalar, kızartma kabı, balık tabakları ve diğer ev eşyaları,
dediği gibi, yabancı hapishanelerde yapıldı. Oturma sırasında mevcut olanlar
Vesilesiyle yapılan meraklı kaudal uzantı yanılsamasını asla unutmayacak
Kızartma kablarından birinin sapı kazası, Hon'da itme. Üye
Kırk beş derecelik açıda yapışan palt-kuyruk cebi.

Genel etki, cömert öfkenin floşluğunda, geçti
İthalatın yasaklanması için hükümete çağrıda bulunan karar
hapishane yapımı fırçalar ve geri kalanı. Komite atandı ve ilk
Discovery, Fırça Howard Vincent'ın ihmali olmasıydı
Geçici olarak bakanlık çoğunluğunu boyarken elle dolandı,
temsil edildiği gibi hapishane imalatının değil, (sark
ekler) Gallant Albay tarafından Ordu ve Donanma'da gizlice satın alındı
Mağazalar!

Yabancı yolculuk arifesinde Bryce, ciddiyetle ilk bölümü yaptı
bu beyanın. Başka bir şey söylemedi. Ama bir kez güven bozuldu,
House, kızartma kablarının _Bona fides_'den şüphelenmeye başlar, erken
Balık tabaklarının tarihi.

_Business Bitti ._-Arzda daha fazla oy.

       * * * * * *

Yasal Öğle Yemeği.-Gazeteciliğin Enerjik Girişimi durur
Halkın merakına hitap etmekte hiçbir şey yok. _Birmingham
Mail_, farklı hakimlerin "kendilerini yarıda nasıl yenilediğini anlatıyor
Assises sırasında saat erteleme. "
Justice Hawkins'in "hiçbir şey almadığını" bilin ve Baron
Pollock "büyük bir fincan çikolata ve bir
Bisküvi. "Dahası," Yargıç Yok
Mahkemeye katılırken önemli bir öğle yemeği alır. "Tüm bu konular
en büyük andadır.

       * * * * * *

Gerçek "Genel Seçim". Lord'un seçimi
Wolseley Başkomutan olacak.

       * * * * * *

Yeni Parlamento Atasözü.-Görevler adamı yapar, ama
İrlandalılar tanner!





Projenin Sonu Gutenberg Punch veya London Charivari, Cilt.
109, 31 Ağustos 1895, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 44870.txt or 44870.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/7/44870/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

