*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Cruise of the Midge (Vol. I of 2) (Midge Cruise (Cilt I 2))
Yazar: Michael Scott
Yayın Tarihi: February 12, 2014 [EBook #44875]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44875
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Cruise of the Midge (Vol. I of 2), by Michael Scott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Cruise of the Midge (Vol. I of 2)

Author: Michael Scott

Release Date: February 12, 2014 [EBook #44875]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUISE OF THE MIDGE, VOL I ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi









Midge seyir.


Tarafından

"Tom Cringle's Log" yazarı.

[Transcriber'ın notu: Yazar Michael Scott]



  "Hayatın geniş okyanusunda çeşitli yelken açıyoruz,
  Kartın sebebi, ama tutku gale. "
                              İnsan Üzerine Deneme



İki ciltte.

Vol. BEN.



  William Blackwood ve Oğulları, Edinburgh;
  Ve T. Cadell, Strand, Londra.
  MDCCCXXXVI.




Edinburgh: Ballantyne ve CO tarafından basılmıştır, Paul'un çalışması.




  Önce hacim içeriği.


  Chap.

  I. Gazeller ve Midges-Midge's Wings şarkı söylendi
  İi.  Saldırı
  III.  Hornet'in yuvasındaki midge
  IV.  Fırçadan sonraki akşam
  V. Serjeant Quacco Otobiyografisi
  VI.  Fetiş-çıtayı geçiyor ve köleyin yok edilmesi
  Vii.  Sıcak bir resepsiyon
  VIII.  Cape Misyonerleri
  İx.  Hermes'in kurucu
  X. Dicky Phantom-Yeterçe eğirme
  Xi.  Jambe de Bois
  Xii.  Kumar-şanssız bir hit




Midge seyir.




Bölüm I.

Gazeller ve Midges-Midge'nin kanatları şarkı söylenir.

İrlandalı bir kadının oğlu bir İrlandalı doğdu; İskoçya'da eğitildi,
Babamın ülkesi, eski bir denizci, usta ve
Supercargo, Virginia'da yıllarca kendi gemisine yelken açmıştı
ticaret; Sonuç olarak on yedi yaşında İngiltere'ye kaldırıldı
onun ölümü; Çoğunluğa vardığımda dört yıl geçtim
Babam amcamın sayım evindeki ticari çıraklığımdan
o modern lastikte, girişimci kasaba
Liverpool; Hangi dönemde, benim gibi genç, zaten dört yapmıştım
Yabancı kısımların farklı gemilerindeki yolculuklar-Batı'ya
Hint Adaları, Brezilya, Costa Firne ve Amerika Birleşik Devletleri.

Doğal olarak bir başıboş olmak, Harumscarum bir tür genç bir adam, bu tür
Hayatın zirvemle üstüne tünemiş olmaktan daha iyi atladı
uzun bir maun tripodunun, faturaların, gündüz kitapların, dergilerin üzerinden göz atma,
ve defterler, parlayan abanoz renkli masa çukura sıkışmış
Aşağıdaki midemden ve parlak pirinç çubukların çarşafı sürekli
yukarıdaki buklelerimin bütünlüğünü saptırmak; Yani dönemde
Sahne açılıyor, amcamda çok fazla hakim olmuştum
Üst düzey bir katip yerine bir yolculuğa bir kez daha devam edin.
Afrika sahiline bağlı iki gemisi, fildişi ticareti yapmak ve
altın tozu ve palmiye yağı ve parke kerestelerle doldurmak.

Bu noktayı taşımada küçük bir zorluk çekmedim, aşırı
İklimin inalubriti, tarafından yağmalanma şansı
Yarı korsan yabancı kölelerine, bir tehlike hakkında hiçbir şey söylememek için
yerlilerin kendilerine hain saldırı, tartıldı
layık amcamın zihnine girmeye karşı büyük ölçüde; Ama ayarladım
Üzerinde kalp ve "bir irade olduğu yerde, bir yol var."

Bununla birlikte, sonuçta, bu noktaya geldiğinde gizlemeyeceğim,
Ayrılmama izin vereceğine inanmıyorum, olmasaydı
Onu benimle yükselen bir tutkuya sokan bir şaka benim için
bu sefer.

Büyük zaferlerimizden biri için sevinç vesilesiyle
Aidan gemilerin tüm kapakları ve arkadaşları ile el ve eldiven
Endişeye göre, Everton Terrace'deki evimize kaçırdım, bilinmiyor
Amcama, iki tekne tabancası, altı librelik Carronades ve bir sürü
Yangın işleri, bira adamına onları benim için taşıyacak şekilde rüşvet vererek
araba.  Planımın bu bölümünü elde ettikten sonra, iki gencin yardımıyla
katranlar, yaz evinde silahları takmaya başladım, hemen
yemek odası penceresinin altında; Ve onları yükledikten sonra ateş ettim
Tıpkı akşam yemeği zili çaldığı gibi dokunmatik deliklere takılan yavaş maçlar;
Ve sonra sakince yerimi masaya götürdü, benim amcaya baktı. Yaşlı beyefendi oldukça sessiz bir kodlayıcı ve yemek sırasında
nadiren komşularını çok fazla konuşma ile rahatsız etti-
Mevcut dava, çorbasını, biraz balıkını yemişti ve sadece
ilk kadeh şarabını dudaklarına kaldırarak-patlama benim
Carronades ve Smash camı düştü-Madeira her şeyden aşağı akıyor
kucak.  Bang Silah No. 2'ye gittiğinde eşitliğini geri kazanmamıştı.
Ve roketler ve Roma mumlarından oluşan bir takımyıldızı çekti
Bahçe, sanki patlama gibi sandalyesini oldukça fırlattı
yastığı içinde gerçekleşmişti, ya da onun dışına çekilmişti
Bir çeşit katamaran tarafından soket.

İlk dürtü açık pencereye koşmaktı; Var! A _Live_ Roket,
veya büyük bir squib, hangisini unutuyorum, omzunun üzerinden uçtu ve neredeyse
Bir heykel gibi duran eski servis adamının boğazından aşağı indi
Buldoktan önce ağızlı, şaşkınlıkla taşlaşmış; onun gibi
pudralı kıvrımı sol kulağının üzerinden geçirdi, başını kaçırdı
sadece bir saçın genişliği ile.

Hesaba katabileceğim silahlar, ama bu füzenin düzensiz kursu
beni çok şaşırttı.  Bir düştü, temizledi
Gözlük, dekanter, gümüş garsonlar ve sinumbra lambasının büfesi;
saygın amcamı sığınmak için masanın tepesine sürdü; ve daha sonra,
Sanki hala tüm bu yaramazlıktan memnun değilmiş gibi, atlamaya başladı
Altında, ateşli bir yılan gibi yanan ve tıslama, ilk önce
köşe, sonra o sandalyenin altında; eski peregrine iken, bekleyen adam
(buz uzunluğunda olan) ve ben ondan sonra dans ediyordum; çalma
Başlarımız birlikte ve sandalyelere ve kenarlara karşı parıltılarımızı kırmak
masanın, gözlük ve sürahi tekrar çalması, boşuna
Sopayı ele geçirmeye çalış.  Sıra yakında ortaya çıkardı
Diğer hizmetçiler, damat, aşçı, hizmetçi, & c. &C. & c., kime doğru
Bir yaramazlık ruhuna sahipse, kapıdan geçti,
Transitinde, neredeyse kadın evcillerinden birini tersine götürmek,
Hepsi öldürülmüş gibi çığlık atmaya başladılar; sonra yukarı
Çizim odası zemini ziyaret etmek istiyormuş gibi sarsıldı merdivenler,
burnunu her krana atarak, kuyruğunu tıslamak ve çığlık atmak ve
Tüm diziyi kaprisleriyle uçuşa koyun.  O da öyleydi
yetişkin insanlardan oluşan bir hane halkını görmek için saçma, böylece canlı bir
Pek çok çocuk gibi gökyüzü roketi-"merdivenlerden, merdivenlerden aşağı ve benim
Lady's Odası "-Şu anda hepimiz, roketin kendisi hariçtik,
Kahkaha uyumu ile hareketsiz bir tavır getirdi.

Her ne kadar kahramanca havai fişek canlı yakalanmayacaktı,
Yine de, tutkulu bir adamın buharlanması gibi, parçalandı
kendisi ve yakalandı, sopa ve hepsi, eski aşçı tarafından
istila ettiği uygunluk; Ve yemek odasına döndüm.

Amcam o zamana kadar kendini masada yeniden kurmuştu,
gök gürültüsü gibi siyah, eski peregrine bir kez daha arkasına dikildi
sandalye, tam anlamıyla roket çubuğunu yutmuş gibi sert.  BEN
Oturdu, biraz garip hissetmiyordu; ölü sessizlik her olur
Moment gittikçe daha rahatsız edici.  Yaşlı beyefendi altında acı çekiyor gibiydi
bu kadar kendim ve sonucuna varmış olmak
Düzenli bir azarlığa dönüşmek için bile daha sosyal olurdu
Dilini artık tut.

"Yani, yeni bir pratik zekâ senin usta Benjamin, sanırım."

"Gerçekten, sevgili efendim, çok üzgünüm-suçlu bulunduğum silahlar; ama
Roketleri kim ateşleyebilir? "

"Ah-sanki bilmiyordun"-Quoth Peter Amca.

"Gerçekten, amca, sigortalardan yakalanmadıkça
Bu lanetli silahların wadding'i; "Aslında durum buydu-" Eminim
Keşke Mersey'in dibinde olsaydı, yaptıkları için
Kızgınsın amca. "

Başka bir korkunç duraklama vardı-ölmek, Bay'dan bir mesaj geldi
Komşulardan biri olan Pigwell, herhangi bir kaza olup olmadığını sormak için
meydana geldi --- "hayır hayır," dedi Peter Amca-"kaza yok, sadece bir
küçük hata. "

Başka bir ölü durgunluk-özellikle lobiye giden eski hizmetçi
mesajı teslim etmek için, odaya döndü ve bir
Masada taze şişe şarap, "Adam Bayan Pigwell diyor
üzücü bir korku var, efendim-emek, efendim. "

"Orada, usta Benjamin, orada-eminim ki
Bu gerçekleşmeden önce Afrika Sahili-eski bir yumuşak kalpliydim
Yolda durmak için aptal. "

"Şey, sevgili amcam, henüz çok geç değil"-dedim, iyi bir anlaşma
piked.  Ondan bir kelime değil-"Böyle aldığını gördüğüm için üzgünüm
Hiçbirinin anlamı olmadığı durum.  Bu bir çılgınlıktı, itiraf ediyorum ve ben
Bunun için içtenlikle özür dilerim. "Hala sessiz-" Jennings hala çapada
Aşağıda-Yarın için kolayca hazır olabilirim ve görünüş yok
Rüzgar değişti-yani dua et, bırak gitmeme izin ver. "

"Şeytana gidebilirsin, efendim, benim için"-ve başladı, fışkırıyor,
Roketin kendisinden daha kötü, giyinme odasına öfke ile
Genellikle sadece akşamları bir veya iki saat geçerdi.

Hala oturdum, şarabımı büyük gazapla sıkıştırdım.-tekrar peregrine gir.
O olmasına rağmen her zaman yaşlı adamla favoriydim
İlk başta, saçma şaka benim koyduğunu görünce,
Eski Üstat çok acımasız.  Ancak şimdi endişeli olduğunu algıladım
Makyaj.

"Tanrım, usta Benjamin, amcan böyle bir şeyde asla
Se'ed-neden, biliyorsun, ona gittiğinde yaptığı ilk şey
Giyinme odası, peruğunu yanan mumun üzerine asmaktı.
görünümlü camın sütunu; Ve sonra hepimiz karanlıktaydık
Bakın-yani, çıkış yolumu yakalarken ayağımı sıcak suya attım
Sipariş ettiği ayak kovası ve bu beni o kadar haşladı, bu,
Nerede olduğumu unutmak, biraz küfür etmeye yardım edemedim, usta
Benjamin;-Kapıyı açtı ve beni dışarı itti, boyun ve
mahsul, bana küfür eski bir kötü adam diyor-hepimiz onun olduğunu bilsek de
kılları bittiğinde iyi bir rousing yemininde gevşek değil; Ancak
Bana eski bir küfür demek için --_ ben! _
Otuz yıl, dünyanın çeşitli bölgelerinde-küfürlü eski bir kötü adam,
Aslında!"

O gece amcamın artık görmedim ve ertesi sabah tanıştığımızda
Kahvaltı, gale kendini dışarı fırlatmıştı bulmak sevindi.

Oturduğumda, sanki beni bekliyormuş gibi masaya baktı
Konuşmak için, ama huzurumu tutarken, iyi yaşlı adam
Konferansın kendisi.

"Neden Benjie, oğlum, dün korkumuza gülüyorum;
ama şakalarınızla yaptım, usta, eğer isterseniz ve daha fazla
"----

"Bay Pigwell az önce aradı efendim,"
Bu an-"ve Bayan Pigwell'in yatağa getirildiğini söylememi istiyor,
Efendim ve _all_ iyi gidiyor efendim, korkuya rağmen. "

"Bundan memnun, peregrine-iltifatlarım-ona sevinçle-ama _all_, ne
_all_ ile mi demek istiyorsun? "

"İkizleri var, efendim."

"Deuce! İkizler!"

"Evet, efendim, _three_ on, efendim."

"İrlandalı bir çift," dedi I.

"İki kız ve bir erkek."

"Hillo," diye devam ettim-"Neden, sadece _two_ silahları ateşledim!"

"Ah, Pilgarlic roket için gidiyor," diye bağırdı amcam gülerek-"ama
_there_ anneni konuştu, sen patlander, sen --_ orada parladın
Kilkenny, Benjie.  Oh canım, oh sevgili-iki kız ve bir çocuk-koltuk pigwell's
Genç karısı yatağa getirdi-iki Carronades ve bir roket-ha, ha, ha. "

Her zamanki gibi sevgiyle birlikte sayım evine yürüdük, ama
Yıldızım şimdi yükselişteydi, çünkü orada Kaptan Jennings'i bulduk,
amcama o sabah Bay'a inmek zorunda kaldığını bildiren
Williamson, katip, sorumlu olmakla ilgili
Keşif, endişe verici bir şekilde hastalandığı sonucunda.

Rüzgar gelmenin arifesinde ortaya çıktığı için bu en talihsizdi
adil.

"Bir sonraki selden önce bir esinti olacak, bu bizi doğru alacak
Kafanın etrafında-umarım nehirde bizi gözaltına almazsınız, efendim? "Quoth
Jennings. Amcam ne yapacağına şaşkındı, çünkü öyle oldu ki
şu anda istihdamda diğer gençler böyle olmuştu
daha önce bir kapasite; Bu yüzden kendimi zorlama fırsatından faydalandım
evi isteyin ve nihayet almam gerektiği düzeltildi
Bay Williamson'ın yeri.

Ölen babamın çok eski bir arkadaşı Sir Oliver Oakplank,
Bu sefer Afrika kıyısındaki kıdemli subay ve zaman olduğu gibi
o hizmetin olağan rutine göre, o
daha önce Jamaika ve Havanna için yuvarlak yolculukta gidecek
İngiltere'ye rafine etmek için ilerlerken, ayarlayabilirsem belirlendi
Onunla bir geçiş yapmam gereken gemilerimizin zamanında konusu,
Bir amcayı görmenin iki yönlü nesnesi için, annemin yanında,
Jamaika'ya yerleşti ve beklentilerim vardı; ve yapmak
Havanna'da sömürge ürünlerinde bazı spekülasyonlar.

Keskin bir tıraş makinesi olma kredisi olduğu için ve
Düzensiz demek, eğlenmeye düşkün olmasına rağmen, çok daha fazla lisansım vardı
Yazılı talimatlarımda, amcamın alışkanlığımdan daha
Daha önce olan arkadaşlarımdan herhangi birine kabul etmek
benzer görevlere gönderildi.  Aslında bir fitil komisyonum vardı
Genel olarak operasyonlarıma.  Ayrıldığım akşam
Git, gemi kaya levrekini yuvarladı ve hiçbir şey gerçekleşmedi
Bizim ticaret sahnesine gelene kadar.  Çok yakında buldum
Keşifin ne tehlikeleri ne de zorlukları
abartılı; Aksine, her ikisinin de gerçekliği çok aştı
Beklemek için kararımı verdim.  Her şeyden önce,
İki ay içinde her iki mürettebatın yarısı ve bir kişinin efendisi
aralarındaki gemilerin; İkincisi, yağmaladım ve bir
Villanous İspanyol Kölen Polacre, kafiye olmadan bize saldırdı veya
Bonny'deki ticaretimizi takip eden çapada sessizce uzanırken sebep
nehir.  Hariç, bu tür herhangi bir tehlikeyi hayal etmemek
yerliler, herhangi bir teklif vermeden önce Dons'ın gemiye gelmesine izin verdik
Direnç ve sonra bunu etkili bir şekilde yapmak için çok geçti; Ancak,
On birinci saat, biraz kavga gösterdik, böylece sol yanağımı aldım
Yatılı bir turna veya tekne kancasıyla delinmiş, ki
bir kesikle üfleyin, bu da dış adamına önemli ölçüde zarar verdi
Beni yaralayan Don.  Hepimizin yapılması gerektiğine inanıyorum
Sonuç olarak ölüme, İspanyol kaptanı olmasaydı
Kendisi, kim kötü adamlara savaşmadığını hatırlatıyor ama
_Plunder_ gelmişlerdi, onları kırmaktan çektirdi
kronlar ve kendilerini dolar aramak ve bizi bokslamak için kendilerini bahse girin
Her zaman kendilerini yükleyene kadar yuvarlak evde
götürmeyi seçtikleri şey.  Ancak, bu aksilike rağmen, ben
Sonunda operasyonun bir kısmını başarılı bir soruna getirdi
Gemilerin yüklenmesini tamamlamak ve bunları oldukça kapalı görmek
İngiltere başlangıçta düşünüldü.  Sonra katıldım
Cape Coast'ta Commodore, burada en samimi bir resepsiyonla tanıştım
O ve ayrıca kuzenim Dick Lanyard'dan teğmenlerinden biri.

Bu gencin nazik ofisleri aracılığıyla, yakında iyi oldum
Gazelllerden biri; Gerçekten de, ben de Commodore'un
Konuk, silah odasında başka yerlerden daha çok vardı; Ve olmasa da
Oldukça _Selon les regles_, ben de fırkateyn zaman boyunca itiraz ettim
Ona katıldıktan sonra, ara sıra kaçmak için sahilde kaldı
Tekneler, nehirlerdeki iki aylık deneyimim
başarılı bir pilot; Ve hiçbir şekilde iklimden korkmamak, ben
Böylece, olması muhtemel olan herhangi bir çılgınlıkta bir tane yapmaya devam etti
Eğlence gidiyor, benim görevimden daha sık daha sık
Gerçekten geminin subayı olsaydım, bana başlıklı. Kongre olmayan veya olumlu bir şekilde itici bir şey olmadıkça
bir, benim durumumda bir kişi, doyurucu bir dönüş ve biraz
Ceplerindeki para, ara sıra bir karmaşaya rahatlık katmak için,
Kesin bir favori olan tüm emir ve
Küçük subaylar, Boatswain'in arkadaşları, eski çeyrek yöneticileri, _et hoc cins
omne_; Ve denize düşmüş ya da öldürüldüğüm kendimi gururlandırıyorum
Çocukluğun pervasızlığı ile vardı,
Burnumu itti, genel olarak yapılan bir inilti olurdu
Ben zavallı Dicky'nin zamansız ölümüne gelince.
Phantom, maymun.

Arkadaşım, yukarıda belirtilen sik, altı aydır dördüncü
H.M.S. Gazelle, daha önce de belirtildiği gibi,
Sir Oliver Oakplank, geniş flama [1] kaldırdı,
Afrika istasyonunda Başkomutan.


[1] Ana-krizde taşınan geniş kırmızı bir kırlangıç ​​kuyruklu bayrak
Masthead, Commodore rütbesinin göstergesi.


Cape Coast'a en son dokunduklarında bir İspanyolca aldılar
daha önce Bonny Nehri'nden kesilmiş olan Felucca, kısmen
Gemideki köleler kargo.

Onlara sert bir mücadeleye mal oldu ve birkaç insan düşmüştü
Saldırıdaki kılıçla, ancak daha sonra dizanteri ve
Bataklık ateşi, tohumları şüphesiz ekildi
Saldırı sırasında pestilifi haliç; Hayır olmasına rağmen
daha sonra çok daha virülan olduklarına itiraz etmek
Aksi takdirde, açık teknelerde bir hafta maruz kalırlardı
Atmosferin zararlı değişiklikleri.  Mükemmel Commodore,
Bu nedenle, mürettebatının babası, yadsınamaz bir zorunluluğu görerek
Böyle bir köylü iklimde erkeklerin maruz kalmasını azaltmak,
Anında evi Amiraliteye yazdı, yarım düzine bunu istedi
Küçük gemiler ona, kolay bir su taslağından gönderilebilir, bu yüzden
teknelerin sorumluluğunu alabilecekleri ve rahat bir
mürettebatlarına sığınmak; Aynı zamanda yapabilmeleri gerekir
Çeşitli Afrika nehirlerinin hasar görmeden çubukların üzerinden geçin,
Kaçak guineamen gizlenme alışkanlıydı.  Bunu ortaya çıkarmak için
Vaaz ettiklerini uyguladı, anında yakalandı
Felucca kendi sorumluluğunda, onu beş ve yirmi adamla yönetti,
ve onun komutasını üçüncü teğmene verdi.

Daha önce iki hafta daha önce bir iki hafta civarında gönderilmişti
Fernando Po, ve günün sabahı benim
Anlatı, Rendezvous olan Cape Formosa'yı yapmak için başlar
aramızda düzeltildi.  Saat üçte, içinde olduğumuzda
Cape'den on mil, ihale görünmeden, düştük
bir Liverpool tüccarı ile, pirinç nehrine hurma yağı yüklemek için bağlı
sandal ağacı.  Bir önceki gece karşılaştıklarını bildirdi
İspanyol, onlara ateş eden, bir niyetle.
onu konuş.  Üstat, ilk görüldüğünde, garip yelkenin
Önümüzdeki nehir için tam duruyor; Ve seslerden o
Duydu, gemide negroes olduğundan emindi.  Bu yüzden
bir parçası olan gemilerden biri olduğunu tahmin etti
Bonny Nehri'ndeki köleler kargo ve şimdi rahibeye bağlıydı
veya onu tamamlamak için pirinç nehri.  Herhangi bir şey varsa, daha onaylanmışlardı
Bunda, uzak tutması ve ayakta durması durumunda
güney-batı, sanki sanki toprağa taşındıklarını buldukları anda
Onları yanıltmak için endişeli, onun için kapalı olduğuna dair bir inanç uyandırarak
Batı Hint Adaları veya Brezilya.  Bilginin özü buydu
Liverpool-Man'den alındı; Ama Don'un açıklamasından,
Ayrıca, düştüğünü de dikkate alarak,
Kuşkusuz kendi aklımda, çok özdeş kötü adam olması
beni yağmaladı. Aynı öğleden sonra bir Amerikalı ile düştük,
Bir gemi tarafından kovalandığını söyleyerek kalbimize sevindi
Felucca'nın açıklamasına cevap veren forenoon.  Hemen
Hakkında ve tekrar denize göze çarptıktan sonra,
yön belirtilir.  Bu gemiyi elden geçirmemizin sonucu olarak,
Commodore bir saat boyunca akşam yemeğini çıkarmıştı; Ve ne zaman
Halatlar sarılmıştı ve her şey yapıştıktan sonra rahatladı, o
Çeyrek işaretin havuzunda yürüyüşüne devam etti.
Bay David Sprawl, İlk Teğmen.

Commodore, çok sinirli bir kadro ile kırmızı yüzlü küçük bir adamdı.
Bununla birlikte, hiçbir şekilde onun sıcaklığı için gerçek bir endeks değildi
Kalp, çünkü hiçbir komutanın hiç sevilmediğine inanıyorum
ondan daha memurlar ve erkekler.  Çok fazla hizmet görmüştü ve
birkaç kez yaralanmıştı; bir kez, özellikle, çok kötü bir şekilde
sol uyluğunu parçalayan grapeshot ve önemli ölçüde
kısalttı, böylece ona dörtneğinde bir tekme verdi,
Ölüm gününe kadar bunu ifade ederdi.  O onun içinde bir wag vardı
yol ve memur şimdi onun yanında güverteyi perambize ediyor
başarısız olan neşe kaynağı; Commodore asla geçmesine rağmen
katı deniz görgü sınırları veya mükemmel iyiliğin sınırları
eğlencesinde üreme.  Cesur yaşlı adam soluk giymişti
Nankeen Trowsers-Disoloured Pamuk Çorapları-Mısır delikli ayakkabılar
Ayak parmaklarında kesin-kötü yıkanmış ve _rumpled_ beyaz marseilles
Yelek-eski mavi üniformalı bir ceket, kesinlikle bayat giydi ve
dikiş ve dirseklerde beyaz ve sabunlu; Her omuz süsleniyor
Soluk altın dantel kayışla, monte edildiğinde epauletleri sınırlamak için ve
Bu sadece bir Pazar günü idi.  İpek boyunkotu büyük olasılıkla
Siyah _once_, ama şimdi pis bir kahverengi; Ve en şok edici giydi
Kötü şapka-çok geniş ağızlarla, burnunun eski beyaz bir kunduz
Ortak spunyarlık bir kordon ile tacına geri döndü; düğmeli
olduğu gibi, Charles'daki _chapeaux_ gibi,
Gözlerinin üzerinde çırpılmasını önleyin.  Geriye doğru yürüdü ve
Çok hızlı ileriye doğru ilerleyin, Sprawl'un bir için iki adım attı ve ne zaman
Döndü yüksek bir damga verdi ve iyi bacağın üzerinde hızlıca sallandı
Sanki bir pivot gibi, en meraklı bir şekilde tarif edilemez bir gelişme
Son gibi, yuvarlak yaklaşan yaralı uzuvla havada
Süresi dolmuş bir Pirouette'de Noblet'in bacağının titremesi.

Teğmen yayılımı, yürüdüğü ve devam ettiği memur
animasyonlu bir konuşma, aynı zamanda küçük ölçüde dikkat çekici değildi.
dışsallar, ancak tamamen farklı bir çizgide.  O uzun boylu bir adamdı
en az altı feet yüksekliğinde ve orantılı olarak şişman; çok
kare omuzlu; Ama olduğu kadar büyük, ceketi gibi görünüyordu
omuz kayışları için bir stouter kişiye bile uyacak şekilde yapılmış (sanırım
isim bu), omuzlarının ötesinde,
bir İsviçre kulübesinin saçaklarını yansıtmak, böylece onun üst kısmını verir
keskin bir şekilde keskin bir görünüm.  Bu geniş yayılmasının altında
Üst işler, bellerde ve kalçaların üzerinden hiçbir şeye bakmadı
Büyüyen bir delikanlıın çevresi değildi.  Uylukları çok kısaydı, ama
Dizden aşağı bacakları, insanda şimdiye kadar gördüğüm en uzundu,
Tüm oranı veya simetri kavramlarını tersine çevirmek, çünkü onlar
Ayak bileğiyle bitene kadar yavaş yavaş dizden şişti,
bu, tamamen aşılmazsa, buzağı çapında taklit etti. Ona ön manzarada baktığınızda, alt sparları, dizden
Aşağı, V harfinin tersine döndü; yani tepe ile
en üstte, uzun splay ayakları vuruşları oluştururken
Shanks veya shin-kemiklerin içine,
Neredeyse olabildiğince, topuk neredeyse çok uzakta öngördü
Ayak parmağı ilerledi, sanki bir modelden sonra inşa edilmiş gibi
Indian Proa, gerekli olabileceği gibi ileri veya ileri doğru yelken açmak,
ya yapışmadan ya da giymeden.  Bu müthiş görünümlü aksesuarlar
göze çarpan bir şekilde, seyir etmeye devam ettikleri,
Görünüşe göre kendi anlaşmaları, sanki adamla kaçıyormuş gibi;
Yürürken, ateşle kollarını geriye doğru salladı ve
ileriye doğru itmek için gerekli küreklermiş gibi,
ilk döndüğünde yavaşça devam etmek, ancak yavaş yavaş artmak
Korkunç bir oranda kürek çekene kadar ilerlerken hızı.
Başı çok büyüktü ve büyük bir kaba kırmızı düştü
Soluk çilli her iki tarafında yağlı kitlelerde asılı saçlar
Visage, iki muazzam bıyık haline gelene kadar
çenesinin altında öyle bir özenle yetiştirildi ki
Madagaskar ourang-outang gibi bir kürk yakasından gözetleme.  Onun
Gözler büyük, belirgin ve soluk maviydi, bir ölü gibi
balık; genel sevgisi çok fark edilir bir şekilde çeşitlendiriliyor
şaşı.  Kesinlikle kaşları yoktu, ama meraklı bir sıradan tür
alnının, kötü yıkanmış bir kış dönüşü gibi
hayal edebileceği gibi frenolojik gelişme; Ve ona gelince
Burun, bir rifleman'ın toz boynuzu düzenli bir şekilde büküldü.  Ama onun
Güzel ağız, kim tarif edecek?  Tanıdığını iddia etmek için küçümseme
Yukarıda belirtilen gaga ile sitesini sol gözün altında seçmişti, bu yüzden
Bu bir satır-burada kendime matematiksel okuyuculara hitap ediyorum-
sağ gözün en iç köşesi ve ucunu keserek
burun, yukarıda belirtilen deliğin sancak köşesine dokunurdu
Yüzü-başka bir isim olmadan onurlu olabilir; Çünkü, ayık
gerçeklik, daha fazla balkabağında bir yara, beceriksiz bir şekilde yapılmış
Bill-hook, başka bir şeyden daha.

Dudakları yoktu; Ve gördüğünüzde kişinin zihninde ilk izlenim
Doğal olarak birisini haykırmaya yönlendirdi, beni korusun-ne bir tuhaflık!  Adam
Ağzı yok-patates tuzağıyla oyun oynayana kadar ve sonra
Aniden bir parça benekli bir boşluk gibi bir boşluk gibi olduğundan emin olun
Freestone.  Enleminden çok fazla, o zaman
Oyuncuların dediği gibi _aside_ gibi görünüyordu; Ve içtiğinde
Şarap, sanki ona döküyormuş gibi tüm dünyayı aradı
kulak.

Şimdi, hayran okuyucu bunu giymek için sorun çıkarırsa
Güzellik, kıyafetleri döşeyeceğim.  İcrimis, meraklı bir _wee_ giydi
şapka, neredeyse hiç ağzına kadar, şekerleme kalıntıları
güneşin yanan ve sıçradı ve birlikte kesip
sayısız duş ve birçok tuzlu deniz spreyinin yıkanması, ancak
Yine de, çifte bir şeritle dikkatlice süslenmiş
Altın bant ve sol tarafta bir deniz düğmesi.  Buna ek, bir
dediğimiz gibi eski moda üniforma ceket, çok uzak _through_;
Uzun belli, son derece kısa eteklerle, ancak kayış
Epaulet Şapkadaki döngü olarak yeni ve parlak.  Şimdi, onu yırttı
Üstünde büyük bir boynuz sallanan pis bir beyaz Kerseymere yelek içinde
muhteşem bir geniş sulanmış siyah şerit tarafından asılı göz cam;
Ve son olarak, Apollo'nun alt ekstremitelerini küçümsemek için sorun çıkar
Antik ördek patlamacılarında, buzağının yaklaşık yarısına kadar uzanıyor
Bacak, buzağı varsa; Sütun benzeri ayak bileklerini göze çarpan bir şekilde bırakmak
gözlemlenebilir; Ve varlık hakkında tolere edilebilir derecede doğru bir fikriniz olacak
ve sevimli ve başarılı gemi arkadaşımızın yanında, David Sprawl. Rum konusu kesinlikle bakacaktı, ama o en mükemmeldi
Altta sıcak kalpli bir insan; erkeklere basit ve nazik;
asla hatalarını almaz veya güçlendirmez, ancak genellikle, diğer yandan
el, yumuşatma; Ve çoğu zaman fakir arkadaşları onun
Yol dışı ve beklenmedik nezaket ve medeniyet.  Gerçekten de engelledi
Kendisi, görgü kurallarının genel cilasında, eşit olsun veya
inferiors ve Gazelles onu vaftiz ederek iltifatı geri ödedi,
Bir zamanlar, "eski kanlı kibar" ve "David Doublepipe" diğerinde,
Şu anda tarif edeceğimiz bir tuhaflıktan.

Bu nedenle, bu dikkate değer şahsiyetin sahip olduğunu bilmelisiniz
çok nadir bir başarı, ne daha fazla ne de daha az
doğal ventrilokist, çünkü sanki sanki
bir tür yaşayan çift flageolet oldu; biri bir _falsetto_, küçük ve
sıvı ve bir oktav flütünün notu olarak temizlenir; Diğer Sesious
ve pürüzlü, bir trombonun inlemesi olarak.  Sohbette,
Görünüşe göre istemsiz, çok şaşırtıcı ve ani, değişimler
Sanki ve düşük ve alçak anahtarların anahtarlarını anon gibi geliyorlardı
Bir organın notları dönüşümlü olarak vurulmuştu; Çok anında
Küçük notlar alt olanlara çekildi ve _Vice Versa _
bir yabancının, tüm olasılıkla, olmasaydı, olmasaydı
Adonis'in özellikleri, küçük bir midshipman'ın
Bir an ana kapaktan beklemeden gıcırdayan; Ve
Sonra bir teknewain'in güvertedeki arkadaşı tarafından cevaplandı.  Gerçekten de,
Commodore ve Subaltern'i hızlı yürüyüşlerini takip ettiler ve
ileri, çeyrek güverte, ince, erkeksi, denizci benzeri sesi
yaşlı adam, oktav flüt notu ve homurdanma ile iç içe geçtiği için
David Sprawl'un bas, üç iplikli bir altın iplik ipi, gümüş gibi
iplik ve katran spunyarn,
iki görünmez tarafından perambülasyonlarında ikisi eşlik etti
tanıdık, konuşmaya katılmayı seçen ve onun
Kulaktan varken, göze gelince ince havaydı.
Ancak Maugre görünümleri ve konformasyonunun tuhaflığı, arkadaş
Yayılma fiziksel olarak gemideki en güçlü adamdı; Ve buydu
Bir şey söyleyerek sana söyleyeyim.

Böylece erkekler tarafından sevilen, kardeşleri için en çok
Şimdiye kadar icat edilen yaratığı zorunlu kılmak ve barındırmak.  Sayısız
lehimlediği küçük kan davaları mıydı, ama sıcak yürekli
Müdahale, tabanca atışlarında ve barutta ortaya çıkmış olabilir; Ve
Geminin ortaları aslında ona hayran kaldı.  Kıyıda gitmek için ayrılırsa veya
Onlar tarafından herhangi bir küçük bağışıklık arzu edildi, "eski kanlı kibar"
taleplerinin çalıştığı kanal; Ve eğer herhangi bir zahmet olacaksa
kaçınılmış veya korunaklı herhangi bir küçük hata veya kısımda herhangi bir sertlik
Commodore'un veya Molline edilecek Teğmenlerin herhangi biri-iyi, iyi,
Daha yüksek güçlerin herhangi bir tahsis edilmesi gerekiyorsa,
Ama "Davie Doublepipe?"  Tek kelimeyle, erkekler ve orta gemiler
onun için son solukta savaştı; Ve biraz gülmelerine rağmen
Sırada tuhaflıklarında her zaman buna geri döndüler,-"O
Gemideki en iyi denizci ve en cesur adam, "gerçekten tekrarlandığı gibi
Denemeler onun olduğunu kanıtlamıştı. Açıklamak için çok fazla acı çektiğim dikkat çekici çift
Çeyrek güverte boyunca, geriye ve ileriye doğru güdük olmaya devam ettiniz,
çok hızlı; Ve her turun sonunda, tacking yerine yayılma
Arkadaşına yüzüyle, her zaman ona sırtıyla giydi,
Ve o kadar parlak ve yavaş yavaş, Commodore genellikle tekerlekli,
ve ona bakarken durdu, çok önce gezinti yolunda ilerlemeye hazır
Bay Sprawl geldi; böylece sırtına doğru iken vardı
Geniş omuzlarına tuhaf bir yeniden uzanma fırsatı
en sakin ve ayık için anında değiş tokuş ettiği bakış
İfade, uzun zamandır arkadaşımız onu ve ön plana çıktığında.  Bu
Commodore'un ifadesinin eğlencesi arasındaki kontrast
Subaltern'in sırtına ona doğru idi ve döndüğünde ciddiyeti
Yüz, en gülünçtü; daha özellikle, her zaman yayılmasıyla tanıştı,
Rüzgara geldiğinde, yanan bir yayla, ona yelken açmadan önce
olağan tempo; teğmen bir
Tüm garip corpusunun resmi eğilimi, böylece onu durdurdu
Böyle bir dereceye kadar, Sir Oliver'ın diğer çantayı doldurduğu ve
Üç veya dört adım attı; yayılmanın buharı çırpması gerekiyordu
Çok yüksek bir baskıda, onun yanında koşmak için
Üstün, diğer tekerlekli noktaya gelmeden önce,
çeyrek güverte.

Ertelenmiş akşam yemeği saati uzunluğunda geldi, Commodore,
Resmi bir salaam yapmak, yemeğinin tadını çıkarmak için dalmış, burada tek
Partaker bu gün kendi yanında; Ve özel bir şey gerçekleşmedi
Ertesi sabah.

Bir sonraki forenoon dick kordon, saatin memuruydu ve
Saat dokuz, güvertede yeni gelen Commodore,
O:-"Bay Lawyard, henüz küçük fahişenin herhangi bir şeyi görüyor musunuz?
Windward orada mı? "

"Onun gibi bir şey gördüğümü sanıyordum, efendim, yaklaşık yarım saat önce; ama
Mavi pus yıkıldı ve hiçbir şey yapamam
Sunmak."

"Ancak bir yerlerde olmalıydı," diye devam etti He,
Dün Yankee Brig tarafından görüldü,-bu yüzden dörde kadar rüzgarın yanında tut
Bells, Bay Landard ve sonra beni arayın, eğer lütfen. "

"Ay, ay, efendim;" ve hava tarafında yürüyüşüne devam etti.
Çeyrek.

Birkaç saat içinde hepimiz tekrar güvertedeydik; Esinti tazelenirken
Sis patladı ve yarım saat içinde Felucca yaklaşık üç
Miller'e kadar, ondan önce şaşırtıcı, büyük bir
Nautilus, yalnız geç yelken altında;-Halen o yakındı
Bizimden.

Yuvarlanırken küçük gemiye sabit bir şekilde bakıyordum
Rüzgardan önce, gözümü büken adama tutarak
Teğmen Haulyards.  Her şeyden önce, sancakları kaldırmaya başladı,
Uzun, sarkık olanın sonu arasında yaklaşık yarıya ulaşana kadar,
kablosuz avlu ve güverte; Daha sonra yukarı ve aşağı doğru sarsıldı
Bir dakika, sanki chokeup'u çalıştırmak ya da aşağı çekecek gibi
Tekrar; Uzunlukta yarım direk yüksekte asılı kaldı ve istikrarlı bir şekilde patladı.

Aklım aniden beni yanlış yönlendirdi ve ben flama aradım; o da
Kaldırılmış yarım direnç-"ne yazık ki! Alas! Zavallı Donovan", istemsizce
diye bağırdı-ama duran Commodore tarafından kulak misafiri olacak kadar yüksek sesle
-"Bu korkunç sahilin başka bir kurbanı."

"Sorun ne, Bay Brail?" dedi Sir Oliver.

"Korkarım Bay Donovan öldü, efendim. Felucca'nın Teğmen ve Flama
Yarım direk, efendim. "

"Beni korusun, hayır-hayır!" dedi mükemmel yaşlı adam;-"Bana ver
cam.-Çok doğru-çok doğru-tüm bunların bitmesi için nerede? "dedi
iç çek.

Felucca şimdi hava çeyreğimizin uzun tabancasıydı,
Kıçımızın karşısında dururken,
Lee.  Şu anda Sir Oliver, Tafferel'e yakından bakıyordu,
Trompet elinde.  Yine camdan bakıyordum. "Neden, güvertede, Midge'de en garip figür var,
Hiç gördüğüm-ne olabilir?  Efendim Oliver, lütfen bakar mısın
BT? "

Commodore camı en büyük iyi homurla aldı,
Bana trompetini verdi,-"Gerçekten," dedi, "Söyleyemem-Mr Spraw.
Yapabilir misin? "Yaygın adam-teleskopta büyüsünü aldı-ama
_he_ eşit derecede başarısız oldu.  Bizi şaşırtan rakam bir
Yarı çıplak adam, gömlek ve trowsers, büyük bir mavi şal ile
Aniden güverteye atlayan başının etrafına bağlanmış, bir hamakla
sanki bir giyinme elbisesi gibi omuzlarının üzerine atıldı; Clew
sırtının yarısında asılı dururken, üst kısmı
Canvass-Shroud, boynuna sıkıca sarıldı, ama ayrılmak için
kolları ve bacakları serbest kapsam; Ve orada sıkılıyordu
Bir hanımın treni gibi, diğer clew onun kentinden uzaklaşıyor
Elbise, aslında eski olarak adlandırılan şeyde dizilmiş gibi
müfredat-rob.  Bu olağanüstü dizinin üzerinde bir
Müthiş İspanyolca _trabuco_ veya Blunderbuss, vücudunda; ve bir
el, küçük kapalı güvertede ileri ve ileri doğru yürürken
Felucca, başının üstünde büyük bir yeşil ipek şemsiye tuttu, ancak
Kendisinin yelkenleri o zaman yeterince gölgeydi; diğeri
Konuşan bir trompet yapıştırdı.

Bu kaba görünümle yüklenen zanaat, çok tuhaftı
dış görünüş.  İspanyolca silahlı bir tekniydi-ortada ikiz bir kız kardeşi
Gazelle'nin savaş sırasında Rosas Körfezi'nden kesildiği birine.  O
her şeyden yaklaşık altmış feet uzunluğunda ve on yedi feet kirişti; Onun güvertesi
dip kadar yuvarlak olmak; Aslında daha uzun bir fıçı gibiydi
başka bir şeyden daha, ancak en güzel koşuyla ve
İstisnasız, gördüğüm büyüklüğünün en iyisi gemi.  O
ne bulgusu, çeyrek, ne demiryolu ya da aslında herhangi bir çıkıntı
Sunnelin etrafında ne olursa olsun, Scupers için bir faydası yoktu.  O
Stern, Yeni Zelanda savaş-kano gibi zirveye çıktı, bir
dümen başını almak için delikli olan nokta, ileriye doğru
Bir Roma kadırgasının proa gibi şekillendirilmiş keskin bir gagası vardı; Ama o
ahşap ve demir bunu yapabileceği kadar güçlüydü-dip bir
Mükemmel keresteler yatağı, böylece kalaf edilmiş olabilirler-ve sıkı
şişe olarak.  Bir Bowsprit'e cevap veren şey, bir çubuğun kısa bir başparmağıydı
yaklaşık on feet yüksekliğinde, otuz derecelik bir açıda yükseldi; Ve o
sadece bir direk vardı, güçlü bir spar güdük, yaklaşık otuz feet yüksekliğinde,
Tırmık yerine iyi kaldı; Yukarıda yükselen
uzun elastik eklenmesi ve
Yetkili Yard gökyüzüne doğru dönerek, hayır görünene kadar
ağırlığıyla büküldüğünde bir balıkçı çubuğunun küçük ucundan daha kalın
çizgi ve yem.  Muazzam uzunluktaydı ve daha fazlası
Yarımdan daha farklı parça.  Ağır demir-shod topuğu
Shackelled, bir zincirle uzun bir kulplu, güçlü bir demir-bar veya cıvataya,
Bu, küçük geminin ön bölümünü uzattı,
Bowsprit'in topuğu ve bağlanabileceği ve takılmamış olabileceği gibi
İhtiyaç vardı, uğraştığında ve yelkenle gitmesi gerekiyordu.

Garip görünümlü zanaat yavaş yavaş yaklaştı ve şimdi içerideydik
dolu.  "Umarım Bay Donovan ile hiçbir şey yanlış?" söylendi
Commodore.

"Güçler tarafından, ama yine de var!" derhal merak uyandırdı
Güçlü bir sesle trompet ve şemsiye ile şekil.-Bir duraklama.

Tüm gözlüklerimiz bu zamana kadar gemide ve herkes
Ne yapacağından başka bir şeyden daha şaşkın.

"Sen kimsin efendim?" Yine Commodore'a sordu.  "Bay Donovan nerede?"

Burada, gemide bir midshipman olan Bay Binnacle bizi elinden selamladı,
Ama onu duyamadık; Hamaktaki adamın ona vurduğu,
Herhangi bir uyarı olmadan, trompetiyle Pate'in karşısında. Midshipman
Ve mürettebatın geri kalanı görebiliyorduk, şimdi birbirine yaklaştı
ileri ve hareketlerinden, bir
selamlayan figüre acele edin.

Sir Oliver sorusunu tekrarladı-"Sen kimsin efendim?"

"Ben kimim, söyledin mi? Bu iyi bir şey," diye cevap verdi.

"Neden, Sir Oliver," dedim, "Sanırım _that_ Bay Donovan'ın kendisi.
Zavallı adam, delirmiş olmalı. "

"Hiç şüphe yok ki-öyle, efendim," diye ıslık çaldı.

Burada Little Binnacle liderliğindeki Felucca mürettebatı, bir acele etti,
Teğmen'i ele geçirdi ve onu güçlendiren,
Midshipman'ın iki adamı olan küçük Shallop
kapalı; ama yarım yerminalden yarım metre üzerinde kürek çekmemişlerdi.
Geminin tarafı, en güçlü bir adam olan manyak, bunlardan kırıldığında
onu kim tuttu, birçoğu gibi onları aşağı, sağ ve sola devirdi
Dokuz pinler ve _trabuco_'sini ele geçiren, onu skiff'e işaret ederken
Thunder'ın sesiyle söylendi-"Geri dön, Bay Binnacle; geri gel, sen
Küçük kötü adam, yoksa seni öldüreceğim. "

Zavallı delikanlı inekliydi ve istediği gibi yaptı.

"Jolly Bot'u indirin," diye bağırdı Commodore, yanan bir tutkuyla;
Ama kendini kontrol ederek, "nazikçe, erkekler-orada-hepsini tuttu
Tekne ile hızlı, "
Sipariş-"Ne de olsa zavallı adamı mizah etmeliyiz.
kendisi. "

Lennox adında bir denizci, yarım çılgın bir yaratık duyabiliyordum,
Kimin yanında, bu fısıltıyla komşusuna-"Ay, Sir Oliver, daha iyi
Onunla FeCht'ten bir delilikle Fleech. "

"Siz Bay Donovan mısınız, dua et?" dedi Commodore, hafifçe, ama yine de
Trompet aracılığıyla konuşmak.

"Ben _was_ o beyefendi," şaşırtıcı bir cevaptı.

"O zaman gemiye gel dostum; gemiye gel," diye gıcırdayan bir tonda.

"Bana o şeyi nasıl yapmam için?" dedi zavallı Donovan.  "Hadi
tahta, dedin mi?  Şimdi divil, Sir Oliver, sen efsanesin
ibaretsiz. "

Üstün subayı, bu en çok dengesini bir şekilde itti.
teğmeninden olağanüstü cevap ve şiddetle dışarı attı
Yeter-"Bu an, efendim ya da Rab tarafından gelin, ben" ----

"O şeyi nasıl yapabilirim ve ortadaki üç çandan beri öldüm
Dün gece izle? "Bu, trompetinden olduğu gibi homurdandı,
Ama şu anda körükleyebildiği kadar yüksek sesle bağırdı-"Gelemem;
Ve dahası, yapmayacağım; Dün gece öldüm ve gömüldüm
Ne zaman öğlen sekiz zil giderse. "

"Ölü!" dedi Commodore, şimdi _seryly_ kızgın.  "Ölü, dedi mi?
Neden sarhoş, beyler ve deli değil.  Her zaman _some_ var
Delilikte yöntem; İşte hiçbiri yok. "hatırlayana kadar
Kendisi-"Zavallı adam, onu biraz daha fazla deneyeyim; ama gerçekten
çok saçma "-etrafına bakıp her ikisi de zorluğu gözlemlediğinde
Memurlar ve erkekler yüzleşmeye devam ettiler-"
Biraz daha uzun, "devam etti." Dua et, Bay Donovan, nasıl ölü olabilirsin,
Ve şimdi benimle mi konuşuyorsun? "

"Çünkü," dedi Donovan derhal, "
Kendimi iyi gömülü görmek için araf, Sir Oliver. "

Burada artık kendimizi içeremeyiz ve buna rağmen
Önümüzdeki melankolik ve aşağılayıcı gösteri, kahkaha bağırıyor
Eşzamanlı olarak tüm ellerden ön ve kıç, Commodore olarak,
Aşırı gıdıklandı, söylendi-"Oh, ben _see_ nasıl-görüyorum-öyle
Gemiye gel, Bay Donovan ve biz uygun şekilde gömüldüğünü görüyoruz. "

"Sen _see_, Sir Oliver!" dedi zavallı adam; "Yaptığınızdan emin olmak için-bir
Kör At onu ikna edebilir. "

"Dennis canım," Quoth I, "
Onur size ödenecek. "Ama ölen İrlandalı olmayacaktı
Midge'den ayrılmak için o kadar kolay ve tekrar reddetmişti.

"Oradaki tekneyi indir, Bay Sprawl," dedi Sir Oliver; "Hepsinde faydası yok
Bu; Görüyorsun, gelmeyecek.  Mürettebatını at, Bay Lawyard,
duymak?  Yani, şimdi tempolu-brisk-kapalı.  Cerrahı yanınıza alın ve
O zavallı adamı anında gemiye getirin. Burada, Brail, git, Will
Ye-sen onun favorisiniz ve muhtemelen daha nazikçe alacak
sana başka herhangi birinden daha. "

Biz ittik-ve parıldayan bir şekilde yanındayız-"Ne neşelendir,
Donovan, sevgilim?  Nasılsın dostum ve hepiniz nasılsın? "

"Ah, Benjamin, seni gördüğüme sevindim oğlum. Umarım okumaya geldin
Servis: Öğlen gömüleceğim, biliyorsun. "

"Aslında!" Dedi ki, "Nazik bir şey bilmiyorum. Gemiye geldim
Commodore'dan nasıl olduğunuzu bilmek için; Hasta olduğunu düşünüyordu. "

"Çok mecbur," diye devam etti fakir adam; "Tüm bu tür şeyler
Bazı günler için neşe getirmiş olabilir-ama şimdi! "----

"Şey, Donovan," dedi ben, "benimle gel ve seni gömdü
fırkateynden rahatça olacak. "

"Şey, gideceğim. Bu lanetli yelkencimizin bu sabah iki kez var
beni hamakta sallamayı reddetti, çünkü olmadığımı söylemeyi seçti
ölü; Öyleyse git seninle yapacağım. "

Zavallı adamın tekneye girmesi için kendisine hitap ettiği anda
Suda kuduz bir köpek gibi geri döndü.  "Yapamam-yapamam.
Sailmaker, atışını kıç getir ve beni hamakta atla ve
Beni aynı anda rahatça denize aç. "

Yakın duran zavallı yelkenci, gözüme çarptı ve benim
kulak da.  "Ne yapmalıyım efendim?" dedi.

Adamın istikrarlı, güvenilir bir insan olduğunu biliyordum.  "Neden, mizah,
Warren; onu mizah.  Atışı getirin ve onu kirletin; Ama onu asla
Belden güçlü bir üç inçlik iple yuvarlak, duyuyor musunuz? "

Adam alnına dokundu ve yırtıldı.  Şu anda geri döndü
Bir kanvas çantasında toplanan top topları, olağan yuvası
İğneleri, avuç içi ve ipliği ve kasıtlı olarak onları sabitledi
Donovan'ın bacakları.  Daha sonra onu hamakta tuttu, kollarını kandırdı
Yağışın altında, böylece onu oyunda tutarken, düzenli olarak
Onu en önemli boğaz yeleklerine dikti.  Olurdu
Eğer bu türden affedilebilirse yeterince gülünçtü
Melankolik koşullar, zavallı adama şimdi dururken bakmak
Sonunda bir kanvas cıvatası gibi sert ve dik, sallanıyor ve
geminin dengelenmesi;
Ama bu zamana kadar yelken yapıcı ipi güvenli bir şekilde tuttu
Bir ucu üç güçlü arkadaşın debriyajında ​​olan belini,
Bol gevşek bir şekilde sarılmış ve elinde, kanıtlamış olsaydı
ödemek ve ona kapsam vermek için gerekli.

"Şimdi, Donovan, canım, tekneye gel; yap ve gemiye binelim,
Sen olacaksın. "

"Benjamin Brail-Ben senin ellerinde daha nazik bir şey olmasını bekliyordum, Benjie.
Nasıl _can_ Eski ceylanın gemisine gidiyorum, yedi gittiğini görmek
çan "(gerçekte öğleden sonra beş olmasına rağmen)" ve ben
Saat on ikide denize takılır mı? "

Bunun için başka bir şey olmadığını gördüm, bu yüzden küçük binnacle'a fısıldadım
Sekiz çan vur.  İlk Chime'de zavallı Donovan onu
kulak; İkincisi, kendini güverteye yerleşmeye başladı; Ve önce
Son vurdu, gözleri kapalıyken bir ızgara üzerine uzandı,
Ve gerçekten hala ölmüş gibi hareketsiz ve hareketsiz.  BEN
gemiye atladı, hatırlamadan bir iki cümle mırıldandı
Cenaze servisi ve göz kırpmayı devirerek, onu bedensel olarak, eğiyoruz ve
Roop, denize, birkaç kulaç için battı, çektiğimizde
tekrar kalktı.  O battığında çok heyecanlıydı ve kızardı ve
bakmak için ateşli; Ama şimdi tekneye girdiğinde
Yine de Tanrı bilir, çok mavi ve korkunç; Onun özellikleri
keskin ve sıkışmış ve biz sadece düşük inilti gürültüsü söyleyebiliriz
onu teknenin dibine uzatmıştı.  "Merhamet!" dedim
"Elbette deneyim onu ​​öldürmedi mi?"  Ancak, şimdi en iyi planımız
Fırkateyne geri dönmekti, o kadar kordon,
Kasıtlı olarak arka planda tutuldu, şimdi itmek için söz verdi ve
Bir dakika içinde hepimiz Gazelle'nin çeyreğindeydik; Zavallı Donovan
Kaldırıldıktan sonra, bir konaklama sandalyesine girdi. O öyleydi
anında halledildi ve mükemmel cerrahımızın ellerinde, ben
İyileştiğini ve bir süs olarak yaşadığını söylemekten memnuniyet duyarız
hizmet ve uzun bir gün boyunca onunla bağlantılı olan herkese kredi
daha sonrasında.

Little Binnacle'ın yaptığı ilk şey Sir Oliver'a şunu açıklamaktı
üç gündür beyin ateşi ile hastalanmıştı, bir inme geçirmişti
Güneş; ancak zorla almanın ağır sorumluluğunun farkında
bir geminin üstün subayından komuta, sahip olmasına izin verildi
Gazelle görünür olana kadar hepsi kendi yolu.

"Dua et Bay Binnacle," dedi Commodore, "Bana getirdin mi
Mektuplar ve İngiliz gazeteleri? "

"Evet, efendim Oliver; işte buradalar, efendim; ve işte bir muhtıra
Sahilin bu bölümünde birkaç gemi bekleniyor
Cerberus, efendim. "

"Ah, bakayım."

Uzun bir duraklamadan sonra Commodore tekrar konuştu.

"Neden Bay Binnacle, bahsettiğiniz gemilerle ilgili hiçbir haberim yok; ama ben
Diyelim ki belirtilen nokta için durmalıyız ve şansımızı almalıyız
onlarla birlikte düşmek.  Ama tüm bu adamları nereden buluyor?  Yaptı
Cerberus adamı mısın? "

"Hayır, efendim, yapmadı. On adam Cape Coast'a indi, dışarı çıktı
Tobin, Liverpool Tüccar.  Onlar harika bir şey değil, efendim,
kesinlikle; Rasusehlerdi, bu yüzden gemiye atan tüccar
Bunun yerine beş ücretsiz negroes ile koşmayı seçtiler.  Ama eğer
Kötüler, çok fazla değil, çünkü onlar en küçük adamlar
hiç gördüm. "

Konuşan adam-Little Binnacle, yani.-pek dev değildi
kendisi.  Yaklaşık beş feet iki, küçük bir mavimaydı.  Onun
Teknenin ya da daha doğrusu kano mürettebatı, hepsi çok küçük adamdı, ama yine de
Açıkçası tam olarak yetişkin ve erkekler değil.  Sahip olduğu zanaatla ilgili her şey
Geç komutanı hariç, küçücük geliyordu.  Midshipman
küçüktü-erkekler domuzlardı.  Geminin kendisi olamazdı
Mısır Piramitlerinden birini taşıdı.  Çok bantlı bacaklı cur
Güverte boyunca bağırdı ve scampered küçük bir horoz kuyruklu olaydı
Büyük bir Newfoundland _canis_, onun için kolayca yutmuş olabilir.
kahvaltı.

Binnacle, Sir Oliver'a rapor verdikten sonra, bir kemerle
gülümse, bana aşağıdaki mektubu verdi, açık,
Meraklı memnuniyet için bu saat.  Birçok zamanım var
Gülerek ve neredeyse zavallı Donovan'ın üretiminden neredeyse ağladığından beri
Isıtmalı Beyin:-


"Sevgili Brail'im,-Bunu aldığınızda, çok aşağı dinleneceğim
Derinin altındaki Tangleweed ve mercan dalları arasında
Yeşil Deniz, bu kötülüğün doyumsuz iblisine bir başka fedakarlık
İklim-uzun cesur listeye başka bir melankolik ekleme ve
Benden önce giden daha iyi adamlar.  Cennet bilir ve biliyorum ve
Ölmeye hazır olduğum için çok acıyla ağıt
Ama affetme ve affetme için Yüce'nin merhametine güveniyorum.

"Şimşek parıltısıyla vurulduğumdan bu yana bir hafta geçti.
öğlen, mavi gökyüzünde bir bulut lekesi olmadığında,
Şiddetli güneşten aşağı inen ateşli bir dart gibi baktı ve değil
Üç yıl önce satın aldığım kırmızı yünlü gece içkimi açıklamak
Rıhtımın yakınında bir durak tutan Yahudi Belfast'ın eski Jabos'undan,
Kafatasından kel noktanın ortasında delinmiş ve set
O zamandan beri beynim kaynar ve poppling, tüm için bir gürültü yapıyor
dünya vızıldayan bir arı kovanı gibi.  Bu nedenle bu hayattan ayrılmayı planlıyorum
Orta üç çanta bu geceyi izle, rüzgar ve hava durumu
izin.  Ne yazık ki, ne yazık ki! Bunu sevgili yaşlı anneme kim söyleyecek,
Dul Donovan, No. 1050, Dublin, Sackville Street'te
Avrupa'daki en geniş cadde mi?-Yoksa fakir Cathleen O'Haggarty?  Sen
Cathleen'i tanıyın, Benjie; Ama onun bir bardağı olduğunu asla bilmemelisin
Göz-ah, evet, zavallı bir şey, sadece bir gözü vardı, ama o _was_ a
güzellik; diğeri bir Quaker'dı; [2] ama sonra beş bin iyisi vardı
Sterling pound, hepsi eski Peter MacShane'nin bankasında
Değişme; Ve böylece tek gözü benim için bir nimetti; Nerede
İki gözlü kız ve beş bin pound, hepsi Peter'da kaldı
Macshane'nin Borsanın arkasındaki bankası,
Dennis Donovan, Kraliyet Donanması'nda arkadaşsız, parasız bir teğmen,
ve 1050'de yaşayan dul Donovan'ın oğlu, Dublin, Sackville Street,
Avrupa'nın en geniş caddesi?-Ah, Cathleen onu gerçek nasıl borulayacak
Göz-Acaba sahte olanla ağlayacak mı-eminim hikayem
bir taştan, çok daha fazla bir cam parçası getirebilir-oh,
Gittiğimi duyar, ihale küçükünü kırdıktan sonra olacak
Kalp-oh, onun fikri için cinayet-yapamayacağım düşüncesi
Ayı-Ned'i öldüren darbe!  Dennis'in son sözleri
Donovan, dünyada kudretli bir güzelliğin yanında övünecek hiçbir şeyi olmayan
Kişi ve cesur bir ruh-bu iyi bir ruh.  Adieu, Adieu.  Tanrı kutsasın
Kral ve kraliyet ailesi tamamen.

"Dennis Donovan,

"_Lieutenant, R.N. ve 1050'de yaşayan dul Donovan'ın oğlu,
_Sackville caddesi, dublin, Avrupa'daki en geniş cadde. "


[2] sahte bir tahta tabanca.


Geri dönmek için.

"Ve dua et," dedi Commodore, "
Bu tekrarlanabilir savaş adamı-Britannic Majesty'lerinde
Felucca, midge? "

"Neden, hiçbiri efendim," dedi Wee Middy, kızarma; "Ama umarım yakında
Bizi bir fırça geçirme yoluna koy, efendim. "

"Göreceğiz, göreceğiz," dedi iyi kalpli yaşlı denizci; "Ancak
Gel ve bir kadeh şarap al Bay Binnacle ve Bay'a söyledikten sonra
Midge Hakkında Her Şey, O _has_ ve _wants_ & c.,
Tekrar tahtaya ve akşam için bize yakın olun.-Diyorum ki, Bay Steelpen, "
uzanan katibi, "Kabine gel, şimdi, olacak mısın?
ve Bay Garboard hala
karyolası ile sınırlı. "

Bu, bir hafta boyunca ateşli olan ikinci teğmendi.

Lanyard'ın midge'de gittiğini bildiğim anda,
Mümkünse ona eşlik et, bu yüzden Commodore'un izin vermesine sordum-
nehirler hakkındaki bilgim faydalı olabilir.  Güldü.

"Pilot, gerçekten de, pilotlarınızdan birinde buharlaşmazsınız ve
O zaman arkadaşlarına ne söyleyeyim, usta Benjamin? "

Takımımı bastırdım.

"Neden, iyi oğlum, daha iyi olman daha iyi-eğer benim sözümü al, eğer
Bu şekilde devam et, ya başını kıracaksın ya da olacaksın
Bu cehennem bataklık ateşlerinden biri tarafından yakalandı, ki bu daha kötü olacak. "

"Korku yok, Sir Oliver, ben tecrübeli bir fıçıım-bana izin ver-yapacağım
bir hafta içinde geri dön. "

"Şey, iyi, istediğin gibi, genç efendim."

Ve bir kerede bu kadar sabitti.

Landard verilen siparişi duydu ve anında kitini almaya başladı
Ayrılışı için düzenlenmiş, ancak olacağını düşünmüş gibiydi
mükemmel kaptanında daha hoş olsaydı
konuyla ilgili biraz ona danıştı; Ama duymak itaat etmekti ve
Dick, onu almak için gönderildiği zaman hareket etmeye oldukça hazırdı.
Siparişler, kabine ertelendiğimde, iyi demek için.  Sir Oliver
şarabında oturuyordu; Ve o kadar kısa sürede bizi bırakır
Kendimiz, şövalye, kordonla biten zili çaldı
Yakışıklı pirinç sap, başının bir ayağına asıldı.

"Potter, ilk teğmeni buraya gönder."

Yayılma derhal katılımdaydı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Sprawl; otur ve şarap al. "

Bir duraklamadan sonra--

"Sizce, esinti tutarsa, araziyi tekrar yapacağımızı
Sabahtan önce Bay Sprawl? "

"Hayır, efendim, sabahtan beri otuz mil uzakta koştuk ve var
Şu anda herhangi bir rüzgarın görünümü yok; Ama yapabilmeliyiz
Buna rağmen, yarın öğlene kadar dövmek. "

"Çok iyi. Dua et, Bay Lawyard, Kaç kişi, yabancıları sayıyor,
Gemide var mı? "

"Otuz üç, efendim, hepsi söyledi."

"Ve taşıdığı silah?"

"Uzun bir on iki, efendim, altı inçlik bir obüs meselesi öne çıktı,
üzüm atmak için. "

"Sizce on adamı rahatça daha fazla isteyebilir misin?"

Dick, aşağı inmeden önce yeni komuta gemisindeydi ve
izin verilen zaman gibi geçiş gözlemleri yaptı.

"Neden, cüret ediyorum, birkaç gün boyunca yapabiliriz, efendim."

"O zaman takipçinizi veya onun için hareket edebilecekse, bu gemiye
akşam."

Teğmen yayını yaptı, bardağını kırdı ve güverteye gitti
kapalı ol.  Hızla kararıyordu-rüzgar aniden yükselmişti-
Fırkateyn, gittiğim zamana kadar en iyi gallant yelkenleri taşıyordu
Aşağıda, ama şimdi teslim edildi ve saat
En iyi sırada bir resif almak.

"Felucca nerede?" Saatin memuruna söyledim,
İkinci Teğmen Bay Garboard'un yokluğunda eski topçu,
Daha önce de belirtildiği gibi, hasta ve karyolasında güverte sorumluluğuna sahipti.

"Yakın, efendim," cevaptı; Ama şu anda devam etti, baktı
Yan tarafta, "Deuce beni al, efendim, eğer onu sadece bu şekilde görebilirsem
Sunmak"----

"Yapmıyorsun? Diyorum, çeyrek yöneticisi, küçük zanaatı görüyor musun?
Orada Leeward? "

"Hayır, efendim. Ondan hiçbir şey görmüyorum; ama uzak olamaz efendim,
Bu son yarım saat içinde yakındı. "

Bu zamana kadar gece ağır bir çiy ve kalın bir pusla düşmüştü.
Şu anda Leeward'a küçük bir kıvılcım gördük.

"Ah," dedi adam tekrar, "işte orada; bir şey peşinde,
Sayın."

"Ne anlama gelebilir?" dedi kordon.  "Takip edemeyeceklerini biliyorlar
Ben buradayken onların kovalamaca. "

Bilmece yakında okundu.  Küçük Binnacle gemiye geri dönmüştü ve,
Anlaşıldığı üzere, biraz eğlenmeye kararlıydı,
Zavallı Donovan ve Lanyard'ın yapılması arasında interregnum
randevu.

"Bizim bu ne var?" dedi Bay Sprawl, şimdi gelmişti
Güverte.-"Beni gece camını ver, Jeremy."

Bir süre onunla çalıştı.  Uzunlukta Landard konuştu.

"Neden yay, silah ateşleyecek nezaketiniz olacak mı ve
Felucca _Must_ Hereabouts olarak Mizen Zirvesi'ndeki ışık mı? "

"Yeterince doğru, kordon, uzak olamaz, ama" ---- burada gördük
başka bir flaş ve bu sefer raporunu duyduk.
Cannon-"Orada," ilk teğmene devam etti,-"Orada, elbette
yeterli; Ama şeytanın bize gelmesini nasıl bekleyebilirsin, görebilirsin
Orada o büyük zanaat tarafından kesildi mi? "
Biz, burada belirtilen yönü takip eden, yakında büyük bir
Gemi, kolay yelken altında duran, aynı yapışmada.

"Quartermaster," diye bağırdı yayıldı, "onu uzak tut ve kenar
O adama doğru, olur mu? "

Commodore şimdi güvertedeydi.

"Size rapor verme noktasındaydım efendim, Felucca'nın
Leeward için iyi bir yol, görünüşe göre garip bir yelkenle kesildi, yani
Hemen aramızda kürek çekiyor, "dedi David Doublepipe.

"Nerede," dedi kaptan, "Bu garip yelken nerede?
Ve Felucca neden bir silah ateşlemedi? "

"Yaptı, efendim," diye cevapladı teğmen, "ama ilahi olamadım
Gece sinyali yapmadığı için olurdu. "

"Yeterince doğru," dedi Lanyard.-"Tüm sinyalleri cesaretlendiriyorum ve
Talimatlar ve her şey gemide kilitlenir, efendim.  İzin verirseniz
Bu nedenle ona ayakta durmanın lehine talep edin, yoksa ben
Nasıl başaracağımızı gördün mü? "

Hava şimdi temizlendi ve sis yükseldi veya geçti. Başka bir flaş
Leeward'a, Felucca yönünde ve şu anda o
haddeleme sularına korkunç bir uyanma yapan mavi bir ışık yaktı,
Köpüklü dalgaları, doğaüstü bir ışık serisi ile tepelemek.
Küçük gemiyi ve beyaz yelkenini ve tüm ufku yaktı
Mahallesinde, mavi hayalet bir parıltı ile, bunun karşısında
Parlak arka plan, aniden uzun süren seyrekleri, karanlık yelkenleri gördük ve
Büyük bir polacre brig müdahalesinin gövdesi, yavaş yavaş kayarken
Gece yarısı denizde görkemli bir şekilde yükselmek ve düşen
ve ihale.

"Ah ha!" dedi Commodore.  "Neden Usta Brail, Geri çekilmen kesildi
kapalı ve tüm onur ve ihtişam Midges tarafından toplanacak
Sensiz, orada brig devam ediyor-orada bizi yaptı
Dışarı ve küçük arkadaşlar kendi yolundan çıkmazsa,
onları aşağı indiriyor. "

Doğu'daki kara banka şimdi ayrıldı, yeni yükselen ay parladı
Parlak ve aniden ve Polacre'nin hepsini kalabalıklaştırdığını gördük
bizden yelken, cesur küçük midge
Yarım mil, kolay yelken altında, görünüşe göre onu bekliyor ve ayakta duruyor
Bir zamanlar içinde büyük antagonistinin yaylarının hemen karşısında
Daha fazla uzun silahını ateşledi ve sonra aşağı inerken, toplandı ve
O, obüsünden bir kapaklı üzüm yapıştır.  Kovalamaca
Bu sefer bir atış yapmamıştı, ama tüm yelken kalabalığı yapmaya devam etti,
küçük adam şimdi eteklerine bir bur gibi yapışıyor.

Gece tekrar düşmeye başladı; Rüzgar iyi bir işten düştü
Neredeyse sakinleşmek için esinti ve yağmur yakında torrentlere inmeye başladı.
Uzun bir süre sakinleşti ve örtülü ay kadar karanlık
Bırak.  Ama arada sırada küçük bir flaş görebiliyoruz
Güneydoğu, bir an için siyah yelkeninin taslağını aydınlattı
Felucca, onları çeken erkeklerin taramalarını ve figürlerini yapıyor
Aramızda Ebony gibi siyah görünmek ve en ileri olan flaş
Öte yandan, kıçlara karşı parlak bir şekilde bakan silah,
pencerelerde parladı ve kar-beyaz yelkenlerini aydınlattı
Felucca'nın tekrar hareket ettiği arayışında Brig; çelenk
duman yükseliyor ve her iki gemiyi de çevreleyen, aydınlık bir bulut veya
Parlak Halo.  Şu anda tüfeğinin biberi
Garip yelkenini elden geçirdiğini gösteren midge
Hemen Jolly-Botunu düşüren kovalamaca geri döndü,
ve kıç kovalayanlarından ilk kez ateş etmeye başladı.  Bu
Buna karşılık Felucca tarafından parlak bir şekilde cevaplandı, bir kerede
Aralarında ve parlak flaşlar arasında karanlık geç yelken geldi
koşmak; ateşi durdu, esinti tekrar ortaya çıktı ve her şey
karanlık.  Hemen bir ışık gördüğümüzde on dakika boyunca durduk,
Ve yelken kısaltmadan önce, Felucca'nın yanındaydı-
Şimdi kafası karışık bir siyah enkaz yığını, kayıyor gibi görünüyor
Seyahat ederken bir taşıma penceresinden görülen bir nesne gibi bizi geçmiş
hızlıca; Hareket halindeki fırkateyn olmasına rağmen,
Midge su üzerinde bir kütük gibi yatıyordu.  Şu anda _wee_
Midshipman-Master Binnacle, onun gemisine geri dönen
Sipariş, akşam erken-taahhütlü.

"O bizim için çok büyük, efendim; ana taşıma yarılarımızı vurdu ve
üç adamımıza zarar verdi. "

"Gemiyi kaldırın," dedi Commodore; "Ve Bay Lawyard, gemiye git
Bir teknenin ekibi ile marangozu yanınızda götürün ve neyin yanlış olduğunu görün.
Sabaha kadar bizimle yakın olun; ya da burada,-onu yedekle, Bay
Yayılma, "-ilk teğmene,-" Onu yedekle. "

Dick'in Forlorn komutanına gittik ve küçük gemiyi bulduk
İyi anlaşma, gövdeler, yelkenler ve arma ve üç midges
Yaralı, ama hiçbiri ciddi. Gemide gönderildiler
Fırkateyn, tüm Chase'de yelken açtı, ama ertesi sabah, gün
kırıldı, polacre hakkında görebildiğimiz tek şey küçük beyaz bir lekeydi
Kraliyet, bir deniz gullunun kanadı gibi, Leebow'umuzda; Şu anda o
tamamen kayboldu.

Esinti tazelenmeye devam etti ve biz devam ettik; Öğleden sonra biz
araziyi, bloke ettiğimiz nehrin ağzına yakın yaptı ve
Güvenli düşündüğümüz kadar yakın koştuktan sonra,
Gece, yarın macerayı bitirmeye kararlı.

Gündüz molası ile haliçin ağzına yakındık, ama biz
Polacre'den hiçbir şey göremedi ve iklim olarak hiçbir şey değildi
en toptan, daha önce tekrar kapalı olmak için zihnimizi oluşturuyorduk.
gece düştü; Bir kano görüldüğünde,
Denizde bir mil veya daha fazla bile, kalın kahverengisini koruyan nehir
çikolata rengi; bir yelken için kare bir battaniye ile ve yarıya kadar insanlı
Bir düzine çıplak zenci.  Yaklaştı ve ona bir ip vardı,
Yanında dolaştığında ve Steersman gemiye geldi.  O bir
vahşi ekilmemiş vahşi ve görünüşe göre bir kelimeyi anlamadı
İngilizce, İspanyolca veya Fransızca, ancak işaretlerle,
Takip ettiğimiz brig hakkında bir şey gördün mü?  Ondan sonra belirtti
o sabahın gelgitiyle nehre büyük bir kano koşmuştu,
ve şimdi görünürde erişimin üstünde demirlemedeydi.  Ancak onun tek
Nesne, teknesinin bulunduğu Yams ve Meyvelerini satmak gibi görünüyordu.
yüklendi.  Ve bunu yaptıktan sonra ve hepimiz
Ondan çıkabileceğimiz bilgiler, itti; Ve biz hazırladık
Felucca'daki nehri yükselt, on süpernümererle güçlendirildi
Fırkateyn ve üç teknesinin eşlik ettiği, otuz ile insanlı
Bay Sprawl'un komutası altında erkekler ve on dört denizci
Önceki akşam arkadaşımızı elden geçirin.




Bölüm II.

Saldırı.

İçinde durduk ve yaklaştıkça küçük bir kütük üzerinde bir yere gittim
Mast bana bakmak için.  Kenefer renkli deniz genellikle
kıyıya yaklaşırken tropik ülkelerde birkaç gölge daha hafif,
İkincisi düzenli olarak yukarı ve aşağı ve derinlere yakın değilse.  İçinde
Ancak mevcut örnek, yavaş yavaş sarsılmış olmasına rağmen, mavi
su, daha hafif ve daha yeşil büyümek ve içinde parlamak yerine
toprağa yaklaşım; Yavaş yavaş çikolata renginden oluştu,
nehrin bulanık akışı bir fan gibi tüylü, hepsi ağzı yuvarlak
onun.  Ancak gelgit yapıldığı gibi, renk, turgid akışı tarafından değişti
Tekrar zorlanıyor ve yüksek su olmadan önce bar
Uzun şişmenin bulunduğu beyazımsı açık yeşil yarım daire ile gösterilir
Küçük yuvarlanan dalgalarla bitene kadar denizin yavaş yavaş kısaltılmasına
Bu, sanki bitişik ve köpürdü.
ve bazı subterrojen ateşle harekete geçin.  Ama henüz, su
Hilal şeklindeki kum çıkıntısının herhangi bir bölümünde kırılmadı.

Kanalın en ortasında üç dar çizgi vardı
mavi su.  Merkezi seçtik; Ve fırkateyn, içeri girerken
Giriş, girdap turundan ince bir esinti ile fırladı
Windward'a nokta, nehre neredeyse adil bir rüzgardı.  İçin
_boiling_ suyunu geçerken biraz tehlikede olduğumuzu düşündüm
barda; ama şu anda pürüzsüz yüzey boyunca kayıyorduk
asil nehir.

İlk noktayı yuvarlarken, derenin tam ortasında yatmak
Önceki gecenin arkadaşı, demir gövdeli ve kıç, yatılı
Netings ve Mizen-Peak'te uçan İspanyol renkleri; Ama yapabiliriz
Gemide kimseyi görmüyor.  Bu nedenle yayılma durma denir ve erkekleri yaptı
Son zamanlarda bazı vahşi şakalar tarafından oynandığı için küreklerinde yatıyor
Bu nehirlerde, dergilerine trenler döşeme gibi köleler
yakalamayı kaçınılmaz buldular ve diğer birçok hoş küçük
Biri genellikle bir adama ömür boyu hizmet eden sürprizler. Bu yüzden
Bu tür bir vinçlik şansından kaçınmak istemek, biz
Felucca'ya düştü ve tekneleri yanına aldı
Polacre ve Reconnoitre'yi çekmek için gönderilen kesici.  Açık
Memur geri döndü, hiçbir şey görmediğini söyledi.  Bu nedenle
bir süre daha uzun süre sessiz kalmaya kararlı, herhangi bir hile vermek
Doğa, kendini geliştirme zamanına baktı.  İki saat uzanıyoruz
Hatırladığım en yoğun ısı altında; Güneş kesinlikle
Bizi canlı bir şekilde kızartın, çünkü en az hava nefesi yoktu ve
Yataklı nehrin yüzeyi cilalı bir gümüş tabakaydı-düşük
bataklık bankaları mangrov çalıları ve cüce avuç içi ile kaplı,
Herhangi bir esinti önlemek bize yolunu bulmak olabilir.

"Şimdi," dedi Teğmen yayılımı, "bu gerçekten çok meraksız. Ben
Söyle, Benjie, canım, sanırım kekin altına çekilmiş olsam iyi olur
Polacre biraz yeniden uzanıyor.  Ben de gitmememe dikkat edeceğim
yakın."

"Buna itiraz görmüyorum," dedi ben, "dünyada hiçbiri; ama
El, benim doyurucu-çok ileri gitme, çünkü onlar kayganlar
Aynı kölelik nazik-bu _i_ size söyleyebilir. "

Tekne itildi-bizim aceleci akşam yemeğimizi güvertede yiyorduk.
an-ve gelene kadar izin vermeden veya engellemeden ilerledi
Polacre'nin tabanca shot içinde, ne zaman! Yeşil arasından
Nehir kıyısındaki çalılar, onlardan tüfek atışı hakkında, beyaz bir patlama
Duman uçtu ve sakin yüzey boyunca birkaç yuvarlak atış atladı,
Whizzing sıçramaları ile suyu karıştırın.  Bir sonraki an
Kesicinin mürettebatının çığlıkları,
korkulu bir şekilde.  Bir başa baktık.  Teknenin enkazı,
Teğmen de dahil olmak üzere mürettebatının sekizi,
bize yüzüyor; Ateşi tarafından parçalara ayrılmıştı
Beklenmedik bir şekilde açılmış maskeli pil, ama zavallı şeytanlar
derhal alındı; Hepsi bir talihsiz adam
öldürüldü ve şimdi bizi sırtından geçti, göğsüyle ve onun
aşağı in.  Old Davie Doublepipe Gemide Scramed, Nowiscy
Kaba resepsiyonu ile ortaya koyun.

"Neden şimdi," dedi, "bu tür bir sürpriz son derece rahatsız edici."

"Ama Deuce nereden geldi?" dedi I.

"Şeytan sadece bilir," diye quoth o; "Her şey olabildiğince sessiz görünüyordu
Bir kerede-çatlak-atış bizi doğru bir şekilde aldı ve
Bir sonraki an, çok fazla domuz gibi hepimiz suda akıyorduk
denize."

"Şey, şanslı değil," Dürüst Dick Landard'a yeniden katıldı; "Ancak
Diyorum ki, Master Marline, "Fırkateynin kıdemli orta gemisine,
diğer teknelerden birine komuta etti, "burada öldürülmek için burada yalan söyleyemeyiz
Polacre için dışarı çıkın, nehrin diğer tarafını tut ve onu
Siz ve Skulkers arasındaki gövde; Sonra onun için düz çek, ama çek
Gemide herhangi birini görürseniz; ve herhangi bir sıkıntı sunulursa
Bu sefer kıyı, tartacağım ve gizli arkadaşlarımıza bir doz vereceğim
üzüm. "

Tekne itti ve düşmana doğru çekildi
Yönlendirilmiş.  Onun on metre içinde ulaşana kadar hepsi sessizdi,
Bir kez daha az bir kez daha altı topun bir yangını aldığında
Yeri ve tekrar çalılardan fışkıran duman girdapları.  Tekne
Anında ipucu aldı, göz attı ve bize geri döndü.  Kıçları vardı
neredeyse parçalara vuruldu ve o kadar çok sızıyordu ki
Yanında olduğu zaman, su doluydu ve erkeklerin sadece
Çilkaya battığında dışarı çıkma zamanı.

"Güçler tarafından!" dedi kordon, dengesini sürdü, olduğu gibi serin,
"Ama tüm bunlarda çok eğlenceli var. Seni ne görüyor, benim
Adam? "-Uzun avluyu karıştırmış olan insanlardan birine
çekimlerin ilerlediği yerden yeniden uzanır; Ama hayır veremezdi
bilgi. Duman beyaz renkte donuk nehirden aşağı doğru yuvarlandı
Çelenkler, gittikçe daha fazla gauzelike ve şeffaf büyüyen
bizi geçti ve hepsi sessiz ve yeşil ve bankada gürültülü
önce; Güneş bizi aynı şekilde parlamaya devam ederken
Saçma yoğunluğu, kalın olmayan havanın ısıtılması,
Nefes almak için neredeyse uygun değil.

"Bir şey yapılmalı," dedi ben-"Bu arkadaşları yerinden etmeliyiz veya
Kapalı, bu açık. "

"Sence," dedi Lanyard, kendisini rahatsız edenlere hitap ederek
Tüylerini sallayan ve kendini kurutan ilk teğmen
olabildiğince, "nerede bizim için su var
Bu alçaklar yerleşti mi? "

"Olması gerektiğini düşünüyorum," dedi, "ama sessiz kalsak iyi olur
Geceye kadar neredeyiz, eğer bize izin verirlerse, böylece kapalı olabiliriz
Gerekirse ebb ile. "

Tavsiye iyi ve sağduyulu.  Çok eski kanlı kibar, dick
Kordon ve ben güzel kişilerimizi temizlemeye ve kendimizi yapmaya hazırım
Bizim yeterince rahat, izin verilen anlamına gelirken, erkekler
Aynı.  Şimdi beş saat yakındı ve gelgit tekrar akmaya başladı.  Gibi
Hâlâ iki iyi saat vardı, hala bizim
arkadaşlar artık aktif değil olmak yerine biraz daha ileri-aynı
Huzursuz duygu erkeklere yayılmıştı.

"Gelgit şimdi sırayla, efendim," dedi eski çeyrek yöneticisi.

"O zaman tüm eller çapa-ağırlık ve o cüce avuç içi yakınında süpürmek
Orası."

Duman, gölgesinin altında bir noktadan gelmişti.

"Yaşasın!" diye bağırdı adamlar.

Çapa katlandı-süpürmeler insanlandı-silahlar yüklendi
Üzüm ile-Denizciler kollarına durdu ve beş dakika içinde
bir kez daha çapa, iki tekne yedekte, yarım tabanca içinde
bankanın atışı.  Hepsi hala kaldı.  Bir nefes değil yaprakları karıştırmadı
mangrov çalıların veya yakınlaşan vahşi baston ormanının
Nehir eşiğinde.  Eminim, yerin hemen karşısında olduğumuzdan
Bu yüzden atışlar ateşlendi.

Ne zaman bizim konumumuza yerleştiğimizde, her ikisini de sürmeye izin veriyoruz
silahlar.  Üzüm suya desenli ve yaprakların arasında sallandı
ama hepsi hala ölüm olarak devam etti.  Yükledik ve ateş ettik
Tekrar; Ama el değmemiş sadece bir teknemiz olduğu için, Bay Sprawl belirledi,
Bir iniş denemek yerine, düşmanlarla başa çıkmak için
tekrar tugaya doğru tartmak ve süpürmek,
Niyet, eğer fırsat sunulursa, ona binmek.  Ama biz anımız
Kıçımızı kıyıya çevirdi ve bunu çekmeye başladı
Yön-Bang-Şiddetli Top bize tekrar kovuldu,
Örnek yuvarlak ve üzüm yüklü, ama neyse ki bizi özledim
zaman.

"Çek, erkekler, öfke gibi; yol verin ve brig gövdesini aradaki çırpın
sen ve orada dürüst arkadaşlarımız. "Çatlak-başka bir mitingden
maskeli pil; Bir sonraki dakika, kıçın etrafında süpürülmüştük.
Polacre ve yanındaydı.  Kordon manropu tuttu-"Şimdi,
Erkekler, burada hile olamazlar ya da kendilerini gösterirlerdi
Şimdiye kadar; Öyleyse beni takip et. "Halat onun kavrayışında ve bir silahı verdi
Gemide patladı.  Dick, Felucca'nın güvertesine düştü.  "Döküm
Bağlantılarınızdan ve şeffaf, bayanlarım, yoksa bir vinç alabiliriz
Hayal etme. "

Bu anda kıyıdaki pil ciddi bir şekilde oynamaya başladı; içinde değil
Broadsides, ancak tek silahlarla, biber olabileceği kadar hızlı; bazıları
Polacre'nin her iki tarafından ve her iki tarafından gelen atış.  Biz
hemen nehrin karşı bankası için çekildi, ancak
Mevcut, güçlü bir yere koyduğu bir bankaya zemin bizi sıkıştırdı
zor ve hızlı.  Bundan brig'den yaklaşık iki kablo uzunluğuyduk
zaman ve güneş şimdi ortamındaydı.  Ateş devam etti,
Flaşlar daha parlak hale geldi, duman, gökyüzü karardıkça büyümeye başladı
Aydınlık ve şu anda Polacre batıyor gibi görünüyordu. "O
Hızlı bir şekilde öne doğru yerleşiyor, "dedi;" St Patrick tarafından batıyor,
Tabii ki,-orada-o gidiyor; Port için ne bir liste
alıyor! "Yavaşça kiriş uçlarına, çamurda,
Su altındaki her şey ama çeyrek ampulün yaklaşık on metre
biz ve direkler ve arma; Hangi batan güneş şimdi yaldızlıydı.
Batı Bankası'ndaki avuç içlerinin uzun gölgeleri artık yavaş yavaş sürüklendi
Bahismese akışın tüm genişliğinde,
Batan güneşin kan kırmızısı parıltısı, önce sudan ve sonra
Bir an için kaldığı doğu bankası en üstte
Ağaçların dalları, aynı zamanda hızla kayboldu,
Hala ufkun üstünde olması için kefil olan tek nesneler,
Polacre'nin uzun boylu direklerinin asa benzeri tepeleri
Kısa bir süre için parlatılmış pirinç çubuklar; Ve sonra karartılmış
Tüm melankoliyi hızla örten hızlı düşen karanlık
sahne; Kiliseye bakan buharlar sürünürken, sanki haşere gibi
Artık karanlıkta yürümedi, ancak duyularına karşı palpe olmuştu
Görme, koku ve his, kıyılardaki her nesneyi bizim
Bir Londra Sisi gibi görüntüleyin.  Sayısız musquittoes şimdi bize saldırmaya başladı
Her şekilde ve birkaç beyaz vinç geçmişte ve etrafımızda patladı,
Hayaletler, yaygın kanatlarında yavaşça yelken açıyor; cıvıltı ve
Sayısız böceklerin ve sürüngenlerin sıkılması,
Bizi zehirlemek gibi olan çürük ekshalasyonlara bağlı bankalar; .
nehrin acelesi, gündüzleri neredeyse duyamayız, şimdi
Yüksek sesle ve boğuk geliyordu ve dalgalanmış, dudak, gövdeye karşı takılıyor
Biz uyanmadan karanlık köpüklü girdapları uzaklaştırmadan önce kargaşa yattık.

Herhangi bir ışık görmeden veya herhangi bir şey duymadan birkaç saat boyunca yatarız
Tehlikeli bizim içindeki kıyıda sesler
komşular.  Görünen sessizliğe cazip geldiğinde, tekne itildi
Polacre yönünde bir veya iki inme, niyetiyle
Mümkünse ona ateş yakmak; Ama tabanca çekiminde ne zaman
Nesne, kıyıdan yüksek sesle bir sesle tehdit edici bir ses
Ton-"_ Cuidado _" [1] Memur akıllıca döndüğünde ve geri döndüğünde
bize.


[1] Kelimenin tam anlamıyla-bakım al-gözünüzü karıştırın.


LiveLong Gecesi boyunca fırkateynin forma düzenlediğini duyabiliyorduk.
Cevap vermediğimiz her on dakikada bir sinyal tabancalarını ateşlemek,
Bizim tarafından hızlı bir şekilde parçalara ayrılmanın kesinliği olmadan
Görünmez Antagonistler.  Saat on saat, küçük ile birlikte gittim
Binnacle, boğuk kürekli teknelerden birinde ve doğrudan
Banka, kovulduğu yerde; Daha yakın bir yaklaşımda, ben
mangrov içermeyen ve siyah sarkan bir sarkandan oluştuğunu buldum
_paur_, akışın acelesi tarafından korkutulmuş, yansıtıldı
Slaverlerin sahip olduğu taraftaki jutting noktasının karşısında
kendilerini içe geçirdi.  Hepsi hala devam etti ve burada bir
Tam saat, dışarı çıktığımızda ve enkaza doğru nazikçe çektiğimizde
ne nehirdeki taze ya da yükselen gövdesi
Tide, şimdi tamamen su altındaydı.  Ama yukarıda ilerlememiştik
Aynı doğaüstü "_Beware_"
su boyunca patlayarak sallandı; küçük bir yankıya yansıyan
karşı taraf, sanki bir su fiend bir ruhu tarafından cevaplanmış gibi
hava.  Felucca'ya döndük ve şimdi aklımızı yaparken yaptık
Güne kadar geçen zaman, elimizden gelenin en iyisini.  Tüm eller
Hasarlı tekneyi Cooper'a hazırlamak,
Çok tolere edilebilir bir iş, böylece çok az sızdı.

Komutan teğmen, kordon ve ben şimdi aşağıya indi ve
Hemen aynı hizmete ayrılan üç midshipmen için gönderildi. Biraz grog ve bir parça pislik sığır eti vardı ve dönüş olarak
Söz konusu olmayan, onu güvertede ve dolaplarda tuttuk ve
Tekne pelerin ve battaniyelerin yardımı, kendimizi yapmaya çalışıyordu
Bir top atışının sesi bir kez olduğunda olabildiğince rahat
daha çok duyuldu.

"Neden, ne deuce," dedi ben, "Hareket etmiyoruz-ne olabilir?
arkadaşlar demek? "

Hiçbir söz yoktu; ile tanıştıkları başarıdan
teknelerin onları rahatsız etme veya yok etme girişimlerini nötralize etmek
enkaz, bu atış için pozisyonlarının gücünü aşırı değer verdim
bize hedeflenmişti; Şimdi bol su vardı, bu yüzden anında
tartıldı ve nehre menzil dışına düştü.  Şimdi hepsi kaldı
Dawn'a kadar sessiz ve donuk gri çizgiler ortaya çıktı.
Doğu ufuk.  Her ne kadar gökyüzünde tek bir sıcak renk ton yoktu
Düzenli bir vapour banyosundaydık, pestilifik effluvia ve herhangi bir
soğuk ama soğuk.  Gün ışığından bir saat önce sis yine üzerimize battı
eskisinden bile daha kalın, böylece bizim görüşümüzden her şey saklandı
on adımın ötesinde; Ama daha yakın gün doğumu çekerken, bu sulu
gölgelik yükseldi ve yavaş yavaş düşen bir sisde buharlaştı.
Muhteşem Doğu bir kez daha parlayan allık ve yıldızlarını yeniden değerlendirdi
Hızlı kızaran silahlandırma o gün jeton verirken parlak bir şekilde ışıltı
elindeydi.  Güneş doğdu--

"Midge, Ahoy," bir teknenin yayından bir ses çıkardı,
Anında burnunu aşağıdaki noktaya taktı.  Yapmadan önce
Cevap, sorgulayan Mess arkadaşlarıyla dolu Yawl yanındaydı.

"Hillo, Usta yayılımı-Hillo, Usta Brail; Lanyard, oğlum, ne tür
Bir öğleden sonra harcadın mı?-Ses uyudum, ha?-Ama neden şeytan
Parçalanmaya ve Majestelerinin Tozunu Dakikasyon
bu şekilde silahlar; Bütün gece sonra ne _were_? "Sung
Gazelle'nin efendisi olan eski pumpbolt.

"Gemiye gel, delikanlıım," dedi sprawl-"Gemiye gel, olacaksın ve sen
tüm hikayeyi duyacak. "

Bunu yaptılar ve okuyucunun yapacağından daha uzun bir açıklamadan sonra
isteyerek dinlendi, belirlendi, şimdi olduğumuz gibi güçlendirildi,
Eğer bu kadar rahatsız olan kalenin nerede olduğunu ortaya çıkarabilirsek
Biz, bir çizgi yapmalıyız, hatta kafaları kırmış olsaydık
olasılık.  Pili ön tarafta, burada
Temel, tamamen söz konusu değildi; Yani, gelgit olarak
şimdi düşük ebb ve köley bankada neredeyse yüksek ve kurudu,
Her ne kadar düştüğümüz delikte Felucca yüzüyordu
Sessizce top atışından, onu on elden sorumlu bıraktık ve
diğer tekneleri kalabalıklaştırıyor, üçü (hasarlı tekne
daha önce de belirtildiği gibi onarıldı), akımla düştü
Shore, tüm gücümüz altı ve kırk denizcisi ve yirmi
Deniz Piyadeleri; ve en küçük boşluk için parlak bir bakmak
Giriş yapabilecek mangrovlar.  Uzun zaman geldik
Böyle bir açılış; Yaklaşık otuz feet genişliğinde dar bir dereydi,
Bir kemer tepesi oluşturan sonsuz mangrov ile overhung
Kalın Sıralı Dalların Dokuması ile,
Güneş ışınlarına karşı geçirimsiz.  En sert teknedeydim; Sırada
Fırkateynin ilk teğmen tarafından bana emredildi, eski Davie
Çiftpipe; Ve Clear Creek'te kürek çekerken, çünkü buradaydı
bir dağ gölü olarak yarı saydam, su ne olursa olsun
Nehir, teknelerimiz dokunuyordu, kök ve sertti.  Yayılan, kim
sahil deneyimi ve hala daha fazlası bu tür keşifler,
Kendimi büyük ölçüde aştı, hemen benden kıçtan geçmemi istedi
Teknenin pruvasına doğru oturdum; Kutup yapmaya devam eden adamlar
boyunca, küreklerini katlamaları için yer olmadığı için. "Diyorum, Usta Brail," Quoth He-iletişim kurabiliriz
kulak misafiri olmadan-"Diyelim ki onun pozisyonunu taşıdığımızı varsayalım --_ cui
Bono_, bize ne avantaj sağlıyor?  Midge ilk olduğunda köleler
Polacre'yi gördüm ve onu kovaladı, gemideydi, şüphesiz
Bir kez daha geri döndü ve hepsi inmiş olmalı; Öyleyse biz
fahişeyi bile tartabilir ve onu Cape Coast'a taşıyabilir, ben çok
Onu kınamamalıyız. "

"Ama onur ve zafer?" Quoth eski dick.

"İkisi de-ahem," quoth o; "Ama eğer bir nesne olduğunu düşünüyorsanız
Fırça, neden, gel, sevgilerim, tüm günün işi. "

Ben on yıl arkadaşımızdan daha genç bir adamdım ve çocuksu, yüceltildi
fırsatta; Bu yüzden tekrar dere boyunca sallamaya başladık,
Aynı Umbrageous mangrov ekranıyla korunaklı, şimdi çok bereketli
hem güneşi hem de ışığı sürekli olarak kapattığını
Yapay Arbor.  Bunun güzelliğini ve serinliğini tarif edemem
Gölge-ayak altında kristal olarak su net ve pellicid; Uzun Farklı
Her iki tarafta çıplak mangrov ormanlarını görüntüleme
tarafından oluşturulan kafes üzerinde duran mükemmel bir verdure ağı vardı.
Lezzetli bir kaplamaya yayılan yaylarının birbirine geçmesi
Bütün derenin üzerinde.  Her çeşitten sayısız kuş yerinden çıkardık,
uzun yüzen hayalet benzeri vinçten gevezelik paroketine; Ve
Birden fazla baykuş bizden kaçtı ve geçti
Şubeler, güneşe çarpana kadar, bir _flaff_ ve hışırtı ile
_brush_ en üst yapraklardan, bir atış gibi tepeye indi;
Yeşil alacakaranlık tarafından restore edilene kadar kendini kurtaracaktı ve
Bir kez daha dar dere boyunca yelken açın ve
Önümüzde köşesi.  Bir örnekte, yaydaki bir çocuk bir tane vurdu
Bir tekne kancasıyla aşağı, böylece kuş teğmene karşı düştü
Sprawl'un başı, teknenin sert tabakalarına otururken.

"Hillo, Brail, adamım," Quoth He, "Nerede-ne sonra?"

Bu dar kanal balıklarla kesinlikle yaşıyordu-bizi kuşattılar
tüm taraflar; Ve bazı karanlık şüpheli görünümlüleri ayırt edebilsek de
Timsah olarak tahmin ettiğimiz alttaki rakamlar; Hala
Aralarında algılanabilir bir hareket yoktu ve çekmeye devam ettik
En başlı tekne bir an için yere düşene kadar sessizce ve
Diğerleri onun üzerine kapandı.

"Bu nedir?" Eski kanlı kibarca söylendi.

"Lord sadece biliyor," diye cevapladı yanındaki orta gemiyi yüksek sesle
Snorting gürültüsü, bir kükreme yaklaşmak, aralarında dolaşan bir ses
Bir balinanın üflenmesi ve bir boğa yarısının bir bataklığa boğulması, bataklıkta boğuldu,
yeşil kemer boyunca yankılandı.

"Şimdi, bu hangi müşteri olabilir?" Mütevazi hizmetçinizi quoth.

"Bir su aygırı," dedi lansman mürettebatından biri; Ve yapmadan önce
Daha fazla şey duyun, bir hayvan, kaba siyah deri tenli ve
en zorlu kafa, küçük bir yayla ineğinin büyüklüğünde (
genç olandan değil), Dereden aşağı doğru aktı, karıştı
Çamurun her yerde olduğu kadar kalın-ama başka işlerimiz vardı
El, bu yüzden bir atış yapmadan kaçtı.  Çektik ve şu anda
Mangrovlar dar derenin hemen karşısında yerleşti,
Yılan benzeri dalları geçirimsiz bir ağda.  İleride, kursumuz
Böylece bu ligneous portcullis tarafından en etkili şekilde durduruldu, ancak
Engelin yakınında sağa dallanmış küçük bir çamurlu yol ve
Onu takip etmeye karar verdik.

Sanki bir dizi geçişten itibaren haşlanmış iyi bir anlaşma gibi görünüyordu.
Son zamanlarda insanlar; Ve yirmi metrenin üstünde ilerlememiştik
Yedek bir çalışma-salatma patlamasına geldiğimizde, biraz ağır
Ağırlık takılmıştı, çünkü iki sapan etrafına sabitlendi,
Halatın düz ve tel benzeri görünümüyle, nasıl
Şiddetli gerilim olmuştu; Spar'ın kendisi ortada kırıldı,
Eğer ona bağlı ağırlık taşıyabileceğinden daha fazla olsaydı. "Aha," diye düşündüm ben, "
Nasıl-koku yüksek. "

Devam ettik.  Yol gittikçe daha fazla kesildi, ancak başka bir şey yok
Uygun yolda varlığımızın kanıtları meydana geldi; Ve yapabildiğimiz gibi
Bize bir göz atacak kadar uzun bir ağaçla düşmeyin
Bizim hakkımızda, yükselmiş olsaydık, alternatifimiz yoktu
Dur.

"Burada iyilik yapma şansı yok," diye homurdandı eski bir çeyrek müdür,
Neredeyse diz boyu çamurda mücadele ettiğim yere yakın.  "Yapacağız
Burada ateşten başka bir şey yakalamak. "

"Hillo!" Keskin bir turda destekledikçe, küçük bir middy dedi
Zarif yolun sağ açılı köşesi-"Hillo, yol durur
burada; "Ve bu yüzden kesinlikle tabanca atışı hakkında ya da daha yakın görünüyordu,
Önümüzde, taze kesilmiş dikenli çalıların bir höyüğü yığıldı
Yol boyunca yaklaşık altı metre yüksekliğinde.  Bunun rahat olup olmadığı
yerliler tarafından atılan kesinti veya yolumuza bir engel döküm
Gizli _amigos_ bizimle söyleyemedim.  Köpeklerden yüksek bir havlama
şimdi önümüzde duyuldu-esasen bir durma çağrıldı ve kelime
tüfeklerin hazırlanmasının kuru olduğunu ve
ses; Ve hepimiz içgüdüsel olarak cutlass'ını bir parmağın genişliğini çizdik
Ya da kılıfından, bunun eline kolayca geleceğini görmek için,
olmalı.  Ortak gemiyi küçümseyen ilk teğmen
Cutlass, en büyük bir Andrea Ferrara'ya büyük bir
paslı sepet-hilt, muhafazaya doğru ilerledi,
Pürüzsüz yüzlü, çok yakışıklı karanlık genç adam aniden başını kaldırdı
Yeşil Savunma'nın üstünde-"_ Que Quieren Ustedes, Amigos Mios_?"

"Bu sana ne?" yeniden birleştirilmiş yayılmaya; "Bize net bir yol ver
Sevgilim, ya da belki de çok komik bir tarzdan sonra sizi cooperleyeceğiz. "

Bir üzüm deşarjı patladığında kelimeleri neredeyse hiç söylememiştik.
Yeşil Höyük, dallar arasında çöküyor ve onları aşağı gönderiyor
kafalarımızdaki bir duşta; tüm komşu ağaçlar gibi
Jacob'un asaları, gözün parlayan bir şekilde, beyazla yamalı
Noktalar, atışın raspinginden.

"İleri!" diye bağırdı Davie Doublepipe-"Beni takip et adamlar!" Ne zaman-çınar-bir
Tüfek müfreze bize ateşlendi.  Üzüm kaçırmıştı
silahın yanlış yükselmesi; öyle değil küçük kollar-partimizin biri
vurularak öldürüldü ve üç yaralı; Ama yine de bahar yapıldı.  Biz
Yolda yığılmış olan bürünmenin karşısında karıştı ve
Maskesi yaklaşık altı feet yüksekliğinde, stokun tepesi ve
Şu anda kendimizi otuz kararlı arkadaşın varlığında buldu,
yedi turda eğilmeye çabalarda fiends gibi çalışıyordu
Gevşek bir aşamaya monte edilmiş on sekiz kiloluk carronades
tahtalar ve nehre doğru işaret etti.  Görünüşe göre yapamadılar
Bunu birden fazla ile başarmak için,
geri tepme içinde platformdan kaymış ve şimdi
Yararsız, yarı -kara toprakta batarak, diğer ikisi
Zaten, onları bizim üzerinde eğitmek için alabora ve alabora ve
İçinde gözden uzak battı.  Öyleyse şimdi sahip oldukları toptan yardım
hiçbiri; Ama erkekler asla daha cesur bir cepheden göstermediler-onların durduğu gibi
Zemin, en manir olarak darbe için darbe alışverişi.

Kale veya pil, yaklaşık elli yarda stoklanmış bir muhafazaydı
kare.  Nehir yüzüne doğru, çevirmeye çalışmadan önce,
Silahlar gevşek tahtaların bir sahnesine monte edilmişti, en dengesiz
temel, koşan çamur üzerinde dinlenmek.  Aralarındaki opura ağacı
ve nehir kalınlaştı ve yakınlaştı ve her birinin namlusunun karşısında
Cannon Yapraklar kavuruldu ve karardı. Ahşap platform
genişliğinde karaya doğru yaklaşık on iki feet uzatıldı, ancak bunun ötesinde
Kalenin içinde yumuşak siyah çamur vardı,
Nehirden en uzak, pazarlıklı fırtınanın kütüklerini çıkıntı yaptı,
Bul baltası tarafından temizlendiği yer; Şubeler kalınken
Yüzde silahlara yaklaştı, onun karşısında bir temel aldı.
Ancak bu dallar, on metre bir alan için çıkarılmıştı.
Sümüksü zeminin bir
Yumuşak macun, böylece bir saldırı kuvvetine hiçbir temel verilemez.

Daha önce bahsedilen çaresizler, yatılı pikes ile silahlanmıştı,
veya cutlasses, bazıları büyük pirinç çan ağızlı _trabucos_ veya
Beş veya altı tüfek topunu deşarja atan Blunderbusses.
Çoğu trowsers'larına çıplaktı ve hepsi mavi giydi,
sarı veya kırmızı kanat, belin etrafına sıkıca çizilmiş,
tabancalar sıkışmıştı; Kafaları genel olarak bir
Mavi veya kırmızı kumaş kapağı, uzun bir çorap gibi, sonunda
Kalın bir ipek veya yünlü püskül sabitledi, ya arkaya asılı,
ya da başın yanına düşüyor.  Bazı çizgili gömlekler
Biscayan kayıkçıları arasında yaygın olan yünlü şeyler.  Yaşlı bir adam,
bir adam, barakiye ve çok kel bir adam büyük atletik Herkül; ile
Gözcüleri dizlerinin üstüne yuvarlandı ve karanlık kaslı bacaklarını sergiledi
ve yukarıda belirtilen çizgili gömleklerden birinde giyinmiş çıplak ayaklar ve
Alevli kırmızı ile geniş kenarlı, dar konik taçlı bir şapka giymek
Riband, yayılan ağzın yakınına yakın etrafında bağlandı, önceden durdu
Diğerleri, elinde _trabuco_ ile, parça
Bize anında seviyelendirilebilir.

Bu vahşi görünümlü raskalların en zorlu yardımcıları vardı
Henüz deri lezzetlerde tutulduğu gibi üç İspanyol kan paketi; Ama kim
zıplıyor ve mücadele ediyordu, açık ağızlı ve havlıyor ve nefes nefese
Neredeyse boğulana kadar bize ulaşın; Gözleri süzüyor
başları ya da daha ziyade soketlerinden başlayarak,
Kömür-siyah muzzüllerinden sağ ve sol köpüğü fırlattı.  Onlar
gerçekten mükemmel yaratıklardı, üçü de parlak bir körfez rengiydi ve
uzun boylu bir İngiliz stag hound'un yüksekliği hakkında; Ama çok daha güçlü, sanki
Kanlarında boğa köpeği haçı vardı.  Anı
Teğmen yayılımı, stokların üzerine çok dikkat çekici burnunu yapıştırdı,
Birçoğumuz onu yakaladık, adam zaten
Görünüşe göre partinin lideri olarak bahsedildi-

"_Que quieren Ustedes-Somos Espanoles-y esta la guerra entre
Ustedes i nosotros._ "

O, tüm parçalarımızdan bir voleybol tarafından cevaplandı ve aynı anda
Devam etme mücadelesi, yarım düzine biz yuvarlandı,
yumuşak çamur; Ayaklarına düşme şansı olanlar battı
Bir anda dizleri, başta kalan birkaç kişi kaldı
Mire'deki frenolojik gelişmelerinin güzel bir kadrosu.  Biz
Kendimizi serbest bırakmak için tüm gücümüzle savaştı, ama
Gruptan ikisi, kil kalıplarına anında sabitlendi,
kölenin mürettebatının biniş süreleri ve onların yerde sefil bir şekilde öldüğü
düşerken, diğerleri atışla yaralandı; Ama daha fazlası
Üyeler bizden sonra dökülmeye devam etti ve orada yakında otuz
En azından erkekler, mücadele eden ve bağıran ve yanan,
Düşmüş yoldaşlarımızın ölü bedenleri ilerlemek için basamak taşları olarak;
Küçük binnacle altında bir rezerv olarak yaklaşık on beş tane daha
kendilerini arkamızdaki stokun üstüne tünemiş ve tuttu
Başlarımızın üzerine en yıkıcı bir ateşe dökülüyor.  Bağırıyor
erkekler ve şimdi izin verilen köpeklerin havlaması ve endişesi
Gevşek ve kimin yanında olana karşı ayrım gözetmeden saldıran,
en yüksek derecede korkunçtu. Bize erkekçe karşı çıkan bipedler, bizim görevimiz ve ihtişamımızdı
rastlamak; Ama köpekler çok şeytandı-tamamen bizim
hesaplama.  İnsanın yüzünden korkmayanları görmek meraklıydı,
Geri takılmak ve sahilin net olup olmadığını görmek için arkalarına bakmak
Bir cıvata, kanlardan biri tarafından saldırıya uğradığında.  Yani antagonistlerimiz
Her ne kadar büyük ölçüde sayılarda aşırı eşleşmiş olsa da,
müttefikleri ve temellerinin sağlamlığı, avantajı
bize rağmen, ahşap aşamadaki konumlarını iyi yaptı
onları yerinden etme girişimlerimiz; Ve onlar alma eylemindeydiler
Kuşkusuz üzüm, eğimli yuvarlak ve
Bizi işaret etti, frenden geçen beş denizci,
onları kanatla aldı ve deniz yüzünden saldırdı,
İnfampled Fury.  Partinin serjeant'ı anında lideri vurdu
arkadaki İspanyol mürettebatı, omuzlar arasında,
Şaşırtıcı acele ve benim mutlak şaşkınlık beni yere taşıyordu
Ve sonra tam üstümde öne düştü.  Maun masası için oh
Midemin çukuruna sıkıştı, düşündüm; Tüm hesaplarınız
Kapalı, Usta Benjie.  Hala rüyalarımda sık sık hissediyorum
Ölmekte olan adamın ve sıcak kanın
Ağzından, boynumdan ve boğulma nefesi ve ölüm
titreme.

Ancak sersemlemiş olmalıydım hayrete düşmedim
Zaman, kendimi korkunç yükten uzak tuttuğumda, bizim
Bursiyerler zaten Old Davie Doublepipe liderliğindeki platformu kazanmıştı.
eski bir paladin gibi paslı silahıyla onun hakkında uzanan;
bir anda dallar duşlarını şubelerden parçalayarak
bizi aştı; Bir diğerinde derin ve ölümcül yaralar
antagonistler; Kılıcı kan yağıyor, başının etrafında dönerken
yıldırım gibi yanıp sönüyor; Yüksek sesle hırıltısı, kükremesi gibi
Bir gale sonra sörf, _tootletoo_ ile hızla değişti, bu fışkırdı
Infernal gürültüsü ve duman ve yangından keskin ve keskin
kargaşa.  Ceylanlar ve Midges şimdi el ele kapanmıştı.
antagonistler ve bir sonraki dakika, ikincisinin hayatta kalanları adil
kuyruğa döndü ve dar bir yol boyunca kaçtı, biz de aynı derecede çamurlu
tarafından girmişti; Birçoğu dizlere sıkıştı ve
Halkımız tarafından vuruldu, ancak onları takip etmek için hiçbir girişim yapılmadı.
Birkaç adam, kanhoundlar tarafından çok yırtılmıştı,
Ustalar kaçmıştı, asil brutes, nefes nefese kaldı ve havladı;
ve açılışın girişinde bize işlemek.  Böylece
onların geri çekilmeleri;-Şimdi bize doğru bir iki kez dışarı çıkıyor ve
Sonra ve hemen emekli ve bağırıyor ve havlamak
onların boruları.  Scotch olduğunda onlardan birine ateş edecektim
Zaten olay yerinde tanıtılan Deniz Piyadeleri
kürekini koymak.  "Affed, Bay Brail, ama izin versin
Çılgın köpekler ve daft halk ile abee, bir auld ama çok gerçek bir atasözü. "Ben
Yıpranmış görünen fakir adam için sorgulayan bir göze baktı
Hastalıklı kemik, böylece nasıl yayılmayı anlamak için şaşkındım
onu beraberinde getirmişti; Ama ipucunu aldım ve şu anda köpek
Arka koruma bir inzivaya geçti ve bir süre sessiz kaldı.

Şimdi topu çıtçıttık ve onları çamurun içine sokduk, burada
Anında battı ve çatışma sahnesine bakmak için zamanım vardı.
İki halkımızı sade ve sertleştirdi, yumuşaklığa karşı koydu
kanlı bir mire içinde yavaş yavaş vücut üzerine yerleşen toprak;
Dört yaralı adam kendilerini serbest bırakmak için mücadele ediyordu ve
Tahsiler platformunun sert temelini elde etmek için çabalar.
Üçü, karışıklık arkadaşlarının yardımıyla başardı
Bu, ama dördüncüsü çok kötü bir şekilde incinmiş ve kaybından çok zayıftı
kan, ısrar etmek ve umutsuzluk içinde kendini geri attı
Kanlı bataklık. "Bu nedir?" dedim, yarım düzine düşen atış patladı
Kalın ormanın altından ve hemen bir
Tekne bekleyicileri başını stoka yapıştırdı.

"Gelgit bizi, efendim ve derenin ağzının altı değil
İçinde inç su, efendim.  Tekneler sert ve hızlı yapışmalıdır
Sonraki sel. "

Bu kadar şaşırtıcı.  Ne yapılacak?  Geri çekilmek, o zaman için,
söz konusu değildi, bu yüzden bir şansımız yoktu ama ileriye dönük
gösteri.

"Bu yanlış yaratmalardan sonra, adamlar," diye bağırdı eski yayılıyor, daha önce
Tekneleri örtmek için on el emretti-"onlardan sonra ve onları sür
ormandan. "

"Yaşasın!"  Düşmanın sahip olduğu dar yol boyunca ittik
kayboldu ve ilk aştığımız
boyun, acı içinde kıvrılıyor ve kendini kurtarmaya çalışmak
Slough.  Sanki belirsiz bir şekilde, anında itildi
Ezilmiş bir böcek olmuştu.  Biraz daha fazla karşılaştık
Soldan uzaklaşan başka bir küçük by-track, diğer üçü,
Açıkçası, bizi biber altından biberleyen çetenin bir parçası
çalıların gizli.  Bunlar belirsiz bir şekilde vuruldu
durdular.  Zavallı arkadaşların bakış açılarını unutamam
Merhametimizi boşuna yalvarırken ve onların korkulu manzarası
kendilerini uzatmak ve düşen dallar arasında geri döner
ateş ettiğimizde.  İkisi bir kerede oldukça ölmüş gibiydi
kanlı yapraklar; Ama üçüncüsü, yüksek sesle çığlık atıyor, kendini güreşmişti
Sessizliğini almadan önce bir ya da iki frene bir
Ona yakın yürüyen ve onu kasıtlı olarak vuran Marine
kalp.  Hala partiyin geri kalanının bağırışlarını duyduk
Geri çekildi ve şimdi çok önümüzde vardı ve biz de içeri girdik
Pursuit-bir kerede, Levin markası tarafından vurulmuşmuşum gibi,
Gözlerimin karşısında bir ışık parıltısı ve ben yere geldim
koşmak.




Bölüm III.

Hornet'in yuvasında midge.

Kendime geldiğimde küçük çamurlu yolda oturuyordum
antagonistlerimiz sürüldü.  Benden bir kulübe hakkında, kısmen
Mangrove çalılarının yanında saklan, beyaz mürettebattan birinin ölü gövdesini uzatıyor
Polacre.  Sırtına şişman bir şubeye düşmüştü,
Ağaçlardan birinden yaklaşık bir ayak yüksekliğinde yatay olarak dışarı atılır
yerden, böylece ayakları ve bacakları yumuşakta dururken
Bir tarafında siyah alüvyonlu toprak, başı, yüz döndü
Yukarı ve rahat kollar, diğerine asıldı.  O giyinmişti
Daha önce bahsedilen çizgili gömlek, büyük ölçüde göğsünde açık ve
dizine ulaşan geniş beyaz petticoat trowsers, bazılarından yapılmış
Hindistan Salampore ile aynı kumaştan güçlü pamuklu şeyler, böylece
Giysi bir Yunan kilisesine benziyordu.  Belde sabitlendi
Bir ucu dalın üzerinden asılı olan kırmızı ipek kanat
ki görünüşe göre doymuş ve siyah kanla ağır
Büyük bir mor püskülün görünümünü verdi.  Çökmüş belleri,
Şube üzerinde iki katına çıkarıldı, ince ve zayıflatılmış görünüyordu
Eğer ikiye vurulmuş olsaydı ve belirgin sandığı ve alt
Ekstremiteler sadece kıyafetleriyle bağlantılı.  Ayakları ve bacakları,
Kolları, çıplaktı-gömlek kolları sadece üçünü uzatıyor
omzunun altında inç; Ve bakmak korkulu bir manzaraydı
artık göze çarpmayan kasların ölüm mavisi rengi
iyi tanımlanmış ve yüksek rahatlama, ancak düşmüş ve yuvarlak olduğunu varsaymıştı
Bir kadının uzuvlarının görünümü.  Başının tacı dokundu
toprak, yıpranmış olan uzun siyah saçlarına dayanarak
Bir düğüme dönüştü, ama şimdi zengin bir saça, onun ötesinde bir ayak içine yayıldı. Kulaklarında kulak halkaları vardı ve geniş bir altın haçı etrafına bağlandı
Boyun bükülmüş saç kordonuyla-kuzgun kilitleri bestelenen alas
Onun ipleri!  Ağzı açıktı, ama gözleri sanki kapalıydı
Uyudu; ve çenesinde küçük bir kömür siyah tutam saç tutam
Nether Dudak, bir tane, göze çarpan bir şekilde,
Yüzünün ölümcül solgunluğu.  Çok yakışıklı bir gençti, ama
Kafası asılı olan özellikler, bundan varsayıldı
Durum çok sıradışı, ancak çok yumuşak ve çok dokunaklı bir ifade
melankolik, daha önce sıklıkla ölüme bakmış olmama rağmen,
Kendi sefil durumum, bunu fark etmeye ve taşınmaya yardımcı olamadım
onunla.  Görebildiğim bir yara yoktu, ama kalın siyah guts
şubenin beyaz taze parçalanmış ucundan yavaşça damlayan
üstüne yattığı acele içinde bölünmüştü; Ama bu sadece
Kıymık işaretinde fark edilirse, halsiz akış görünmez,
Vücudundan uzuvun koyu yeşil kabuğu boyunca sürünürken
mangrov ağacı.  Zaten küçük bir piramit oluşmuştu
zemin, şubenin sonunun hemen altında,
kan pıhtılaşması.  Bütün sahne baygın tarafından kaplandı
bastırılmış güneş ışınlarının gizemli ışığı,
yukarıdaki hareketsiz yaprakların ekranı; Ölü Corse uyurken
Aşağıdaki derin soğuk gölge, aniden çekilen birinin gözüne
Tropikal Noontide'nin parıltısı mutlaka yaklaşıyor gibi görünüyordu
karanlık; hala yumuşak yeşil bir ışın veya moonligat piercing gibi _pensil_
Bir yaz ağaçının kalın dokuma yaprakları düştü ve yüzdü
Yüz ve çıplak kollardan biri, hareketsiz özellikler ortaya çıkana kadar
kendilerinin ışıltılı olmak için-sanki onun tarafından beyazlatılmış gibi
Taze Hewn Alabaster'ın kendi kendine aydınlık beyazlığını.

Gerçekte en acayip bir manzaraydı ve yaşımın imajı olarak
Ebeveyn yükseldi, ekstremitemde, şu anda zihnimin gözünden önce
zayıf ellerimi cennete tuttu ve hararetle dua etti
Azalan yıllarını kutsamak için Yüce; Ve eğer bu benim yarışım gerçekten
Koş, ve şimdi gerçekte benim yerim beni artık tanımıyordu, benim
Günahlar, Mesih uğruna beni affedebilir.  "Ne yazık ki, ne yazık ki!" düşünce
Ben, yoğun acı çekerek çok toza eğildim, "o da olmasın
Bir annesi var mı? "

Bir dakika boyunca, yavaş yavaş çarpıcı etkilerden kurtulduğum için
Çekim, tüm bunları gözlemleyerek oturdum ve yırtılmış derisini bastırdım
bir elimle tapınaklarıma alnım, diğeri ise sakladım
Gözlerime akarken kanı temizlemek; Ama ben
hatırlamamı mükemmel bir şekilde kurtarmıştı, sempatim kayboldu, hepsi benim
Düşünceler emildi ve enerjilerim
zaman, neredeyse doğaüstü derecede heyecanlı
Bir iğrenç ve, çaresiz durumumda, muhtemelen en korkunç olanı
bir insanın tehdit edilebileceği tehlikesi.

Bir iki saniye boyunca ölülerin bulunduğu şubenin
İspanyol yatıyordu, ara sıra biraz hareket etti ve bazı nesneler
altından ilerleyen, ötesindeki çalılıktan.  Uzun değildim
Şüpheli kaldı, asil kanlardan biri şimdi kendini sürükledi
ışığın içine ve mangrovlar arasında bir
benim fathom.  İlk başta efendisinin altından mücadele ederken
Beden, yüzünü ve ellerini yalamaya başladı ve sonra başını geri attı
Yüksek bir sızlanma ile, sanki bazılarının beklentisinde hayal kırıklığına uğramış gibi
Teşekkür.  Ne yazık ki! Hiçbiri gelmedi; Ve başka bir boş girişimden sonra, acı
yaratığı öfkeli sürüyor gibiydi, çünkü kolunu yanımda ele geçirdi,
daha önce bir dakika yaladığını, bilekle
Ölü kemikler acısında dişlerinin arasında çatlar.  Bir kerede o
bağırmaya ve havlamaya başladı ve aralıklarla şiddetli gözlerini bana çevirdi
Sonra başını şiddetli bir şekilde geri salladı ve yine en acımasızca uludu. Bunca zaman insanlarımızın yüksek sesle bağırmasını duyabiliyordum
mesafe ve bir saçılma atışı ara sıra, ama eve daha yakın iş
beni işgal etmek için yeterliydi; Köpek için, birbiri ardına
Karşılaştırmalı yaslanma anı, aniden kendini ön pençelerinde yetiştirdi;
İlk kez omurgadan vurulduğunu görebiliyordum,
kanatın yakınında, böylece iki arka bacak tamamen güçsüzdü ve
yerde takip.

Bir ya da iki ayağa yakın bir şekilde karıştırdı-tekrar her şey hala vardı ve yatıyordu
burnu yerde dinlenirken, sanki izliyormuş gibi
avı; Ama acı, aniden tekrar üstesinden gelmek için ortaya çıktı, çünkü
hemen önündeki ön pençelerini uzattı ve başını fırlattı
Geri döndüğünde, o kulağın karıncalandığını en cehennem uluyanı kurdu.
"Merhametli güçler! Bana saldırmak isteyebilir mi?" Bence ben, şiddetli
Yaratık ölü bedeni bıraktı ve kendini ön ayaklarında yetiştirdi.
Açık ağız ve dil takılıyor, en korkutucu çığlıkları söylüyor,
şiddetli bir kabuk ve bir uluma arasında ve tekrar kendini sürüklemeye çalışıyor
bana doğru.  Yükselmek için umutsuz bir çaba gösterdim, ama yapamadım; ve
Çok korkunç bir ölüm olasılığı, yardım için bağırdım, benim kadar yüksek sesle
Feebless bana izin verirdi.  Bir kez daha acı çekmek üstesinden gelmiş gibiydi
yaratığın vahşeti ve durdu ve tekrar bağırdı.

Hala bir dereceye kadar şaşkın olmama ve neredeyse kör olmasına rağmen
alnımdan aşağı akmaya devam eden kan ve cildin flebi
Sol gözümü kapladı, bu yüzden etkili bir şekilde onu mühürlemek için
Deadlight olduğu gibi, yine de, sevgili yaşam için, cutlass'ımı kavradım-alas,
Bıçak kabza tarafından kısa kırıldı!  O zaman sol elim
Mekanik olarak kemerimi tabancamın asılı kaldı-"Ah, orada _is_,
nasıl bir şey. "Kırık bıçağı anında diğer elime değiştirdim ve
umutsuzluğun serinliği ile tabancayı sağımda eğdi ve yattı
Yine de, şiddetli antagonistimin yaklaşımını bekliyor,
Onu özlersem kaderimin kaçınılmaz olduğuna inanıyor.  Gibi
Nefessiz dehşet içinde baktım, aniden çırpınan bir wallop verdi
Bana doğru-"İşim bitti-Tanrı'nın bana merhamet et ve ruhumu al!"
Başka bir karıştırma.  Onun tısladığını sıcak bir nefes hissettim; Ve o köpük
dişlerinden şampiyon oldu, başını bir yandan diğer yana atarken
Öfke ve acının paroksizması, sıcak kükürt pulları gibi düştü
yüz.  "Şimdi zamanı!"  Tabancayı ağzına itiyorum ve
tetiği çekti.  Yüce güçler! Tavada parladı!  Benim
Kalan güç, boğazından aşağı itmeye çalıştım,
Yüzüme kan ve köpük ödendi; Başını salladı, kavradı
dişlerindeki silah ve sonra sanki ondan attı
Düşmanının bir parçası ve bir parçası olmadığı için hayal kırıklığı; Ve
Yine omzuma bir çırpıda yaptı.  Kırıkımla ona vurdum
Cutlass-darbeyi hissetmiyor gibiydi-ve kendimi geri atıyor
Elimden geldiğince, ekstremitemde sahip olduğum Tanrı'ya çığlık attım
Sefil ruhuma merhamet için sık sık kaymış ve unutulmuş.  Çatlak-A
Mermi beni geçti.  Köpek yavaş yavaş uzun, yüksek bir uluma verdi
Ayakları altından kayarken ve başı
Çamurda açık çeneli-ayaklarının titreyen bir vuruşu-ve
Ölüm-neredeyse korkumdan geçtiğim gibi.

"Hillo," Quoth Old Clinker, silahlı usta, sahip olanlardan biri
Teknelerden gelin, "Bu Efes'teki Canavarlarla Mücadele Kim,
eh? "Beni tanıdığı anda, fakir adam özür diledi,
Her ne kadar cennet biliyor olsa da, hiçbiri gerekli değildi.

"Pardon'a yalvar, efendim; sen olduğunu düşündüm, Bay Brail, öyle
Yakın o aşağılık canavardan endişeleniyor. "

Tekrar nefes aldım. Sessizliğimi neredeyse kanıtlayan mermi
Eylemin başlaması, beni doğru tapınağa vurmuştu ve,
bakma, tüm alnım boyunca koşmuş, cildi yutmuş,
sol göze ulaştı, burada büyük bir kapak ayırdı,
Daha önce bahsedilen, Larboard gün ışığım üzerinde bir etiketle asıldı; adil bir şekilde
Beni o tarafta kör ediyor.

"Burada, Quinton ve Mornington," dedi Clinker, iki kişiye,
Onu kim takip etti, "Burada, Bay Brail'i getirmek için bir el ödünç ver, olacak mı?"
Beni bacaklarımdan kaldırdılar ve bana bir ağız dolusu grog verdiler
Kantin ve biz gemi arkadaşlarımızın seslerini izleyerek ilerledik.
Cordial tarafından teselli etti, gücümü bir ölçüyle buldum;
ve bir zamanlar hiçbir kemik kırılmadığından memnun olduğumda,
Sadece gerçek ve basitçe _kilt_, ruhlarım yeniden canlandı ve geçmeden önce
Müttefiklerimiz, yarımı rom ile yıkamış ve onu benim
mendil, destek almadan yürüyebildim ve belirli bir
Kendime bakma derecesi.

Yol yaklaşık yarım mil daha devam etti ve tüm bu yolda
Artık yoldaşlarımızın herhangi bir göstergesini duymadık veya görmedik.  "Neden orada
tüm bunlarda bir faydası yok, "dedi Old Clinker;" Bir tane daha almış olmalılar
yön, bu yüzden geri dönmemiz daha iyi ve etkinleştirmek için genç selden beklememiz
Biz kazıktan geri dönmemiz. "

Bunu verilebilecek en akıllıca tavsiye olarak gördüm ve
Bir denizcinin keçisi olduğunda, sağ yüzeydi,
Ana bedenden uzaklaşmış, aniden onun tepesinde koştu
ilerlemeden hız ve söylendi,-"Lord, efendim ve karmaşalar,
İşte buraya gel! "

"Neden, ne görüyorsun?" Clinker yanıt verdi.

"Neden efendim, işte tüm doğan günlerimde gördüğüm en tuhaf manzara."

"Nedir, dostum? Body O 'Me, nedir?" diye bağırdı eskisi
Çeyrek usta, Jolly'yi takip ederek bowling yaparken; adam
Cevap vermedi, ama bizden önce bir dans ustası gibi atladı.
Şu anda, başında yer alan açık bir alana vardık
indiğimiz kıvrımlı mangrov frenli dere. Kanalı
Kuru, dolandırıcının üstünde, bizden yaklaşık elli metre uzakta
doğuya doğru eğildi ve siyah sümüklü çamurla dolu, aşırı kemerli
tamamen yılan benzeri kökleri ve mangrovların dalları; kimin
Üst dallar, her zamanki gibi, kalın bir yeşil yaprak matını desteklerken
Aşağıda, yeşil hava lekeli sapların çıplak çıplak kıvrımları vardı
ve dallar.  Çamurlu kanal bu noktada,
çalıların koyu gölgesi.  Müstehcen kanalına gömülü ve çekildi
Derenin kafasına yakın, büyük bir Eboe kano, yaklaşık elli
ayak uzun; Alt, tek bir ağaçtan oyulmuş, ancak bir
Bir tür parke tahtasının yıkama direği, tabuncuyu yükseltmek için
Orijinal geminin çıkıntısının yaklaşık bir ayak.  İki bambu
Direkler yapıldı ve Thwarts'ta ve üstünde ortalama ortalarda bulundu.
Yirmi kürek dik olarak değişti, bıçaklar üzerinde duruyordu
Alt, direklerin her iki tarafında.

Yaklaşık otuz feet uzunluğunda, ağır bir şekilde görülmemiş odun kütlesi vardı
Derenin başının karşısında, feshedildiği; Hangi üç gri
Papağanlar yukarı ve aşağı pençeliyorlardı, bacaklar tarafından tutturuluyordu.
sicim.

Hemen bitişik, yaklaşık elli metrelik açık bir alandı
çap-beyaz küllerle karıştırılmış gibi görünen toprak ve
Sonra pişmiş veya sert bir zemine çarptı.  Bu açık alan
kara tarafında kalın bir cashaw ağaçları ormanı tarafından kapalı
Hangi birkaç yol açıldı; Başı dışında birbirlerinde iken
dere, mangrov ormanıyla çevriliydi.  Merkezde durdu
Yerli ev, uzun, alçak, tek katlı, çamur binası, yaklaşık kırk ayak içeri
on beş genişliğinde uzunluk, cüce avuç içi yaprakları ile sazlanmış. Çatı ortasında bir büyük diyafram vardı, bir veya iki ayak kaldırdı
Kalın mavi bir dumanı kıvrılan kazık çim ile; Ama vardı
Alçak bir kapının ötesinde yaklaştığımız tarafta açılış yok, değil
üç ayak yüksekliğinde; Gerçekten de, evin saçakları
yerden neredeyse dört metre uzakta.

Tam önümüzde ve tam olarak kapının karşısında,
Meraklı NondeScript Haterwork Başkanı, oturdu, çok sarhoş, görünüşe göre,
ve yarısından fazlası uykuda, büyük bir orta yaşlı negro, giyinmiş
en ilkel moda; Tek kıyafet makalesi ortak bir
yün battaniye, başının geçmesi için ortada kesilmiş bir delikle
yanlar, ahşap şişlerle birlikte sabitlenirken,
kollarını etkili bir şekilde sınırlayan; Böylece oradaydı, hepsi battaniye
ve kafa ve ses uykuya dalmış gibi davranıyor, güneşe rağmen
temizlenmiş alana parladı
ortak bir tarafından kaplanmış olsaydı, başka bir adamın beyinlerini kızarttı
kafatası.  Hepimiz bu güzelliğin etrafında hızlı bir şekilde toplandık; oradaydı
Ona katılan kimse yok ve onu yargılamak için hiçbir araçımız yoktu.
kalite.

"Diyorum, iyi adamım," Quoth teğmen yayılımı, "Dua et, hiç gördün mü
Beyaz erkekler-İspanyollar-bu şekilde geçiyor mu? "

Uyuyan fakültelerini kurtarmak için yavaş göründü; İlk baktı
Sorgulayıcıda, sonra Old Dick Lanyard ve bende ve sonra
insanlar.  Sürprizle üstesinden gelmek ya da gerçekten öyle görünmek istiyordu.
Şu anda-bir an için ilk teğmen onu bıraktı
Çevresinde ve Toprağın Dönüşü'nü yeniden uzatın-küçük bir reefer, Joe Peake
İsimle, ona doğru çaldı ve yukarıda belirtilen ortada mı?
Kantininde küçük bir çekiş, söyleyemem, ama o
Torpid Savage'ın kulağı, "diyorum, uyuyan güzelim, eğer söylemezsen
Bu İspanyol Raggamuffins'in nerede olduğu parıldayan bir
Uzakta, Saint Patrick tarafından, ama seni uyandırmaktan kurtulacağım
Bu cutlass'ın noktası burada ve bir şekilde hiçbir şekilde tören
Hepsi, hiç; "ve eylemi kelimeye uygun hale getirerek samur verdi
Morpheus, silahının noktasıyla çok yeterli bir okçu,
anında bir bağırmayı çıkaran diafram bölgesi,
Görmek için şimdiye kadar yuvarlandığım herhangi bir Bengal kaplanına layık.
Şu anda uluyan eklem seslerine düştü, ancak
Parti, barbardan herhangi bir şeyi gemi şekillendirebilir
Ünlemler.

"Şimdi, benim sevgilim," diye devam etti Wee Middy, "Toder Tack'i deneyin canım;" Ve o
Savage'ın bedenlerini çok keskin bir şekilde heyecanlandırarak,
Aynı enstrüman ve uluma eskisinden daha yüksek sesle.

"Şimdi, şeytan benimle uçsun,"
"Ama beynini patlatacağım, sen dünyanın hırsızını sararsın
Bana meşru bir cevap vermiyorsun-Spake, kötü niyetli spalpeen,
Sen ---- Bana İngilizce cevap ver, sen çok azar; "Bunun üzerine, bizim
Gerçekten büyük bir sürpriz, out samur tanıdıklarımızı konuştu.

"Hillo, De DeBil nerede ben-kim, ha? Burada ne istiyorsun?
Sana verecek köle yok.  De Caridad, aldığım her birini alıyor.  Bu yüzden,
İyi adamlar, hepinize cehenneme gidin-çok fazla mosh cehenneme git-yap. "

Barbar yine uykuya ya da kandırarak koltuğuna geri döndü
öyle olmak ve gergedan gibi horlamaya başladı.  Bu zamana kadar Davie
Doublepipe'in dikkati, evin içindeki bir gürültüye çekildi.
"Şimdi, Usta Blueskin," dedi, "kapıyı açacak nezaket var
orada; "O zaman, aniden kendini hatırlıyormuş gibi, bir sesle
Thunder diye bağırdı-"Evi çevreleyin, adamlar.
kaçmaya çalışır. "

Bu, hemen kalkan halsiz arkadaşımızı uyandırıyor gibiydi ve
Ahşabın kenarına doğru birkaç adım attı, en çok
Dikkat çekici nesne gözlerimizle karşılaştı.  Bir fetiş kulübesi veya tapınaktı,
Dört bambu üzerine yetiştirilen yaklaşık on feet kareden oluşan bir kulübeden oluşur. İtibaren
Çatının saçakları veya sazı, yere, on ölçmüş olabilir
ayak; ve çatının üç metre altında bir platform vardı,
insan elinin en doğaüstü ve iğrenç üretimini oturdu
Şimdiye kadar tanık olduğumu.  Yuvarlak, saksı göbekli, ahşap bir figürdü,
Yaklaşık üç feet yüksekliğinde, muazzam bir kafalı, kulaktan kulağa bir ağız,
ve az, küçültücü, iğneli bacaklar ve kollar.  Bir insan kafatası,
beyin dışarı çıktı, ama kırmızı kafa derisi ve saçın bir kısmı ve
Alt çene yırtılmışken, yüzün eti ona yapışır
Uzakta, bu korkunç görünümlü görüntünün boynuna asıldı.  Hemen
Altında, sanki közler gibi beyaz için yanan bir yığın vardı
Üç veya dört beyaz kemikle birlikte büyük bir ateşin birlikte süpürüldü
Beyaz küllerin pastasındaki çatlaklardan çıkıntı; hangisinden
tuhaf şekli ve olağanüstü beyazlıkları bana biraz
Ait oldukları canlı yaratık türlerine göre titreme
ile.  Yığın etrafındaki tüm alan, platformun altında
Fetiş durdu, kaba ve korkunç tapınağın mesajları
kendisi, yeni kurutulmuş kan gibi taze siyah lekeler serpildi-ben
aynı şeyin şimdiye kadar dolaşıp dolaşmadığından şüphelendi
Boğa veya keçi kalpleri.

"Şimdi, iyi adamım, senden en iyi ve bizi eve bırak," dedi
Bu kez bir denizcinin kantininde başka bir küçük çekişle yenilendi.

Kaçma girişiminde baş aşağı düşen Surly Savage,
Ve tüm bunları, sarmal bir kirpi kadar hareketsizken vardı, şimdi
yavaşça gözlerini açtı ve bana bir çeşit sarhoşla baktı
Yerçekimi-ama konuşmadı.  Cutlass'ı aldım
Midshipman-"Şimdi, adamım, eğer konuşmazsan, seni tükürüyor
Sonunda olacağım gibi; "ve buna göre,
Söz, çıplak silahla en öfkeli bir gösteri yaptım,
Büyük bir terörle, "Stop, Massa, ben de De'nin Çavuş Quacco'yu söyledi
- Batı Hindistan, ve Dis Diss Ülkesi için doğal bir Nigir değil.  Uzun
Canlı Kin Shorge, Massa! "

"Neden," dedi teğmen yayılımı, "nasıl buraya geldiniz, güzelliğim?-Bize söyle
O."

"Elbette," Quoth Blackie; "De Wide World'de itiraz yok, ama" ----

Burada halkımız uzun kulübenin kapısını, tersine zorlamıştı
Olduğumuz yerden ve onların bağırışlarından onların
şimdi evin iç kısmındaydı.  Bu tamamen dağıldı
yeni arkadaş ve onu aniden ayık gibi görünüyordu, eğer gerçekten de
Birinci varsayılan,
vesilesiyle.  "Ah, Dere-hepsi biliniyor-hepsi biliniyor. İnsanlarını çağır,
Beyler-Halkınızı Çağırın.  Oh, dat nedir? "

Burada evde birkaç tabanca ateş edildi ve
Çelik duyuldu ve yüksek sesle bağırıyor, İspanyolca ve İngilizce.

"Kulübede kim var?" LABYARD,-"Orada kim gizleniyor?"

"De DeBil'i nasıl anlatabilirim?" Dedi adam-"De debil nasıl söyleyebilirim?"-Ve
Kendisine tekrar bahşiş verdiği sandalyesinden başladı ve
Kaçmak amacıyla bir cıvata yaptı.-Topuklarını taktım.

"Şimdi, sen çok azar," dedim,
Zemin-"Orada gizli olan itiraf et, yoksa seni geçeceğim
Nerede yalan söylüyorsun. "

"İtiraf edeceğim," diye çığlık attı-"İtiraf edeceğim-Dat Barajı Mürettebatı
Polacre dere ve yüz elli köle yükü dere-yani
Dat Massa'yı zevk alacaksa, batırın, yakın ve herkesi yok edin; Ama yapma
Kesimimi kes lütfen, Massa--Don, sana yalvarıyorum, kanatımı kes-tanrılar korusun
Sen, Massa-Oh-Oh-Kesimimi kesmedim, lütfen, iyi Massa? "

Dikkatim burada başka bir yerde olup bitenlerden etkilendi.
Vagabond'u oturduğu yerde bırakarak, bir iki adımı döndürdüm
Uzun ahır benzeri bina.

İç mekandaki gürültü devam etti. "Hillo," ilk kez söylendi
Teğmen-"Hillo, Erkekler, Ne Ardınız?
sen-gelin; "ve alçak kapıda gürlemeye başladı.
Her biri çok pasif olmuş olabilecek sütun benzeri tramvaylar
Hırping-ram.

Kargaşa arttı.  "Zounds!" dedi ki, "Üyeler deli;" Ve o
kulübenin en kuzey ucunda başladı, hepsini buldu
Önümüzdeki yan taraftaki kapıyı zorlama girişimleri boşuna.
Halen Topman ve yanında kalan iki denizci
Negro, ayrıca "evin diğer tarafındaki eğlenceyi görmek" için de cıvatalandı ve
Beni vahşiyle yalnız bıraktı.

Şimdi "varyasyonlarla kargaşa" idi, eski kanlı kibarın ikisi
Sesler sırayı şişirdi.  Zenciye baktım ve zayıf ve yıpranmış
Olduğum gibi, oldukça komik hissetmeye başladım.  "Her ihtimale karşı onu yönetebilir miyim
Dövüş gösteriyor mu? "diye düşündü I. Aynı önlemi alıyor gibiydi
kendisi; Bu zamana kadar kendini topladı ve bir
Koltuğundan veya tezgahından bir veya iki adım, kendini dengeledi gibi görünüyordu,
ve nispeten küçük thews'larıma karşı devasa oranlarını tartın
ve Sinews.  Bir kerede, baharını yapmak üzere bir kaplan gibi, o
aniden geri döndü ve çömeldi; Açıkçası hepsini konsantre ediyor
enerjiler.  Bir gösteri yapma zamanı, düşündüm; Ve bunun üzerine Drew
Kemerimden bir tabanca ve tavayı açarak sağımla tokatladı
el, hazırlamanın iyi olduğunu görmek için ve hemen
Namludaki yük ile iletişim.  Hızla görünüyordu, ama
Keyifle, her yerde ve sonra bana.  Silahı sıkıca kavradım
sağ el.  Bir parıldayan bir parıldadığı bankayı yükseltti
bir bacağını mahvetti ve bir darbe yapma eylemindeydi
Ben, uzun kulübedeki bağırıyor ve bağırıyor bir cehenneme yükseldiğinde
Vivaklık derecesi ve sıcak keskin bir çatırtı ve kalın bir boğulma
Binanın köşelerinden beyaz çelenklerde patlayan duman,
yükseltilmiş kolunu tutukladı.  "Yatmazsan rezil bir dönek
O dışkının bacağından aşağı, bir Kilkenny adamının kredisi üzerine,
Annenin tarafı, ekmek sepetinizden bir kurşun gönderin-eğer yapmazsam,
Benden asla korkma. "

Şimdi kararını vermişti ve ilerleyen, göz korkutucu hiçbir şey yapmıştı
Bahar ve kafamda bir darbe, eğer kaçmasaydım,
Beni bir günah için cevaplamadan cevap vermem için gönderdi; Olduğu gibi indi
Sol omzumda büyük bir güçle, ama anında onu vurdum
canlandırılmış kolunun kasından ve aşağı yuvarlandı, kükredi
Şeytan gibi.  Çektiğim anda başlamıştım
tetiklemek.  Uzun binanın kapısı, o anda,
yol verdi ve beş beyaz adam koştu-açıkça mürettebatın bir parçası
Polacre Brig-halkımız tarafından takip edildi.  Olduğum gibi zayıf, ayağa kalktım
en başı; Ve bu onu anında bastırmış gibi görünüyordu
Kollarını aşağı attı.  Yangının çatlaması devam etti; patlamaları
Çatıdan çıkmış duman; Şu anda iç içe geçtiler
parlak kıvılcımlar ve bağırıyorlar, mümkünse daha yüksek sesle ortaya çıktı
önce, içeriden; Dışarıda koştuğunda,
Tekrarlanabilir Davie Doublepipe kendisi.

"Hillo, Brail," dedi, "günümüzde kendi payına sahipsin:
Neden, ne _has_ sana geldi?-Seni kim yaraladı? "

"Orada o siyah rascal."

"Şeytan!" Quoth kordon; "Vahşiyi onun bulunduğu yere taklit edelim
yalan mı? "

"Hayır, hayır-evin diğer ucunda neler olup bittiğine katılın-
Godsake zihin orada ne olabilir! "

Gallant adamı ile bir kelime ve bir darbe-"burada,-burada-deneyin
Geri dön, benim ince arkadaşlarım, tekrar dene. "

Bağırlar arttı.  "Merhametli Providence!" diye bağırdı Bay Sprawl,
Halkının sıcaktan ve alevden geri teptiğini gördüm, "Ne yapılacak?
Bu zavallı yaratıklar hızlı yapıldıkları yerde canlı olarak kavrulacaklar. "
Partimiz döndü; eve tekrar girmiş gibi yapıldı, ama
Kavurucu ateş onları geri tuttu. Çığlıklar şimdi düşük ile karıştırıldı
inliyor ve boğucu öksürükler ve şu anda bir dizi sefil çıplak
Vahşiler, koşabildikleri kadar hızlı, kapıdan akıyor gibi görünüyordu.
Sanki Anlık Ölümden Uçuyormuş Giyen-Erkek, Yaşlı ve Genç, İyi Gelen
Her iki cinsiyetin çocukları ve birkaç yaşlı kadın-Kadimler
Feebler kadar hızlı çevik olandan sonra şaşırtıcı
Güç kabul eder.  İleri koştular, olabildiğince hızlı,
Çamurda beline ininceye kadar asla durdurmayın
dere ve yarım dakikalık bir aralık,
Kadınlar hala sefil yaratıkların bazılarının olduğuna dair işaretler yaptı
içinde; Ve gerçekten de, tiz bir şekilde bu kadar ne yazık ki kefil oldu
Ve yanan kulübeden çıkmaya devam eden cüretkar çığlıklar,
Sanki kadınlar ve çocuklar bir kısmında sınırlanmış gibi ve
kaçamıyor.  Eski kanlı kibar, şu anda duruyordu
Açık alanın ortasında, dört orta, pompabolt ve
Yaklaşık on adam onun etrafında gruplandı; geri kalanı çeşitli olarak istihdam ediliyor
Yollar-bazılarının yangını söndürme girişiminde-diğerleri
Mahkumları korurken, bir kerede ilk teğmen söylendiğinde
Dışarı-"Erkekler, orada yanan kadınlar ve çocuklar var-beni takip et."  O
İngiliz denizcilerle konuştu-daha fazlasını söylemiş miydi?  Ve uzakta koştular
Kahramanlık liderlerinden sonra, kaygılarında birbirlerini tökezlediler
içindeki fakir çaresiz varlıkları başarmak.  Bir dakika en yoğun
Bir düzine kadın yukarı doğru koştuğunda, gerilim izledi.
yanan kulübe, barınak, bükülmüş bedenleri ve çıplak kolları ile
kıvılcımlardan çaresiz bebekler, ateş ve düşen ahşaplar; Ve
Kaçtıktan sonra bile ayaklarımıza, çığlıklara ve
yanan kütleden inilti çok korkula bu sayılar
Yaratılışlarımızdan, muhtemelen en çaresiz
Parti, hala Jeopardy, nay, gerçekte, o anda
Hayaletten vazgeçmek.  Mürettebatımız geri kalanını almak için ellerinden geleni yaptı
fakir yaratıklardan, ama birçoğu alevlerde öldü.

Yaklaşık elli insan, başta kadınlar kurtarıldı ve yerleştirildi,
açık alanın merkezinde bir araya geldi; Şu anda birkaç
Alevin ortasında kulübede tutulan beyaz İspanyollar ve
duman, herhangi bir adamı boğmak için yeterli olduğumu düşündüm
doğan kadın, ormana başladı ve kayboldu, hepsi
El ele geçirdiğimiz ve yanına yerleştirilen ve güvence altına alındı
Esir siyahlarla.  Aldıklarımız somurtkan, şiddetli görünüyordu
Bravoes; kim, adı ve karakteri hakkında herhangi bir soru sorulduğunda
Gemileri, sadece vahşice gülümsedi, "_ bizim gemi!
O nerede _NOW_?  Tüm etkinliklerde _her_ için daha iyi değilsin! "

"Brail, canım," dedi Teğmen yayılımı "
yapılacak mı?  Beyaz mahkumlarımızdan daha iyi olmasaydık
Oyun iyi mi? "

"Gelgit bize izin verecekse," dedi; "Ama tekneler henüz yüksek ve
derede kuru ve teklif eden tek fırsatı kaybettik
Polacre'yi yakmak için; Kendimizi bu nesneyle sınırladık mıydık ve
Tekneleri ayakta tuttu, onu yattığı yerde başarabilirdik
düşük su. "

"Olduğu gibi daha iyi," diye tekrarladı yayıldı-"daha iyi;
Gemideki köleler ve ateşe atmış olsaydık,
Soğuk kan içinde.-Hayır, hayır! Kapalı olalım ve deneyin ve başlatın
Tekneler.  Burada, erkekler, mahkumlarınızı güvence altına al; Siyahı taşıyalım mı
Broker-bu insanlara saygın sıfırlayıcı-bizimle, Brail-Eh? "

"Neden, daha iyiydik," dedi; "Biraz bilgi alabiliriz
vagabond; Öyleyse onu başlat, Musa; "-Şu anda onun üzerinde yatıyordu
Geri, yine bir transa yayılıyor-"Onunla birlikte, onu
Yatılı Pike, adamım. "

Ele aldığım denizci istendiği gibi yaptı; Ama adam
Şimdi ya ölü ya da herhangi bir kontrol için yeterli sinire sahipti
Acının ifadesi, zorlu yumruklar ve keskin yanraklar için
alınan, belirgin bir etki yaratmadı.  Onların içinden bir kütük gibi yatıyordu
Tümü; kolundaki yaranın ağrısı bile tutmaya yetersiz görünüyordu
uyanık.

"Neden, bu ne-bunu duyuyor musun?" dedi kordon, büyük alarm içinde;
Birkaç düşen atış için şimdi tekneler yönünde sallandı.
Hepsi hala bir dakika oldu ve her kulak yakalamak için döndü
Ses, bu süre zarfında uzaktan yüksek sesle duyduk
ses dolu,-

"Oradaki çalıların altından çıkın, kötü adamlar ya da ateş edeceğiz
bir voleybol. "

Yine uzun bir duraklama vardı-bir boynuz duyuldu-o zaman diğeri-o zaman
Vahşi kafası karıştı, tüfeğin tekrar esintildiği karıştı,
ve halkımızın bağırışlarından, örtülerin
Teknelerdeki parti saldırıya uğramıştı.  İlk atış ateşlendiğinde,
Siyah sıfırlayıcı, sanki dinliyormuş gibi endişeyle başını kaldırdı; Ancak
Gözlerimin ona sabitlendiğini görünce anında tekrar düşürdü.  Ancak
Zenli boynuzları, başlangıçlarının gürültüsünü ve
Ateşin yenilenmesi, bacaklarına bir vaşak kadar aktif olarak başladı; Ve
Hiçbirimiz hakkımızda duyularımızı toplayamadan önce,
ahşabın; Bir kerede bir düşünce onunla karşılaşmış gibi göründüğünde; O
Durdu ve bir an için rüzgarda asılı, sanki irtibatsız olup olmadığı gibi
cıvata veya geri dönün.  Şu anda insanlarımızdan biri ona gitmesine izin verdi,
ama top yukarıdaki kuru bir şubeyi netleştirmesine rağmen onu özledim
başı.  Anında koştu ve sütunlardan birini tuttu
iğrenç küçük idolü destekleyen çerçeve.  Başka bir atış
kovuldu, aşağıya ibadetçisinin kafasına doğru eğildiğinde
Görüntüyü bacakların yanında yakaladı ve bazı insanlarımızın acele ettiğini görmek
Onu ele geçir, dik tutmasına izin verdi ve figürü döndürdü
yuvarlak, bacakları tarafından tutun, en yakın adamda onunla sürülmesine izin verdi
ve onu bir atış gibi bıraktı.  Daha sonra gözden kaçtı,
mangrov çalılıklarına açılan birkaç çamurlu yoldan biri
kara.

"Kaybolacak zaman yok, bayanlarım," diye ıslık çaldı Old Davie; "kale
Birlikte; "-Sonra, kapsamında," Bir atış atmayın; Bu yüzden
Şimdi mahkumlarınızı getirin ve geri dönelim
Tekneler ---- İşte bu-ön tarafa olan Dons-Gösterme, benim cezam
Bursiyerler-SHOVE. "

Teknelerdeki ateşleme bu zamana kadar gevşedi, ama çığlıklar
arttı ve şimdi yaklaştıkça daha yüksek ve daha şiddetli yükseliyordu.  Biz
Eski çatışmamızın yeri olan kaleye ulaştı.  Cennet! ne
Sahne kendini sundu!  Üzerinde düşünmek için kanın soğuk olmasını sağlar
Yılların geçtikten sonra bile.  Platformda iki İspanyol yatıyordu,
Ve onlara yakın üç mürettebatımız, sade ve sert ve zaten
Cennetin sadece bildiği doğdukları gün olarak çıplak soyuldu;
Yarım düzine yerli köpek yırtılırken ve henüz _Riving_
Hemen soğuk karkaslar ve ölü kolları sürüklemek,
Yakın yaklaşımımız onları korkutuncaya kadar, doğaüstü bir şekilde
Çığlık, ortak bir kabuğa akraba yok.

Ön foraws, daha önce dikilmiş, düz ve sert dikilmiş bir şiddetli kaba
O, ölü bir bedende, ön dişleriyle büyük bir şekilde çekildi
pektoral kası; ara sıra bize bakmak için bekletmeye izin ver ve
Kısa bir kızgın kabuk söyleyin ve tekrar kanama etini yırtma,
Eğer yemek için ona atılan bir karkas olsaydı.  Başka bir köpeğin yatması vardı
Aşağı, aynı fakir adamın soğuk ellerinden birine sahip. Her
Arada ve sonra başını yere kırırdı, bu yüzden
Arka öğütücüleri avına taşıyın; Ve orada yaratık
Dişleri boyunca ölü mavi parmaklar, çıtırtı ve çıtırtı ile,
ve ağzı köpük ve kanla dolu ve kemik iliği ile nefes nefese kalıyor ve
ezilmiş kemiklerin beyaz parçalanması, ölülerin sinirleri ve sinirleri
Uzuv kanlı kordonlar ve iplikler gibi asılı----- Bah!-
Bize biraz _de trop_, usta Benjie.

İki yaralı İspanyol bu zamana yumuşak çamurda mücadele ediyordu
platformun ötesinde; Alt uzuvları ve aslında tüm bedenleri
Kol çukurlarına kadar, zaten iğrenç kaosa yerleşmişti.
Bazı insanlarımız serbest bırakmaya çalışacak kadar yumuşak kalpliydi
Onlar, ama, "İyi geçin, ilerleyin-teknelere çıkın, senden mi çıkacaksın
Teknelere, sağlam bir ciltte uyumak istiyorsanız, "
Yay, tüm eller daha etkileyici bir ilişkiye döndü
kendini koruma.

Ama bir zaman geçtikçe, hepimizin stokunun üzerine ipi yapabilmemiz,
ve platformdan çamurun karşısındaki tek tahta, i
sahip olduğu görünen fakir arkadaşlardan birini belirlemeye yardımcı olamadım
Kötü yaralandı, çünkü korkunç vizesi üzerinde kan vardı.  Onun
Mücadeleler onu yavaş yavaş mire içinde çeneye yerleştirmişti-
Sefil bir şekilde çığlık atıyor-ağzına battı-kaçmak için çabaları
artmış-çamur burnunu kapladı-öksürmeye ve yayılmaya başladı
Nefes-kendini üstünde tutmak için kollarıyla sert mücadele ederken
Yüzey-Yaşayan en iyi yüzücülerden biriydi-alas! O şimdi
Ne yeryüzünde ne de suda-gözleri hala görülebilir.  Babası
Merhametler, ifadelerini unutmama izin verin-umutsuz ölmekte olan parıltıları,
Yavaş yavaş daha derine ve daha derin battı.  Ah! ne
Korkunç mezar! Kayboldu, ama elleri hala görünürdü-o
Onları bir araya getirdi-sonra tekrar açtı-parmaklar yayıldı,
ve aspen yaprakları gibi titredi, onları cennete doğru tutarken
Dellik tutumu.  Orada-gitti.

Stragglers'ımızın sonuncusu yorgun uzuvlarını sürüklediğinde
Muhafazaya, bağırma ve ateşleme tekrar sıcakta ağda oldu
teknelerin yönü; Bu yüzden biz anında onlara doğru yelken açtık
Rude Stockade'in üzerinde uğraşmış, diğer yaralı bırakmıştı
Çamurun daha sert bir bölümünde, kaderine yatan İspanyol,
fakir adamın yürek uyandıran denetimine rağmen
Yoldaşları kadar korkunç bir şekilde yok olmak için kaldı,
ortadan kayboldu.  Olabildiğince hızlı ilerledik ve şu anda içeri girdik
Bu yeni eylem sahnesinin görüşü.  Tekneler bizimle doluydu
Onları korumaya bırakılmış ama hala karaya bağlı insanlar
Sel hızlı bir şekilde yapmış olmasına rağmen.  Açıkçası en çok bunu yapmışlardı
onları ayakta tutmak için umutsuz girişimler ve
Çamurdaki WAIST'ler.  Dört beyaz İspanyol onlara parlıyordu ve
En az yüz elli çıplak negroes etrafında kalabalıklaşıyordu
derenin başı ve yarım düzine eski paslı tüfeklerden ateş etmek ve
uçlarında yanmış bir çeşit sert ahşaptan yapılmış mızraklar fırlatırken
Birkaç kişi mangrovları kesti ve içine attı
Çamur, onları bir paspas gibi geçebilmek ve
Tekneler.  İblis benzeri vahşilerden biri veya ikisi _routing_
Bullocks'un boynuzları, altı ya da yedi kişi zaten yaralanmış ve yatmıştı
iyi yönetilmiş ateşten önce yerde körük ve yerde mücadele etmek
bizim halkımız.

"Advance, Bay Sprawl, cennet aşkı için,"
Teknelerdeki partinin söylendi-"ilerleme ya da kayboluyoruz; bizim
Mühimmat neredeyse bitti. "

Kendi tehlikemiz, bu ipucu olmadan yeterince belirgin hale getirdi
Tek güvenlik şansımız, bizim
Rakipler tahtaya geri dönün ve onları
Tekneler yüzdü.

"Ay, ay, oğlum," diye bağırdı Lanyard, "Ateşinizi tut-kısa sürmeme. "

"Seni karıştır, ateş etme," diye bağırdı Bay Sprawl, "Yoksa bazılarına vuracaksın
ABD, "en yakın teknenin mürettebatının birçoğu devam ettikçe,
rağmen, biberden uzaklaşmak; O zaman, kendi halkına-"Beni takip et,
erkekler; Bay Lawyard'ın dediği gibi onları tahtaya sürmezsek,
Gelgit yapar, biz kayboluruz. "

"Yaşasın!" Cesur arkadaşları bağırdı, "Onlara pike bir dokunuş ver ve
Cutlass, ama ateş etme.-Yaşasın! "

Onları suçladığımızda, Zenciler ve Beyaz liderleri bir
anında ormanın girintilerine sürüldü, ama bizden önce değil
İspanyolların üçünü ve siyah müttefiklerinden yedisini ele geçirdi.
Nesnemiz bu arada elde edildi, bir durma aradık ve gönderdik
Bir adamı teknelere geri döndür, bize oldukları an bize tavsiyelerde bulunma emriyle
ayakta.  Partinin çoğunun istediği gibi yıpranmış ve zayıf
Yiyecek ve yorgunluk, birçoğu bir anda uyuyakaldı, ağaçlara yaslandı,
veya mangrovların bükülmüş köklerine kaymıştır.  Her şeyin vardı
Yaklaşık çeyrek saat boyunca sessiz devam etti, ses duyulmadı
Ara sıra bir bağırış veya vahşi ağlamanın ötesinde
Woodwood, bir kerede arkaya gönderdiğimiz adam geldiğinde geldiğinde
hızının tepesinde bize koşmak.

"Tekneler on dakika içinde ayakta olacak, efendim."

"Şükürler olsun, şükürler olsun," diye bağırdım.

"Ama bir Eboe kano," diye devam etti adam, aniden sevincimi değiştirdi
Üzüntü, "Gemide elliden fazla insanla birlikte, şimdi kürek çekiyor
dere. "

"Şeytan!" diye bağırdı Bay Sprawl, "Bundan asla uzaklaşmayacağız mıyız
Infernal Corner? "Ve sonra kim olduğunu ve nerede olduğunu hatırlıyor,
ve tüm partinin hayatlarının cesaretine bağlı olduğunu ve
Kendini doldurma, oturduğu yerden ayağa kalktı, sakin ve kararlı
Kendini bir çalının kökünde.

"Erkekler, şimdi sağa gidebilir ve teknelere gidebiliriz-bu yüzden gönder
yaralı ileri; Memurlar ve Deniz Piyadeleri arkaya çıkacak.
Öyleyse öne çıkacak mısın? Ama şimdi acele yok-harika ol, kredisi için
gemi. "

Geri çekildiğimiz an, Zenci boynuzların ve davulların sesi tekrar
Hareketlerimizin izlendiğini göstererek başladı; Bağırlar yükseldi
her zamankinden daha yüksek ve atma atışları, üstte ıslık çaldı, kırptı
Burada yaprak ve orada kuru bir dal.  Kırıldık, arkadaki sesler
Bir kez daha dere kafasına ulaşana kadar arttık.  .
Tekneler o zamana kadar tam olarak ayaktaydı, ancak gelgitin ilerlemesi
o kadar _thinned_ çamur vardı, eğer bir zamanlar alabilirsek, açıktı ki
Gemide insanlar, onları kaydırmakta çok az zorluk çekmeliyiz
derin su.  Ancak, en yakın tekne kancasına giremedi
Bankanın uzunluğu ve iki kişi bir
Gangway, onlar boyunca ilk denizci adım atmadı,
-crack-biri yol verdi ve zavallı adam beline doluydu
çamurda.  Finlerimizde engelli olsaydık, kesin
Yıkım gerçekleşmelidir; Bu hepimiz için aşikardı; Bu yüzden yapmalıydık
Abominable kokuşmuş balçıktan en iyi şekilde gemide
Daha fazla kül çıtaları riski olmadan olabilir.  Bu arada
Dürüst sesler ve arkada ateş etme yaklaştı ve arttı.

"Öyleyse, mahkumları gemiye verin ve onları yanına yerleştirin
Yoldaşlar orada, "diye bağırdı Bay Sprawl.

Söyledikten daha kolay.  Kargaşadan yararlanarak, asılmışlardı
Geri ve şimdi vahşilerin ilki yeşilin altından ortaya çıktı
Ağaçlar, açıkça bize tekrar saldırmak niyetiyle, adil bir şekilde
kuyruğa döndü ve onları önlemeden önce, onlar kapalı ve
Ken'mizin ötesinde.  Halkımızın sonuncusu gemiye binmişti
Kötü yaralanmış olan zavallı çocuk, gerçekten de bıçakla jambon,
ve ağrı ve kan kaybından eşlik ettiği için
Unutulmuş an.  Ama sadece bir an için.

"Tanrı bana yardım et, Tanrı bana yardım et," dedi, "Neden, zavallı küçük Graham, benim
kendi hizmetkarı; Yakın itin ve onu gemiye almaya çalışmama izin ver. "
Konuşan delikanlı hafif kahverengi saçlı bir çocuktu, yaklaşık on beş yıllık bir çocuktu
yaş.  Sesimin sesi onu canlandırıyor gibiydi; Başını kaldırdı;
Ancak gemide güvence altına aldığımız dört İspanyol mahkum
Anında, bir ortak dürtü tarafından hareket etmiş gibi, denize bağlı bir sınır yaptı;
Beline batmış olsalar da, umutsuz bir girişimde bulundular
bankaya ulaşmak; Bir subay gibi görünen önde gelen kişi
Ahşaptaki müttefiklerine bağırıyor, "_Camaradas, Una Golpe Bueno,
Y Somos Salvados-Una Golpe Fuerte, Y Somos Libres_. "Bu
çalılıktan birleşik sütunun genel bir acele için sinyal; .
Siyah çıplak vahşiler, köle beyaz mürettebatı tarafından yönetildi.  Onlar gibi
Eşyaya koştu, fakir yaralı delikanlı umutsuz bir girişimde bulundu
yükselmek; Ve dereye doğru bir iki adım şaşırtıcı bir şekilde koşarken,
Yüksek sesle bağırışlarla ilerleyen Zenci'de arkasına baktı.
O zaman, yüzü küller kadar soluk ve çivitçiye kadar mavi dudaklarla ve
Soketten başlayan gözler, "İsa'nın sevgili sevgisi için,
İleride itin ve beni kurtar; Ah!  Bay Sprawl, kurtar beni!  Bay Brail, Tanrı için
Yüce uğruna, beni terk etme, oh efendim! "Siyah bir vahşi koştu
İleri ve ele geçirdi-ateş ettim-düştü, çocuğu aşağı çekerek
o; Ve onu acı içinde görebiliyordum, onu dişleriyle yırtmaya çalıştı,
Çaresiz delikanlı, tüm gücüyle kaçmak için mücadele ederken
ölmekte olan barbar.  Ondan uzaklaştı; Ve bir güçle
Sahip olduğuna inanamadı, bir kez daha bacaklarına bindi ve
beni tekrar selamladı; Ama kargaşa şimdi çok gürültülü ve ateş çok sıcaktı,
Ne dediğini duyamadım.

"Tekneler ayakta, tekneler ayakta!" yirmi ses bağırdı
bir kere.  Şu anda bir zenci belden geçilen delikanlı yakaladı,
Saçın yanında ve kendini kurtarmadan önce başka bir tutuldu,
İkincisi bıçağını boynuna çekti-bir sonraki anında bagaj,
Kedilen arterlerden gelen kan fışkırırken,
Çamur, canavar kanama kafasının üstünde tutulurken
Titreme ve seğirme özellikleri.

"Cennet bize merhamet ediyor-Heaven bize merhamet ediyor!" dedim; Ama biz
Şimdi mesafemizi hızlı bir şekilde genişletiyor, ancak onları soyuyordum
en uzman kamp-takipçinin hızına sahip vücut; Ve iken
Kıyıdaki İspanyollar, ateşimizin altında bile, onları serbest bırakmaya çalışıyorlardı.
Yoldaşlar, hepsi yaralandı, balçıkta akan ve
sızma, siyah müttefikleri kesme konusunda eşit derecede aktifti ve
Zavallı çocuğu en şeytani vahşilikle sakatlamak ve .....
Korku ile dolu bir sahnenin daha fazla tanımını yapmaya cesaret edemeyin
ve iğrençlik.  Birlikte, küçük bir güçle
Böyle korkunç olayların günü ve en güçlü iklimin bir iklimi
Isı ve korkutucu insalubrity, bizi terk etmişti.  Uzunlukta dere genişledi
Büyük Eboe'yi algıladığımızda küreklerimizi katlamamıza izin vermek için
daha önce bahsedilen savaş-kano, dar olana girme eyleminde
Kanal biz iniyorduk.  Yaklaştıkça bir fırsatımız oldu
bu olağanüstü zanaatın ekipmanını gözlemlemek; Yukarıdaydı
Altmış feet uzunluğunda ve kırk elle yönetilen-yirmi bir taraf, hepsi
büyük geniş kanatlı küreklerini çekiyor.  Bu adamlar yakın oturdu
Her iki taraftaki geminin çınçısı, dört gözle bekliyor ve
Kürek şeklindeki kürekleri ile su, iki sıra yeterince ayrı
elli çıplak erkek ve kadının istiflenmesi için yer bırakmak
geminin ortasında.  Bunların hepsi Wites veya bir tür
ülke ipi; Ve ciddi veya çok açık olmasa da
Aralarında keder gösterileri, ama bir keresinde bana geldi,
Beklemek için siyah arkadaşımızın deposuna gönderilen köleler olduklarını
bir sonraki geminin gelişi veya muhtemelen sahip olması amaçlanmıştı
Polacre'nin kargolarını tamamladı. Eski beyaz başlı, sarı tenli
Zenci, kabilesinin yüksek kastlı bir adamının patho izlerini taşıyan
Cilt soyulmuşmuş gibi kare özellikli vizesi
Her iki taraftaki tapınaklar yayda oturuyordu.  Açıkçası bizi aldı
Aşağıda yatan bazı köleyin mürettebatının bir kısmı.  Bize bağırdı ve
kargasına işaret etti; Ama kızartacak başka balıklarımız vardı ve buna göre
Çekmemizde asla rahatlamadım, öğleden sonra beşe kadar biz
Bir kez daha Felucca gemisinde.




Bölüm IV.

Fırçadan sonraki akşam.

Toplama konusunda, kaybımızın son derece şiddetli olduğunu gördük-daha az
Yediden fazla kayıp, beşi biliyordum, açıkça öldürüldü ve
On dört yaralı, bazıları yeterince ciddi.  İlk şey
Biz, biz ne zaman biz ağırlıktan çıkarmak ve düşmekti
Yine nehrin karşı tarafındaki bankanın altına yaklaştı.
Hepimiz rahat olduğumuzda akşam saat altı civarındaydı;
Ve bankadaki vahşi çığlıklar ve kargaşa azalmıştı, ses yok
Tehlikeli komşularımızın çevresini işaretlemek, şaşırtıcı bir hariç
Diye bağırdı, bu mangrov ormanından fışkırdı; Kalınken
Sigara içmekten sakin akşam gökyüzüne kıvrılmış duman sütunu
evin kalıntıları.  Şu anda, ince gri buharlar ortaya çıktı
her bankadaki suyun yüzeyi ve bize doğru eğildi
Sağdan ve soldan, iki sis sayfası neredeyse bir araya geldi.
Hala asil derenin ortasında açık bir kanal kaldı, sanki
Karanlık akışı, bir tabanca atışının yapacağı bir alana daraltılmıştı.
nokta boşluğunda uçtu.  Bir saat boyunca sis arttı
Yün çelenkleri gibi oldu ve sonra en yoğun olduğunda yükseldi
Yavaş yavaş, nehrin her iki tarafındaki çalılar loş hale gelene kadar
Görünür, sanki bizim ve aralarında bir gazlı bez ekranı kesilmiş gibi.
Yavaş yavaş geri dönmeye devam etti, sağ ve sola, karaya doğru; ona kadar
katlandı ve bankalardaki ağaçların üst üste bindirdi,
Üstleri, ancak Havayı Crystal olarak açık bırakarak, etkisinin üstünde,
Şu anda akşam yıldızı olduğu gibi, sanki parlak bir şekilde parlıyor
soğuk bir gün batımı olmuştu.  Ama bu saftan zevk almak için uzun sürmedik
atmosfer, tam önümüzde,
daha önce çıkmış olmuştu, nehirden aşağı inmeye başladı,
suyun yüzeyinden yaklaşık on veya on iki feet uzakta hava
hiçbir şekilde net bir şekilde eriymeden iyi tanımlanmış bir bulutta asılı
atmosfer tepesi.  Bir kablonun uzunluğuna ulaştığında,
sabit oldu ve dehasına bağlılık sahibi oldu
deniz saran, ince ve duman benzeri büyüyen ve kendini dağıtan ve
Havayı her yerde zehirlemek.  Nefes aldığım en zararlı şeydi.

"Ele gelebilir bataklık miasmata; görünür mükemmellikte sarı humma,"
Quoth teğmen yayılımı.

Bu sis yoluyla, şimdi onun batısına yakın parlayan güneş, aniden
Altın saçlarından kaçtı ve bizi istikrarlı bir şekilde görmeye zorladı
kırmızı kel küresi; muhteşem uyanırken, o yarım saat önce
güçlü akışın geniş acelesinde parladı,
Erimiş altına dönen girdaplar aniden ürperti altında söndürüldü
Pestiltient fen-damp; Ve her şey kapanıyormuş gibi görünüyordu
Oud Ireland'da mümkün olduğunca bir kış gecesi, buhar çizgisi ile
Bir mantar domuzunu bile tatmin edecek kadar çamura sahip olan kendi nehrimden Lee,
Ve bu iyi bir anlaşma diyor.  Sadece soğuk almış olsaydık
Benzitlilik mükemmel olurdu.

Güneş battı; Ve tüm eller, erkekler ve memurlar,
kendileri, böyle bir günün ardından olabildiğince iyi koydukları
Heyecan ve karıştırma olayları. Yaralıların hiçbiri, sevindim
Bulmak, muhtemelen parmaklarımızdan kayacaktı; Ama kaderi
Kayıp olan fakir arkadaşlar-neydi?  Oldukça vurulmuş olsaydı
Aşağı ya da yerinde Sabred veya daha sonra aşınmış-sahnelerden sonra
Tanık olmuştuk, ne olmayabilirdi?  Cerrahın arkadaşı, kim
Randevumuzun bir kısmını oluşturan, yolunda ustaca bir adamdı,
Ve yakında incinmiş tüm erkekleri görmek için memnuniyet duydum
düzgün baktı.  Kendi yarama gelince, bol miktarda
kanama, duyum şimdi her türden çarpıcı bir darbeden daha fazlaydı.
başka bir şey; Ve kafamın etrafındaki bandaj hariç, ben
Daha da kötüsü değil, ne bakmak ne de gerçekte gerçekte.
Eski Davie Doublepipe, Dick Lanyard ve ben,
küçük kabin; ve erkeklerin yapabileceği tüm önlemleri almış olmak
Bizim durumumuz, Master Pumpbolt ile birlikte oturduk, ikisi
Formanın teknelerine ve küçük binnacle'a gelen Reefers
Tuz hurda ve grogumuz.

"Rahat bir keşif gezisi, Brail, sevgilim, bunu yaptık
Aynı gün, "_quod_ dick.

"Çok," diye yanıtladı Benjamin Brail, Esquire.  "Ama işte sana, benim
Adam, _dum vivimus vivamus _-- Öyleyse bana bu kasanın romu. "

Ancak, çok fazla zaman harcamak için çok garip bir şekilde yerleştirildik.
Şairlerin dediği gibi tutumlu bir şekilde repor; Şu anda hepimiz güvertedeydik
Tekrar.  Ne kadar güzel ve sahne ne kadar farklı.  Küçük bir serin
Topraktan gelen rüzgar nefesi, saf olmayan havayı tekrar yuvarlamıştı
asil nehrin koynunu ve her şey bir kez daha
açık ve şeffaf.  Parlak yeni yükselen ay çok ilerlemişti
ikinci çeyrek ve gümüş ışığın uzun bir titreme uyandırdı
Su, küçük dalgalanmalarda elmas gibi parlayan su,
iffetli gezegenin karartılmış yarısı,
Diski yarı gümüş ve yarı bronz olsaydı.  Hafif ışığı,
Ancak, görkemli yıldızların ev sahibi söndürecek kadar güçlü değildi
Bulutsuz silahlandırmayı çiviledi.  Her iki elinde siyah bankalar
şimdi gökyüzüne karşı açıkça tanımlanmıştı; Bir kıyı tarafından aydınlatılan
Yükselen ay, diğeri ise son zamanlarda son altın renk tonları tarafından
Güneşi batırın.

Soluk gri olan çatışma bölgesi üzerindeki duman
Gün ışığında, gece kadar yavaş yavaş parlak ve parlak hale geldi
kapalı; Ve her zaman ve o zaman, sanki binanın bir kısmı vardı
Ateşte görüldü, bir parlak kıvılcım bulutu içine uçacaktı
Hava, koyu kırmızı renkte çelenklerin yuvarlanan kitlelerini artırmak
duman.  Uzunlukta ışık ve alev yavaşça azaldı,
tamamen kayboldu; Nerede olduğuna dair hiçbir belirti bırakmıyor.

"Gel," dedim, "hepimiz gece sessizce içeri girebiliriz. Vahşiler
Karaya uykuda uzun süre görünüyor. "

Kelimeler, parlak bir parıltı, sanki bir
Bir kez daha kuru odun yığınından alev aniden yanmıştı
tüm gökyüzünü, kıvılcımları gördüğümüz yerde aydınlattı ve
Aydınlık duman, Eboe davulları, boynuzları ve vahşi bir konser verirken
Bağırıyor, uzaktan ortaya çıktı.

"Bazı aşağılık fetiş ayinleri kutlanmakla ilgili," dedi I.

Gürültü ve parlama devam etti ve mide bulandırıcı bir duygu ile döndüm
Uzakta ve yükselen aya baktı.  Işınları titredi
nehrin her gövdesini yaparak nehrin girdapları girdapları
Akımla yüzerken ağacı veya köpük çelenk
Ve farklı, siyah zincirlerde ve karanlık kitlelerde yüzerken
Köpüklü Hattı iffetli ışığı aydınlatılmış. Yakın bir
katlanmış kollarla bir saatin çeyreği, sırtımı durdurarak
Yard'ı indirdi, sahnenin dinginliğine hayran kaldı ve zıttı
Günün heyecan verici olaylarıyla, kendi aklımda ne olduğunu düşünerek
Morrow, bir ağacın büyük bir dalı ile kaplı olduğunda,
Yeşillik, geçmişte yüzdü ve dikkatimi çekti-siyah yapraklar
Bizim ve parlayan nehir arasındaki gece esintisinde parıldayan.
Hemen içinde iki karanlık figür bulunan küçük bir kano fırlatıldı
karanlıktan; nehri parlak uyanışına yüzdü
Suyun erimiş bir tabakada aktığı görkemli gezegen
Gümüş ve yavaşça yüzdü.  Bir sonraki an kayboldu
karanlık.  Bunu belirgin bir şekilde gördüm-hata olamazdı.

"Diyorum, arkadaş yayılması"-lüksün tadını çıkararak yanımda duruyordu
bir puro,-"Bunu gördün mü?" nerede
Küçük zanaat kaybolmuştu.  Ayrıca görmüştü.

"Parlak bir göz atsak iyi olur," diye devam etti I; "Bu vahşiler olabilir
karanlıkta bu sabah seçtiğimizden daha fazla girişimci olduğunu kanıtlayın
Mümkün. "

Kanoyu gördüğümüz yönde gözümü sürekli tuttum
yok olmak; Ama görünmez devam etti ve bir süredir hiçbir şey olmadı
herhangi bir alarm oluşturmak için.  Her şey sessiz ve hareketsiz kaldı.  Hatta
Kıyıda bağırmak tamamen sona ermişti.  Felucca'nın gemisinde
Erkekler, parlak bir kırmızıya doğru yanan bir ateşin etrafında kümelenmişlerdir
Acele suyun üzerinde parlıyor, geçti, bizimle ilgili tur atıyor
Yaylar ve dümen üzerinde kapanarak _cheep_ olduğu gibi
_jigged_ yan yana, vızıldayan bir gurgle ile; küçükken
Beyaz köpüğün minik çevreleriyle görülebilen yuvarlak dönen girdaplar ve
Tıslama çanları, bölünmüş sular sanki onlardan memnunmuş gibi döndü
Bizim sonrasında yeniden birleşme, bir araya geldi, bir araya geldi
Karanlık Eddy, burada tafferel altındaki tekneler,
Yaylarında yanıp sönen su, pek çok yakalanan su aygır gibi,
Her anı öğretilen ressamların parçalandığını görmesini bekliyordum.

Bu zamana kadar yaralananların hepsi aşağıda saklandı, ancak rakamlar
Küçük geminin kalabalık güvertesinde çılgınca baktı
Çatlak ateş.  Slime'de akan erkeklerin çoğu
dere, paris alçı mutlak heykelleri gibi görünüyordu,
Çamur, onları seçerken yoğun bir şekilde istihdam ettikleri üzerinde kurutmuştu,
Giysilerine yapışan sertleştirilmiş pisliğin büyük yamaları
Greaves ve Cuisses gibi.  Bazıları yemeklerini pişiriyorlardı, diğerleri
Grog neşeyle dönerken kollarını temizliyorlardı ve
Yüksek sesle gülme ve kaba jest, genç kalplerin yüzdürme yargısını boşalttı
Yaralı yoldaşlarının iniltilerinin kulak çekiminde otururken,
ve düşenlerin bedenleri kıttı; en çok
Kendilerine karşı korkunç tehlikeler yeni aşılmıştı.

Kordon şimdi cerrahın arkadaşı tarafından aşağıda çağrıldı.
yaralıların durumu.  Eski kanlı kibar ve ben eşlik ettik
o.  Mürettebatın ses kısmının hiçbiri henüz dönmemişti, ancak
Karaya çıkmaya acele et, tüm hamakları asılmıştı ve
Güverteler arasındaki neredeyse beş feet yüksekliğindeydi, oldukça rahatsız edici biriydi
Boş ve dolu sıralar arasında gezinme maddesi.  İki büyük
Fenerler kancalardan asılı, kirişlerin içine vidalanmış, ama
İçindeki ışıklar en parlak hiçbir şey değildi, ne de cam paneller
en net; bu yüzden durumunu büyük ölçüde açıklamadılar
meseleler; Ancak, başka bir anlamda, kapalı olana ısı verirse
Bürt-güvercin bir nesne olmuştu, en verimli bir şey oluşturdular
aparat, küçükten çıkarılan sıcak yağ dumanından
Üstte delikli teneke kubbeler. Fenerlerin hemen üstünde,
yaklaşık altı inç uzunluğunda spunyarn parçalarıyla askıya alındı ​​ve her biri
Dövüldüğü kirişin tarafı bir bütün olarak dizildi
Kafaları içe doğru iki daire halinde hamamböceği sürüsü ve
Serried'nin mızrakları gibi sürekli hareket halinde uzun hisler
eski falanks,-diğerlerinden daha cesur bir böcek, şimdi ve
sonra bir iki adımda ileri hareket yapmak,
Artan alev onu tekrar kavurdu.  Ancak yakında
Diğer konulara katılın.

Ele almam gereken yaralıların ilki
daha önce söz edilen Deniz Piyadeleri,-
Bizimle sürülen tekneler-crews.  O, yarısı tanınmış olmasına rağmen
Gemide çılgın, güzel bir yakışıklı genç adam-bir Scotchman.  Biz ne zaman
Aşağı indi, hamak yanında duran bir karışıklıkla konuşuyordu
Ona biraz içki içmesine yardım ediyor.

"Ah, dostum," dedi, "
Çamurlu nehirden ayrıldıktan sonra, aksiyondan hemen önce dere
başladı-her zaman o iğrenç tarafından karıştırılmadan önce,
Hippopotaminin yayla eğimi görünümlü bir canavarı; Yükselen aşağılık kaba
Çamur, kristal berraklığında suyu Pease Brose'a dönüştürene kadar,
Ve d ---- D ---- D-?  Bu Wee Highland _NOWT_'den nefret ediyorum.  Büyük bir son
Stot yönetilebilir bir hayvandır ve saygın ve sessizdir; Ancak
thae sma 'hieland deevils! ---- hech! Ne keskin boynuzları var!  Ve
Cesur bir cephe sen onları bastırsa da, yine de her zaman
Sizi dezavantaja götürmek için dikkat edin-bir dyke'nin loupinginde,
Örneğin, ne de sizin
Hinderlins mi?-Ama ne hakkında ben?-Ou ay! Clear Creek hakkında,
Bitsi balıkların beyaz ölçekleri yanlarına dönüyor
Işık ve şeffaf derinliklerde gümüş gibi bakıyor
Küreklerimize uzanırken derin su.  Guid Kens-zayıf olmak için
ve yıpranmış ve o 'glee, bir kurşun ağırlık için benim
Speerits-evet sicht beni aff ve awa 'bir anda Ain'im
Yerli Mavi Tepeler ve Heathery Braes-AN ve Clear Saugh Frayed
ışıltılı yanıklar da, güneş ışığında bonnil olarak dalgalanıyor owre onların
Trows Louping ile parlak kum ve çakıl kanallarının yarı kuru kanalları
_plump, plump_, dalgalanmaların altındaki girdaplardan dışarıda
Gri uçar ve sonra acele akarsuları yukarı bakar, zig-zag gibi
AE gölgeli bankadan bir diğerine yangın yağıyor-her zaman
Belki de hastalık, atış ve cauld demir arasında bilincindeydim.
Ben bir adım frae heeven-biz başka bir yer adını almayacağım.  Oh, bu
evimin brack'si bir güneş ışığı gibi aklımda bir
fırtınalı deniz. "

"Hillo, senin için şiir var, Usta Kiracı," dedi ben, iyi bir anlaşma
şaşırmış.

Zavallı adam konuştuğumu duymuştu ve şu anda
Çok heyecanlı ve çok sert nefes almak.  Yayıldım ve ben bununla
Zaman başımızı hamak sıraları arasında tuttu.

"Peki, Lennox, senin sorunun ne olabilir?" dedi I.

"Çok özel bir şey yok," cevaptı; "Sadece korkarım
Yon Place'e gitmek hakkında. "

"Hangi yer?" dedi I.

"Ou! Sadece onuruna ima etmek istedim, öldüğümü."

"Pooh, saçmalık!" dedi yayılan; "O kadar tavuk yürekli olma adamım. Hayır
Senden korkun, eğer istersen ama iyi bir kalp tutarsan. "

"SAE olabilir, SAE olabilir; ama mahkumum ve biliyorum."

"Nasıl?" dedim, çok ilgileniyor-"Nasıl?
şimdi var mı? "

Bu anlaşılırdan sonra geçenleri yapmak için, açıklamak uygundur,
Bu fakir adam, özelliklerine rağmen, en çok
Fırkateyn'de ayık ve çalışkan adam-tüm ellerle bir favori,
erkekler ve memurlar. Görünüşe göre, birkaç gün önce
Keşiften çıkarken,
Dizanteri,-Gerçekten, o kadar çok hastaydı ki, bu sabah
Cerrah ona seksen damla Laudanum vermişti;-olmasına rağmen, o
herhangi bir hesapta bırakılmayacaktı, ancak içeri girmede ısrar etti
Tekneler.  Ancak, saldırı sırasında bile o açıktı.
ilacın etkileriyle doğal olmayan bir şekilde yükseltildi; olmasına rağmen
bilinen ve denenmiş ve en cesur adamlardan biri olduğunu kabul etti
Gemi, ama onun olağanüstü davranışı çoğumuzu, kendim
diğerleri arasında.  Uzun kulübe ateşe verildiğinde, örneğin
Sarhoş olduğunu düşündüm, çünkü yarısı kapalı kaldı
gözler ve kendi kendine konuşmak, tamamen hesaplanamaz bir şekilde,
adamın karakterini yaptığımı bilmek; Ama sahip olduğum kargaşada
Bundan sonra onu kaybetti.

"Seni bu kadar yürekli yapan nedir adamım?"

Şimdi fakir adamın hala etkisi altında olduğunu gördüm
Laudanum'un canlandırıcı etkileri buharlaşmış olmasına rağmen.  BT
Daha sonra bildiğim kadarıyla, cerrahın zayıf olduğunu gördü
Tekneler tekrar gemiye bindiğinde ona vermişti.  başka bir doz,
Ancak bunun henüz faaliyet gösterecek zamanı yoktu.

"Seni bu kadar yürekli yapan nedir?" Tekrar ettim.

"Yürürlükten olsun!" Yeniden birleşti, gözleri parlak bir şekilde parlıyor, taze
Doze çalışmaya başladı; "Yürürlü yürekli, onurunu korusun! Daha çok
Yani, kesinlikle, bir süre önce, ama şimdi kendimi büyüdüğünü hissetmeye başladım
tüm geminin en mutlu adamı,-evet,
En mutlu-mutlu-çek "---- ve kısa bir sorunlu ertelemeye düştü.

Bir süre geçti ve geminin başka bir kısmına kaldırıldım,
Sesini tekrar duyduğumda.

"Ben çıkana kadar net durun-hepsini aradığını duymuyor musun
Eller?-Yani, "-onu önlemeden önce güvertede aktı.

Onu tekrar hamak içine kaldırdık.  Hala nefes almaya devam etti
çok zor.  Uzun zaman bana yüzüne baktı,-

"Diyorum, silahta usta-Aord! Ne kadar komik bir rüyaya sahiptim! Neden, biz
Karaya kesiyor muydu,-ne düşünüyorsun?-Küçük bir dinsiz tanrı,
Boğa köpekleri tarafından savunuldu!-ve yaptığı iyi bir kavganın şeytanı, ha,
Ha, ha!-Yine de onun için çok fazlaydık; Ve ateş ettiğimizde
evi ve bin halkının kafataslarını bölün
küçük sırıtarak, bir silahın oğlu, tıpkı hedef altığım gibi
O, levrekten aşağı atladı ve bir top atma gibi uçtu
Bana karşı, bana böyle bir yerleşimci veriyor, ha, ha, ha!-Zounds! Sadece süslü
Jack Lennox dönüşte, 'dinsiz bir tanrı tarafından öldürüldü! .
Kendini karnına sokan kanlı küçük görüntü! '-Ha, ha,
Ha!"

Ve gerçekte öyleydi.  Arkadaşımız çavuş quacco cıvataladığında,
fetişin tapınağını bulmak hiçbir sığınak yok ve
Aramızdaki görüntü, nüktüz füze fakir çukura çıkmıştı
Lennox'un midesi yeterince, en korkuyla anlatmıştı.

Tüm yaralı susuzluktan şikayet etti, neredeyse biri
İnternet, yaralarının _pain_ hakkında bir kelime söyler.

Fırkateyne ait başka bir fakir adam, bir İrlandalı
Mizen-Top, yanağından enine bir şekilde acımasız bir kesim almıştı,
oldukça açılmıştı.

"Şey, Callaghan," dedi ben, Cerrahın eşinin yeni kapasitesinde, "Nasıl
Devam ediyor musun?  Çirkin yara-güzelliğini, güzel dostum.
Ama boşver-Lee'nizin altındaki en kötüsü Greenwich, biliyorsun. "

Bana ölüm kadar soluk bir yüzle, ama komik bir şekilde baktı
ifadeye rağmen ve gözünün parlak bir parıltısı-"Lütfen
Siz, efendim, tütün suyu nips fury gibi. "

"Şüphesiz. Ama şu anda bununla ne yapmalısın? Bekle
yaranız iyileşene kadar.  Elbette yanağında bir sterlin yok
_Şimdi_?"

Ses yanağında emdi; Ama efor başladı
yara boyunca diğerinde uygulanan alçı kayışları ve
Kan akmaya başladı. "All!" Dedi ki, "Eğer o d-d quid benim ölüme sahip olmazsa!" Dedi. Ve
Bunun üzerine parmağıyla patates tuzağından bağladı ve
Sevgili Morsel'i ondan büyük bir şiddetle attı.

Burada Scotch arkadaşımız yine üzerimize girdi-"Diyorum ki, sen klinker-sen
Silahın Ustası-Damn Me (Gude küfür etmem için beni affet)
Sonuçta bir rüya.  Şimdi bunun bir _bona fide_ çılgınlığı olduğundan eminim
kıyıda vardı ve günlerimin yumruktan sayıldığı i
Graven görüntüden alındı.  Tanrım, Saunders Skelp
Dree to Dee böyle tuhaf_!  Hech, ama _the constion_ en çok
Korkunç Sair! "

Her şeyden önce çığlıklarında, duyduğumda kulaklarımı diktim
Zavallı adam _bona fide_ kelimelerini telaffuz eder, ancak bu olarak takip eder
bir _contuse_ ile konuşmasıyla, arasında tamamen bilinmeyen bir kelime
Mürettebattaki mürettebat, ben yere perçinlendim ve çoğu
Denizcimizden daha fazlasını bilmek endişeyle arzu ediyor.  Ben adım atmıştım
Merdivene doğru birkaç adım, ama merakım beni tekrar çizdi
hamak tarafı.

"Diyorum arkadaşım, ne olabilirsin?" dedi adam-ortak rutin
Gemi, daha önce Scotch aksanını hiç fark etmemiştim; Daha Fazla Scotch
Şimdi, bu arada, genellikle olduğundan daha-"Diyorum arkadaşım, ne için
Beni bu şekilde rahatsız ediyor mu? "

"Neden, iyi adamım, sadece seni ve geri kalanını görmek için bir yardım veriyorum
Yaralılar düzgün bir şekilde önemsedi-bana inanıyorum, rahatsız etme arzum yok
sen veya başka biri. "

"Her şey doğru olabilir," dedi, görünüşe göre kendini çevirerek
Büyük acı, sırtında; "Vera true olabilir-ama noo, günah 'ben
Dinna'nın hayaline ikna ettim, Tanrı'nın Gi'en olduğu SMA 'ı toplayayım
Ben benim hakkımda.  Bakayım-görmeme izin ver-biz tüm Ken biz
bu kutsanmış sabah sipariş edildi-nane saunders daha iyi
Skelp-Ne hayal ediyorum?  Jack Lennox, yani-hae bir bakım o '
Biz, harnlarım [1] garip bir şekilde kafası karıştı. "Sonra, bir duraklamadan sonra,
ki bu onun dağınık çağırmak için kendini gösteriyor gibi görünüyordu
Düşünceler-"Weel A-Weel, Ye 'Ken Wha Focht ve Wha Sma ve Mony
Bir Stalwart darbesi vuruldu --_ that_ i Ken-ve benim gibi hasta bir şekilde
Bende, Lincomdodie'den oğlu O 'Auld Pate Skelp, benim
_Devoir_, Sir Walter'ın dediği gibi ve buna büküldüm; Ama inanacağım
İkinci sicht veya başka bir mucize noo'da, çünkü bir 'engel
SHAFF gibi önümüzde, o Wee Wudden Güvenlik ile karşılaşana kadar;
Ne zaman, ilerlememizi durdurmak için (bezelye kadar sade gördüm), yaratık
Levelini döndürdü ve benim diaframına karşı çatladı,
Saunders, bir stane frae gibi a _tesdudo _-- hoot, hayır, Jack Lennox, i
Anlam."


[1] beyinler.


"İyi arkadaşım," dedi ben, "Çok kötü olmalısın-kendin saydığın."
Sonra adamlardan birine, "Lennox'un sarhoş olmadığından emin misin?"  .
Zavallı adam bana kulak misafiri oldu.

"Tipsy! Ben foo!" Ve geri uzandı ve gibi uzun bir nefes aldı
Porpoise.  Hemen devam etti-"Ay, ve sonra foo olduğuma inanıyorum
Her şey-ama ne olabileceğini belirsiz bir şekilde bana alay ediyor olabilirsin
Ve ben yarı ölüden daha mu Mair?  Beni öldüren na _yeer_ siller'di,
Varantım, eğer foo-foo!-sma 'görgü kuralları bir puir alay etmek için var
Chiel benim gibi foo-benim certie, viski maun hae çok daha fazla
gün aramızdaki beyler; ya da foo wad hae olmuş-foo! "

Artık fakir adamla çok ilgileniyordum ve içtenlikle uğraşırken
yanındaki karyolada yatan yaralı adam limana,
Diğer tarafı ve tekrar eksantrik arkadaşımıza hitap etti.  "Şimdi benim
İyi adam, "dedim," Seni sarmak istemiyorum; Ama doktorun dediği gibi
Senin hakkında büyük şüpheleri var, tekrar sana bir şey yapıp yapamayacağımı soruyorum
Sen; Gitmek için herhangi bir miras var mı? "

"Diyorum Freen", "Zavallı adamı tuttu," Doktor gidebilir
lanet olsun, "-bu kesinlikle çok sade, çok değilse
ücretsiz;-"Ve o kadar uzak değilsen kalbimi kırmayacak
onu ahint.  Ama henüz onun _dregy_ [2] 'te dans etmek için yaşayacağım. Ne yapabilir
Benim gibi bir adama mı söylüyor?  Ama sen, efendim, beni suçlayan sendin
Sarhoş olmak-ve sarhoş olabilirim, sonuçta olabilirim, çünkü kafam en çok
awfu '. "


[2] DIRGE-BURIAL.


Zavallı yaratığın zihni artık tamamen yün topladı.  Şu anda
"Ben diyorum, delikanlıım, o kaba canavarı neyi kötüye kullanıyorsun
için?  Haud Aff köpek, efendim-endişelenmek isteyen canavar
Brail; Ama boşver, Dinna onu katletiyor, senden beri Noo
O-asla bir mahkumu kötüye kullanmaz. "

Bundan yorulmaya başladım ve durduğum yerden hareketle ilgiliydim,
Ve güverteye giderken, dönerken merdivenin olduğunu gördüm
arkasındaki bazı dolaba erişim sağlamak amacıyla ve
Yayılan ve ben, yoksullara ek sorun vermeyi seçmedikçe
Çoğu yeterince olan şeytanlar zaten _done_ zaten zorunlu kaldı
bulunduğumuz yerde biraz daha uzun süre kalmak.  Bu Lennox'tan hemen sonra
Yine söylendi, "Neebour, bana olduğumuzu söyleyebilir misin, ha?"-Ve
Cevap vermeden önce devam etti, "Hech, dostum, o bir puir shilpit
Cretur, o Brail Lad.
Kişisel niteliklerimin belirsiz görüşü, ama bu nedenle
Yüzüme işaretlenmiş, o kadar saçma, güldüm ki güldüm
kendimin.  "Bir Puir Bit Hayvan, Efendim," diye devam etti adam-"Ve benim
bunun için söz, saunders Skelp'in sözü, ony bir şey olması gerektiğini
Ama Uptak'ta gleg.  Chiel, emir var, yavaştı, yavaştı
lair-olduğu gibi bir tür _yird taid_-ve
Hairum-scairum kaptanımız Sir Oliver, hayvanda görebilir
Onu onunla denize götür, eminim ki kanana.  Ama sonra
Commodore siccan'dır.
yansıtmak için zamanı var, buna çiziminde nay mucizesi var
Sonuçta Camsteerie Callant, Benjie Brail. "

Artık içeremedim, bu yüzden kahkahamı en iyi şekilde boğmak
yapabilirdim, onu terk ettim ve duyduğumda yükselen eylemdeydim
Arkadaş Skelp tekrar kendine çekiyor.

"Tanrım, bir heathen tanrının çişinin devenilinin birleşimini görmek
Hemen havada uçtu ve bana sikişte bir geliştirme siccan'ı canlandırdı.
Hech, uğursuz-sesli uğursuz, ve ben ölmeyeceğim, ben ölmeyeceğim. "
O zaman, diğer çiğneme hakkında bilgi sahibi olduğu gibi, "Bu maist awfu 'het
Bu lanetli delik; Oh yeşil bir ağaç ve serin bir esinti için!

  'Tityre, tu patulae recubans alt tegmine fagi.' "


Uzun bir duraklama.

"Tanrım, ama bu pokey!"

Doğrudan güldüm ve yayıldı.  Saunders bunu fark etti ve
Deliryumu da gülmeye başladı.

"Kıvrıl gibi bir an gibi patlayan ve gibi homurdan
dokuz farrow domuz diğeri mi?  Diyorum dostum, ne kittles sen sae?  Gelmek
İşte, benim çiş adamım, buraya gel; "ve kendini hamakta yetiştiriyor, o
boş yüzüme baktı ve sonra şiddetle başını salladı.  "Duyulmuş
Hiçbir Hıristiyan böyle mi? "Dedi fakir onbaşı;" Duyun
Bu kadar, "ve tekrar _cabeza_'sini bir yandan diğer yana yuvarladı;
"Dinna duyuyorsun hoo beynim kurutuldu ve _cranium_ tarafından düğümlendi
Bu aşağılık ateş mi?  Bizi güvende, Brose'da Aitmeal gibi topaklara giren bir
Ve topaklar Flint gibi bir tutarlılığa sertleşti,-Losh!
Kafatasımda bir sütten kesildiğinde Chucky Stanes gibi nasıl çıngıraklar
Rash-Basket! "Kafasının bir başka sallaması." Ech, çok ateş-parklar
EE'mden kaçıyor.  Acaba fikirleri sertleştirebilir mi? ony'de
Oranlar Frae Ilk Ither ateşini vurdular.  Sen yazabilirim
Şiir noo-yukarı ve denize gireceğim, eğer bana haud dinna-olacağım
yukarı ve denize. "

Deliliğinde bile, uyarı ve zaman vermişti.
Dağınık eşleri tarafından alınacak ipucu ve şimdi zorla tutuldu. Geri uzanırken mırıldanmaya devam etti, "Oh, Puir Saunders Skelp, Puir
Saunders Skelp, o ölüm-üfleme frae kanlı olsun
çiş dinsiz Tanrı ve sen bir bakanın adamının oğlu-tanrısal bir bairn
Reform!
onu şaşırttı, "Saunders Skelp-Wha Ca on Saunders Skelp-Nae var
Saunders Skelp burada, ben mi?  Sana gelince, sen karartılmış Deevil, "
(Ben, Benjie Brail, viz.) "Ah, adamım, eğer eğitici o 'Ye,
Benim taws wad hae tahrikli mair lair intil ye ondan fazla
Güney Maisterler kafaya kadar itiraz ediyorlar. "

Dikkatimiz burada güvertedeki göz atma dolu tarafından yönlendirildi.

"Tekne, Ahoy!"  Bir duraklama.  "Buraya mı geliyor?"  Hala cevap yok.

Merdiveni karıştırdım, o zamana kadar, Bay eşliğinde
Boşta palaver'im sırasında Scotch'la birlikte yayılan ve kordon
Onbaşı, tüm fakir arkadaşların revizyonunu yapmış ve her şeyi görmüş
Kişi katıldı.  Güverteye geldiğimizde, bir küme bulduk
Felucca'nın en son bölümündeki insanlar.  Geliştiğimiz an
Little Binnacle, "Bazıları bizi iki kez sudan selamladı
Efendim, efendim, ama hiçbir şey yapamayız.  Sesi duyuyoruz ama biz
bağıran adamı göremiyorum efendim. "

Hem Davie Doublepipe hem de ben nesneyi yakalamak için gözlerimizi zorladım;
çünkü parlak bir ay ışığı tepesi olmasına rağmen,
nehri yuvarlayan ve hala içeride dolaşan kalın sis
yön, sulu peçe altında her şeyi gizledi.

Şu anda bir kürek sıçramasını duyduk ve bir ses bağırdı,
"Ah, dis akım, dis akım! Asla onu sokamıyorum. Gönderin
Beni alacak bir tekne; Do-bir tekne gönder, Massa. "

Bu, yapmayı reddetmek için yalvardığımız bir şeydi.

"Adamım, kim olursa olsun, ileriye doğru itmeli ve yanına geçmelisin
Kendiniz, sizi dışarı çıkarana kadar size hiçbir tekne gönderilmeyecek, "Sung
Out eski dick.

Burada yaratığı duyabiliyorduk, ne olursa olsun, puf ve darbe ve
Kürek sıçraması daha yüksek hale geldi, arada sırada
kano kenarında açık avucuyla bir yumruk verdi veya her neyse
İçinde olabilirdi.
Batı Hint Adaları, küçük bir kano türü, sisden çekilen, karanlık bir
Kıçtaki tüm gücüyle kürek çekerken
Yayda oturuyordu.  Yakında yanındaydı ve kim karıştırmalı
Gemide ama arkadaşımız sıfırlayıcı.  Hiçbirimizin farkına varamadı,
Ama dönerek, yan tarafa doğru eğildi ve içinde bir şeyler söyledi
anlayamadığım bir Afrikalı lehçe,
Tekne, bana görünen şeyi derhal bir günlük olarak teslim eden tekne
Uzun silahın yanına dikkatlice koyduğu Wood.  Sonra aradı
tekrar kanoda kalan partiye, güverte gelmek için
Yakışıklı genç Eboe kadın gemiye adım attı.

"Şimdi, kaptan," dedi özgür ve kolay arkadaşımız-"Şimdi, Kaptan,
Dory'mde kaldırma iyiliği mi? "

"Ve aynı şeyi ne yapmalıyım?" dördüncü teğmen dedi
Adamın serin önemsizliği tarafından çok az şaşırmıştı.  "Bunun küçük bir nedeni
Seni denize düşürmemeliyim sevgilim, işlemlerinden sonra
Bu sabah. "

"İşlem, Kaptan? O, Massa, onu tanımıyorum; ama dis biliyorum, eğer
Bir sıyrık güne girdiniz, onu terk ediyorsun-ah, çok mosh. "

Kordonda anlık bir tahriş hissi, ancak
Tüm meselenin saçmalıkları anında bastırdı ve buna rağmen
Kendisi, gülmeye yardım edemedi.

"Şey, peki, klinker, bu adama ve birlikte olan kadına bak
O, olacak mı? Ve Jerry'ye kabine akşam yemeği almasını söyle. "

Teğmenler ve ben, kapalı güvertede yürüyüşümüze devam ettik.
Steward geldiğinde çeyrek saatte küçük bir gemi
Akşam yemeğinin hazır olduğunu duyurdu. Aşağıya gittik, rahatlarımız
Küçük bir yol mükemmel bir şekilde katılmıştı; Lamba yanıyordu
Neşeli bir şekilde, küçük masa tertemiz bir masa yakısı ile kaplandı,
En iyilerin hiçbiri olmasına rağmen; ve iki iyi dolu Teneriffe sürümü
Tahtada parlarken, güzel bir önemsiz soğuk tuz sığır eti ve
derilerindeki tatillerin yemekleri, buhar sigara içiyor
Onlarda çatlaklar ve büyük bir sermaye eski Jamaika vaka şişesi verdi
Afetler ve yorgunluklardan sonra küçük bir konfor çizgisinin güvencesi
günün.

Patateslerden bahsetmişken, yaşlı annemin makbuzunu ölümsüze kadar dur.
"Bir patates giymek için --_ wash_ iyi, ama _scraping_; en kalın
Bir Parçayı Kes "-(Sevgili Yaşlı Kadının Pardon'a Yalınıyorum --_ Pace _)-" Kes
Sixpence büyüklüğünde bir parça.  Bu güvenlik valisi
hangi buhar kaçar ve ciltteki tüm kiralar böylece
Önlenir --- Yukarıda belirtilen valfin bir rüptürü önlediği gibi
buhar kazanıcı; Ve eğer bunu dikkatlice yaparsanız, oh yemek için
(_Maliness_)! "

Kornard eski pumpbolt'a usta sormuştu, küçük binnacle
Orta, başlangıçta bu kadar cesur davranan genç, sup
onunla; Bay Marline ile birlikte,
Ceylan; ve Young de Walden, Sevgili Old Bark'ın bir başka reeferi,
En güzel, uzun boylu, yakışıklı, biraz çerçeveli olmasına rağmen oğlum.  Şu ana kadar
Yargılayabildiğim gibi, genç yaklaşık beş metre durdu.  O olabilir
daha fazlası oldu.  Ayakkabıları vardı, ama çorap yok-çok geniş
Trowsers-Belirsiz veya ceket yok, ancak geniş beyaz ve mavi çizgili
Gömlek, boğazda çok uzakta katlanmış ve boyun ilacı yok.  O giydi
Siyah bir kurdele ile çok geniş kenarlı bir hasır şapka, içinde
daha ziyade sol tarafta bir natty yay, belleri hala girt
onunla hiçbir şekilde kızlık kılıç.  Ben kabine dalarken
Küçük arkadaş aracılığıyla bana geldi-"Biliyor musunuz, efendim,
Bay Lanyard ile gece geçemiyorum?  Keşke ondan sorsaydın
Affedersiniz efendim "-

"Gerçekten, Usta de Walden," dedi, "yapamam; gelmelisin; eminim
Bir kadeh şarap sana iyi gelecektir. "

"Biliyorum, efendim, biliyorum ve sana çok zorluyorum; ama-ama var
Kıyafet yok efendim.  Bu sabah ceketimi tartarak ıslatıyorum
Stream-anchor ve diğer tek kişi çamurla kaplı,
Gerçekten içinde iyi görünemiyorum. "

"Poo, boşver, oğlum; seçtiğin şekilde aşağı inin."

Biz kabine erteledi.  Yaşlı David, her zamanki gibi hoş bir adam
özelliklerine bakılmaksızın adım attı; Dick Lanyard, sevgilim
onun yolu; Pumpbolt ve ben masanın bir tarafına oturdu,
Önce kasıtlı olarak paltalarımızı çıkardı.  Küçük tarafından karşı karşıya kaldık
Binnacle ve hemen sonra gelen diğer Midshipmenler.
Young de Walden, siyah ipekiyle, göz atıcılarına ve gömleğine oturdu
Cravat sadece bir kez boynuna bağlandı ve kırmızı ipek mendil turu
belini.  Elbise yakışıklı genç adamın figürünü yola koydu
Büyük avantaj, belinin incelikleri,
Omuzlarının yayılması, güzel kalıplanmış boynu, beyaz
Sürülen kar olarak, asil ama güneş yanmışıyla çarpıcı bir şekilde tezat oluşturdu
yüz; saçları kısa siyah ringletlerde kıvrılırken
Büyük mermer alnını.

Tuz hurda masaya yerleştirildi ve hepimiz operasyonlarımıza başladık
büyük gayretle; Bisküvi çalılıklarda kayboldu,-çocuklar
Prensler kadar mutlu, en küçük, küçük binnacle, konuşkan olmak
Rahat yemekten ve bir sertliğin canlandırıcı etkilerinden
bardak grog, ne zaman kabine girmeli ama çavuş quacco
Kendisi?  En dikkat çekici bir şeyden sonra sevgisini çeşitlendirmişti
biçim; Birincisi, annesinin onu yaptığı gün çıplaktı, hepsi
Kırmızı Serge'nin Bellesi. Kaba zırhsız deri sandaletleri vardı
Ayakları, sağ omzunun üzerinden kaymış siyah deri bir çapraz kemer,
kılıfsız bir süngü destekledi ve pasın sahip olduğu
Yenen-tüm mesele çok petek-geniş göğsü olurken
ve kaslı kollar barut veya indigo ile aşınmıştı, en çok
Fantastik şekiller.  Kafasında eski bir askeri shacko giydi,
Pirinç süslemeler acımasızca kararmış ve uzun bir asa vahşi kamış taşıdı
Elinde, başparmağımın kalınlığı ve yaklaşık on feet yüksekliğinde,
Üstü merastan, rasping, alçak çatıya karşı eğimli bir şekilde tuttu
Konuşurken kabin.

"Hillo, Steward, bununla ne demek istiyorsun, bu vahşiler
bizi bu şekilde evden ve evden çıkarıyor mu? "Dördüncü ağladı
teğmen.-Sonra Interloper'a hitap ediyor-"Benim iyi arkadaşım, sen bir
seyir zeminden biraz uzakta, bu yüzden kendinizi yap
kıt-cıvata-vanish-sizinle güvertede bulun, yoksa peşinde olacağım
Çok çirkin bir yemin küfür ediyor. "

"Massa, Massa," Quoth the Man, "Senin için kolay Me Oberboard-
Şey değil olduğunu söyleyebilir-ama sadece Leetle biraz dinle ve seni biliyorum
Hargumumun bir şey için iyi olduğunu söyleyecek. "

Bir duraklama vardı, bu sırada Civilly'nin Korun'un konuşmasını beklediği bir duraklama vardı,
Bunu yapmaya eğilimi olmadığını bulurken, devam etti ...

"Ah biliyorum ve ben daha yaşlı adam seni den, massa; insanlar asla trike olmamalı
Dem Blood bittiğinde, Kin Shorge için mücadele durumunda.  Ah,
Her zaman bekle, Massa, de nedeni görene ve düşünene kadar. "

İyi kalpli adam fakir siyah vahşinin önünde azarlandı; BEN
Diyelim ki ikincisi onu yüzünde gördü, bir kerede topladı
cesaret ve ona yakın yaklaştı ve büyük siyahını yerleştirdi
Pençe-avucunun pis bir beyaz olduğunu fark ettim-dirsek arasındaki kolunda
Ve bilek, Dick'in yüzüne baktı,-

"Massa, bir eşin yok mu?"

"Hayır ben yok."

"Ama Massa, kendinizi bir eşe habat etmekten hoşlanabilirsiniz."

Kordon başını salladı.

"Şey, den, devam ediyorum. Diyelim ki rahat bir ev, bol domuz
Dere, Yam her yerde büyür, turuncu ağaç çiçeği Yakın, Muz Trow
De Breeze'de ağır bir şekilde bükerek, her şey üzerinde gölge serin;
Ona baktığınızda, mout'unuza düşmeye hazır olan wid de meyve; DE
Leetle kobay gıcırtısı burada ve Snort Dere; Ananas ve
Star-Apple-Oh, Wery Sweet-De Büyük Mısır (Maise Dem Ara) Hepsini Büyüt
Round De House; Pease onu bir asma gibi örtün; Ve hizmetkarların
Çalışma ve şarkı söyleme ve rahat güneş ışığı her ting'i kurutuyor,
Ve uykulu sıcaklıktaki tüm güzel çiçekleri kapatmak.  Sen sensef
sandalyenizde oturuyorlar, sizden sonra küçük bir damla damlası grog
Keçi ve belki bir kızarmış fis iyi akşam yemeği yiyin; Ve tam da sen
Borunuzu al, onu aydınlatın ve mout'a koyun-çatlak-bir tanesi
Musket-shot kafanın üstünde şarkı söyle-sen Jomp-(kim sarsılmaz mı?-Debil
kendisi sarsılır)-ve senden önce-flaş-bir denizci yapmadan önce
Sana üfle onu cam berraklığında cutlass.  Ve Ah, Massa, varsayalım
En kötü gelin ve sessiz kulübenize ateş etmek için yabancılar,
Dövüldükten ve morardıktan sonra _you_; ve de alevler çatlamaya başlar ve
karınızın olduğunu bildiğiniz ve
tüm mallarınızı aynı zamanda tüketmek; Ve Dem Siyah İnsanlar benim
Males_: Çünkü biz bizim için ayrılmış olsaydın, almalıydım
DE'den iki yüz çift ve beş yüz parça kontrol pıhtısı
İspanyol kaptanı, yüz elli köle dozu için; kim, "(onun gülümsemesi
işte fiend'in kendisinin kıskançlığı olabilirdi) "Dem'i önlemek için
Havanna'da ararken sefil olmaktan, mutlu olmaya gönderdin
Cennette. "Ve o büyük ruh acılarında inledi.

Bütün bunlarla çok etkilendim ve fakirlere kararlı bir şekilde baktım
kolları katlanmış olarak tam karşamda duran yaratık
kaderini mühürlü olarak gören cesur bir adamın tüm haysiyeti.  Orada
uzun bir duraklamaydı.  Bir sonraki konuştuğunda, düşük bir melankolik tondaydı. "De Morning Sun, De Waterdrop'ta ilk ışıldadığında
De Fresh Green Leaf üzerinde elmas, Me Dis Wery Morning, Bir Reesh
Ve mutlu adam-bir Leetle şefi-bahsettiğim tüm demetin ustası.
Beyaz savaş adamı halklar geliyor.  De West'te güneş battı,-Red Tro de Sickly
Sis, her tuhaf sarı ve kuru ve tozlu bırakarak-
Şimdi-ben, Quacco, bir kez daha-ay, ama Quacco Widout House, veya
ev, arkadaş ya da mal, ona geri döndüğü gibi-Quacco'da
onun içinde ayakta durur, büyük bir büyük baboon de gün olarak ıssız
yakala. "Burada zavallı adam artık duygularını kontrol edemedi, ama
acı bir şekilde ağladı-bir keder patlamasından sonra, bir sesle devam etti
Neredeyse yoğun duygudan uzaklaşmayan-"Tüm dis sizi geçiyorsa,
Kaptan, bir Leetle sıcak gününde, on iki saat içinde! "Ama onun
Erkeklik bir kez daha koynunda toplandı ve
Kray, asil bir vahşi bir vahşi bağımsızlığın tüm yerli bağımsızlığı ile, dedi,
Ellerinden birini kalbine koydu, "Evet, Massa, sana soruyorum, hepsi vardı
Benim gibi zavallı bir siyah demet bırakın, Beyaz
Adam gibi-De De De De Back Hıristiyan Kişi
Bote-Elini şimdi benim olduğu yere koyabilir misin ve diyelim ki ruhun
Çok fazla hareket olmazdı-acı olmazdı,
Dat Sun doğduğunda ne olduğunuza bakmak için acı ting ve den
Son ışığının neye baktığını düşünün? "Şimdi yavaş yavaş onu çizdi
Bayonet-Harekete başladım ve yarısı sandalyesinden yükseldim,
ve masanın üzerinde duran oyma bıçağını ele geçirdi.

Adam bir kas taşımadı, ancak istikrarlı bir şekilde bakmaya devam etti
dördüncü teğmenin yüzü, tutamağını veya borusunu yerleştirirken
sağ elinde çıplak silah.

"Massa", uzun zamandır, serin ve kasıtlı olarak, "Ben çaresizim ve
Silahsız ve yanında zavallı sarhoş bir raskal ve gücünüzde-bir tanesi
Anı ve iç kararımı kesebilirsin. "Dick silahı geri döndürdü ve
ona kılıf için imzaladı, ki yaptı-o zaman beklenmedik bir şekilde döndü
Bana yuvarlanıyor ---- "ve sana gelince, eğer kullandıysam _you_ dis gününü kullanırsam,
provokasyon biliyorsun-en iyisi ne yapacağınızı biliyorsun
benim yerim.  Ama Massa, We Blood için Bote Kırmızı ve Yapmamalısınız
unutun, bir kez dis forenoon sizin için olabilir
Sizi Dem Brute Beast'ten ağrılı olarak kurtarmak için Hax Serjeant Quacco'ya bir yer. "

Düzenli olarak şaşırdım ve Blackie onu gördü; Yani şimdi bir
Daha kolay mien, sanki bilinçli bir izlenim bırakmıştı.

"Ama seni buraya getiren, iyi adamım?" dedi I.

"De ölüm korkusu," diye yanıtladı derhal.  "De Foolis Head'e girdi
De Blacks Dat Ben de De saldırısının nedeniydi-Dat lig genişliğindeydim
Sen, gördüğünüz gibi, yousefs gibi bir englis beyefendi. "(
Tüm bunlarda yerçekimimi korumada büyük zorluk.) "Yani karım
De akşam geldiğinde saklandığım yere sürünme ve "-burada aldı
Her ikisinde de yayılmanın elini tut ve şefkatle baktı
yüz-(arkadaşımız listonun yüzünü olan herhangi biri, güzellik
Bashful, zihninin gözünün retinasına boyanmış mı?
Davie'nin yüzünün ifadesi hakkında tolere edilebilir bir fikir.  Oh bir saatlik
Wilkie iki melek olarak grup olarak yakaladı!)-"'Quacco'-O diyor
'_Hokey doodle doo_.' "

"Ne dersiniz?" Quoth yayılımı, bastırılmış kahkahalarla boğmayı sever-"
Ne?"

Zavallı adam teğmeni bir süredir en büyüğüyle gördü
Sürpriz, mırıldanıyor, "İyi beyefendi onu eğlendirmeyi ne görebilir
Öyleyse Mosh? "Sonra yüksek sesle," diye söyle De Eboe dilinde, 'yaşlı Willain,
Vuruşunuz Dis Dis Dis Wery Night olacak.
Junkee Pop_, diyelim; Dat, eğer yardım edebilirsem değil.  Bu yüzden cıvatalıyorum-
Uzak-lanet dory-ve burada ben, serjeant quacco, bir kez daha hazır
Majesteleri Kin Shorge-God Save de Kin! "

Burada eski kanlı kibar, en kargaşa içinde oldukça patladı
Mirth. Zenci, bir süredir ona büyük bir şaşkınlıkla baktı.
Uzun zaman enfeksiyon beni yakaladı, tüm davranışlarımı üflerken
Rüzgarlar, arkadaşımızdan sonra skora gittim.  Özellikleri
Davie Doublepipe'in sesi neşeli anlarında daha göze çarpıyordu,
Bu mümkünse, sakin bir şekilde konuştuğundan daha; Ve bağırırken
Dışarıda, "Benjie, _jooram junkee pop_", bir melodi ve "neden,
Kornard, _hokey doodle doo_, "diğerinde, değişimler öyle
fakir quacco'nun kulağına şaşırtıcı, teğmene baktı ve
Sonra önce bana büyük alarm ve gözü kapıda,
Sanki hızlı bir geri çekilmeye engel olmadığını tespit ediyormuş gibi.  -Den
Son olarak gizemi kavradı ve bulaşmayı yakaladı
Bizim de nemimiz kadar yüksek sesle bağırıyor-"What Dem White
Beyler gülmeyi görebilir-ne komik olabilir? ha, ha,
Ha-Dat Big One Wery komik konuşuyor; Bir kez gıcırtılı gıcırtı
Leetle Gine-Pig, De Big Doar gibi den homurdanma; O kesinlikle olmalı
İki adam bir akraba bağlayın-ha, ha, ha! "Zenci anında gördü
Bu kadar çok nedeni olarak bizim üzerimizde kazanmıştı
Merriment ve onu kaybetmemeye kararlıydı.  "Yani sen
Massa Kaptan-Sonuçta, şövalye olmak için gerçekten mosh değilsin
Ben ve vife'm-burada de kapının arkasında kınıyor; Ona dat getiriyorum
Onunla ilgilenmesini görebilirsin, çünkü erkekler ileriye doğru davranma
Hiçbir zaman. "

"Neden Bay Serjeant," dedi Sprawl, "bayanı göster ve daha fazla
"Adam EBOE'de bir şey söyledi ve hemen hemen bir
Şimdiye kadar tanık olduğum en şaşırtıcı görünüşler.  Uzun bir
Zarif bir şekilde oluşan genç Eboe kadını-
Mulatto.  Düzgün çalışan çim buskinleri giydi, bu
Ayak bileği, Gundry tarafından yapılan bağcıklı bir bot kadar yakın.  Tek elbisesi
bir ayak genişliğinde bir tür yerli kumaştan oluşan uzun bir ağdan oluşur,
ve dönüşümlü olarak kırmızı, mavi ve sarı çizgilerden oluşur.  Üç veya
Dört tur, bellerinin etrafına sarıldı ve sonra bir son asıldı
Daha önce, çizgilerin harmanlanmış renklerinin derin bir saçak ile;
Diğer ucu sağ kalçadan, arkasından taşınırken,
ve tekrar süslendiği sol omzun üzerinden getirdi
Sol kolun etrafında iki veya üç tur yirmedilmiş olmak; hangisi, ne zaman
girilen, koynuna katlanmıştı.  Cildi kalın bir şekilde patladı
Bel, ama onun güzel koynuna dokunulmamıştı; Hepsi karanlık bir zirveye,
Yukarı doğru yansıtılan, Patooing'e bir görünümünü verir
koyu renkli mide.  Yanakları ve alnı da kalındı
işaretlenmiş, ancak onun ifadesinin güzelliğini bozmadan
Mülayim, Afrika özelliklerine rağmen-bir göz ve böyle dişler!  O
büyük altın kulak halkaları giydi; ve Katı gümüşün halhal ve kollar.
Başı büyük yeşil veya mavi pamuklu bir şal ile bağlıydı; Ve
Orada durdu, bize en büyük soğukkanlılıkla baktı; tamamen
Kostümünün olağandışı veya yetersizliğinin bilinçsizliği
onun.

"Şey, iyi adamım, bir bardak grog al, olacak mı? Ve burada,
Karısı bir kadeh şarap ve sonra gidip dinlenmek için kendinize bahis yapın.
Bulabileceğiniz en sessiz köşe.-Burada, Steward, o serjeant quacco'yu görün
Ve karısı önemsiyor-bir türden bir köşe ya da başka bir köşe
Sabaha kadar. "

"Asla böyle bir ting, masajlı adamlar hoş olmayan bir şirketti-gitme
Dem için-bu yüzden vife'ımı size uyumak için getiriyorum. "

"Güçlü mecbur, Usta Serjeant-ama eğer öyleyse mazur görmeyi tercih eder
aynı şey sana. "

"Ho, ho, ho," diye güldü vahşi-"Yani, massa, izin verirsin
De Ladder Dere'nin dibinde uyuyacağız ve arasına gitmek zorunda kalmayacağız
De Sip'in de oder kısmındaki Rude Peoples. "

"Şey, iyi, istediğiniz gibi yap; ama gidip birkaç tane güvence altına almama izin ver
Saat uykusu, gelgit dönmeden önce, değil mi? "

"Kesinlikle, Mass- Sağlığınızı içmeyi isteriz,
Massa-daha fazla grog, lütfen, Massa. "

"Başka bir damla değil efendim. -Steward, bkz. Serjeant Quacco ve karısı
Orada merdivenin altına güvenli bir şekilde verildi ve sonra kapıyı sabitleyin. "

Burada Quacco bir kez daha yuvarlak kafasını kapıya taktı.  "Massa, ben
De fetişten önce öldürmek için bir kümes hayvanı yalvar. "

"Sizinle geçin, efendim."

Siyah ziyaretçilerimiz nihayet kayboldu ve ben bakmak için döndüm
Gemi arkadaşlarım.  İlk teğmen başıyla geri düşmüştü
Küçük yan desteğe karşı dururken, uykuya dalmış, bir parça ile
çatalında sığır eti, ikincisi elinde sıkıca yapıştı; Dick Lanyard
çenesinin kenarındaki çenesine asılana kadar oldukça aşağı kaymıştı
Masa, gagasıyla askıya alınan bir papağan gibi; eski pompalı kaymıştı
sandalyesi tamamen ve çıplak güvertede yeterince hızlıydı,
Ağzına yapışan sikesiz boru; Zavallı küçük reeferler
başları masada ileriye düşmüştü; Dick Marline sahip
aslında burnuyla tabağına düştü, sığır eti arasında ve
patates; Ve hepsi en melodik olarak horlama.  Gerçekteydik
Tamamen bitti; Yani, arkadaşlarımızı dolaplara uzattı
ve rıhtımlarda ve verilen yanı sıra ince araçların yanı sıra
Küçük gemiye izin verildi, bir kez daha güverteye erteledim,
Havanın nasıl göründüğünü görmek için pilot kapasitesi.

Sonra kabine döndüm ve görevliyi istedikten sonra
Nispeten taze, gelgit döndüğünde beni aramak için
Babalarımın Tanrısına Şükran Günü Kısa Ama Kalp Sıcak Duası
Geçtiğimiz gün boyunca bana kefil olan büyük merhameti için; ve empoze eden
Önümüzdeki gece zarif koruması,
Rıhtım, bir dakika içinde diğerleri kadar uyuyordum.




Bölüm V.

Serjeant Quacco otobiyografisi.

Ben neredeyse benim anlayışıma göre, ben aradığımda hiç uyuyordum
Tekrar.  "Eğer bu geniş dünyada bir pilot çağrısını uyguluyorsam
bundan sonra!
Kapalı kabin hakkında.

Güverteye bindiğimde geceleri on bir tane olabilirdi.  Oradaydı
ağır bir zemin düzlüğü, barın üzerinde üzerimizde yuvarlanan, bu da
Küçük gemi saha şiddetle.

"Kedge'yi kesmek için her şeyi gör," dedi I.

Ama gerek yoktu; için yuvarlanan şişme henüz derindi,
karanlık ve kırılmamış.  Geceye baktım,
Starlight, için ay, kalın bir bulut bankası tarafından gizlendi.
Doğu ufku, çubuğun neresini ayırt etmek için
nehrin ağzı, ama hepsi siyah akan su idi ve ses yoktu
kesiciler; Bu yüzden yine aşağıya indim ve bir dakika içinde ses gibi uyudum
önce.

Tam olarak rüyalar ülkesinde ne kadar süredir bulunduğumu tam olarak söyleyemem
Yine Bay Lawyard'ı çağıran Steward tarafından canlandırıldım.

"Bay Wadding"-bu küçük geminin nişancıydı-"
Havanın görünümü, efendim; Biraz tehdit edici hale geldi ve
Felucca, gelgit döndüğünden beri çok tedirgin oluyor, efendim. "

Küçük zanaatın keskin sarsıntısı hareketi adamın
hesap ama çok zor bir şekilde; Ve bir kez daha güverteye gittim, eşlik ettim
Teğmen, daha önce sahne tarafından şaşırdım
Ben.  Ebb-tide şimdi azalıyordu ve bizi bir değirmen akışı gibi geçiyordu;
ve birkaç saat önce tüm siyah olan bar ve
Ayırt edilemez, şimdi göze çarpmaya başladı, bir hilalden
karanlıkta bile parlayan beyaz dalgalar; Derin ve
"Thunder Heard Remote gibi" artan boğulma mırıltısı,
Nehir gece rüzgarında bize doğru.  Barda köpüren kırıcılar,
Gelgit düşmeye devam ettikçe yayıldı; Ve bir saat içinde acele
Gelgit aşağı doğru ve denizin içe doğru yuvarlanması bizi yerleştirdi, hatta
Ankrajımızın mesafesinde, düzenli bir kırık kazada
su, küçük zanaatın sanki aitmiş gibi vurulduğu yer
Kimse, her an kablonun ayrılmasını bekliyordum. Düzenli bir kar fırtınasıydı; Barda kırılan şişme, kükredi
Aşağı akım kesildiğinde sıçrayan dalgalarda nehir
Onlara karşı, her şeyi sprey ile örterek, bu,
Keskin kara balığı tarafından duman gibi denize doğru şişirildi
Aniden yola koyuldu, bir an içinde karşı kontrol etme
Ticari rüzgâr.  Küçük gemi böylece buraya atıldı ve oraya heves aldı,
Sanki kaynar bir tencerenin köpürmesinin ortasında bir mantarmış gibi.
Ah! Gün ışığını nasıl özlemiştim!  Uzunca gün ışığı geldi ve güneş
Gray Dawn'a doğru sahip olduğu nemli zararlı buharları nefes almaya başladı
Bir kez daha suyun üzerinde mantıklı.

Bir saat boyunca yine o kadar kalındı ​​ki hiçbir şey göremiyorduk
çubuğun yönü; Ama kırıcıların gürültüsü devam etti
arttırmak; Ve yanında tekneler bu zamana rağmen, olmasına rağmen
Tüm çabalarımız, yarısı su dolu, bundan korktum
Tide tekrar cevap vermeye başladı, bunlardan birini gönderememeliyiz
Ses için aşağı; Bu yüzden sahip olmanın sefil bilincinde yatıyoruz
bir yandan nesnemizde ve küçük olasılıkla
Diğer tarafta fırkatete yeniden katılabilmek.  Uzunluğunda,
Saat yedi, sis yükseldi; Çamurun akılsız kokusu ve
balçık ve puttifing sebzeler artık algılanamazdı ve
Şanlı güneş, acele suların geniş genişliğinde bir kez daha parladı.
Mangrov kaplı bankalar yine belirgin bir şekilde görünür oldu ve
iyi tanımlanmış ve ufuk deniz mavi, net görünmeye başladı ve
neşeli.  Ama tüm bunlar çubuk kükreyen köpük bir yay iken; O
Deniz esintisi tazelenirken arttı ve _terral_, oldukça boğulurken,
Bir yalnız dar mavi su çizgisi olmayana kadar
Nehrin ağzının bütün genişliği.

Dick, güvertede görmediğim küçük bir şaşkınlık içinde ilerliyordu, tartışıyor
Aşağıda gönderip Bay Sprawn'u çıkarması gerekip gerekmediği zihnine sahip olun,
Cerrah beni geçtiğinde.

"Günaydın doktor."

Selam döndürdü.

"Bu sabah tüm yaralanmalar nasıl?"

"Her şey yolunda gidiyor efendim."

"Ve Lennox, nasıl?"

Doktor güldü.

"Ah, şimdi onunla birlikte, efendim; ama zavallı adam çok
Sergide, Mess arkadaşlarının ona yaptığını söyledi
Dün.  Ancak o çok daha iyi; Ve umarım onun dışında olur
Hava iyi kalırsa, bu forenoon'u hamak. "

Kendi gözlemimden, fakirlerin nasıl olduğunu bilmek için bir tür endişem vardı
Üyeler devam ediyordu; Bu yüzden arkadaşımızı takip ettim ve indim
Hasta ziyaretinde ve incindi.

Neredeyse konuştuğum ilk adam Lennox'du.

"Seni çok daha iyi bulduğuma sevindim adamım; umarım kendini hissedersin
Bu sabah daha güçlü mü? "

Zavallı adamın ince boşa harcanan özelliklerine yayılmış hafif bir allık ve
Cevabında tereddüt etti.  Uzun süredir kekeledi-"Teşekkürler,
Sayın; Çok iyiyim efendim. "

"Bu kuluçkayı kim engelliyor?" Dedi Doktor, biraz karanlık olarak
Vücut neredeyse tüm diyaframı doldurdu.

Şu anda Serjeant Quacco'nun yarı çıplak figürü
merdiven.  Bana ya da başka bir bedene dikkat etmedi; Ama konuştu
Eboe dilinde güvertede biri, karısı göründüğünde
Hatchway'in kanamaları, aynı ve çoğunu kucaklamak ve okşamak
Fetiş kulübesinde gördüğümüz iğrenç küçük mezar görüntüsü, sanki
onun çocuğu olmuştu-kendi eti ve kanı.  O onu teslim etti
Onu bir köşeye yerleştiren, yakalayan ve ovuşturan Black Serjeant
Her yerde burun, sanki küçük Moloch'u öngörüyormuş gibi
Abasement'in iğrençliği.  Lennox'un nasıl yapacağını merak ettim
Tüm bunları al, ama hiçbir etki yaratmadı: Tuhaf bir şekilde baktı
bir süredir rakamda yüzleşmenin ifadesi ve sonra
Hamaklarına geri döndü ve kendini uyumak için besteliyor gibiydi. BEN
Zenci ve Sable yardım arkadaşını aşağıda bırakarak güvertede gittim
adamlar ve o zamana kadar yapılan Bay Sprawl ile sohbet ediyordu
görünüşü; Aniden yüksek sesle bir çığlık attığımızda
Aşağıdan vuran negress anında daldı ve
kıyıya doğru büyük bir hızla yüzmeye başladı.  O anında
ardından bir iki saniye boyunca bakan arkadaşımız The Serjeant
Sable Naiad'dan sonra, bir sonraki an gibi bir tavırla
Onu takip ederdi.  Pis Venüs'ü selamladım-"Geri gel, benim
canım-geri dön. "Gülen bir yüzle döndü, ama
Kıyıya doğru ilerlemesinde bir an tereddüt etmedi.

"Sall bana ne oldu!" Çığlık attı Serjeant Quacco-"Ah, Tanrım, yelken açıyorum
Vift'imi kaybet-DeBil Getch Dem Sailor Buccra- Bana Feefty.
Dallar-benim vife i-dat de damar küçük fetiş mosh kurtarmak.  Ah,
Zavallı Debil dat I I I "-ve burada bazı Afrikalı'da uzun bir tirade izledi
lehçe, bu bizim için tamamen anlaşılmazdı.

"Benim iyi dostum, böyle bir kargaşa yapma, değil mi?" dedi I. "Ayrılmak
Karın onun kaderine: Ölürsen kendinizi daha iyi olamazsın
BT."

"Bilmiyorum, Massa; bilmiyorum. Bana Feefty Dallar'a mal oldu.
Yanında, Massa'nın görmesi gerektiği gibi, onu güzel! Oh, çok
Güzel!-Ve Dem Willain Asore'un ona ne yapacağını?  Ah,
Massa, Dem'in ona ne yapacağını söyleyemezsin? "

"Neden, iyi adamım, ne yaparlar?"

"Onu ye, Massa, olabilir; dey için ona şimdi
Düşman-Dat öyle, Dey bana düşman deyin ve Dey'in O'nun benim vife-oh olduğunu bil
Lord-FeeFty Dallar-Hepsi Git, De Day Dem Vife'm. "

Gülmeden neredeyse hiç kaçınamam; Ama bir anda fakirler
Direğin yanında duran eski çeyrek yöneticiye koştu.
kano inşaatına hayran olmak,-güzel bir skiff gibi,
Yol, her zaman ağaçtan kaçmış gibi.  "Bana yardım et yaşlı adam; bana yardım et
De Canoe'yi başlatın.  Acı çekmeliyim-ağrılı olmalıyım. "

Denizci bana baktı-başını salladım; Ve ipucu alarak anında
Blackie'ye bir el ödünç verdi.  Kano denize açıldı ve bir sonraki
Moment Serjeant Quacco, hayranlığından sonra kürek çekiyordu, bu ona mal oldu
Elli dolar, çift hızlı zaman.

Yargılayabildiğimiz kadarıyla, onu hızla sollamak için, ne zaman
Derenin küçük burunları onları bizim görüşümüzden sakladı; ve altında
Sonuncusunu gördüğümüz izlenimi, kendime sarılmaya başladım
Bu çubuğu aşma umuduyla.  Bir saat olabilir
Çıktı ve çubuk hariç hepsi sessiz kaldı ve hatta orada
Gök gürültüsü ve kırıcıların tıslaması başarısız olmaya başladı.  Gelgit yapıldığı gibi,
Kordon denize gitmeye hazırdı; Ama yakında ikna oldum, şu,
İçeri giren zemin şişmesinin aşırı ağırlığından, orada
Akşama kadar kendimizi kendimizi çıkarma şansımız yoktu
en kısa sürede ya da ertesi sabah, genç ebb bize vereceği zaman olabilir
bir asansör; Bu yüzden yukarı ve aşağı yürüyorduk, zaman uzakta, ne zaman
O zamana kadar güvertede olan zavallı Lennox, adreslememde dedi.
O, küçük beyaz duman jetlerinin arasından yükseldiğini gördüğü
Ara sıra yeşil mangrovlar; Ve herhangi bir rapor duymamış olmasına rağmen,
Yine de tüfek çekimleri gösterdikleri ikna oldu.

"Her şey dediğin gibi olabilir, Lennox; ama umarım yakında temizleniriz
Bu nehri suçladı ve sonra birbirlerine kadar ateşleyebilirler
istedikleri gibi. "

Kelimeler, sadece gördüğümüzde ağzımdan neredeyse hiç çıkmadı.
duman, ama tüfek çıngırakını duydum ve şu anda küçük bir siyah
Speck, bizim görüşümüze göre kapanan Headland veya Cape'in ötesinde hızla vurdu,
Larboard tarafında, nehre kadar.

Yakın yaklaşımında, yakında arkadaşımız Quacco olduğunu algıladık
Bir kez daha, küçük fetiş tanrısı ile bir kano dory'de
Yayın üzerine sıkışmış; Ama karısının görünüşü yoktu.

Gemiye yaklaşırken, adam kesinlikle çılgınca görünüyordu. Çalıştı ve kürekle kızmış gibi kürek çekti; Ve
Sonunda güverteye girdiğinde, daha önce küçük korkunç olanı atmıştı
ondan önce görüntüleyin, bir an içinde lanetlemeye ve yemin etmeye başladı
Eboe Dili, Bad Creole İngilizcesinde bir diğerinde, sanki
bir şeytana sahip

"_Hoo Chockaro, Chockaro, Soo Ho _-- Oh, Kim Genç Kadın Yapabilir
Hab So Mosh Aldatıcı! --_ Ah, Queykarre Tol de Rot Jig Tootle da-ayrılmak için
Ben Quacco, ve git Dem Eboe Willain_! "O zaman, sanki hatırlıyormuş gibi
Kendisi-"Ama bunu söylediği için onu korkutmayın nasıl biliyorum? Ah,
Şimdi yanında bir Ogly Dag standını hatırlıyorum.
eli.  Oh, Tanrım!  _Tooka, takya-pişirme çiş que _-- ah, zavallı ting!
Dem hab onu tuzağa düşürdü-onu dem gücüne dönüştürün-ve yarın sabah güneşi
Dem'in onu pişirdiğini görecek ve onu ye.  Ah canım, Dem benim yiyecek
Vife-oh, bana mal oldu Feefty Dallar-Feefty Dallar'ımı Eden --_ Oh
Kickereboo- Rotan_! "

Ve düz bir şekilde kendini güverteye attı ve bağırmaya başladı
Tekrar tekrar, sanki en büyük acıdaymış gibi.  Şu anda o
tekrar bacaklarına atladı ve koştu ve küçük mezardan tuttu
görüntü.  Onu bacaklarından yakaladı ve başını aşağı doğru kırdı
sert güverte.  "Dam fetiş-sen yanlış willain, dis bana ne veriyorsun
Kill Fowl için, ha? Ve yüzünüzdeki kan tro de, ha? ve sopa fedder
Kuyruğunuzda, ha? Ve yağmur geldiğinde omzunuza battaniye koyun ve
Gece sisi devriliyor ve seni serin mi yapıyor?  Bana herkes için ne veriyorsun
Dis?  Beni Girimi Sürüyorsun Baraj Footy Little Englis Cruiser ve
Vift'imi ver, bana feefty Dallar'a mal, kızartma ve yemek?  Oh, Massa
Marangoz, bana bir hax ödünç ver; "ve aracı ele geçirmek,
güverteye getirildi ve yanına uzanıyordu, bir darbede, bölün
fetişin başı ve zorla olana kadar sakatlamaya devam etti
onun yanında duran bazı adamlar tarafından silahsızlandırıldı.

Bundan sonra fakir vahşi bir dakika boyunca güverte üzerinde yürüdü
ya da iki, sanki ne yapmalı gibi; Uzun zaman daldı
Aniden aşağıda.

"Kahvaltı hazır, efendim," dedi Steward'ın rolünü oynayan çocuk;
ve ona eşlik etmemi istedikten sonra,
Şirketine Onurlar-Bu arada, büyük bir parti, büyüklük için
küçük kabinin.

Hepimiz çeyrek saat boyunca zamanımızı en iyi şekilde kullandık; -den
Uzunluk küçük binnacle zemin kırdı.

"Bu siyah adamın meraklı bir tarihini duyuyoruz, efendim."

"Neydi? Duyabilirdin, ona biraz iyi, sahip olmalıydım
düşündü, "Quoth yayılımı.

"Neden büyük bir zarar yok," dedi şimdi içeri giren Young de Walden,
Düşük, mütevazı ama güzel bir sesle-"
genel olarak hikaye, efendim, bu sabah, güverteler kutsallaştıktan sonra ve
yıkandı. "

"Gel, Usta de Walden, o zaman bize ver," dedi I.

"Affed, efendim," dedi güzel çocuk, "kimse ona adalet yapamaz
Ama kendisi. "

"Onu arayalım efendim?" dedi Bay Marline.

Eski Davie Doublepipe'a, söylenecek kadar büyüleyici bir şekilde baktım.
Şimdi bizi test ediyorlar mı?  "Ne diyorsun, yayılıyor, ha?"

"Neden olmasın adamım-neden değil?" Mükemmel Coadjutor'umu yanıtladı.  "Olsaydı
Sadece bayanları eğlendirmek için, kesinlikle zarar yok.  Ama burada ver
Bana başka bir fincan kahve,-ve, Master Marline, bunun kanadı
Spitchcock Chicken, eğer istersen-neden-Brail, eğer başka hiçbir şey gelişmezse
En lanet olası _sierra leone_, kümesler yapar. "

Teğmen istihdamını tamamlarken istihdam edilirken-
_Stevedor_ bu konuda bilimsel olarak daha fazla gidebilirdi-
Binnacle karanlık arkadaşımızı başlattı.  Dış adamında ne bir değişiklik!
Giysilerini aldığı yerde cennet bilir, ama çılgınca vardı
Yarım saat önce barbar, yeni ve taze bir şekilde temiz bir çift
ördek trowsers, kanvas ayakkabıları ve iyi bir kontrol gömleği,
Sağ omzuna sapmayan siyah kuşak ve
Zaten bahsedilen paslı süngü destekleme. Kendini çizdi
Kapı, asker modası ve elini kapağına koydu.  Işık
Yukarıdaki küçük suttle, dövmeli yüzünde güçlü bir şekilde parladı,
ve sabit bronz benzeri özelliklerini aydınlattı.  Beklentiyle bekledim
onun konuşması.  Ama dün akşamın konuşkan vahşisi şimdi
Sessiz düzenli askere bağlı.

"Diyorum, Serjeant Quacco,"
jambonunu bitirdi ve son fincan kahvesini yuttu, "Biz
Bu genç beylerden anlatmanız gereken bir hikayeniz olduğunu duymak; sahip olmak
Bizi tekrar onunla mecbur etmek için herhangi bir itiraz var mı? "

Bu trompetlerin gelişmesi fakir quacco'da kayboldu.  Boşçe baktı,
Önce birinde, sonra diğerinde, ama sessiz kaldı.

"Dem genç beylere kim olduğun hakkında ne anlatıyorsun?" dedi I.

"Ah," derhal Serjeant Quacco'ya katıldı, "
Bilmek ister misin?  Ona tekrar söyleyeceğim, eğer Massa seçerse, ama öyle
Çok aptal bir hikaye. "

"Boş ver," dedi, "Elbette tekrar alalım."

Zavallı adam, olabildiğince ciddi görünmeye çalıştıktan sonra ve
muhtelif kenarlar ve haws vermek ve sanki içi gibi görünmeyen şeyler bakmak
Jest'te olup olmadığımızdan şüphe duyuyoruz, hikayesine başladı.


Serjeant Quacco otobiyografisi.

"Beyler," diye başladı karanlık dostumuz, "Ben çok uygun okuduğun
Dis Sertifikası Daha Fazla Demeden Önce-Uygun olmalısın.
sonuçta bir insandı, daha ileri gitmeden önce. "Bunun üzerine o
Davie çift borusuna küçük bir düz teneke kutu verdi.

"Oku, yay," dedi ben,-"Oku."

Teğmen kapağı çıkardı ve düzensiz bir kağıt parçası üretti,
ki, deşifre etme konusunda bazı sorunlardan sonra,
Aşağıdaki kelimeler:-

"Taşıyıcı, Onbaşı Quacco, H.M.
Hindistan Alayı, taburcu oldu ve
ilkinde Afrika kıyısı, geri dönmek istediği yerde
Majesty'nin o istasyona ait, buraya dokunabilecek gemileri; içinde
Geç sırasında cesur ve sadık davranışının sonucu
Mutiny, burada Binbaşı D ---- Ne yazık ki hayatını kaybetti. "Unutuyorum
imzalayan memurun adı ve rütbesi.

"Öyleyse görüyorsun, beyler, dat I Kin'in Hofficer'sı, kendinizle aynı,
Emekli listede olmasına rağmen.  Şimdi ne duyacağınızı söyleyeyim.
Yirmi yıl önce, De Bonny Nehri'nde yakaladım ve bir güzelliğe sattım
Livapool'dan Kaptan.  Büyük gemisi var, içinde çok fazla insan-bir
Bin-ama insan yığını.  O iyi adamdı, ona ulaşana kadar
Deniz-Debil Den-Leetle, Küçük, Baraj Kirli Delek'e girdik-besleniyoruz
Kötü-küçük zaman güvertede temiz havayı nefes alırız ve bol demir
Biz bacaklarda ve biz boyun ve _fum, fum _-- dat
Floggee-Ben nerede demiyorum.  Ama yakında iki haftalık Batı'ya geliyoruz
Indy-ho! Gıda dönüşü çok daha iyi-daha fazla hava alıyoruz-palm yağı sarda
Biz cildi tombul ve güzel yapmak için.

"Yani, uzun bir hikayeyi kısaltmak için Jamaika'ya ve on De'ye varıyoruz
En iyi görünümlü biz "-(burada Kara Serjeant kendini çizdi)-"
Seçin-seçin, aradın-bir hofficer ve dat günü biz
Augusta Fort'a batırdı, Majesteleri de De'de asker olarak hizmet etmek için
De ---- Batı Hindistan Alayı Grenadier Şirketi.  Uzun süre geçer.
Hepimiz de Englis dilini alıyoruz-bazıları daha iyi, bazıları daha kötü; hepsinden
Halklar onu Serjeant Quacco gibi o kadar iyi telaffuz etmeyi bekleyemezler. "

"Kesinlikle hayır," dedi Sprawl.

"Ve her gün delme, matkap, delme, bataklık ve karşı müthiş, ve
Tekerlek ve durun, biz oldukça yetkin olana kadar.  Şimdi bir onbaşı oldum.
Kedi asla sırtıma dokunmayın;-asla dronk almayın-Dat öyle, ama yapabileceğimi biliyorum
Hammock Widout'ta yalan söyle, tekrar ayık olana kadar görevimi ihmal et.  Benim
Kaptan diyor ki, De Company'de en iyi adamım-ve ben de kendimi çok uğraşıyorum
Yani kaptan haklı olmalı; Ve bazı iyi adamlar biz arasındaydı
Beyler-ah ve bazı kötü olanlar da. "Belli bir günde harika bir incelemeye sahip olduk; bu yüzden de ibne ve
İş ve matkap, bir süre için iki katına çıkın
genel.  De Idle Dogs, 'Ne kullanıyor DIS? Biz oldukça mükemmel; Beyaz Yok
Alay, daha iyi bir şekilde manevra yapabiliriz. '  Ama diyorum ki, 'Boş ver, Will
Yakında bitsin, bu yüzden dinlenin içeriği.'-- 'Ah', bir acı kötü adam söyle-
Jack, Dem onu ​​arayın-Wery Genteel Adı Değil, Beyler, Ama Yardım Edemez
Dat-'Ah,' Jack, 'De alayın geri kalanı benim gibiyse, yapmalısın
Görmek!  Yakında kendi yolumuza sahip olmalıyız; ve binler binlerce fakir
Saha insanları yakında bize katılacaktı. '-' Ho, ho! ' Ben, quacco, 'isyan
Dis;-Kanlı Cinayet ve Ani Ölüm Dis;-Yani, Usta Ogly Jack, ben
seni yıkamak için küçük özgürlük alacak. '  Ancak, De Muayene geçişi
üzerinde; Özellikle de akşam, saat dokuz civarında olur.
De dövme ritmi uzun süre bitti ve ben de akşam yemeğimi yiyordum
De Long Gallery De Eastern Menkon Barrick, rahat rahat; bakan
De White platformunda, de nöbetçilerin geriye doğru yürüdüğü
Ve ileri, negro şarkısı şarkı söyler; Her zaman armılar ve dene
De Moonlight'ta ışıltılı parlak, soğuk ve mavi; Ve bak bakıyorum
De Harbor'ın parlayan suyunu smoot üzerine tüm disousun ötesinde,
Serin, cilalı gümüş kadar parlak, ışıklarla bitene kadar
Port Royal ve De Men of War Gemisi, De Piller altında Anchor'da
Dere, Dat Twinkle ve Wanish, Twinkle ve Wanish, De Eye dinlenene kadar
De Flag-Ship'in Mizen-Peak'teki Spark, Dat bir Wenus olarak kararlı
yıldız.  Aniden başlıyorum-'dat nedir?' Diyorum ki, kano çaldığını görüyorum
nazikçe; De Paddle kadife gibi görünüyor, gürültü yapmadığı için, hiçbiri
Tümü.  Halen De Parapet onu gizle ve de iki halk da de
Kano, Quacco'nun görüşünden.  'De nöbeti nasıl selamlamıyor?' diyorum
Quacco-'Selamaya ne anlama gelebilir?' Yine I De. Ama ben olduğu gibi
De Dis of Dis hakkında Tink, De Young Buccra Memurunun Yüksek Gülüşü
De karışıklık evinden gelin ve diyorum ki, 'Ah ha! De Claret çalışmaya başlar
Dere-De Brendi ve Su Anlatmaya Başlar; Bu yüzden ben de grogumu alacağım
Ve dön.'-- 'Hillo!' Tekrar söylüyorum; Sadece dis için bir tane duydum
arkamda ayak izi; 'Kim Dere?'  Kimse uzun süre konuşmaz; Ama ben
Bir kişiyi görün, de galerinin seviyesinin hemen üstünde onu genişletin,
De merdiven üzerinde duruyor.  Fuzee'imi ele geçirdim.  Gel, kim olursa olsun
'.' ha, ha! ' Birine gül.  'Ne, Broder Quacco, çekinmediniz mi?
Beni tanımıyor musun Jack?  Bilirsiniz, biz vatandaş olduğumuzu biliyorsun: İşte burada var
Sana bir damla grog getirdi.'-- 'Oh ho!' Ben quacco, 'Jack, sen misin?
Girin; Işık vuracağım. '-' Hayır, hayır, 'deyin Jack; 'De istemiyorum
Oder adamlar burada olduğumu görmek için. '  Strange'i tink ediyorum, ama not ediyorum.
Hepsi sessiz; Şirketimin geri kalanı de Barrick'in de Oder tarafındaydı,
Der Hammock'taki Dem'in çoğu zaten ve ben yalnız kalmaktan hoşlanmadım
Duyduklarımdan sonra wid jack.  Yine de De Grog çok iyiydi.  Alıyorum
anoder çekme; Daha iyi büyüdü, bu yüzden küçük bir damla daha alıyorum.  'Şimdi,
Jack, 'söyle' 'suç yok, ama senin leetle olduğunu düşündüğümü bilmelisin
Bir büyük baraj haydut daha iyi; Ama Tink'e başlıyorum '-(İşte o gülümsemeye
Oldukça hoş ve bana küçük damla ver)-'öyle değilsin
İnanmaya yönlendirildikçe Big Willain; Öyleyse el sıkışın. '  O durdu
Onun büyük pençesi ve 'Oh, biliyorum, quacco, dat biri
Bana karşı önyargı; Ama boşver, biraz eğlence biliyorum.
Ah, yakışıklı siyah kızlar dere, quacco ve mundingo tom ve
Sarı derisi Paul, öyleyse gelin. '-' Gel? ' Ben, quacco; 'Neresi
De debil gecenin disinde gitmemi mi istiyorsun?  De Gate tüm kapandı;
Gelemem. '  Burada yine yüksek sesle gülüyor.  Oh, Dat Ogly Jack'in sadece olsaydı
Beyaz yüzü vardı, onun kendisi de Wery DeBil olduğunu düşünürdüm.  'De
Kapı Kapat mı? ' 'De Gate'in kapalı olduğundan emin olmak için; Ama buraya gel adamım
buraya gel; '-ve şimdi onun obeah adam olduğundan emindim, çünkü hiçbir gücüm yoktu
Geride kal-bir şey beni çekiyor gibi görünüyor. Massa, hepiniz yılan görüyorsun
Leetle Bird'ü çenesine girin ve sadece Dis Dis Jack üzerimde çalışıyor,
Quacco.  De Rum'un iyi olduğundan emin olmak için gerçekten iyi; Bu yüzden takip ediyorum
onu merdivenden aşağı ve De Barrick'in bir kısmını geçerken de
Grenadier, iki ağaç adamla tanıştık; Ama hiçbir bildirim bizden almıyor; Bu yüzden
De esplanade'ye iniyoruz.  Hepsi hala dere ama yüksek sesle 'ha, ha!' itibaren
De Band'ın oynadığı ve balmumu ışığının parladığı de karışıklık odası.  Hiç kimse
Aksi halde, büyük kabuk yığını üzerinde nöbetçi hariç,-büyük bir yığını
On, on iki, tirteen inç kabuk dat, de ortasında yığındı
Fort,-Bu yüzden sola dönüyoruz ve De Platform'u yükseltiyoruz.  'Kim Dere?'
De Sunnry'yi söyle, iki silah arasında ileri ve ileri doğru yürürken
Biz yüzleşiyoruz; 'Kim Dere?' O söyle.  Jack, De Sentry'ye ileriye doğru ileriye dönük,
Ve bir şey söyle.  Ne fısıldadığını duyamadım; Ama ben olsa
Asla tek bir kelime söyle, de adam, 'Pass, arkadaşım!' Der. ve onu den
Bulunduğumuz yerden de oder yönünde uzaklaşın.  Jack şimdi tutun
Elimin,-'Kayıp için zaman yok; Öyleyse gel Broder Quacco. '  Tutuyorum
Ben geri döndüm.  'Ah ha!' Ben deyin ki, 'Bana tüm dis için neden, Massa Jack.'
'Ve böylece Jack yapacak,' diyor-ama buraya gel adamım, buraya gel; Ve o
Beni dört ve yirmi uzun bir Embrazure'a götürdü; Ve bir tane almak
De Gun'un namlusundan iyi güçlü bir ip, sahip olduğu görülüyor
bilerek istihdam et, içinde bir döngü yapıyor ve onu de üzerine bağlıyor
Leetle burun dat arkasından de makattan çıktı.  Şimdi Quacco,
Zeki bir adam olduğunu biliyorum; Yani kendinizi ip ile çözer-Dere
Burada ıslak hendek yok-o yüzden aşağı iniyorsun ve '----' nazikçe 'diyorum'
Git?-Bana bir dat söyle.
İşte Anoder Drop '-ve, Lord, de De Case'de çekim yapıyoruz
şişe.  İçkisinden sonra uzun bir puf pufu.-'Seni şüpheli görüyorum
Hala bana, 'o' diyor, ama sadece de eski kulübenin uzunluğu gel
Cashaw Bush dere, ve göreceksin gerçek adamım.'-- Burada geri dönüyorum
Kendimi hatırlamak için Leetle Parçası-ama bana uğraşmak için zaman vermezdi
Hiçbiri-'Korkak adam, gel', Jack-'İşte
ben. Hayır, ben hayır
Korkak-işte buraya gidiyorum quacco '-ve aşağı indim.  DE'ye ulaşıyoruz
alt.  `` Şimdi beni takip et, '' deyin Jack.  Şu anda de Hut'a geliyoruz
Ahşap, ama birçok kez de nöbeti tüfekle bakmaya bakıyorum
ondan önce ateş etmeden; Ama dolu hiç kimse yok-bu yüzden yürüyoruz ya da rader
Koşun, De Küçük Yolu boyunca, Troo de Cashaw Bushes Dat de Hut-De'ye yol açar
Moonshine Titreşim, De White Sandy Yolunda Titreşim, Troo de Küçük Yaprak
De Cashaw, De De Hassas De Leaf gibi daha büyük ve daha fazla
Bitki.-Ah, Massa Brail, "-Burada gülümsüyordum,-" Onun adını biliyorum-ben
De De De Hassas Bitki Bilin-Genellikle Young Buccra Hofficer'dan Tenpence Alın
Onu onun için avlamak için,?  Gerçekten de onun tüm dönümlerinin nerede olduğunu biliyorum
Jamaika'da büyümek.  Ama beni dışarı çıkardın, Massa Brail-neredeydim?-Oh-de-de
Moonshine Parlak ve Clear ve De Kertenkele Düdüğü _Webeetle,
Wheetle_ ve De Tree-Toad horlama ve De Wood-Cicket Chirp ve De
Beetle inilti geçmiş biz ve de bat forfir ve de creech howl squake-bu yüzden
Tink I, keşke bir kez daha de Barrick'taydım-ama bunun için yardım yok.
Şu anda De Hut'un önündeydik.  Küçük siyah ogly kulübe onu-hayır
Işık onun içinde görülebilir-en azından hiçbiri de kapının altında parlamıyor-ve dere
Asla onun içinde hiçbir pencere yoktu.  Jack dur ve onu eline koy
De mandal.  Ben onun kolunu tuttum.  'Massa Jack, Dis De Hut
Senden bahsediyorsun ve göreceğim hoş halklar ve güzel
Siyah kızlar, ha? '-' Dur, 'söyle,' Sen görene kadar yargılama-ama gel
İçinde, adam, içeri gir. '-içeri giriyorum, ama Jack anında yakın kapı
onun arkasında.  'Hilo, dat ile ne demek istiyorsun?' diyorum, 'Git beni burada bırak
Widut Fire? '-' Poo ',' Ateş mi? Yakında yeterince sahip olacaksın. '
bir ışık vurur, den biraz çip ve şu anda onu tro
De Fire'da, bir büyük mavi alev dat'a girmesini sağlayın
Her Ting'in görünümünü yaptırın-oh, mosh wery.  Jack otur-o
Parça kızartma domuz eti, biraz yam ve bazı tuz fisleri de tacından çıkar
onu sallamamız-ye-rum şişe yakında çok fazla ağır değil
el-ve unutuyorum, günahkar dat, yatağımda olmalıyım
De Barrick de Fort-Yani Jack, Poke De Fire'dan sonra, 'Quacco,
Broder Quacco; Daha önce de söylediğim gibi, biz vatandaşız-Bote Eboe,
Biz? '-' Evet, 'diyorum', biz Eboe'iz, ama farklı halklara karşı koyduk
De Eboe Ülkesi.  Bilirsin, Jack, dat fader ve fader ve
Moder, Dese Barajı Felatahs ve '"---- tarafından öldürüldü ve uzaklaştı.

Burada arkadaşı Dick, arkadaşımız Quacco'nun hikayesinin ipliğini kesti.
"Diyorum, Serjeant, Felatahlardan bahsediyorsun-çok şey duyduk
Onları sahilde-kim ve onlar ne, adamım? "

"Massa'ya söyleyeceğim," dedi Serjeant Quacco.  "Dam zahmetli adam
Dem Felatah-Evde kalmıyor-her zaman kavga ediyor
Burada-Dere Dere.  Yatağa gidiyorsun-De oder sonunda Dear De Pig
kulübe homurdandı oldukça rahat-uyanıyorsun-gitti-'Ah, Felatah olmalı
dere oldu. '  Siz sadece iki eş, bu yüzden pazara giriyorsun-BAZAR, DE
Mağribi insanlar onu arar-anoder leetle karısı alırsınız, çünkü belki bir
De iki yaşlanır ve de oder aptal büyür belki; De getiriyorsun
Leetle karısı ev-nice leetle kişi-ona Felatah'ın nasıl hikayesini söyle
Gel, sen uyurken ve tief domuz-ha, ha-gülersin ve o gülüyor,
Ve nyam akşam yemeğinden sonra küçük bir parça toy içiyorsun ve werry gidip
Merry To Bed--h--Gelecek sabah uyanıyorsun-Debil-DE kadar iyi gitti
Domuz-De Leetle Karısı Gitti-Oh, Lord-'Olabildiğince, Felatah olmalı
dere. '  Ve cowrie çantanız asla güvende-her ting dat lanetlenmiş
Felatah onu yumruk atabilir, onu yakalayabilir-Livapool gemisi insanlar ona çağırır
Scotchman. "

"Onbaşı Lennox'un duruşmasında hikayenizin o kısmını anlatmayın,
Arkadaş Quacco, "dedi gülerek.

Sırıttı ve ilerledi.  "Jack'e söylüyorum,"
Leetle Naked Fellow De Felatahs, Wid Fader ve Moder ve Taşıma
Dem Country ve daha sonra köle için satış; Ama sen harika bir adamdın
Her zaman-büyük fetiş rahip sen-zamanında yaptığınız için çok fetiş;
De fetişten önce keçi ve domuzu öldürüyorsun. '-' Ay, 'dedi Jack, ve belki,
Quacco, o daha önce seni hayal etmeyi öldürüyorum, Dem'in yanında,
Hab Cloven toof ve dört bacak ve bir kuyruk '-ve yükseldi-
Ben de quacco da ayaklarıma atlıyor.  'Massa Ogly Jack, ben anlaşılıyorum
Şimdi, Willain; Sen bir isyansın efendim ve seni tutukluyorum efendim, içinde
De Kin'in adı. '  Tüm dis zamanı sol elimin Press de Tumb'daydım
süngü benim de pipe karşısında dat onun kılıfta gevşek olduğunu görmek için.
Jack tekrar ateşe atarak at, dis dis zamanı kıpır
alev, eskisi gibi geniş mavi değil, her ting-de çatı, de leetle
Wilding Yatak, De Rafter ve De Hut'un tüm içi, de Calabash Hang
De Wall'a karşı, hepsi kırmızı, kırmızı ve parlayan sıcak görünüyor, sanki dolgunlaşmış gibi
Bir kerede kötü bir yere-Jack ve ben quacco, iki büyük görünüyor
Istakoz.  Korkunç korkuyordum ve De Corner'a geri döndüm
alabildiğim kadarıyla.  Jack beni takip etmedi ama devam etti
yükseldiği yerde aynı nokta, her ikisi de her ikisi de
Ben.  Konuşmaya çalışıyorum, ama kasabım durur, sanki onu genişletmişsin
Muz parçası.  'Quacco', Jack Wery Slow, biri gibi
Parson, 'Quacco, fetiş adam olduğumu söyledin ve keçi öldür ve hab öldür
Domuz-ve ben öyle olduğumu söylüyorum; Ve zamanımda oder fetiş yapıyorum
Ting dat'ın çiğnemesinde yarık yok ve dört bacak ya da bir kuyruk değil.
Beni dinle, Quacco; Keçi değil misin? '-' Hayır 'deyin quacco,
'Kesinlikle keçi değilim.'--' Sen domuz değil misin? ' devam et.-'Hayır,
Hayır-oh! ah! ah!' Bana tekrar inilti-'Clove ayak değil misin?' o
Söylemeye devam et.-'Hayır,' Roar I. -'ne de dört bacak?'-'Hayır', yine kükreme,
İki ayağımı görmesini sağlamak için sallamak.-'ne de bir kuyruk?'-işte burada
Çılgın wid korku ve ileri atla wid benim çizilmiş süngü üzerine
Jack-ama fiz, üzerine su atılmış gibi, dışarı ateş ediyor.  BEN
Neredeyse geniş dumanı bastırın, ancak wid jakını boğmaya kararlı.  BEN
De Hut hakkında her şeyi yuvarlayın, ama Jack Dere; De kapıyı deniyorum-her şey hızlı.
Ne yapmalıyım?-O yok-obil olmalı-ve en iyi şekilde geri çekiliyorum
Yapabileceğim şekilde, bir kez daha girene kadar De Wall boyunca grop
Köşe dat gittim.  'Ah, Tanrım' 'Diyelim Quacco,' İşte ben olacağım
Cinayet-ya da cinayet olmazsam, dışarıda olduğum için flog
Barrick Widout İzni-Oh, Zavallı Me Quacco, Zavallı Me Onbaşı Quacco-Oh,
De Triangles'da kırbaçlanmak bir rahatlık olurdu, Wid Walk ile DE ile karşılaştırın
Cehennem Dis Moda! '  'Quacco,' bir ses söyle, Jack değildi
Ses, 'Quacco.'--' Hillo, 'Ben,' De DeBil'in bir sonraki sensin, ha? '  HAYIR
HANSWER-DEN tekrar ruminasyon yapmaya başladım.  'Quacco', yine ses
deyin.-'Hillo', tekrar söyle, twe te hop'a kadar korkutun, atla benim
alın ve burnumun çenem ve de noktasından den, "-(" Nerede Mayıs
Bu mu? "Fısıldadı Küçük Binnacle)-" De Fool'a düştüğünde
Küçük mermiler gibi.  'Quacco.'--' Oh, oh, oh! ' inilti I; Dis Time için
sanki biri ölü birisi bir içi boş tabuttan konuşuyormuş gibi geliyor, yalan söylüyor
yeni bir açık mezarın dibinde; Seni ayaklarına koy ve gör
Dere yakaladığın şey ve yakaladığın şeyi ye. '  Bunu yaptım-buluyorum
bir calabash, wid nyam ve parça tuzlu domuz eti; Onu alıyorum
Up-onu tatlandırın-iyi iyilik-hepsini yiyin --- neden olmasın?  'Quacco', yine
De Voice, 'De Calabash için Grope De Wall'a karşı asılı.'  evet
Yani-şık ağır-bakalım.  'İçinde ne iç', tekrar de
DEBIL-'Emin olmak için, Massa Debil,' Ben, 'Neden olmasın?'  Onu tatıyorum-iyi
Rum-ah, ah, ah-iyi rom, flash de ateş tekrar yanıyor
Neşeli, ama kimseyi görmüyorum; Bu yüzden bakmaya başlıyorum ve önce ben
Do, elimi değiştirdiğim yere koymaktı, de Calabash
ayak.  Merhamet Cenneti! Ne kaldırıyorum?  Bir kafatası, taze ve kanlı, biri
Dead Shild, De Bottom'da Biraz Kir ve Bazı Fedders ve De Shell
bir yumurtanın.  `` Oh, oh, oh! Obeah, Obeah! ' Bağır I. ve de Calabash,
Ne içeriyor?  De Fire'a biraz döküyorum-Blaze, ne olursa olsun
oldu-yüzümde algör ve saçımı söyle, oh, mosh-başımı yap
De Sheep Head De Scotch Agitant Sarvant onun için kaynatma Massa
Pazar günü akşam yemeği, De Mess'de yemek yemek için çok hasta.  'Dis Will
Asla yapma, 'diyorum ki quacco; Bakayım ne olabileceğini görmeme izin ver
içmek;' Ve yangının yanında de beyaz bankta biraz döküyorum.  Oh, anne
Juba-o-o-o-o --_ Blood_!  Ve gördüğüm küçük kara kutu nedir
De tezgahın altında mı?  Onunla alabora oldum.  'Debil,' dediğimi söyle, 'onun ne?'
Massa, bir Leetle Tabut Ağacı Ayakları Uzun, Geniş De Grave-Clothes
O, ama yeşili ve çürüyen ölü picaninny gibi
Yeni Kaldır.  'Quacco', yine korkunç bir ses deyin, 'Ne için yiyorsun
Yam, yeminizin mezarından kir vardı, ona bak. '-' Oh, oh, '
yine kükreme i; Ama onun için Afrika'ya giden iyi Massa Debil,
Eh? '-' Barışını tut ve baraj ol 'deyin; Ve ne içiyorsun
Rum için, moderinizin kanıydı; Yani, quacco, tutmaya yemin ediyorsun
Jack Secret, ve ona yardım etmek ve size söylediklerini yapmak için,
Hofficer'ınızı vurmak.
De Fire-Blip, bir saniyede tamamen dışarı çıkıyor-yukarı ve aşağı atlıyorum-De
Ses hala şarkı söylemeye devam ediyor-oradaki iki ses şarkı söylüyor
O, 'Dem kötü ruhun gizlenmesi nerede?' Söyle-'Bazıları olmalı
De Rafter'da, aradığınız çift, kafamın üstünde de çatı, ben
De Hut'un De Katında hiçbir şey bulamıyorum, hiçbiri, 'diyorum; Yani ben
Kafam bir ara karşı vurduğunda tekrar sarsıntı.  "Oh,"
birisi.  'Ah,' Söyle beni, Quacco. Bir kez daha sıçradım ve benim
Benden önce çıplak süngü-bir ara-ne söyleyemem;
Sanki onu tek bir sığır eti içine kazmışım gibi hissediyorum-anında bağırıyor
Tüm kulübe salla-tekrar atlıyorum-ağırlık bana düşüyor-ben
Kaçmak için uğraş, ama debils beni aşağı tutmak için uğraştı-ben
De'ye dönün-Dem'de Anoder'in elini tuttum-şüphe yok
Konuşan biri.  'Ho, ho,' diyorum quacco; Bu yüzden akıllıca slayt yapıyorum
Dem arasında.  De İki Debil, Bir Anoder-Gurgle, Gurgle-Squeak,
Squeak-Dem on biri de oder boğuluyordu.  Neredeyse gülüyorum, biraz
Biri bana De Ear'ın arkasında ağır bir darbe vurdu; Uzaklaştım-ölüyorum-ve-ve ben
Kendimi bulana kadar hiç kimsenin olduğunu unutmayın, hala ne zaman
Karanlık gece, tüm ritim ve çürük ve geniş yüzme kafamda hamak
Fort Augusta'daki de Barrick.  Daybreak'e kadar ses çıkarıyorum
Ancak, kendim döndüğümde ve 'Hab ben quacco en son dronk
gece?'  Ben çok uğraşıyorum; "Yoksa hepsi bir rüya mıydı?"  Belki.  Koydum
Elimi kafama yukarı, ama asla birinde soch yumruları ve tumps almam
daha önce rüya.  Dere, adamlarımızın sadece ağaç oderıydı.
De Barrick nerede olduğum, iki oda kapalı, aramızda doz
onarım altında olmak; Dem'de biri Ogly Jack'di ve De Oder iki
Daha önce bahsettiğim Wery Dentical Rascail, Mundingo Tom ve
Sarı Dinli Paul-Dem Tüm Ağaç Eideri Dem'de Ses Uykuyordu
Hamaklar ya da taklit edilmiş dey böyleydi-serin nemli hissettiğimde
Morning Breeze De Barrick Room'un bir tarafında troo de açık penceresi
ve de Oder'da temizlenin; Ve De Morning Star Twinkle Bright'a bakın
ve De Red East ve De soluk yüzlü Buccra Moon'da açık, sadece batıyor
Hellshire Point'teki De Brushwood'un arkasında, Troo de Pencere Tersine dönüyorum
Myshef'im hamakımda tekrar ve de surf da roar'ı dinle
mesafe ve gözlerimi tekrar ovala ve 'henüz sabah değil' deyin-ama
Şu anda de trute kendini gözüme itti ve ben 'bu _is_ diyorum
Daybroke ve ağrılı ya da ses, quacco almalıyım. '  De'nin hemen altında
Pencere, dis zamanla, bazı düşük homurdanan sesler ve öksürük duydum,
ve yüksek sesle esnerler; Den davul olduğunda içi boş yuvarlanan sesler duyuyorum
De zemine yerleştirin; den daha fazla homurdanma, öksürük ve esneme; dene
De Leetle davulcunun Dem'i sıkıca çektiği için Drum Drum diş tellerinin gıcırdaması ve
De Fifer De Tootletoo, Dem hazırlanırken.  Uzun süredir
Spearpoint, De Drum-Major, Wery Gruff, 'Düşme, Müzik' ve
Sonraki dakika rulosu Drum'a gitti, squeak de fife gitti; Rulo De Drum,
Squea-eak çok tiz gitti; Roll De Drum de Tird zamanına gitti ve
Squea-ea-Eak de fife gitti, çok fazla baraj Shril dis; ve uzakta
Dem Stamp Rum Dum Dum Dum Round de Barrick-Yard Wid Dere Reveillie.  Hepimiz
Dışarı çıkın ve geçit törenine düştü-hala karanlık-kollarımıza durduk, de
Ay aşağı in, ama De Morning Star Bakışı Soğuk ve De Bayonet'te Net
ve De Guns'un parlak varilleri-De Great Duke Hayır Brown de Barrel idi
Den, Tanrı onu korusun.  Silahları arama, 'De Çavuş.  Biz çok yapıyoruz-
sağa doğru-bu yüzden dat pozisyonunda ne ogly jack, kimin
Arka rütbe adamım, DO'du.  De Serjeant bana yaklaşıyor-
çelik ramrod wid bir patlama-he wid bir ses yüksekliği bir ayak dışarı
Tüfekim-onu gönderirken ne kadar uzak bir şomp
Ana Sayfa Wid neredeyse hiç güç yok.  'Ha, benim notun hayır
Ramrod Shomp öylesine, bir ara Common burada, 'Myshef-De SONRAK
De Front Rank'taki bana adam sarı derisi Paul'du ve bir sonraki adam
Ogly Jack Mundingo Tom'du.  Benim gibi quacco da sağ el adamıydı
De Grenadiers'ın ön rütbesi, bu yüzden Jack de De De De De De De De Adamdı
Rütbeli-Sarı derisi Paul, ona Ramrod'u göndermesine inandırır,
Ama fark ettim ki onu parmağının ve Tumb arasında yakaladı, bu yüzden asla
DE dibe ulaşın. 'Ho, ho,' kendime uğraşıyorum, '
yük!'  Oldukça hareketsiz kalıyorum-sargeant tarafından ve jack'e gelerek-
De Ramrod'u aynı şekilde yakalayın ve de Serjeant'ın yarısı uyuyor, Eider yaptı
Dis ya da onun hakkında dikkat çektiğini fark etmiyor.  Şu anda arzu ediyor
Mundingo Tom kollarını arayacak-Ramrod'u BASK I Down See, Wid Tasarım
Onu De Oders gibi yakalamak için, ama acelesinde parmaklarını troo tro.
ve eve git _thud_.  'Ho, ho,' tekrar kendime söyle, 'dis parçası
Ayrıca yük '-ne yapmalı?-De Serjeant Diss One-' Dat
Firelock yük, sen çok az.
İçinde biraz çek, affet, massa serjeant.
De Serjeant, 'Asla daha iyi değilsin, tembel köpek --- düş, efendim ve
De '----' Dikkat 'çekin, Dis Moment'de Acitant'ı çağırın; De Sol
Çarkı çizgiye-Marsh '-Tramp, Tramp, Tramp, Whir-de Hat formudur.
'Kolay durun-boş kartuşlar için her şirketten bir serjeant.'  Bu yüzden
Mundingo Tom'a bir puan vermiş olan Away Step de Serjeant ve ben alıyorum
Fısıltılı Jack'in Fırsatı-'Diyorum, Jack, De Wind'de ne var?  BEN
Sospicion'umu şeftal etmek için harika bir zihin var. '  Nosing diyor; Ve deniyorum
'Poo, tüm korkum saçmalık olmalı-hepsi bir rüya olmalı'-de serjeant
Geri Dön-Sekiz tur boş kartuşu sağlayın-tekrar 'dikkat'.
'De Line, tam önde olan açık şirketler sütuna girecek-
Geriye doğru tekerlekten ayrıldın-Halk, elbise. '  De Hofficer şimdi hepsi açıktı
geçit töreni ve ön cephede bir grupta durdu-De Acitant onu monte etti
Horse-Major D ---- Evinin De Door'da Görünüyor-Biri Düzenli Tutun
At-De Hofficer'a binmek ve binmek.  'Beyler, düşme-Biçim
Alt Bölümler-Quick Mart '-Rum, Dum, Dum, Dum, yine ve biz
De _glacis_ of De Fort-Den We Form ve biz çok manevra
icra-oh wery parlak, 'geniş kartuş, prime ve yük'.  'De
Alay sağdan sola şirketler tarafından ateş edecek '-DE'ye kısa dokunuş
Drum-De Hofficer komutan şirketleri iki hızdan geri düşer-hazır,
Şimdiki, Ateş-Blaze De Grenadier-Kulağımı dikiyorum ve gözümü horoz.
Ogly Jack, kapak dosyam ateş değildi-biliyorum, çünkü de an
De tetikleyiciyi çekin, sağ yanağımı De Musket de Barrel'e alkışladım
o seviye-tüm soğuk demir-'ha, ha' deyin kendime ve
Yükleme, Gözüme Sarı Dinli Paul'ün Firelock'a bakıyorum,
Ben ve ayrıca bir sonraki Jack olan Mundingo Tom's'ta Dem'de Bote
Yarım horoz.  Yani 'ha, ha,' tekrar deyin, ama yapmadan önce
Kendi aklımda ne yapmam gerektiğini belirle, de söz verildi-'de
Alay, bir voleybolu doğrudan DE'ye ateşleyecek
ön.-Hazır-Sesli-Fire, '-Roar De De Musketry'ye gitti-tüm duman için
Küçük Alan-De Present'te kaldık-De Major için Bekleyen Uzun süre
De '' De De '' kelimesi, kimsenin konuşması değil-hepimiz wid olarak kalıyoruz
Parça Seviyesi-OH! Bir tutum yorucu bir tutum.  Hala kimse konuşmuyor.  -Den
Uzunluk Kaptanımızı duyuyorum, bir güzel adam, kendine homurdan-'Neden,
Abiss Wid De eski majör ne olabilir? '-De Moment de Smoke, De
De Sea-Breeze'nin yerleşimi patladı.  Ne görelim?-Neden,
Binbaşı D ---- At'ın boynunda yatıyordu, on yarda de widin
Grenadier Şirketi.  'Ah!' Biz Kaptan İçin Diyelim-'O birinde olmalı
Fit '-Down De Major Drop-ve Away Scamper de Horse-De Kaptanı
Koşun ve yaşlı adamı geri döndür ve onu stokla ve
Onu ceket aç.  'Ah!' Ağla-'Mutiny, Beyler, Mutiny; De Major
vuruldu.  Güvenli De dergisi; topçu çağır. '  Den bir ses
Buz Buz De Line boyunca geçti-De Hofficer Voice duyuldu-'Erkekler,
Bir Adım Taşın Seni G--D ile keseceğim. '  Anoder diyor-'
kollar, erkekler; Eğer biriniz, karıştırın, onu troo çalıştıracağım. '  DE kim
WILALA?-De Willa olan kim? ' Başka biri bağır.  Bir ara gel
Ben-beş tempoyu acele ettim-maskemi sipariş et ve başıma dokun-
Zarif-yani-[eylemi kelimeye uygun]-'Kaptan ve
Beyler-De Mutineers. '-' Nerede? '-' Dere. '-' İsim Dem. ' söylemek
bir. -'Yapacağım,' deyin quacco-'Ogly Jack, Mundingo Tom ve
Sarı derisi Paul. '  Dey hemen güvenliydi-ve
ön;-Dem söyle --- tek kelime değil.  Dem'e bakıyorum-tüm ağaç havalı
ve toplanmış.  'Olabilir,' Tink I, 'Dere bazı hatalar olacak; eğer
Yani, tüm insanlar mosh ben de Mutineer, Murserer You
Ara ve kendimi tıraş etmek için dat ben dem ile şeftali oldum. '  Kalbim ne zaman batıyor
De Ajitan beni de omuzla ele geçir.  Benim iyi adamım, mosh yapıyorsun
Gürültü-Çok kısa bir süre içinde ne yaptığınızı göreceğiz.-Burada,
Onbaşı Quacco. '  Dis zamana kadar yine de DE'ye yürüyorduk
Fort-De Gate kapandı-Beyaz tarafından yönetilen dokuz pounder-dört tarla parçası
topçular ve yük wid üzüm,
Yakın sütunda kurulduk ve ağaç arkadaşım ve ben
anında bir davul başı mahkemesine getirildi.-Bazı genç hofficer
'Oh, onu asın-hepsine as.'-'Lütfen değil, genç beyefendi,
Sana aynı şey, 'diyorum.-' Acele etme '' diyorum-'olmaya hazırım
Dese ağacı willains de erkek değilse asın.  Güvenli Dem Hands '-Dis
Tamamlandı.  'Şimdi,' diyorum, 'hepimiz sekiz boş kartuş vardı-
Dem Muskets'te-Plain Dey hepsi ateşti.'-- '
geniş mi? ' De de ajitant deyin.-'Mosh', deyin, 'mosh-şimdi kaç tane gör
Kartuş Dem hab. '-' ha, ha '' deyin kaptanım,-'Quacco
Doğru. --_ Dem Tüm Ağaç Hub Her De Sekiz Kartuş Dokunmuyor, Yine de Oldukça
Belirsiz Dey tüm hab ateşledi _.'-- 'Ne diyorsun, sen çok,'
De Captain-'Neden hemen asmamalısın?' Dem
Tek kelimeyi konuşmazdım-duyduğum her şeyi anlatıyorum-ve bu yüzden dene, bul
Suçlu ve asılmıştı-ve ben bir ödül olarak taburcu oldum. "(İşte burada
Arkadaşımız uzun bir duraklama yaptı-uzunlukta devam etti.) "Neden alıyorum
O-söyleyemem-ve daha fazlası neden sevgili Jamaika'dan ayrılıyorum,
Vali, Nyam'ı büyütmek için beni ve evi ve eşe gelince,
Ben birkaç hab.  De DeBil'in domuzumdan ayrılmam için bana sahip olduğu ve
eşler ve ödenek-onu ararsın-ve
Buraya tekrar mı?-Cennet Biliyor-Ben Quacco'yu bilmiyorum.-İşte-nerede
kokuşmuş çamur için neredeyse nefes al ve her gece tehlikeleri genişletiyor
o ve ertesi sabah Whidder De'nin seni görmeyeceğini asla söyleyemezsin
köleliğe taşındı veya bir fetişten önce feda edilebilir; veya
Kim bilir, bazı iyi forenoon, kızartma veya ızgara olacak ve
bir maymun gibi yenir.  Keşke tekrar geri dönmüş olsaydım. "

"Ama," dedi Sprawl, "Onbaşı olarak kalmış gibisin-ne zaman
Sinir mi? "

Quacco güldü, "Brevet tarafından, benim iyi efendim-by bre" ----

"Bir silah-Sir Oliver, bizimle bizimle konuşuyor."

"Eski Gazelle için bir kez daha yaşasın!" bağırdı yayıldı, gibi bir sesle
gök gürültüsü.

"Yolumdan, arkadaşım Quacco," diye bağırdı I.

"Lütfen oda, Old Daddy Longyarn," Quoth Master Lanyard.  Ve
Çok az olmayı bekleyen fakir quacco'nun büyük dehşeti
Aniden ve belirsiz bir şekilde bir kenara çekildi, hepimiz güvertede yuvarlandık
Bacaklarımız bizi taşıyabileceği için hızlı.




Bölüm VI.

Fetiş-çıtayı geçiyor ve köleyin yok edilmesi.

Karşılaştığımız ilk adam, silahta usta olan Clinker'dı.

"Fırkateyni kim gördü?" dedi kordon.

"Neden, orada, efendim," diye yanıtladı adam.  "Orada, onu görüyorsun
Topgallant orada yeşil çalıların üzerinde yelken açıyor, efendim.  Şimdi görüyorsun
ön ve bakımı başkanları. "

"Anlıyorum, anlıyorum. Ne sinyali ön planda uçuyor, Bay Marline?" ile
Dışarı bakan Midshipman.

"Kapanacak sinyal, efendim."

"Yakın," diye karmaşık eski yayılma-"Yakın-Easier dedi Sir Oliver."

"Starling gibi, 'Dışarı çıkamayız'," Quoth I.

Burada yavaş yavaş ve görkemli bir şekilde onu uzun süre itti
Jib-boom en batı bankasındaki mangrovları geçti ve yavaş yavaş
Bütün güzel makine görünürde, yükselen ve uzun süredir düşme
şiş. Konuya geldiğinde, topgallant yelkenlerini aldı ve çekti
Foretopmast staysail; Ve ne zaman oldukça açmışsa
nehir ve neredeyse bize gelin, onu bakımı koydu
Mast, onun önünde ve ana zincirleri zarif festoonlarda asılı duruyor
Brails, ve üç üstü, Jib ve Spanker'ın altında.  O
sessizce ve görkemli bir şekilde kaydırdı; Parlak yeşil dalga kıvrılması
Kabuk şeklindeki güzel kalıplanmış yaylarından dışa doğru
Kesme suyu nazikçe kaydırırken, baba Neptün'ün arabasının gölgelik
Mavi şişmenin sakinliğini sakinleştirin ve yavaş yavaş düşüyor,
Görkemli yaşlı fahişe yolunu kaybetti ve o zaman sabit oldu
yüzen, karanlık sularda uyuyan bir kuğu gibi, parlak güneş parlıyor
Beyaz yelkenleri ve hamakları ve berrak beyaz çizgisinde neşeyle ve
ışıltılı yanlarında pırıl pırıl, yükselip taze ve ıslak düştükçe
eski okyanusun kucaklamalarından; Ve kara balığı onu atarken,
Altın parlak bakırı, geniş bir cilalı ayna gibi parladı, burada
Yanan güneş göz kamaştırıcı bakışlara yansıtıldı.  Parlak körleştirici
Işınlar, çeyrek galerisindeki pencereden yıldız gibi parladı ve
Memurun kabinlerinin saksıdaki cam ve her bir
Callant'ın tüm uzunluğu boyunca parlatılmış metal parçası
Siyah gövdesini parlak bir takımyıldız haline getiren zanaat; sırasında
ağır alt direkleri, güçlü örtüleri ve konaklamaları ve
Şişlik yelkenler ve uzun ve konik bir ayakta açık görüldü ve
deniz ufkunun derin mavisine karşı farklıdır.

Bakarken, fırkateyn perdeyi çekti ve örgüyü taktı
insan azmanı.  Bir dizi küçük yuvarlak demet, görünüşe göre her biri
Bir erkeğin kafasının büyüklüğü, şimdi bükülmüş ve mücadele etti ve durdu ve
Sonunda ana kraliyet-mast kafasına kaydı.  En üstte an
kamyona ulaştı, sanki bir bahar-bang-bir silahtı
ateşlendi ve aynı anda yuvarlak toplar sürekli patladı
Birçok bayrak.

"Şimdi ne sinyal Bay Marline?"

"Tartılı ve öne çıkma sinyali, efendim."

"Neden, yapamayız; imkansız: Rüzgar adil olsa da, şişme
Barda onu gücümüzden çıkarıyor. "

"Çok doğru," dedi Old Pumpbolt; "Ve bunu söylemen iyi olur, Lanyard.
Birincisi, daha az olana kadar seni taşımayı taahhüt etmeyeceğim
Nehrin ağzında kırık su, biliyorum. "

Felucca'ya komuta eden teğmen bu etkiye sahipti; .
Fırkateyn bunu kabul etti ve cevapladı.
Yüksek suda geçmemiz beklentisiyle bütün gece rahatsız etmek
Muhtemelen barda daha az deniz olurdu.

Bu sinyali verdikten sonra, jibini çalıştırdı, topgallant-sails ve
Öngörüyü Düşün: Göze çarpan Mainard yavaşça sallandı ve
Asil fırkateyn yine getirilirken, daha önce yavaş yavaş düştü
rüzgar; Uzun alçak gövdesi ön, sadece bir geminin küvetine girdi
Bakmak ve nihayetinde kıçını bize sunmak için yattı,
Bize teklif veriyormuş gibi kendini zarifçe esintiye eğmek
veda ve neşeyle kaymış; artan
uyanışının beyazlığı, eşleştiği hızlandırılmış hız
Kamaşları.

"Sevgili eski güzellik var," dedi Davie; "Emekli var
Lady Patroness'in en statelini yenen senin için curtsy
Almacks. "

Yaklaşık üç millik bir düşüş kazandıktan sonra, tekrar yelken kısalttı,
ve çubuk olduğu zaman, katılmamızı beklemek için istasyonuna hove
Gece pasif.

"Yorgun iş, Usta Benjie,-Yorgun iş," dedi Davie Doublepipe; "Bu yüzden
Burada yalan söylemeliyiz, başka bir gün kavurmalıyız, bol bol var
Çubukta su, eğer bu karışık şişme sadece düşerse. "

Bununla erkeklerin akşam yemeği zamanının yakınında çiziyordu; Ve iken
Teğmen ve ben güvertede pacing yapıyorduk, oldukça rahatsız edici,
Giriş yaparken kıç akışı olan kadırganın dumanından uzak durun
Rüzgara gidin, samur ziyaretçimiz Serjeant Quacco'nun,
Gerçek istifa ruhuyla, Cook'un eşine düştü (gerçekten,
Bu doğum boşlaştığında gemide bir zenci varsa,
her zaman doğal olarak kabuğuna bir salyangoz kadar kayar) ve
Coppers'ı izleyen sakat denizciye yardım etmekle meşguldü.
Yangın, yeşillikten çok kayıtsız bir şekilde yanıyor gibiydi.
Alevden daha fazla duman veren ahşap.

"Boşaltmalar, adamım," dedi Lanyard Cookey'den, "Bizi boğma, eğer
Lütfen.  Tescelerden kuru cipsler alıyor mu? "

"Ay, ay, efendim," dedi adam.

"Burada, Quacco, Ateşe Dikkat," Devam Drensi, "Ben biraz alana kadar
oradan ileriye doğru parçalanıyor.-Stay-Lennox, sevgili oğlum, bana bir
Eski talaşlardan bir avuç kuru cips, değil mi? "

Scotch Onbaşı Civilly uydu; Ve biraz sonra onu gördük
marangozun iş başında olduğu bir odun bloğunu bölmek
Felucca'nın yayları ve şu anda bir paketle geri döndü,
Hangi Serjeant Quacco ateşe atarken kendini yoğun bir şekilde istihdam etti,
Blubber dudaklarıyla her zaman şehvetle üfleme.  Lennox ne zaman
Döndü, fark edemedim, dilini onun içine yapıştırdı
yanak ve aşağıya giderken mürettebattan birine göz kırptı.

Şu anda Landard, teknenin akşam yemeğine borusunu istedi.  Yerine
Hizmetin görgü kurallarına göre aşağıda paketleniyor
Daha büyük gemiler, göz kırptı, gördüm, fakir arkadaşlarda kopardım
manzaradan ekrana katıldıkları karışıklıklara doğru ilerleyin
Çeyrek bale, uzun bahçeyi neredeyse athwart gemileri takarak ve
kuruyacak gibi yelkenini kaybetmek.

Bütün bunlara rağmen, neler olduğunu kolayca görebiliyorduk
ileri.  Yakın, eski aşçıyı kendisi oturdu, talaşlarla
Carpenter ve topçu wadding, memurları küçük bir şekilde garanti ediyor,
Onları bekleyen bir çocuğun küçük bir su çulluğu ile.

Onlardan bir kulübe hakkında, güvertede çömelmiş başka bir grup vardı,
Onbaşı Lennox, Old Clinker The Master At Arms, Dogvane'den oluşan
Çeyrek yönetici ve Serjeant Quacco'dan daha küçük bir şahsiyet yok.

Gıda bezelye ve tuz önemsiz ve bisküvi oldu.  Eller, biz
Döndü ve geri döndü, son derece rahat ve mutlu görünüyordu; ne zaman
Bir kerede, eski aşçı ellerini midesinin çukuruna bastırdı ve
Oldukça garip yüz burçlar yapmaya başladı.  Dogvane ona baktı
yüz ve anında enfeksiyonu yakaladı gibi görünüyordu; Böylece sonra başladı
Kendini çeşitli tarif edilemez bükülmelere vidalayın.  Sarjant
Quacco önce birine baktı, sonra da herhangi bir
o da o kadar sempati yoluyla veya
Acının gerçekliği, kendini bükmeye ve böyle yapmaya başladı
iğrenç yüzler, ona saygın bir domuzun yakınında güvenen
Aile yolu, dokuz Farrow'un değeri kadar olurdu.

Bulaşma, görünüşe göre genel hale geldi ve Onbaşı Lennox
"Ah canım, bu ne olabilir!
Midemde ne kadar korkunç bir acı!  Neden Bay Drenajlar, Ne _Have_ Siz
o bezelye-soup'a taklit mi?  _Something güle güle common_ koymuş olmalısın
İçine, çünkü hepimiz burada ölüyoruz "----

"Gözüm!" Yavaş ve kasıtlı olarak konuşan eski drenajlar, sanki
Paroksizm azalmıştı ve bazı garip ışıklar aniden parladı
Ona, "Oldukça haklısın, Lennox. Aynı bezelye-soup hiçbiri
Doğru sır-şimdi açık.  Bay Wadding'e yeni söyledim
kaynarda en doğru bir durumun gerçekleştiğini
On. "

Burada bezelye-soup'u yeni bitirmiş olan yaşlı adam, çok ciddiyetle
yukarı baktı ve namlusunu aralarında dolaşan bir şeyle sildi
Pocket handkerchief ve bir bulaşık, herhangi bir renkten başka bir renkte
kar. "Neden," diye devam etti aşçıya, "
Kazanın kenarları ---- ah-ah-oh-yine var-orada
tekrar "ve bir kez daha güvertede dolaşmaya başladı ve
Arkadaş Quacco, onun sırasında birkaç çeşitli tekme ve yumruklar
istemsiz konvülsiyonlar.  Bu uyum da geçiyor gibiydi
üzerinde.

"Neden," dedi, "tam da çorba kenarları hakkında kaynamaya başladığında
Bakır ve beyaz köpük ince çizgileri içe vurmaya başladı
Sıcak çorbanın bir köpürme içinde döndüğü ortaya doğru
Eddy, ve orada barda deniz gibi tüm dünya için patlama,
Gördüm-gördüm "---- Burada tek gözüyle sınırsız şeyler görünüyordu,
Thunder'da bir ördek gibi dönüyor.

"Ne gördün?" dedi eski klinker, yüzüne sham ile bakıyor
ciddiyet.

"Gördüm-çok eminim Bay Weevil'i takipçinin D-
Oradaki çeyrek ekin-kaynar bezelye-soup'tan küçük bir şeytan yükselişi
Bakırın en ortasında ve kamyonun üzerinde uç ve uzağa uç
Bir atış gibi-darbeyi direk başından sallamak
kuyruğunun bight.

"Hayır! Yine de?" birkaç ses dedi.

"Yaptığımdan emin olmak için," drenajlara yeniden katıldı. "
Başparmak-bu arada en temizlerin hiçbiri. "

"Şeytan?" dedi Lennox başlayarak; "Neye benziyordu, Bay Boşaltılar?"

"Neden, orada Quacco tarafından gemiye getirilen küçük dinsiz Tanrı gibi,
Herhangi bir şeyi sevebileceğiniz gibi. "

"Oh-oh-oh," tekrar tüm ellerden yankılandı.

"Ama o olamazdı," dedi.  "BT
o olamazdı, De Bowsprit'in De Heel'in altında güvenli bir şekilde saklandığını görün
dere. "

"Cennet böyle olabilir," diye sızlanan Dogvane.

"Quacco'nun dediği gibi," dedi Wadding, sempatik bir tonda,
"Neden, _then_, hepsinin süslü olduğuna inanacağım-hepsi bir ahır."

Burada siyah Serjeant, büyük sıkıntı içinde, ilerlemek için ayağa kalktı,
Açıkçası, mezar görüntüsünün
Gerçekten vücutta ya da hayır.  Uzun bir aramadan sonra geri döndü ve
Oturdu, boş ve aptalca, yükseldiği yerde.

"Ve dua et, Bay drenajları, bu meraklı görünüşü ne zaman gördünüz?"
devam etti Lennox.

"Wery anında," diye çekti Cookey, kolları geçti.
ve elleri yağlı gömleğinin açık koynuna yapıştı,
Bir zamanlar kırmızı pazen ve kısa bir siyah güdümlü bir boru ile
her kelime arasında bir bulutu şişirdiği ağız, "
Wery anında, camdan, o serjeant quacco'yu tamir etti
ateş. "

"Oh-oh-oh!"-burada sırrı olan Rogues'in tüm elleri,
tekrar yuvarlanmaya ve yüz buruşturmaya başladı, sanki bir seyahat _menagerie_
Babunların aniden patlamıştı ve mahkumlarını her şeyi alabora etti.
Bütün bunlar bükülüyordu ve kendini çeviriyordu ve ancak
Açıkçası, bir quandary'de, ilişkiyi bir şekilde gülmeye çalışıyor
şaka.

"Şey," dedi, "Fetiş'e inanmıyorum-şimdi dat
Whiteman Christian arasında.  Bu yüzden seni tanklayacağım, massa drene
Çikolatamın üzerinden geçiyorum. "

Ama şeytanın bir damla ağzına alacağını fark ettim,
Her ne kadar içmeye inanmasına rağmen.  Jest devam etti-uzunlukta
Sakin oldu, kim tekrar çığlık atmalı ama serjeant
Quacco- kim tüm olaydan gülmek için son bir girişimde bulundu.

"Ama de DeBil _can_ nerede?" dedi, neredeyse istemsiz olarak-"gitti,
Tabii ki. "

"Oh-oh-oh--" yumrukları sıkışmış tüm elleri bir kez daha söyledi
diaframlarına.

"Ah, o aşağılık fetiş," diye bağırdı Lennox; "Hepimiz olmalıyız
Büyülenmiş-Quacco, hepimiz büyülenmiştik. ''

"Büyüleyici!" Kara Serjeant'a cevap verdi, güverteden atladı ve şimdi
zekâsının ucunda; "Ve ben böyle olduğuna inanıyorum. Tomak'imde acı çekiyorum
Çok da-sadece dis an-oh, keskin! "

"Fetişini karıştırın," diye inledi eski aşçı; "Tıpkı sıkıştığın gibiydi
Cedarwood'un bu cips ateşine-tam olarak ben
Önce şeytanın kendisini gördüğüm lezzetli kokusunu çekti
Çirkin fizini bezelye ve gibber ortasına koyun ve
Gözlerini parıldayın ve "----

"Söylemek!" Diye bağırdı Lennox-"Neden gerçekten ve gerçekten konuştu, Bay
Boşaltma? "

"Konuşmak!" Slush kovasına cevap verdi-"Konuş! Ay, benim kadar sade
Şimdi."

"Peki ne dedi?" Quoth Dogvane.

"Neden, tıpkı onun sonunda Barb'dan spreyi salladığında
Kuyruk, diyor ki,-'Damme, ben gidiyorum' diyor. "

"Oh, oh, oh! Zemin katmanımdan bir zıpkınla sabitlendim,"
inleme drenajları.

"Nerede, şeytanın adıyla, onu gördüğümüzden beri,
Cedar cips, quacco? "diye bağırdı eski klinker.

Zavallı Serjeant'ın şaşkın zihnine bir ışık var gibi görünüyordu.
"Chip, Chip!-Dem Chip nereden alıyorum?"  Burada zavallı adam verdi
aptalca gülüyor, sanki yurtdışındaymış gibi.  "Onbaşıdan Dem alıyorum
Lennox, emin olmak için "-ve gözlerini en yoğun şekilde çevirdi
güverte hakkında yuvarlanan ve
üzerinde.

"Nerede fişleri aldım, sordun mu, quacco? Oh, oh, oh!-Neden, cennet
Beni affet-ama şimdi bunun için cezalandırıldım-onlar çok kıymıklar
gemiye getirdiğin fetişin! "

Siyah resetleyiciye bir çıngıraklı yılan, dans ve
Jumping, "Ah, benim tack'im, oh, benim tack'im!-De fetish benim içine girdi
TOACE-DE Leetle My Book'da DeBil.  Oh, doktor, doktor!-Bir kötülük
İçimdeki ruh-oh, doktor, onu uçurmak için-onu almak için
dışarı!  Doktor, De DeBil benim karnında-Fizik-Fizik, Doktor; DE
Strongerer daha iyi.  Aman Tanrım! "Ve uzakta yuvarlandı
Ön-Hatchway, ESCULAPIUS için mükemmel bir Bashan boğası gibi kükrüyor.

Buna kalbimizin içeriğine gülürken, Bay Marline geldi
Bize kıç.  "Geçen ve geri dönen çok sayıda karanlık leke var
Üstümüzde nehrin en üst düzeyinde, yonder, efendim-
Orada görebilirsin efendim.  Lütfen onlara bakar mısınız, Bay Scrawl? "

Sprawl önce uzun bir şaşı aldı ve sonra camı bana verdi.  BEN
baktı ve baktı.  Görkemli dere bir
Quicksilver'ın parlayan akışı; Ama hepsi sessiz kalmasına rağmen
henüz, neredeyse, neredeyse parlak bir noktaya daraldı
Yukarıdaki mesafe, küçük bir karanlık nesnenin yavaşça indiğini algılayabilirim
nehir ve kalın bir duman bulutu gönderin, bundan sonra kaldı
Sabit, birkaç küçük siyah nokta seyir görülürken
Buna ve her yerde.

Sprawl da bunu fark etmişti.  "Neden Brail, o nazik toplu görünüyor
biraz güçle.  Yüz kanodan daha az olamaz
Orada kürek çekiyor.  Ne diyorsun? "

Şimdi üçe yakındı, P.M.
Akşam yemeğine, karanlık lekelerin mükemmel bir bulutu, en azından elli,
sağlam bir falanks içinde ebb ile düşmeye başladı,
Kompakt siyah bir ahşap sal gibi mesafe.  Şu anda söndüler
sağ ve sol; Ve dumanı gördüğümüz zanaat
ortaya çık, hala akışta çapada kaldı, görevli kanolar
Her iki bankada da bir ve hepsi mangrovlar arasında yok oldu.
"Poo- Numanse!" dedi Dick Lanyard.  "Gel, yayılıyor-gelişim.
Neden, kimseye izin verirsek, kırbaçlama direkleri kadar incelik olacağız
Konforlarımıza müdahale etmek için barbar gösterileri. "

"Haklı olabilirsin, oğlum-haklı olabilirsin," dedi Old Davie; Ama o
bazı garip yanlışlıklara sahip gibi görünüyordu.

Ancak yemeğe gittik; Reefers hepsi bizimle birlikte, küçük Joe
Geri kalanlar arasında Peake, şimdi sahip olduğu yumruktan oldukça iyileşti
kıyı ve eski pompabolt var; Ve bunun tam ortasındaydık,
Düştüğünde Wadding, topçu. -"Affed, efendim" dedi eski
Denizci, içeri giriyor ve rahatça görünmeye çalışıyor,
aynı şeyden çok uzak.  "Affed-ama onlara daha fazla geliyor
Yakın, efendim, oldukça uygun görünüyor,-hızla düşüyorlar
Öğleden sonra ebb ile efendim. "

"Aslında!" dedi eski yayılma, "Burada parlak bir göz atmalıyız, Brail,
her halükarda. "

Güverteye gittik ve rapor tam anlamıyla doğruydu; Ama yine de
Yukarıdaki kütle, tüm yüzeyine kadar artmaya devam etti.
Uzaktaki nehir, bir havuz gördüğü için sürükleyici görünüyordu.
O erkekler olarak, eskiden aradığımız mavi su insektleri
denizciler, hala savaş benzeri bir gösteri yoktu,
Ara sıra hızlı çeken bir kanoya iniş ara sıra, bir mil ya da öylesine
ana gövdenin altında.  Ama her zaman çok kolay tatmin olmuşlardı
Onların yeniden yargılamaları, yargılayabildiğimiz kadarıyla,
dikkatli bir mesafe tuttu.

Yarım saat boyunca kabine döndük ve bittik
İyi bir kogniyak kavurucu, tüm ellerimiz bir kez daha güverteye geldi.

Şimdi dördüncü yarım ve düşük su olabildiğince yakındı.  Çubuk
ABD'nin enterny-bu sefer esinti yola çıkmıştık, biniyorduk
Ebb'e-beyaz kesicilerin kükreyen bir çıkıntısı vardı; Ama pürüzsüzdü
yattığımız su, gelgitin düşmesi tamamen kırıldı
Çubuğun üzerinden gelen ağır şişmenin ağırlığı.
Bulutlar karada yükselmişti, bazı büyük yağmur düştüler ve
Tamamen, bir ıslak olan güçlü prognostiklere sahiptik,
fırtınalı akşam.

Ancak azalan güneş henüz parlıyordu; Ve yine de,
Bu sezon ortalama olarak hesaplamak,
Kendini neredeyse güzel bir akşamdan emin yaptı, ancak şimdiki bir
istisna ve bir fırtına görünüşümüz vardı.

Tüm doğa sessiz görünüyordu; Doğuda ortaya çıkan kalın bulutlar,
Kenarları ile ticaret rüzgarının olağan akımına yelken açtı
iyi tanımlanmış gibi tanımlanmış bir karanlık ekran yavaş yavaş yukarı ve
Mavi Empyrean kemerinin karşısında; Bu kasvetli gölgelik süründü ve
ve bizi üst üste getirip batı ufkundan çaldığında, her
Bir şey derin bir gölgeli mor renk tonu aldı.

Ani karanlıkta, yangınlar gemiye parlak ve kırmızı baktı
şimdi aniden nehre inmiş olan üç savaş koro
Bir üçgenin şekli, en başı bir mil içinde.
Şu anda, Sable Perde çok az derecede indi.
Western Horizon, sadece küçük bir parlak altın çizgisi olana kadar
Arazinin çizgisi arasında gökyüzü; ortasında
Şüpheli güneş, şimdi onun ayarının yakınında, kan kırmızının seviyesi kirişlerini vurdu
Nehrin ve bankalarının ve üzerlerinde büyüyen ağaçların üzerinde ışık,
Kanoların karanlık taraflarını yaldız; Ve batarken, son ışınları
Bulutun karanlık kütlelerine kadar siyah kemer tepesinde parladı
Kızıl gibi parladı.

Bu yakında soldu-bulutlar batıda yavaş yavaş batıyor, sanki
Kapsamları harcanmıştı, doğu ufkundan _lifted_
görkemli bir şekilde yavaş-muhteşem bir perde gibi
Şimdi, mücevher benzeri bir şekilde geldiği görkemli ayı açıklayın
akşam yıldızı, parlak ve net parıldayan
Yükselen bulutun saçakları, alçak bataklık bankalarının üzerinde yükseldi,
Sable kadife bir manto eteğinde elmas.

Diski, ilk ortaya çıktığında, ulaşana kadar kırmızı ve loştu
önemli bir yükseklik, ne zaman,
Nehrin üzerinde gezinen pestilifial effluvia, yelken açmaya başladı
Tüm ihtişamındaki sıvı yoluyla-yetenekli, ama oh, nasıl
Crystal Clear!-Bir kraliçe gibi sürüş, önündeki karanlık buharlar.

Gece giyilirken, kanoların cemaati daha kalın hale geldi ve
Şu anda bir sal gibi bir şey çeyrekte yüzdü
Bir mil, insanlarla dolu beş büyük tekne eşliğinde. Açıkça ayırt edilebilirdi, parlak bir duman halosundan
Bu, arada sırada bir yangından ilerleyerek üzerine geldi
Gemiye çıktı.  Sal demirlendiğinde, akşam
Breeze nehrin aşağısında güçlendi, bize doğru sallandı
Esir olarak kasvetli bağırışlarla harmanlanmış Afrika davulları ve yüksek sesle
Şiddetli bağırıyor.

Camımı isme doğru yönlendirdim, sanki yanıp sönüyormuş gibi yanıp sönüyordum
katran veya rosin veya diğer eşit derecede yanıcı madde
aniden içine at.

"Bu ne olabilir?" dedim, aynı zamanda casusluk yapan Young de Walden'e
Aynı nesnede, durduğum yere yakın.

"Gerçekten," dedi çok yakışıklı çocuk, "iyi söyleyemem, ama yapacağım
Serko Quacco'yu arayın, efendim.  Vahşilerin tüm uygulamalarını biliyor
bu itfaiyeler. "

"Hayır, hayır," diye tekrarladı i; "Boş ver-asla akıl; ama ne olur
Salda orada mı yapıyorsun?  Yaklaşık beş metre eşit iki dik görüyorum,
ve onlar hakkında seyir olan telaşlı figürlerden yola çıkarak ve
Altında tutulan ateş, aralarında olduğu gibi,
Üzerine hileli oldukları salın yaklaşık sekiz metre yüksekliğinde olun.  Ne
_ARE_ şimdi sonra?  Erkek omuzlarında oturan iki arkadaş
Diklerin üstünde bir çapraz parçayı veya transomu sabitlemek-şimdi
bir çeşit ip ile onlara sıkıca bağlanıyorlar-ah,
İniş ve ateş dışarı çıkmış gibi görünüyor, çünkü her şey karanlık
Tekrar."

Salın mahallesindeki hepsi artık ayırt edilemezdi, ama
Üç gelişmiş kanoda küçük kırmızı yangınlar istikrarlı bir şekilde yanmaya başladı.

"Sırada ne var?" dedi yayıldı.

"Oh, sanırım, piketlerini gece için ayarladıktan sonra güvendeyiz."
Ve camı gözümden aldım ve eklemlerini bir araya getirdim
Bir diğeri, De Walden konuştuğunda.

"Lütfen tekrar bak, efendim-lütfen tekrar bak."  Bunu yaptım.  Gibbet
denetlediğim bir tür ereksiyon şimdi aniden aydınlandı
Parlak kırmızı alev parlaması.  Karanlık figürler ve yaylar ve
Görevli kanoların yanları ve darağacının ışınları
Makinenin kendisi, hepsi kan kırmızısı bir ışıkla bağlandı ve şu anda
Eboe davullarının ve flütlerinin sesi gece rüzgârında doğdu
Şaşırtıcı farklılıkla ve eskisinden daha yüksek sesle,
Kurbağaların horlaması ve _chir-chir-chirring_ ve _weetle-wheetling_
bankadan yüzen sayısız gürültülü böceklerin
Her iki tarafımız da.

"Bu ne-görüyor musun, Master de Walden?" dedim, karanlık olarak
Mücadele eden figür, zorla aktarılıyor gibi görünüyordu.
Daha küçük olana ışık gösteren kanolar.  De Walden yapamadı
söyle-ve küçük skiff, ne olursa olsun,
görünüşe göre, yavaş yavaş kaydı, görünüşe göre
Sal, nehrin üzerinde düşünen geçirimsiz karanlığa, yukarıda
Üç gelişmiş kano, saat feshedilerle.

Raft'ı fark ettiğimde camı bir kez daha istifa etmekle ilgiliydim
Yine aniden aydınlandı ve insanlar arasında büyük bir koşuşturma
pano.  Şu anda çıplak bir insan darağacının altına sürüklendi,
ve bir kol hemen kaldırıldı ve kordonlar tarafından birine sabitlendi
Açılar-Kendini çarmıhta tünemiş olan siyah bir figür
Işın, vesileyle büyük bir aktivite.

İlahi olamadığım bir amaç için, yangın şimdi bir
Salın en önde gelen kısmından, yani
Sonunda, gibbet'in ötesinde karşı ekstremiteye,
anında etkisi, ikincisini atacaktı ve
üzerine askıya alındı ​​ve kalabalıklaşan insanların kişileri
Yuvarlak, aydınlatılmış gece numperlerine karşı yüksek rahatlama
Parlak bir perde veya arka plan olarak asılı olan ateş. Birkaç
Saniyeler, diğer kol karşı köşeye çekildi: ve-
Ben yazarken kan kıvrımları-şimdi bir
Yaratılış, bilekler tarafından askıya alındı.
gibbet, doğrudan ışının merkezinin altında, sanki acı çekiyormuş gibi
çarmıhta gerildi.

YANGIN Yoğunlukta arttı-uzun davulların gürültüsü ve
Zencilerin bağırdığı, daha güçlü ve daha güçlü hale geldi; Ve ben olmasına rağmen
askıya alınmış figürün bacaklarını tutan iki asistan fark edebilir,
Yine de mücadeleleri insanüstü görünüyordu ve bir veya iki kez dedim
Young de Walden, "Cennet bana yardım et-hiçbir şey duymadın mı?"

"Özel bir şey, efendim, cehennem ve davul atmanın ötesinde
bu canavarlardan. "

Bir duraklama-o zaman askıya alınmış kurbanın başka bir korkunç konvülsiyonu,
Altına yapışan karanlık figürlerle mücadele etti
iblis gibi uzuvlar.

"Orada-şimdi hiçbir şey duymadınız mı?"

"Evet, efendim-oh, evet," diye soludu genç müttefik-"Çok bağırdı!"

"Ah, kulaklarım asla böyle bir şeyle karıncalansın!" İnilti i; Ve ben
Konuştu, asistanlar askıya alınmış kurbanı tutmalarına izin verdi,
Ne zaman-Heaven bize merhamet et! Korku Üzerinde Korku-Alt Ekstremitelerden Biri
kalça eklemindeki soketten çıkarılmış veya kesilmişti.  .
Sakatlı karkanın mücadeleleri devam etti.  Quacco, adını duyuyor
Genç Midshipman tarafından bahsedilen, şimdi benim yanımdaydı.  Elim
Ona bir süre önce yönetebilmesinden önce vardı.  -Den
Uzunluk, odaklandıktan sonra, uzun, uzun bir bakış attı-
nefes.

"Nedir?" Dedim ki, "Bu ne korkunç bir sahne? Cennet uğruna,
Serjeant, bana ne olduğunu söyle? "

Nefesini bir porpoise gibi şişirdi ve sonra bana cevap verdi
Mümkün olduğunca havalı, sanki ona garip bir manzara değilmiş gibi.
"Fetiş, Massa-Büyük Fetiş Dem Make-Daha önce Dem Make kadar fetiş
Dem Go Wid Wid Bir Düşman. "

"Ama gibbet görünümünde çekildiğini gördüğümüz figür neydi?
şimdi aparat? "dedi I.

"Söyleyemiyorum," diye tekrarladı Quacco, "Gerçekten söyleyemem, Massa; ilk başta ben
İnsan olduğunu öğretti-ama dat ağlama-o kadar da acı ve keskin bir
Bıçak-Hayır, kadın olmalıydı. "

"Yüce güçler! Rakamın arasına asıldığını mı söylüyorsun?
Biz ve ateş gerçekten ve gerçekten bir insan mı? "

"Yapıyorum," dedi Serjeant Quacco, aynı _sang froid_ ile; "Yapıyorum Massa.
Ne oldu? "

Söyleyemedim-bir an yaratıcı olduğunu düşündüm ve
Bir diğerinde, tüm iğrençlere rağmen, imkansız olmalı
Bu sahildeki işleri duymuştum masallar; Ama gerçek,
Korkunç gerçek artık gizlenemezdi.

"Sadece bir erkek ya da kadın mahkum dat dem parçaları kesiyor,
ve De River'a doğru ilerleyin. "Burada camımla diğerini gördüm
Kurbanın ayağı gövdeden kopmuştu.  "Ama ben söylüyorum
Siz, DEM sana saldırmayı planlıyorsunuz. "

Onu duydum, ama teleskopuma perçinlendim.  Tüm mücadeleler durdu
karanlık ve sakat karkasta ve şu anda kollardan biri kesildi
Omuzdan uzakta, kanlı ekstremite direk üzerine düştüğünde
yan, ve mangal gövde diğer tarafta dik çarptı,
ve etrafını salladı ve yuvarladı, tüm motor makarasını yaptı; iken
Davul ve bağırışlar daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü, diğer kol da kesildi
dirsekte ve aşağı fedakarlığın parçalanmış gövdesi geldi
Ateşin ortasına, bir an için patladı ve vurdu
kıvılcım ve parlak duman duşları, sonra hızla azaldı ve
Yarım dakika tamamen söndürüldü.

Gelişmiş teknelerdeki yangınlar artık çıkarıldı ve hiçbir şey
Tehlikeli düşmanımızın mahallesini boşalttı; Güzel Ay
Bir kez daha bize baktı, gümüş küresi okçuya yansıyor
Karanlık nehrin akarsuları, ışıltılı uzun bir titreme uyandırmada
dalgalanmalar ve her şey bir sahnede gülümsüyormuş gibi sessizdi
barış ve nezaket. Ahlaki kompozisyonumdaki hangi tuhaflığa atfedilecekti
Bilmiyorum, ama sadece sahip olduğumuz infernal sahneden gelen değişiklik
Güzel bir gecenin göksel sessizliğine tanık oldu
Anlık, üzerimde neredeyse elektriksel bir etki; Ve yaralı ve hasta
Olduğum gibi kalbinde, yukarı, dışarı ve uzağa bakmaya yardım edemedim
Groveling Durumu, fanteziye kadar sefil nerede olduğumu unuttum,
Ve sadece derin mavi cenneti ve sayısız yıldızını gördü ve
iffetli ay.

"Hillo, Benjie Brail," diye bağırdı arkadaşı Davie-"Nerede uzakta?
Toprak Ana'ya Dön "-(" _ Alma Mater Tellus_, "dedi yakın bir ses
Ben-binlerce şirket Lennox, düşündüm ben)-"Sevgili oğlum,
parlak gökyüzü tepesi, o _i_ kesiksizce kesme işaret etmezsin
Şiirsel olarak, yakında o düşünceli sis tarafından örtülecek-asla
Benden şüphe. "

Haklı olarak arttı; çünkü biraz, kalın bir pus çok iş yaptı
suyun üzerinde mantıklamaya başlayın ve
Görkemli gezegen ve parlak yıldızlar yine gizlenmişti ve
Felucca'nın uzunluğunu neredeyse görmüyor.

Ancak Quacco'nun ipucu hiçbir şekilde bize atılmadı; Biz
vahşi komşularımıza sıcak vermek için hemen her şeyi gördü
Resepsiyon, sisin örtüsü altında girişlerse.

Çeyreklerde bir süre kalmıştık, tekneler çekildi
yanında, sis içinde, bazı kanolar yakınlarda girişimde bulunabilir
Ressamları kesmek için yeterli.  Ama her şey çok sessiz devam etti ve
Yine de savaş benzeri hazırlıklarımızı düşünmeye başladık
tamamen genç çağrılmayabilir.

"Diyorum, yayılıyorum," dedi-"Poo, bu fakir yaratıklar girişimde bulunmayacak
Bize aşağı; Özellikle dün sahip oldukları dersden sonra? "

"Buna güvenme, Brail, iyi oğlum," dedi Davie.

"Hayır, Massa, Massa Prowl'un dediği gibi,"
Quacco-"Bir ara biliyorum-ah, göreceksin."  Burada zavallı adam
Dick Lanyard'a yakın, "Kaptan-Bir Deride Uykuyu Seviyorsanız
Hab onda delik yok-eğer Massa, sen Walue de Dem Sailor Intrust Hayat
Size-Dem Olabileceği gibi Tasarlanan Üyesi,-Kimse Bırakın-O kadar mosh değil
De Leetle Dirty Cook-Boy-yarın güneş eriyene kadar onu göz kapağına at
sis ve "----

Ayağıma bir şey düştü, parçalanan bir sesle, sanki
Güvertede uzun kuru bir kamış attınız.  "Bu nedir?" dedi I.

"Şimdi ikna edecek misin?" dedi Quacco, yavaş ve ciddiyetle.  "İrade
Massa Brail, "-Bana dönüp ince bir asa vermek, yaklaşık on
Ayaklar uzun,-"İyi Massa Brail ikna edecek" ----

Spin-yanımızdaki direkte başka bir ok benzeri olay titredi.
İlk teğmen ve ben arasında geçen.

"Ah, ah, ah!" diye bağırdı quacco güçlü bir büyük quanda-"dere
Anoder-Anoder Mızrak-Mind, Beyler-Mind, Beyler, Zihin veya Bir
Bakmadan önce tüm ayaklar savaş-kano sana girecek
yuvarlak."

"Erkekler!" diye bağırdı kordon, "parlak bir gözetleme tut; yerli kanolar var
Bizim hakkımızda ve yakın, orada kalın sis.  Akran
Hakkında, olacak mısın?  Küçük silahlı adamlar, mücadelenizde durun-her ikisini de temizleyin
silahlar.  Hush-bu nedir? "

"Hiçbir şey," dedi Sprawl-"Nehrin acelesinden başka bir şey duymadım,
ve teknelerin yanında inliyor ve sürtünmesi
Gunwale. "

"Ama yaparım," dedi Pumpbolt.

"Ve ben de öyle," dedi Bay Marline.  "Küreklerin sıçraması var
olabildiğince düz-var "----

"Nerede?" dedi De Walden.

"Orada," dedi Binnacle-"orada;" Ve şu anda gördüm
Bir kano karanlık pruvası sisden ortaya çıkıyor, sonrası kısım saklanıyor
Kalın, ancak ay iltihaplı pus altında.  Şu anda başka bir ortaya çıktı
ona yakın, ama daha az belirgin; her ikisi de titreyen hem de
iki büyük balık gibi, biri yakın ve
Diğeri, çamurlu suda.

"Bay Marline, en yakın bize ateş et. "

Tüfek taburcu edildiğinde, kano sis içine geri döndü
Yine, ama bir dizi sıçrama ve vızıltıyı açıkça duyabiliyorduk
Kürekler, sanki büyük alarm gibi hızla yattı.  Ama bu sesler bile
Yakında durdu ve bir kez daha hepsi hala oldu.  Yarım saat sonra
Bu, tüm eller _qui vive_ üzerinde kaldı, ama sessizlik devam etti
kırılmamış; Yani, gözetlemeleri doğru gördükten sonra, yayılma, pompabol,
Ve kendim (kordon gelince, güverteden ayrılmayacaktı)
Akşam yemeği atıştırmalık olsun, eğer bir başlangıç ​​yapmak için hazırlıklı, eğer öyleyse
Mümkün, çubuktaki şişme daha sessiz olduğunda.

"Tol lol de rol," Sung _ould_ Davie Doublepipe.  "Oh Benjie Brail,
Benjie Brail, asla bu styx'ten çıkmayacak mıyız-
Infernal Nehri?  Ne diyorsun, Pumpbolt, adamım? "

"Sana daha fazla bilgi vereceğim," dedi Pumpbolt, "biraz aldığımızda
Grub.  Ama _what_ Sir Oliver'ın yaptığı veya onsuz nasıl başardığını
_Me_, bu iki gün geçti, _is_ bir şaşkınlık. "

"Ah, senin için kötü usta," dedi I. "Onsuz yapabileceğini görecek
Sen-ona fırsat vermemiş olmasaydın dostum. "

"Artık yapmalıyım-daha fazlası yapmalıyım," diye cevapladı Üstat.

Bu yüzden yemeğimize başladık ve kendimizi rahatlatıyorduk
Binnacle merdivenden aşağı indiğinde koşullar kabul edildi
Kırmızı sıcak acele.

"Kanolar yine yurtdışında, efendim,-onları yakın duyuyoruz, ama sis
her zamankinden daha kalın. "

"Şeytan!" dedim; Ve hepimiz güvertede acele ettik.

Yakın tehlike güzel bir antisoporitiktir ve tüm elleri bulduk
Kendi Anlaşmalarının Çeyrek-Şeytan bir davulun dövülmesi gerekir.

"Onları nerede duyuyorsunuz-bahsettiğin gürültü nerede?" dedi yayıldı.

"İşte efendim," dedi bir adam-"burada, efendim," dedi diğeri-ve "burada"
üçte biri haykırdı, hepsi pusulanın farklı noktalarını gösterdi.

Düşmanlarımızın yürürlükte olduğu açıktı, ancak
Sis, on adım mesafede kesinlikle geçirimsizdi.

"Diyorum usta," dedi Sprawl, "çubuk şimdi neredeyse geçilebilir olmalı
Böyle bir hafif zanaat için? "

"Kesinlikle," dedi Pumpbolt, "Hiç şüphe yok ama öyle;
Lanetli sis sadece temizlenir, midge almayı üstlenirdim,
Yirmi ton daha büyük miydi, ona tokat mı ve kredimi taahhüt eder mi?
Bir çan kadar ses olarak temizlemelidir; Çünkü asil bir ayımız var ve Brail
Nehir hakkında kendinden emin; Ayrıca, rulmanları aldım
Bu sabah doğu noktası olan en batı kanalının.
Korku yok, eğer _but_ net olur.  Moonshine'ın yapmadığını görün
sis oldukça gauzelike, sanki parlak ve aydınlık gibi
Kendisi-oh yükselecek! "

Dört küçük reefer şu anda öne doğru kümelenmişti.
Ben; Başımız nehirden yukarı çıkıyorduk ve bir ya da iki yaşlı gördüm
yanlarında eller, hepsi bakıyor ve boyunlarını uzatıyor
ve sisi delmek için boş bir girişimde gözlerini zorlamak.

"Bu nedir?"-Yağlı bir cıvıltı ve sonra bir çıngırak, sanki bir
Gevşek satın alma veya düşme aniden sarsıldı, böylece
bloklar tıkırtı ve sonra insanlar sanki insanlar bir çekişiyormuş gibi öğretti
Bir geminin patlama sayfasında veya diğer ön ve yaftlı teçhizat gemisinde.

"Bu gerçekten nedir?" dedi yayıldı.  "Neden, oraya bak-oraya bak
Kordon-orada hiçbir şey görmüyor musun? "

"Hayır, hiçbir şey görmüyorum-eh-inanç, ama yapıyorum-neden, bu nedir?-
Küçük kol, erkekler-geri kalanını çeyreklere gidin-hızlı-poo, basitçe
Sonuçta daha kalın bir sis çelengi. "

Pumpbolt duruyordu, ama gördüğümüz nesne gördüğümüz nesne
Nehrin inişi artık görünmüyordu ve bunun olduğunu düşünmeye başladım
süslü.  Aniden sis inceldi.

"Spektrum benzeri nesne bir kez daha var," diye bağırdım.  "Tüm bunlarla
Portentous, büyük bir gemici, bu köle kötü adamlardan biri,
Bizi sisin kapağı altında çalabileceğini düşünen-var-
O bizim çeyreğimizde-Kraliyet ve Gaff Topsail var
Sisin en kalın-şimdi onun perdesi ondan çalıyor. "

"Orada her iki silahı da temizleyin," diye söyledi dördüncü teğmen.  "Biz
Konuşmayacaksa ona geçerken ona bir miting verecek. "

Garip yelken nehirden gürültüsüz bir şekilde kaymaya devam etti.

"Bu hangi gemi?"-Cevap Yok-"Konuşun, yoksa ateş edeceğim
Sen. "-Hepsi sessiz-" İyi bir hedef al, erkekler-ateş! "

Her iki top da taburcu edildi ve sihirle sanki sulu peçe
bizim görüşümüzden her şeyi gece yarısının koynundan ayağa kaldırmıştı
nehir, ve parlak başımızın üstünde aydınlık bir kılıf bulutunda asılı
Ay ışınları emdirildi, ancak delinmedi, onun tarafından yayıldı
Aşağıdaki tüm sahne boyunca hafif bir ışıltıda,
bir sinumbra lambanın öğütülmüş cam küresi ve aniden ifşa etmek
Yukarıdaki ve her iki tarafımızda, içinde kanolarla kaplı karanlık akış
tabanca-shot; Bunun yerine ateş ettiğimiz büyük gemici
bar üzerinden kaçmak için gösteriler yapmak, şimdi yelken kısaltılmış,
ve iki silahı ve bir voleybolu ateşleyerek kararlı bir şekilde yaylarımızda
Geçerken bize küçük silahlar.

"Biz besliyiz, kordon-bu adam Başkomutan.
Nesne kaçmak değil, bizi yakalamak, delikanlıım-sözümü al
"Ağladı yayıldı." İleri, ustalaşın ve
Kanal-Merdiven, Brail'in dümeni almasına izin vermenizi tavsiye ederim-yapacağım
yelkenlere dikkat edin. "

"Yeterince doğru, Jüpiter tarafından," diye söylendi eski dick.  "
Silahlar, erkekler-tıraş, kabloyu kesmek için durun-yelkenden uzak
orada-başı doğuya doğru-sürekli, erkekler ve hayır
Şimdi acele ediyorum.  Hepsi orada hazır mısınız? "

"Her şey hazır efendim."

"Kes, o zaman."

Berrak balta ay ışığında parlak ve maviye baktı ve iki kez düştü
ağır yara yumruklarında ve üçüncü kez keskin bir trenchansta
_chip_.  Bir sonraki an, hızlı akışın yanlarımızdan acele etmesi
küçük gemi yavaş yavaş yüzerken, yavaş yavaş ulaşarak durdu
Yüzdüğü nehrin hızı.  Şu anda geldi.

"Kaldırma, öngörü ve ana-hoist-çarşafları kıç ayağı."

Breeze şu anda tazelendi.  Hala bir mil uzaktaydık
gök gürültüsünde şişmenin kırıldığı bar; Ama koşmuştuk
sisin eteklerinden uzak ve sakin ay yine parlıyordu
kristal parlak tepegöz.  Kanolardan bağırıyor.  A
Birçoğu gemiye düşen mızrak voleybolu bize bağlandı, ama
Hiçbiri herhangi bir yaralanma yapmadı; ve birkaç tüfek de ateşlendi
eşit derecede zararsız olan küçük savaş adamları.  Garip yelken
bizim yolumuzdaydı.

"Ne yapmalıyız?" İleriden eski pompabolu söyler.

Midge'nin büyük gücüne güvenen kordon bağırdı,-"Dolgunluk
Biz daha iyisini yapamazsan, biz tam olarak bizim; Ama onun altında sürün
Stern, eğer yapabilirsen.  Yani sancak tahtası, brail-starboard-sürekli-bu
Yapmak."

"Sabit," dedim; Ama bize fırsat vermeyecekti, çünkü
Görünüşe göre ona doğru ilerlediklerini gördü, çünkü
Eğer onu ikiye ayırabileceğimizi düşünsaydık, gençlik yükseldi ve
Bar için tam durdu.

"Öyleyse," Quoth Davie Doublepipe-"Bir zevk partisindeyiz
Birlikte algılıyorum Senor? "

Devam ettik, ancak Don, Üstün Yelkenden
yay; Ve biz şimdi, artan kükreme yargılayabiliriz
Nehrin ağzına hızla yaklaşıyor.

Şu anda sadece müthiş değil, farklı bir görüşümüz vardı
Antagonist, büyük bir üst düzey gemici ve görünüşe göre erkeklerle dolu ama
Geçmek üzere olduğumuz çubuk, bu kadar rahatsız edici
Arkadaşlık.

Derin su kanalı, sabit ve en mükemmel ustamızın hedeflediği
yaklaşık elli metre genişliğindeydi.  İçinde izin verecek kadar derinlik vardı
Giriş olmadan, net ve kırılmamış, olmasaydı
Günümüzde olduğu gibi, nehrin aşağıya doğru akımıyla buluştu
Dava, kısa köpük dolgusu kırılmasını sağlayan kara breze tarafından
dalgalar.

Devam ettik.  Şimdilik tüm ateşler bizim cranyumlarımızın dışındaydı
Her iki taraf da. "Şimdi izlerinizi görüyor musunuz, Bay Brail-açıkta var mı?" diye bağırdı
usta.

"Evet; hummock ile iki ağaç var-düz koşuyoruz
kanal için bir ok olarak. "

"O zaman istikrarlı," diye söylendi eski ustayı.

"Sabit," bir kez daha geri döndüm.

Sağ el ve solda şişme bu zamana kadar kırıldı
Thunder'da, kar taneleri yanıp sönüyor ve puslu bir çiseleme gönderiyor
soğuk ay ışığı gökyüzüne; Ama sağa doğru kanal hala
nispeten sessiz.

Schooner, yaylarımızın üzerinde durma girişiminde bulundu.

"Onu tekrar hedef," diye söylendi eski kanlı kibar.  "Onu tekrar hedefleyin,
Kordon; Burada yükselmek imkansız. "

"Yatımcılar, ayakta dur," diye bağırdı kordon; Ama bir kez daha yaklaştıkça
O, uzak tuttu.

Şimdi aslında bardaydık.  Gürültü şaşırtıcıydı-sağırlaştırıcı.
Deniz köpürdü ve öfkeli ve sisle uçtu ve
Her iki elinde de güverte, sanki bir hayalette taşınmıştık
su yerine beyaz köpük üzerinde yüzen gemi; çok
Koşuyorduk kanal, denizin astarı olmadan
akışın acelesi aşağı doğru karşılandı ve sayısız olarak parladı
Ay ışığında dans eden parlak su jetleri ve
Kıvrılmış ve tısladı ve sanki beyaz shrouded gibi kayboldu,
Gerçek dışı gece yarısı spektleri.  Kaçtık, Lee-kiremizde garip yelken.

"Şimdi senin şansın," diye bağırdı Old Pumpbolt; "Onu
Orada uzun resif-dümeninizle birlikte, Bay Brail. "

"Sayfaları rahatlatın," diye konuştu ilk teğmen.  "Cömertçe,
Erkekler-handsomely. "

Anında geniş kenarlarımız rasping.

"Sanat tahtası-onu aşağı at, Bay Brail!" yine efendiyi çığlık attı;
"Havalandırıcı-onu uzak tut ve oradaki resifte ya da izin ver
ABD'ye, vurduğunda Luff'a yetecek kadar zaman. "

Tüm bunlara tamamen yaşıyordum.  Tüm sahne şimdi parlak bir şekilde aydınlandı
ve görkemli ay tarafından ve ne hakkında olduğumuzu mükemmel bir şekilde görebiliyorduk.
Biz geminin gemisine yakın bir şey.

"Ateş, küçük silahlı erkekler-boarders, hazır olun."

Ancak hala savaştan kaçındı ve rüzgârdan da uzak durdu.  A
Parlak gökkuşağı şu anda tuzdaki ay ışınları tarafından oluşturuldu
Sprey-Kutsanmış Barış ve Affetme Amblemi --_ Burada! _ Düşündüm Ben,
O ezici anda bile.  Evet; değişmez,
O, "Benim yollarım senin yollarına benzemiyor!" Dedi. yayıldı
temel kargaşa, insanın ama daha korkutucu çatışmanın sahnesi
Kötü tutkular, yıldızların parıldığı görkemli bir kemerde,
Parladıkları tonları ayıran parlak ışınları.  Ah,
Merhametin kırılması umudu, kasvet ve
Hareketsiz kalamazsa, bir günahkarın sorunlu ağırlıkları
Ölüm yatağı!

"İyi bir alamet-görkemli bir alamet!" diye bağırdı genç de walden
anın heyecanı.

"Onu resifte sıkıştır!" yine efendiyi bağırdı.

Bunu yaptım.  Crash-Schooner vurdu.  Hastası gibi eğildi
bir söğüt değiri, kordon ve çıngıraklı engeller ve sonra
Bir atış gibi yaylar.  Bir sonraki deniz dumanda onu kırdı ve onu kıpırdattı
resif üzerine geniş tarafta-başka bir şok ve Mainmast
Kereste ve yanlarda rasing.  Şimdi onunla düştü
Broadside, onun üzerinde adil bir ihlal yapan; Ve
Talihsizlerin çığlıkları, kirayı havada ve
Anında parçalara ayrılması gerektiği açıktı, hepimiz bir keresinde kaydık
Kesik dalgaların cehennem kargaşası-"Cehennem Suları"-ve Gül
uzun pürüzsüz şişme üzerinde, bu
Offing. Bir dakika önce bir kelime memurları tarafından konuşulmamış veya
Erkekler, tüm eller güverteye perçinleniyor, dışarı bakıyor ve bekliyor
her an ayak altındaki gemiyi çıtalara sürükledi; Ama şimdi,
Her adam uzun bir nefes çekerken, yaşlı Davie, en çok önlemsiz
Çeviklik, havaya _spang_ verdi; Ve o _skiffed_ eski
Neptün'e bir teklif olarak direk başının üzerinde şapka, Gallant Little
Midge, tazeleme patlamasına eğildi, kendini yatıran bir yarış atı gibi
çalışması ve bir kez daha sınırlı bir şekilde sınırlıdır "
Koyu mavi deniz, "sanki tatlı küçük zanaat içgüdüsel
hayat ve bir kez daha kendi uygun şekilde geri kazandığının bilincinde
Eleman-Kök yırttığı gibi, yaylarında kükreyen Cloven suyu
Bir trenchant ploughshare gibi; ve doğru ve sola doğru fırlamak
Bizi beyaz bir kılıfta vızıldayana kadar duman, bu
uzun bir düz uyanıklıktan uzaklaştı; Küçük Yeasty _swirls_
Ay ve yıldızların elmas gibi parıldığı, ancak birçok tondan
Her zamankinden oluşan okyanusun yüzeyi ile kaplanmış olsaydı
Yüzen Prizmalar.-"Hurrah-Holrah-Bir kez daha mavi sudayız!" [1]


[1] Önceki bölümlerin Blackwood'da ortaya çıkmasından birkaç hafta sonra
Zavallı Lander'ın zamansız kaderinin hesaplarını takiben
İngiltere-Açıklamaların gerçeği için eliş kuponları
İçinde yer alan:-


Richard Lander cinayeti.

(_Formicial sevkiyat._)

"Efendim,-Amiral Warren bana dileğinden bahsetti, herhangi bir
Bu sahildeki sefere saygı duyan istihbarat ele alınabilir
Size özel olarak, bu iletişimin avantajını devlete göre alıyorum,
Bu gün buraya Cape ve Sierra Leone'den geldiğimde
Bay Lander'ın uyluktaki bir yaranın 2. anında öldüğünü gördü.

"Bay Lander, Cape Coast Kalesi için, temin etmek için buradan ayrıldı
Tekneler & c.; Ve bir tekne ve iki kano var, dört tarafından yönetilen
İngilizler, on yedi siyah adam ve iki erkek çocuk,
Nijer neredeyse Hiammock kasabasına (yaklaşık 100 mil).  Kendinden emin
Yerlilerin dostluğu, oradaki tekneyi izliyordu
nehrin dönüşüne yakın ve adayı yakalayın,
20. Ultimo'da saat 14: 00'de tekne pasajını daralttı
topraklama, her iki taraftaki çalıdan ağır bir ateş açıldı ve
İki adamı öldüren ve üçü ile yaralanan adadan
diğerleri.  Bir dizi büyük silahlı kano,
Aynı zamanda, tekneyi terk etmek, kanolara götürmek zorunda kaldılar,
ve dört saat boyunca koşu dövüşü yapın, bir başkasını kaybettikleri
İngiliz, öldürüldü ve dört siyah yaralandı-toplam üçü yapmak
öldürüldü ve sekiz yaralı.

"Craven kesiciye geldi, nehrin ağzından bekledi, geç
21. öğleden sonra buraya 25. sırada geldi ve
Bu ayın 2d'si.

"Bay Lander, kendisine sekizden 10'a saldıran partileri tahmin etti.
Bin, hepsi kılıç veya tüfekle silahlanmış-bir sayı, şüphesiz,
abartılı-ve ikna olmuş hissettim, mantıklı pozisyondan
bazı Avrupalıların yardım ettikleri, ki
İngilizlere ve kıyıdaki herhangi bir ticarete çok karşı olmak çok
muhtemel.

"Bir Bayan Brown (nehirden İngiliz tüccarının karısı), onunla birlikte
Çocuk, yolcular ve yaralı bir siyah çocuk kaçınılmaz olarak bırakıldı
terk edildiğinde tekne; Ama Bay Lander King ile iletişim kurdu
Hemen onları gönderen ve büyük umutları olan oğlum
yaralanmamış geri döndü.  Silah, mal ve c. üzerinde
Bu durumun L.450 hakkında olduğu belirtilmiştir.

"Gereksiz ayrıntılarla sizi rahatsız etmediğim ve yalvarmaya inanıyorum
KONU, Efendim, en itaatkar ve alçakgönüllü hizmetçiniz,

"Richard Meredith,
    "Majestelerinin Sloop Pelorus komutanı.

"_Fernando Po, 5 Şubat 1834.

"P.S.-İki gemi İngiltere için yarın sabahına yelken açıyor. Hesap gönderiyorum
her biri tarafından.  "R.M."


Başka bir hesap. Aşağıda, ajandan Lloyd's'e bir mektubun alıntısı
Fernando Po, 6 Şubat 1834 tarihli:-

"Richard Lander'ın ölümü hakkında bilgilendirildiğiniz için üzgün olacaksınız.
Craven Cutter'dan bu yana birkaç hafta kaldı,
Şirket, beraberinde uzun bir tekne alarak amaç için sahip olmasına izin verdim.
Nunn'a vardığında, kesiciyi terk etti ve ilerledi
L.400 değerinde mal ile teknede nehir, demir katmak için
Birkaç hafta önce gönderdiği buhar teknesi.  O öyleydi
satın aldığı küçük bir adaya yaklaşık 300 mil ilerleyin
kral ve bir fabrikası vardı.  100 civarında ilerlediler
Miles yukarı, akım onlara karşı güçlü.  Onlar iyiydiler
ruhlar, kıyı boyunca tekneyi izlemek, ateş edildiklerinde
çalı.  Üç adam öldürüldü ve dört yaralı: Bay Lander
ikincisi.  Kendi kanoları vardı ve o zamanlar
Ateşe atıldı, tekne kar yağdı; Ve kendilerini kurtarmak için
kanoya sıçramak ve kendi yollarından en iyi şekilde yararlanmak zorunda.  Onlar
hemen ardından beş ya da altı savaş kanalı erkeklerle dolu,
Beş saat boyunca devam eden bir yangına devam etmek, kararana kadar, ne zaman
Onları gözden kaçırdılar.  Buraya 27. Ultimo'ya geldiler.  Bay
Lander bu sabah sona erdi.  Bana iki gün önce bir mektup yazdı
Gemilerin ve mülklerin sorumluluğunu üstlenmesini talep etmek
Buna göre buna uyduğum Afrika İç Ticari Şirketi.
Top kalçasının yanına girdi ve kalınlığında çalıştı
uyluk.  En kötü niyetli ve hain bir saldırıydı.  Bay Lander söyledi
Ben bonny, pirinç ve Benin kanoları vardı; böylece bunlardan
koşullar, bazı kölelerin veya diğerlerinin
Avrupalılar, bu katil ilişkinin destekleyicileri olmuştur.  Albay
Nicolls, işlemin bir ifadesini hükümete iletti ve
Uygun adımlar atılırsa, bütünün gün ışığına çıkarılmalıdır.  Bay
Lander'ın kıyafetleri ve kağıtları kayboldu.  Çok fazla yaşadım
keşif ile ilgili sorun ve şimdi artırılacak; ama
Fernando PO'nun değeri, tüm zorluk durumlarında hesaplanamaz ve
Şimdi bu adayla ilgili küçük bir bilgi ileteceğim,
ve ayrıca köle ticaretine.  Yeni Yıl Günü'nde, gün ışığında, orada
görünürde dört gemi, iki brig ve iki küçük gemi, schooner
Brig'lerden biriyle birlikte hileli.  Bunlardan biri demir attı, adlandırıldı
Liverpool'un ünlüsü, M'nab, usta, Sir John Tobin'e ait,
Üç aylık pasaj.  İki saat sonra diğer brig ve iki
Küçük gemiler demirledi.  Majestelerinin brig olduğu ortaya çıktılar
Trinculo ve iki köle, gaboonları yakaladı,
Prens Adası, Elli Dört Köle ve Gemide Onbeş Erkek Mürettebat
her biri.  Slaverler, Majestelerinin memurları tarafından araştırıldı.
Curlew, Griffin ve Trinculo gemileri ve uygunsuz olarak kınandı
Sierra Leone'ye devam et.  Amiral Warren'ın oğlu Kaptan Warren yazdı
Albay Nicolls'a, hizmette, kölelerin yapmasına izin vermesini isteyen
buraya inmek, hangi talebe hemen uyuldu.  .
Gösteri korkunçtu.  Sahip olması gereken birkaç çocuk vardı
göğüsten yırtıldı, çünkü indiğinde, gerekli bulundu
Onları kadınlara sorumlu verin, ilgilenmek için.  Çok fazla
Prens Adası, korsan köleliğin yuvası.  Albay Nicolls ise
kontrolü altında üç hükümet buharı vardı,
Yuvalarını yok ederek altı ay içinde sahildeki köle trafiği
nehirler.  Şu anda hükümet gemileri sadece geziyor ve
ara sıra bir köle al. "




Bölüm VII.

Sıcak bir resepsiyon.

Yarım saat boyunca bowling yaptık,
Fırkateyn, ama ondan hiçbir şey göremedik.

"Diyorum, yay, gün ışığına kadar daha iyi olmasaydık? Görüyorsun
onun nerede olduğu hakkında hiçbir şey yapamaz; Dikkat edin onu geçmiyoruz
gece. "

"Gerçekten de, Lanyard, sanırım daha iyiyiz-o kadar da ağırlıklı olarak, olacak mı?"

Kelime geçti; Ve küçük binnacle verdikten sonra
Fırkateyni veya
Hava tehdit edici bir yönü varsaydı, yayılma ve ben güvence altına almak için aşağıya gittik
Birkaç saat uyku, gün öncesi olsa da sorunlu olsa da
parasız.  Tuz önemimizde yeni başlamıştık ve her birimize sahip olduk
Bir bardak grog doldurdu, ben hob ve nobbing hareketindeydim
Ünlü müttefikimle, birisinin aşağı indiğini duyduğumuzda
Hatchway sonrası.  Onbaşı Lennox'un sesini anında tanıdım.

"Dogvane diyorum, Bay De Walden'i çıkarın-Biliyorum Düzenli olarak bitti
Yukarı, ama bu onun saati ve toplanmada güvertede olmadıkça,
Elbette yakaladığın için, yaptığım için üzgünüm. "

"Neden, Usta Onbaşı," diye yanıtladı çeyrek yöneticiye, "
Kendinizi aşağı inme ve uyandırma sorununa koyun
Walden ve böylece kimseye hiçbir zorunluluk duymazsınız; Ama ben
Sorunu kınamayacak, bu yüzden senin için yapacağım. "

"Hillo," hemen yaşlı Dograne'nin "güvertede," diye söylediğini duyduk.

"Ne istiyorsun?" Onbaşı Lennox yanıtladı.

"Ah, hiçbir şey, ama Bay De Walden burada değil."

"Boş ver, o zaman yaşlı adam," dedi Lennox, "o kabinde, ben
sanmak."

Burada küçük binnacle vuruldu-"Neden, Lennox, ne rahatsız ediyorsun
hakkında; Bay De Walden'i aramanı istemedim mi? "

"Sen efendim, ama o kabinde olmadıkça aşağıda değil."

"Peki, kaptanın görevlisine orada olup olmadığını sordun mu?"

"Hayır efendim."

"Şimdi ona sor, ve Bay De Walden'e onun olduğunu söylemesini söyle
aranan."

"Sana ne diyeceğim,"-(şu anda Old Davie'ye çarptı),-"Ben
Deucedly bitti, bu yüzden bana vaka şişesini tekrar bahşiş et ve yapacağım
Başka bir grog bobberi ve sonra gün ışığına kadar dönün-çünkü biz bile
Fırkatasayı dışarı çıkarın, "----

"Hush," dedim, "Bu nedir?"  Güvertede bir vızıltı vardı ve
Aşağıdan insanların merdiveni çınlayıp bir
Ses, "Bay De Walden! Aşağıdaki rıhtımda değil"-başka bir
"Kaptanın görevlisi kabinde olmadığını söylüyor."-"Bay
De Walden orada ileriye dönük, Boatswain? "-" Hayır, "Gruff bir ses çıkardı,
Düşük geliyor ve mesafeye göre mollandı,-"Burada yok Walden yok."

"Bay De Walden Aft orada mı?" devam etti küçük binnacle.

"Hayır efendim-hayır."

Üzerimde ani bir ışık parladı-titredim ve bir ürperti kanı kıvırdı
Kalbimde, onu görmemiştim, çünkü gemiyi çektiğimizden beri
Resif.  Güvertede koştum, ama merdivenden çıkarken "Pooh" dedi
Kendi kendime, "Bütün saçmalık-neden kendimi bir telaşa sokuyor?"  Ve ben
Merdivenden çıktı, Little Binnacle Ana-Hatchway'i aradı-

"De Walden-Henry-Henry De Walden-Güvertede Gel, Adam-Gelin
Güverte-bu skylarking için zaman yok-MR kordon güvertede. "

Aşağıdan birkaç tane Gruff Sesi yanıtladı, "Bay De Walden _Not_ Burada,
Efendim. "-" Hayır Bay De Walden. "

Vızıltı arttı-"Bay De Walden orada mı?"

"HAYIR."

"Aşağıda mı?"

"Hayır, efendim, hayır-burada hayır Bay De Walden."

Her zamanki gibi eski kanlı kibar, kibar kalpli ruh, şimdi de
Ortaya çıktı-"Neden, Brail, bütün bunlar ne hakkında?"

"Sevgili yayılım," dedi, çok heyecanlıyım, "Young de Walden hiçbir yerde
görülmek. "

"Saçmalık," diye tekrar verdi; "Neden, yanımda duruyordu
Bütün zaman çubuğu geçiyorduk, ben de olduğum zamana kadar
Masthead üzerindeki eski şapkamı _squir_ için yeterince aptal. "

"Ve öyleydi," dedi Pumpbolt'ta.

"O zaman çeyreklere dövün," dedi Bay Lawyard;-"Gallan genç asla
Kaçırılmış Muster-Onları çeyreklere dövmek için canlandırın, Bay Marline. "

"Ay, ay, efendim," diye yanıtladı Midshipman.  Tüm eller derhal çıktı.

"Erkekler," dedi teğmen-"Bay De Walden eksik.
Onu gördün mü? "

"Hayır, efendim,-Garip geminin vurulmasından bu yana hiçbirimiz onu görmedik."

"Midshipmen'in rıhtımını elden geçirdiniz mi, Bay Marline?"

"Evet efendim. "

"Tüm gemi arandı," dedi küçük Binnacle
aşağıdan döndü; "Kablo katmanı, bekletme ve hepsi. Boatwain ve
Carpenter onun her yerinde.  Topçu bile
dergi.  Bay De Walden _is Gemide Not_, Efendim. "

"Poo, orada masthead'de,-orada," dedi; Ben baktığım için
Ya bedensel optikimle ya da zihnimin gözüyle belirgin bir şekilde gördüm, ben
Hangisinin bu saate kadar, karanlık bir figür üzerinde duran
Uzun avlu, bir eli bir backstay tarafından tutulurken, diğer eliyle
Saf gökyüzüne yukarı doğru döndü.  Bunda eski dick bir
yükselen tutku.  "Aşağı-Mr De Walden-Gelin. Efendim-ne
Tüm bunların eğlencesi?-Neden, yokluğunuz tüm gemiyi bir
Fuss-denize düştüğünü düşündük. "Karanlık nesne kaldı
stok çalma.  "Kaptan ne görüyor?" erkekler arasında geçti.
"Neden, _i_ hiçbir şey görmüyor, ama Bay Brail," quoth _el senor teniente_.
"Masthead'de bir şey görüyor musun?" Dedi komşusuna-"Yap
_You_ herhangi bir şey görüyor musun? "Quoth diğeri. Kimse benden başka bir şey görmedi.
"Oraya bak, yayılıyor-yine de-cennetle bu ne anlama gelebilir --_ do_ sen
Gerçekten orada hiçbir şey görmüyor musunuz? "Değerli adam gözlerini onunla gölgede bıraktı
el ve bükülmeye ve dönmeye devam etti ve sanki
Top ve soket prensibine sabitlenmişti; Ama nesne
beni büyülemişti, onun için görünmezdi.  Yavaş yavaş şekilsiz
konumunu değiştirme, _thinned_; Ve anon, sanki bir parçalanmış gibi
bizim ve gökler arasındaki koyu buhardan yıldızlar görüldü
BT; Ama taslak, distempered vizyonum için de hala
her zamanki gibi tanımlanmış.  Ancak şu anda belirsiz büyümeye başladı ve
sisli; Ve ne olursa olsun, farkedilemez bir şekilde ertici ve
ortadan kayboldu.  _De Walden bulunacak hiçbir yer değildi_.  Geriye baktım
Karanlık haliçe doğru gitmiştik.  Arka plandaki gökyüzü
Ağır, siyah ve eklentili, sanki geniş bir Thundercloudmuş ​​gibi;
Ancak çubuktaki beyaz kesici hattı belirgin bir şekilde görülebilir;
Her ne kadar göksel ay ışığı gökkuşağının hala asılı kaldığı
Yavaş yavaş soluyor; Ve baktığımda bile ayırt edilebilir olmayı bıraktı.
Çevredeki karanlığın ortadan kaybolduğu gibi, hepsini ortadan kaldırdı
Young de Walden'in güvenliğinden aklımda umut: ve fakirleri hatırlamak
Çocuğun son sözleri-"İyi bir alamet!" Dedi ki, "Ne yazık ki, ne yazık
Sana gitti, zavallı çocuk! "

"Saati ara, Boatswain'in arkadaşı," dedi Lanyard; Ve konuşmadan
Bir kelime daha, o yaşlı Davie ve ben tekrar kabine indik.

"Seni havada gören şey Benjie? Bize gerçekten söyle-uyanık hayallerin hiçbiri,
Sen melez, yarı Scotchman, yarı pat, "dedi Sprawl.

Ona söyledim.

"Bunun düpedüz saçmalık olduğunu biliyorum-daha fazla kimse yoktu ve ben
Her şey bir yanılsama olduğuna ikna etti; Hala"----

"Saçma-her şeyin saçmalık olduğundan emin olmak için-düzenli Moonshine, Benjie,"
dedi davie-"olamaz-sen aşırı etkilenmişsin dostum-güleceksin
tüm bu yarın-ama fakir genç de walden-düşmüş olmalı
Don'u resif üzerine sürdüğümüzde denize takıldı.  Tanrı bize yardım et-ne
Sir Oliver'a yapmamız gereken melankolik rapor! Ama bize biraz ver
Grog, kordon, yapışkan eski kötü adam ve ben uzanacağım
gün ışığına kadar dolap. "

Şaşkın oldum-erken gençliğimden aklıma geldim
Batıl inanç, ama yine de, bu ne oldu?  İçin
Dört ve yirmi saat, içmiş olsaydım, küçük yemiştim
Ya da hiçbir şey,-ve altında çalıştığımı algılamaya başladım
Bu kadar geri tepmenin, yaşadıktan sonra deneyimlediği gibi baskıcı etkiler
yardımsız şampanya üzerinde sarhoş olmak için çılgınlık ve cüret
Sağlıklı katı yiyeceklerin zemin katmanını istifledik; Ayrıca, ben
Şimdi kafamdaki darbenin olabileceği gibi sert ve kalın olduğunu buldum,
anlatmaya başlamıştı; Çünkü nabzımın ateşli olduğunun farkındaydım ve
Akşam boyunca birkaç sersemlik saldırısı geçirdim. Şaşkınım
Boşuna yarım saat boyunca kendim; Uzun zaman sonuca geldim, hayır
Doğru olandan şüphe duyuyoruz, hayal gücünün bir ucubesi.  Ne zaman
başımı elimden kaldırdı, o zaman lamba içeri giriyordu
Soket, arkadaşlarımın uyuyamadığını gördüm, bu yüzden uzun sürmedim
Örneklerini takip ederek ve benim gibi yıpranmış, yakında her şeyi unuttum
bir şey ve oldukları kadar hızlıydı.

Saatin arkadaşı tarafından uyandım, Bay Lanyard'ı yaklaşık yarım.
Gün ışığından bir saat önce.

"Commodore'u görüyoruz, efendim, Lee-ışınında yaklaşık iki mil," dedi Bay
Marline, başını kabine yapıştırırken.

"Çok iyi-şu anda güvertede olacağım-nasıl başı?"

"Güney-batı, efendim-ama rüzgar çok hafif."

Emekli oldu-ve Dick, herkes tarafından bilinmeyen bir keşif gezisi ile donatıldı
İnsanlık, _barring_ bir denizci veya maymun, güverteye gitti.  Huzursuz bir uyum
Beni geçti, bu yüzden yakında onu takip ettim.

Şimdi sabah dörttü-gökyüzünde bulutlar vardı, ama çok
küçük rüzgar.  Doğuda her şey açıktı-sabah yıldızı zaten
demirlemelerini kaydırdı ve ufkun birkaç derece üzerindeydi,
yuvarlanan şişme yükseldi ve mürekkep kadar siyah battı,
Görkemli Gezegen, küçük bir hatta parıldayan küçük bir uyanış yaptı.
gümüş ışık; Altında, ilerleyen güneşin parıltısı yavaş yavaş
Gökyüzünü ve her bulut parçasını koyu kırmızı bir sifonla ele geçirdi.

Öte yandan, buharlı, leeward'a baktığımızda
Batı, düşen ay karanlık denizde solgun ve hasta bir şekilde asılı,
Yağı başarısız olan lamba.  Sanki düşecekmiş gibi görünüyordu
Bir kez okyanusa ve yükselenden attığı zayıf uyanma
Sis donuk ve neşesizdi.  Ancak, onun tam merkezinde
Yarı söndürülmüş parlaklık, asil fırkateyn yatırın, büyük ölçüde
Uzun denizler, üç üstü altında; şimdi farklı ve net yükseliyor
Karanlık şişmenin sırtındaki ufka karşı ve yine batıyor
Sıvı tepelerde, ortadan kaybolana kadar
Sular onu yutmuştu.  Tüm ek yük mavi ve soğuk devam etti,
ve sakin.

"Bay Marline, ayağa kalk ve ona koş."

"Ay, ay, efendim."

Felucca'nın tezgahının ölümcül sıçraması ve fışkıran sesi
Yalan söylenirken, yakında, ama yavaş yavaş değiş tokuş edildi
suyun acelesi ve köpüğün bir gemiyi geçmesi için
Hızlı bir şekilde dalgalanmalar.

Yaklaştıkça hepsi sessiz kaldı ve hala fırkateyn gemide kaldı.
Üzerinde durduk-bir ruh bizi fark etmiyor gibiydi-onu geçtik
Stern-sürekli sessiz ve uzun zamandır Lee'nin altına yuvarlandık.  Biz
O kadar yakındı ki, biri çetesine bir bisküvi atmış olabilirdi.

"Bir tekne mi bekliyorsunuz, Bay Lanyard?" Uzunlukta memur dedi
Saat, eski topçu.

"Hayır, hayır," diye yanıtladı, "Şu anda gemide olacağım."

Yayılıyordu ve birkaç saniye içinde kendi küçüklerimizdeydik
Skiff ve fırkatete yaklaşıyor.  Hepsi devam etti Karanlık ve kasvetli,
Siyah gövdesine, karanlık yelkenlerine ve uzun boyalara baktık.  O idi
Ağır bir şekilde yuvarlanıyor, direkler ve yarda inliyor, bölmeler gıcırdıyor
Ve çığlık atıyor ve üst yüzler çırpınıyor ve homurdanıyor,
Gürültü, arada sırada, sanki eski gibi sondaj bir yumrukla sona erdi
Gemi, tüm parçalarında, onun hakkında duyulabilir göstergeler veriyorlardı
Sıkıcı sakinliğin sabırsızlığı; lekeli kanvas görünürken
Islatıcı bir duş yeni dökülmüş gibi ağır olun.  Biz
yaklaştı ve yaydaki adam tekne kanını eskisine yapıştırırken
Lady's tarafı savuşturmak için Sidesman bize insan iplerini verdi ve
Halen üçümüz Gazelle'nin çeyreğinde de vardı.

Her şey ıslak ve rahatsız edici idi-ağır çiy damlıyordu
Örtüklerden ve arma işlemlerinden ve üst düzeylerin her kereste kapağı
Güvertede soğuk bir duş pastası gönderdi.  Saat hepsi dışarı çıkmıştı
patlamalardan ve hamak bezlerinde kümelenmiş, aşağı bakarak
Bize. Güverteye girdiğimizde bizi onlar kadar arkaya takip ettiler
Diğerleri tekrar asılı kalmışken, yapmaya girişimde bulunabileceklerini düşündüm
bizim kemik iliğini almak için kendileri çeşitli şekillerde yan yana
Teknemizin ekibinden gizli.  Eski nişancı onun içinde dizildi
Bezelye ceketi ve mavi trowsers, sanki Kuzey Denizi'ndeymiş gibi; Ve
Binnacle'daki ışığın kırmızı ışığı yüzüne baktı ve
Çerçede güneş yanığı denizcisinin sandığı.

"Sir Oliver, Bay Garboard ve Bay Donovan nasıl?"

Böyle bir iklimde yaşayan herhangi bir adam,
soruların verildiği kaygı ve hız.

"Neden oldukça iyi," dedi topçu.  "Sir Oliver, gerçekten de
Hasta, ama şimdi daha iyi-ve Bay Garboard neredeyse tamamen iyi; O
Dün saati aldı, efendim.  Ama Bay Donovan'a gelince, neden,
Sayın,"----

"Boş ver, boşver," dedi Sprawl; "Sir Oliver'a gönder ve
Gemiye geldiğimizi söyle. "

Adam daldı ve şu anda Sir Oliver'ın istediği bir mesaj getirdi
bizi kabinde görmek için.

Biz indik; Yukarıdaki güverteden asılı bir lamba asıldı ve
Büyük kabin ama zekice herhangi bir şey.  Sahip olma görünümü vardı
Yeni aydınlatıldı ve yağ istemek,-çünkü ilk girdiğimizde
Bir meşale gibi alevleniyor, ama biz neredeyse hiç olmayana kadar yavaş yavaş düştü
Bizim hakkında görün.  Daha önce aşağıda bulunmadığınız gibi, onu tarif edeceğim.

Kabin, sınıfının bir gemisi için bile çok büyüktü ve
herhangi bir şekilde alt bölümlere ayrıldı.  Dört silah vardı, uzun yirmi dört, ikisi
Bir taraf, ama Şeytan, içinde bir mobilya çubuğu,
Ortadaki masa ve altı veya yedi sandalye, iki siyah saç kanepesi,
Kabinin her iki tarafında bir, bir çekmeceli ve kıpkırmızı
Kıta pencerelerden önce perdeler.  Bir hanımın portresi tek
süsleme, buxom görünümlü bir Dame, ama dünyevi, hiçbir şey
onun hakkında eteral.

Commodore'un karyolası, içine açılan küçük kapının yakınında iyi asılı kaldı
sancak tarafındaki çeyrek galeriye-yatak kıyafetleri
son zamanlarda yükselmiş gibi ayrışmış; Ve ilk başta onun
Biz aşağı inerken kabini bırakmış olmalı ve öne doğru yürüdü
ana güverte.

"Commodore nerede?" dedi kaptanın görevlisine kordon
bize bir ışıkla eşlik etti, ancak
Kabin kapısının açılması.

"Onu kabinde bıraktım, efendim-sanırım hala orada, efendim."

Bu zamana kadar Kırıltılı Doğu parlıyordu; parlayan ışık
Kıç pencerelerden loş lambanın yardımına geldi ve bir
Şekil, Sir Oliver tasarladığımız gibi, kanepelerden birine uzandı
en çok silah ve çeyrek galeri kapısı arasında duruyordu
Larboard tarafı.  Adam iki mum getirdi ve onları
masa.  Hem yayılma hem de ben
Commodore girerken bize anında hitap etmedi, ama şimdi
cesur yaşlı adamın çok soluk ve wan olduğunu ve
Sanki astım altında çalışıyormuş gibi zorluklarla konuştu.

"Hoş geldiniz, beyler-seni tekrar görmek için glad. Duymaya hazırım
Nesnenizde başarısız olduğunuzu-quite hazırlanmış; Ama ben
Sarıldığınızdan beri aşağı indi ve henüz çok uzaktayım. "

O yükseldi ve her zamanki gibi samimiyetle bizimle el sıkıştı.

"Otur, beyler,-orada-otur. Howard, kahve al."

Teslim edildi.

"Eh, Usta Brail-yeterince pilotluk ve kesim yaptın,"
dedi ki, neşeli ve ilgisiz görünmeye çalışarak-"merak
Oldukça memnunum. "Devam ettiğinde cevap vermekle ilgiliydim,
Teğmenlere hitap etmek.

"Biraz kavga ettin, sanırım-itibaren, ateş etmeyi duyduk
belirgin bir şekilde. "

"Evet, Commodore," dedi sprawl, "yeterli ve bunu yedeklemek için; ama
Tahmin ettiniz, Polacre'yi ortaya çıkaramadık-şimdi yalan söylüyor
nehirde battı. "

"Şey," diye tekrarladı Sir Oliver, "detayları duyacağım ve
ile; Ama umarım kaybetmediniz, en azından _Many_
İnsanlar-Hiçbir Öldürmüyorum Umarım?-Bu korkunç iklim birkaç tane bırakacak
Yakında barut için-hiçbiri öldürülmedi umarım?-Birkaç yaralı, elbette ben
"----

Yayılan bir dakika sessiz kaldı ve sonra ona
Dön.-"Gerçekten, Sir Oliver," dedi, "Sana bunu söylemek için üzüldüm
Kötü bir iş oldu; Birkaç mükemmel adamı kaybettik ve bizim
Doktor listesi de ağır; Ancak, tüm yaralıların yapması muhtemeldir
Peki."

Commodore kağıdı gergin eline aldı ve okurken
Maceramızın resmi hesabı, şiddetle sallandı ve onun soluk dudağı
Tedelendirdi, zaman zaman bağırdı-"Tanrı beni korusun, nasıl
Talihsiz! Ne kadar sefil bir şekilde talihsiz!  Ama beyler, hak ediyorsun
Tüm övgü-asil, cesur davrandınız.  Kalbim yok
Ancak, dönüşü okumak için.  Kaç tane öldürüldün? "Dönüş
Kordon.

Numaradan bahsetti.

"Ve yaralı?"

Ayrıca ona bu açıdan istediği bilgileri verdi.

"Merhametli Cennet!" mükemmel adamı inledi-"ama olamaz
Yardım-yardım edilemez.  Dua et, "dedi, sesinin tonu
değişti-quavered olduğunu fark ettim ve sözlerini mahvediyor gibiydi
Zorluk ile sıkışmış dişlerinden-hepsi beni şaşırttı
İyi bir anlaşma-"Erkeklerin hiçbiri-genç beyler-hiçbiri
Midshipmenler yaralanır veya "----

"Öldürülen" kelimesini telaffuz etmekten korkuyordu.  Yayıldım baktı
Kordon.  Rüzgarda asıldığını gördü.

"Neden hayır, efendim," dedi.  "Neden, hayır, hiçbiri ciddi şekilde zarar görmedi."

"Ne de öldürüldü?" dedi Commodore, rahat olmayı etkileyen, uzadığı gibi
kanepesine geri döndü; "Bundan memnunum-bunun için cennete teşekkür ediyorum. Ama gerçekten
Bu karışık şikayetten çok zayıfım! "

"Hayır, efendim," diye devam etti yaşlı Davie, "Midshipmenlerin hiçbiri de
Öldü veya yaralandı, ama Bay De Walden "----

Aniden kendini oturma pozisyonuna getirdi ve artan
Stern pencerelerden akan gün ışığı ve suttle
Tepegöz, her zamankinden daha soluk olduğunu gösterdi; Dudağının Ague
artmış ve tüm çerçevesi zayıf bir şekilde söylediği gibi şiddetli bir şekilde titredi
Sinir Sesi-"Bay De Walden, söyledin mi?
Genç beylerin _None_'nin ya öldürüldüğünü ya da yaralandığını söyledi. "Ve
Önce yayılmaya, sonra Dick'e ve son olarak bana baktı, ama hepsi
Biz böyle olağandışı ve hesaplanamaz davranışlarla o kadar şaşırdık
Bir iki saniye boyunca cevap veremeyiz.

Uzun sürede Lanyard onun hakkındaki fikirlerini topladı.  "Haklısın efendim,
Midshipmenlerin hiçbiri yaralanmadı, ama Bay De Walden "----

"Bay De Walden tekrar!-Ne demek istiyorsun?
Merhamet "-ve kolunu ele geçirdi ve sonra tekrar küçüldü ve ayağa kalktı
Elini, sanki ne söyleyebileceğini duruşmaya dayanamadı.
"Söyleme, Bay Lanyard; beni görürsen söyle, söyle;" Ve yatıyor
ve her iki elini de gözlerinde tuttu ve duyulabilir bir şekilde ağladı.

Yayıldım ve ben tekrar görünüş değiştirdik, ama ikimiz de bulamayız
Konuşmak için kalplerimiz.

Yaşlı adam soğukkanlılık için şiddetli bir çaba sarf etti,-"Beyler,
Beni affedeceksin; Hastalık beni parçaladı ve beni oldukça rahatsız etti;
Ve gördüğünüz gibi, bir kadın gibi ağlayabilirim.  Gerçekten de çok
O zavallı çocuğu sevmenin tuhaf nedeni, ben süslüyorum, Tanrı bana yardım et "-burada
Eski yanaklarının üzerinde akan büyük gözyaşları,
Birçok tuz spreyini yıkamak-"Şimdi onu görüyorum!"

"Nerede?" Dürüst Horatio gibi biraz ürküttü dedi.  Yapmadı
kesintiye dikkat edin.

"Dünyada bir düşmanı olmadığına inanıyorum; eminim
Gemideki her insan ve memur tarafından ağıt yakıldı, zavallı genç adam.  Ancak
Gel, beyler, yeterince ve bundan kurtulmak için "-ve o yükseldi ve
Yapabildiğimiz gibi, zorla bir soğukkanlılıkla konuşarak kabin üzerinden geçti
kolayca algılayın. "Hepimiz ölmeliyiz, hasta bir yatakta veya eylemde-
kıyıda veya denizde; Ve onun gibi savaşırken düşenler
Cahla, sıkıcı bir şekilde sürükleyen diğerlerinden daha iyidir.
ağrılı hastalık.  Bu trite konuşuyor, beyler; Ama öyle
Doğru-Tanrı'lar yapılacak!  Barış onunla olsun, zavallı çocuk; Barışla Be
o."

Kızdığını düşünerek, birkaç kez içeri girmeye çalıştım ve bozuldum
tüm hikaye aklım; Ama beni her zaman sabırsızlıkla salladı,
ve çok aceleci bir şekilde ileri ve ileri doğru yürümeye devam etti.

Uzun süredir tam durdu ve ilk sırada ciddiyetle baktı
Teğmen'in Yüzü-"cesur davrandı ve asil olarak öldü mü?-
Ön tarafta yaralar mı? "

Bunun artık devam etmemesine izin verebilirim.  "Neden Sir Oliver, Young De
Walden bildiğimiz kadarıyla öldürülmedi. "

Kesildi-kolumu konvulsif olarak tuttu-ve zayıf bir histerik haline geldi
Gül-"Ölü değil mi?"

"Hayır, efendim; hiçbirimiz onun öldüğünü söyleyemeyiz. Gerçekten de davrandı
tüm olay boyunca en cesurca; Ancak"----

"Ama ne?" dedi-gözleri parlıyor, kaşları örüyor ve onun
mavi ve sıkışmış, sanki bir hayalet görmüş gibi-"ama ne, Bay
Brail? Yüce Tanrı aşkına, bana bir kerede en kötüsünü söyle. "

"Sir Oliver, o _missing_."

Elleri sanki aniden felçle vurmuş gibi yanına düştü; onun
Çene düştü ve sesi içi boş, muazzam ve belirsiz hale geldi, sanki
Dudaklarının ve dilinin kasları ofislerini yapmayı reddetmişti.
Konuştuğunda, sanki kelimeler oluşmuş gibi görünüyordu
Göğüs-"_ Eksik! _"

"Evet, Sir Oliver," dedi sprawl, üstünlüğünde tamamen gök gürültülü
Davranış-"Bay De Walden _missing_."

Yaşlı adam sendeledi ve düşerse,
Kanepenin kaydırma kafası.  Bayıldığını sanıyordum ama o
Yavaş yavaş kendini kurtardı ve dik durdu.  Uzun bir duraklama vardı.
Uzun zaman bize doğru bir adım attı ve dedi ki
En acı ironi-"Yani beyler, Bay De Walden _is eksik_;
Sadece memur _missing_ fakir bir genç orta gemiye; arasında bir mahkum
Bu vahşiler, forsooth; Bir mahkum!  Oh, Tanrım!  Düzenleyebilirdim
ölümünü duymak;-ama bir mahkum ve böyle bir
düşman!  Cenneti kutsuyorum, zavallı annesi bundan kurtuldu
sefalet-daha önce mezarımda olmuş olsaydım-ama ama "-onun
Ton aniden şiddetli ve tehdit etti ve elini kaldırdı
yüzüme yakın.  Beni etkileyeceğini düşündüm-"Ama nasıl geldi,
Bay Brail-Mr SPRAVRE ve Bay Lawyard orada, her ikisi de
Scathless-ama yaralandınız, bu yüzden seninle konuşacağım-nasıl geldi
Efendim, eksik mi?  O terk edilmiş olmalı,
Efendim-Güçlü-Kaderine sol-ve böyle bir kader!-Siz, benim layık
Teğmenler, "Burada iki altına şiddetle döndü,
"Akıllıca sağlam bir cilt ve güvenlik arıyorlardı."

Bu öfkeli dorukta hepimiz çok şaşırdık
Commodore'un deliliğini düşünmeye başladık,
Teğmen, kordon, ne de kendim, geçen her şeye rağmen,
konuşabilir; Sir Oliver'a nefes alması ve devam etmesi için zaman verdi
aynı tonu fiendike gibi acerbity-"Eğer yaşarsam, ikiniz de cevap vereceksiniz
Bu bir mahkeme savaşından önce.  Evet; Ve eğer oradan kaçarsan, _
Benden kaçma_. "

"Commodore-Sir Oliver," dedi Scrawl, derinden sarkıyor; "Cennet tarafından, efendim
Oliver, kim olduğumu ve nerede olduğumu unutmamı sağlayacaksın.  Sen yapıyorsun _me_,
Bay Lanyard'ı yapıyorsunuz ve partinin tamamı nişanlandı, aştı
Adaletsizlik-en büyük adaletsizlik; Ama kabini terk edeceğim; Cesarım
Artık kendime güvenmiyorum. Seninle hizmet ettim Sir Oliver,
Yedi yıl, üç farklı gemide ve bilgime göre
Asla, bu ana kadar, birlikte kızgın bir söz yoktu "-ve burada
Noble adam gururla kendini çekti-"Ve henüz sana koyacağım
Kendin, kendin ne zaman, o zamana kadar olsun
Krala ve ülkeme olan görevimde başarısız olduğumu biliyordu-
Yedi yıl boyunca, sen, efendim-ay veya hizmet ettiğimiz gemilerdeki herhangi bir adam
birlikte-şimdi herhangi bir eylem veya tapu
Kapımda bir memur olarak karakterimden yoksun ya da herhangi bir
En küçük derece bir beyefendi olarak itibarımı söyledi. "

Bu eski Davie'nin rolüne karşı çıkmayan bu cesaret beni şaşırttı ve açıkça
Eski Commodore'un heyecanlı sinirleri üzerinde güçlü bir izlenim bıraktı;
Özellikle yayılan, yavaş yavaş ekleyerek, gözyaşları
Demir vizesi üzerine atladı-"ama öyleyse, seni kurtaracağım
Sorun, Sir Oliver, _bringing_ beni bir mahkemeye "-o
İyi bir alan için durdu-"Sir Oliver Oakplank, ben _demand_ it."

Commodore, başıyla birlikte kanepede tekrar bu kadar aşağı inmişti.
yastığın üzerinde durur ve kolları sanki sanki sanki sanki
bir mezar taşında bir effigy oldu.  Bir dakika söylemedi
Kelime-uzunlukta-"David Sprawl, Man ve Boy, seni tanıyorum
beş ve yirmi yıl; tanıtımınızın size ayak uydurmadığı
esaslar, neredeyse kendin yapabileceğiniz kadar pişmanım; Ama içinde
Mevcut örnek, hasta olduğumu biliyordun ve ellerinde vardı
Beklenen Daha Fazla "----

"Yardım edemedim, Sir Oliver-başka şeyler aramıştım; ama
Benimki bir hayal kırıklığı hayatı oldu. "

Sir Oliver topladı ve Rose, olduğu gibi hasta ve ona adım atarak,
Eski kanlı kibarın büyük kemikli elini tuttu-"Bay Sprawl,
Ben-affediyorum-daha önce de söylediğim gibi, beni kırdı
aşağı; Sana ve Bay Lawyard'a özür dilerim; Cesur adamlar olarak seni tanıyorum
reddedmeyecek; Kötü sağlık benim mazeretimdir;-ama ikiniz de yapamazsınız
Beni o güzelliğe bağlayan bağları hayal edin-en mükemmel
Genç Adam, Henry de Walden. "

Dick şimdi onun sırası olduğunu düşündü ve bir miting yaptı-"Neden, Sir Oliver, ben
Eminim ne Bay Scrawl ne de ben, size bile,
"Başını salladı." Gerçekten efendim, ikimiz de
Zavallı çocuk iyi; ve "-burada daha fazla cesaret topladı,
Görünüşe göre kendi zihni, sürülmeleri için bir tıpayı alkışlayacak
Bu tür bir şekilde kaba shod-ama commodore,
Dövüş göstererek sessizce onun sözünü söylemesine izin verdi-"İkimiz de biliyorduk
Ona iyi-daha ince ya da cesur bir delikanlı asla adım atmadı; Ve ben ne zaman ben
Öyle söyle, sadece Bay Sprawl ve kendime değil, her insana cevap veriyorum
Bu kötü niyetli keşifte bizimle olan.  Kurtarması bağımlı mıydı
Kendimizi adadığımız için buna güvenebilirsiniz, Sir Oliver, ya biz
Hikayeyi anlatmak için burada olmamalı mı yoksa _he_ olurdu
Kendini söylemek için canlı. "

Commodore bir kez daha kanepeye uzanarak yüzünü kaplayarak
Elleri-"Devam et, Bay Lawyard-devam et."

"Neden, efendim, o bizimle birlikte, güvenli ve sağlam, biz çubuğu geçene kadar. Ben
'İyi bir alamet-iyi bir alamet!' Tıpkı sıkıştığımız gibi
Bizi yola çıkaran İspanyol gemisi, bankada,
Barın çok ortasında; Ama o andan itibaren hiç kimse
Gemi onu gördü veya duydu. "

Eski Commodore, tümünü mahvediyor ve toplıyor gibi görünüyordu.
onun hakkında enerjiler.

"Onu hiç görmedim!-Ne-denize düştü mi?
denize düşüyor mu? "

"Hiçbirimiz onun denize düştüğünü görmedik, efendim;" dedim ki, yapmak istedim
Arkadaşlarım lehine sapma "ama o andan sonra hiç görmedim
O canlı. "

"Canlı!" Commodore'u tekrarladı-"Canlı! Onu öldüğünü gördün mü?"

"Hayır, efendim, bence seninle denize girmiş olmalı."  Vardı
uzun ve en rahatsız edici duraklama; Uzun süredir Commodore kırdı. "Şey, Benjamin, yardım edilemez, yardım edilemez."

Konuşmada başka bir durgunluğu önlemek isteyen, ima ettim
çok garip bir yanılsamaya maruz kaldığım emodore
Çubuğu geçerken duyular.

"AY, gerçekten," dedi hafif bir gülümsemeyle-"İkinci görüş, ben
Varsayım-Scotch yıldızınız yükseldi-ama gel, söyle
tüm hikaye aynı anda. "

"Daha önce Bay Sprawl'a söyledim, Sir Oliver; ama gerçekten,
yansıma, bu tür saçmalıkları yeniden özetleme konusunda bazı karışıklıklarım var.
yine uzunluk. "

"Söyle," dedi Sir Oliver, bana eksikliği ile bakarak
Göz-"Anlat."

"O zaman efendim, olacağım, ancak gülmeye hazır olmama rağmen."  BEN
gerçeği söylemek için bir duraklama yaptı, gerçekten söylemem
Şimdi pişman olduğum konuyla ilgili daha fazlası, broşom yaptığım için; Ama o
Beni bekledi.  "Çubuğu temizledik, efendim, yukarı bakarken,
Yelkenin nasıl çizildiğini görmek için, ana haulyards tarafından tutundum ve
Ayakları uzun geç bahçemize yayılırken, aramdaki bir figür
ve Moonlight gökyüzü, Bay De Walden'in olduğu gibi,
şey."

"Dua et, başka bir kişi gördü mü?"

"Hayır, efendim, başka hiç kimsenin gördüğüne inanmıyorum."

"O zaman," diye devam etti Commodore, "hepsi süslü olmalı. Nasıldı?
O sabah mı yaşadın? "

"Neden efendim, yiyecek isteğinden zayıftım-oldukça yıpranmış.
Nesnenin benim için gerçekten oradaymış gibi elle tutulduğunu,
Taciz yok.  O sırada ürküyordum, itiraf edeceğim;
Ama "-burada batıl inançlarım yine yükselmeye başladı,-"
Daha sonra hiç görmedim. "

"O zaman basit ve tüm fikriniz --_ gittiği için?"  Biz eğildik
Melankolik başlarımız.  "Boş ver. O zaman," dedi efendim
Oliver.  "Boş ver, Tanrı'nın kutsanması yapılacak. Ama beyler, gel
ve sekizde yarısında benimle kahvaltı. "Ve kendimizi bulduk
Tekrar güvertede düz.

"Diyorum, arkadaş yayılıyor," dedi ben, üstüne vardığımız anda
Bölgeler-"Bana bir kez daha sabır ver ve bana cidden söyle, ne
Beni bir hayalet gören olarak düşün; Şekil için _you_ nasıl açıklar
Masthead'de gördüm? "

"Bu çok basit bir şekilde, Benjie, daha önce söylediğim gibi,
En iyisi, sen bir meraklısın; Ama mevcut örnekte giyilmek
Yorgunluk ve açlıktan sonra, gerçekten ve gerçekten hayal ettin
Zihninde en üstte olan şey ve heyecanlı fanteziniz olduğu sürece
Endişeli,-Neden, görüyorsunuz.  Ama aşağıya inin-gelecek
altında.  Commodore'dan önce görünümümüz için gidip teçhiz edelim.  Bu yüzden
Gelin. "Ve düz bir şekilde silah odasına daldık.

Mükemmel arkadaşım yayılımın dediği gibi, çok heyecanlıydım,
Ve aşağıdayken, benim hakkımda düşüncelerimi toplamak için zamanım vardı.  Benim
İlk his, saçma olduğunu söylemek için çok aptalca yaptım
Commodore'a hikaye; ikincim, sahip olduğum, gerçekten
Basit gerçek, duyularım üzerinde yanlış bir izlenim bırakıldı.

"Donovan, sevgilim," dedi, yatan arkadaşımıza hitap ettim
Onun yatağı bize yakın, "Seni biraz kızdığın için affedebilirim,
Dennis, canım. "

"Şimdi gel Brail, sınav yok, eğer lütfen; henüz zayıf değilim."

Biz bizim tuvalet yaptı ve şu anda yine kabin vardı.  Sayın
Oliver, girdiğimizde kahvaltı masasında oturuyordu.  O vardı
giyinmiş; Ve hala çok solgun olmasına rağmen hiçbir şey yoktu
Onun tarzında tuhaf, eğer öyle olmasaydı, herhangi bir şey varsa,
normalden daha nazik.  Sohbeti sondan uzakta öne sürdü
Kahvaltı neredeyse bitene kadar, iyi bir şekilde yapabileceği gibi keşif gezisi
Aniden bana hitap etti.  "Sizce Bay Brail, onu gördüğünden beri onu gördü
Son olarak, o zavallı çocuğun en uzak şansı var
canlı?  Sizce, herhangi bir boşuna mı var?
Birkaç gün boyunca sahil ve ara sıra teknelere mi gönderiyorsunuz? "

Bunun üzerine kelimeyi alan yaşlı kanlı kibarca baktım.

"Hayır, Commodore, fakir çocuğun gittiğine inanıyorum. Olacağını düşünüyorum
Hayatta olma umuduyla burada kalan zaman kaybetti. "

"Yeter, yeterli," dedi Sir Oliver.  Ve o zamandan itibaren o
_Never_, en azından duruşmamda adından bahsetti.




Bölüm VIII.

Cape Misyonerleri.

Sir Oliver'ın zayıf durumunda olduğu gibi Midge'nin gemisine döndüm
Sağlık, bana devam etmem gereken arzusuna direnmenin daha iyi olduğunu düşündüm.
şimdiki zaman için kabininde karyola.

Young de Walden'ın hayatta olmasının umutsuzluğuna rağmen, hala
Üç gün boyunca sahilin bu kısmına yapıştık; ve birkaç
Tekneler her gün yüksek suda bara gönderildi.  Ama
Oradaki aşağılık nehrin tüm bankaları bir kilise bahçesi sessizliğine hakim oldu.
Yerli görülmedi; Ve üçüncü günün akşamı
Hepsi güvenli ve sonunda tekrar gemide.  Gece geçti
Kısa tahtalar yapımında, zemini tutmak için; Ve on bir
Aşağıdaki forenoon'da, Landard'ın sinyali gemideki onarım yapıldı.

Konser yönetildi ve fırkatete çektik.  Birkaç neşeli
Yüzler, biz olarak bizi yeniden uzatan hamak bezlerinin üzerine sıkışmıştı
Görünüşe göre geniş sırıtışta yaklaştı.  Daha erken ulaşmadım
SPRAWL ile karşılaştığım çeyrek peygamber.

"Ah! Benjie, aşkım, tebrik bizi, batı için dayanacağız
Öğlen indies, oğlum.  Bunun hakkında ne düşünüyorsun?  Kaybedeceğiz
Tüm etkinliklerde altı ay boyunca bu Infernal Sahili'nin görülmesi. "

"Ha, ha," dedi Old Dick, büyük acıyla bir kahkaha atmak, "
Şanslı, çok rahat.  Ne zaman ne güzel bir istasyona sahip olmalıyız
Batı Hint Adaları'nda bir furlough olasılığı-
Sarı humma iblis-bu kadar karmaşık gösterilerle selamlandı.
Ancak, öyle olsun; Herhangi bir değişiklik daha iyisi için olmalı, bu yüzden benim
Kalp seni tebrik ediyor.  Ama bana gelince, sanırım tekmelemeye mahkumum
Midge'de, Cape Coast ve Fernando Po arasında,
En son.  Hiçbirimiz, yayılma, Methuselah ile başa çıkmayacağız, sözümü al
bunun için. "

Mükemmel adam elini aldı.  "Yeterince doğru, kordon. Diyorsun
Haklı olarak, Richard Lanyard.  Seni tamamen unutmuştum; ve _NOW_,
Kendi kursunuzla ilgili olarak, gerçekten size bilgi veremem
Her neyse.  Ancak işte Commodore geliyor.  Ona soralım mı? "

"Hiçbir şekilde," dedi Lanyard, biraz ince tenli hissederek
Geç olaydan sonra; "Kendini konuşurken yeterince zaman."

Sir Oliver yaklaştı.  Şimdi herhangi bir algıladığımı söyleyemem
Her zamanki tarzı ile şimdiki yatağı arasındaki fark.  O öyleydi
Herhangi bir şey varsa, her zamankinden daha nazik ve onun tuhaf yolunu sürdürmenin
ona tam güçle geri dönmüştü.  İlk olarak kendisini Bay'a hitap etti
Yayılıyor.

"Öğlene katlanmak için her şeyi net bir şekilde gör."  İlk Teğmen
eğildi.

Üstat bizden yaklaşık on metre uzakta duruyordu.  "Bay Pumpbolt," dedi
Commodore, "İsterseniz benimle kabine gel."  Ve
Hemen arkada güdük ve Lanyard'da inmek için harekete geçti
gözünü yakaladı.  "Ah, unutmuştum.-Burada, Bay Lawyard, eğer
lütfen.
İhaleyi Cerberus ile terk etmek, ancak ikinci düşüncelerde
Yolculuk evindeki tüm insanlara ihtiyacım olabilir, karar verdim
Seni yanımda götür.  Yani, yapabilen zanaatın
tolere edilebilir hava. "

Don Ricardo şapkasını Mizen zirvesinin üzerine atıyordu ve bağırıyordu
Sevinç için yüksek sesle, ama bu "idol, tören" onu kısıtladı.

"Güçlü, Efendim! Burada, talaşlar"-Marangozun ceylanın arkadaşı,
Midge'de bir görevli olarak terfi etmiş ve
Bizimle birlikte gemiye gelmek için en iyi şekilde, ileriye doğru geçiyordu
An-"Burada, talaşlar, Sir Oliver düşünüp düşünmediğimizi bilmek istiyor
Bundan Batı Hint Adaları'na yolculuk yapabilen Midge; eğer
Biz yapmıyoruz, burada sahilde bırakılacağız_. "

"Gel-gel," dedi Commodore, gülerek, "hayır _Leading_, Bay Lanyard. "

Teğmen biraz fazla ileri gittiğini düşünmeye başladı; ve duygu
Biraz _out_, rahatlama için talaşlara baktı.  Eski marangoz,
Ancak, hesapladığı kadar hızlı değildi.  Dürüstlüğü ortaya çıktı
Ona uygun olandan daha inatçı-kelimeleri tekrarlayana kadar, eğik
Acil duruma uyacak şekilde, kendi tarafına biraz.  "Neden Bay
Talaşlar, burada ihale olarak seyir etmeye devam edeceğiz
Cerberus bir gün ve cennete bir sonraki kimin kim olduğunu bilir, ceylan
Batı Hint Adaları'na gidiyor ve Portsmouth tarafından çok yuvarlak ve hepsi çünkü
Felucca denize layık değil, ortada yetkin
Yolculuk. "

"Ah," dedi Shavings, uzun bir çekilişle, "Bilmek istediğiniz şey bu,
Efendim? "Sonra Sir Oliver'da tam turla karşılaştı." Neden efendim, "
Little Feluccre, terbiyeli İspanyol meşe ve bakır kadar güçlüdür
Cıvatalar onu yapabilir.  Tutmanın kokusu o kadar kötü, efendim, var
Onu tatlandırmak için her sabah ona tatlı su pompalamak için, efendim.
Güçlü? Kirişlerinin yarısı yakacak odun içine alınmış olsaydı,
fırkateynin bakırlarını bir ay kaynatın; Ve Feluccre, yani efendim
Oliver, yarım düğümden daha sıcak olacaktı ve hiçbiri daha zayıftı; Ve onu
Bottom-Oh, mükemmel bir ahşap yatağı-neden onları kalabalık edebilirsin,
Sayın; Yaylarına gelince, bir buz teknesi için yeterince güçlü olduklarına inanıyorum
Neva'da; Ve bu tür dönüşler-neden efendim, içinde olmayı tercih ederim
Sarvice'de dörtlü dört daha fazla bir kasırga-o bile
Eski Gaz "----

Burada zavallı adam, gayretinde ve kırılma arzusuna sahip olduğunu gördü
Bu suçlanan sahilden, istediğiden biraz daha uzağa gitti, bu yüzden
Onun saygısızlığı yaptı, çekildi.  Sir Oliver gülümsedi.

"Şey, Bay Lanyard, Kingston'da arama fırsatım olacağından,
Jamaika ve daha sonra Körfez'den Havanna'ya devam et, yapacağım
Seni yanımda götür ve seni Havanna Direct'e gönderin-bu yüzden gemiye gidin ve
Bana süpernümerlerinizi gönderin.  Sanırım tüm yaralılar iyi
Şimdi taşınacak kadar mı? "

"Evet, Sir Oliver," dedi Dick, "o zavallı şeytan Lennox hariç hepsi
Deniz Piyadeleri.  Yine ateşle düştü. "

"Şey, ama burada daha iyi bakılacak-bu yüzden onu gemiye gönder
Dinlenme-o çok iyi bir adam ve biliyorsun deniz subayı olmalıyım
Kendim, şimdi zavallı Howlet geçersiz kıldığından beri "-(bu teğmen
Deniz Piyadeleri)-"Öyleyse ona geri kalanıyla gönderin."

"Neden, Sir Oliver, adam hepimizin bildiği gibi son derece istekli, ama
Dayanıklılığı tamamen gitti ve bu kendisinin farkında.  Aslında
Bu sabah bana bir talep tercih etti, ki bu kural ayına aykırı olduğunu bildiğim
tamamen; Yine de, düzeltme altında, bunu bildirmeye söz verdim
Sen."

"Onunla dışarı-ne?"

"Basitçe bu, efendim-onun görevim için harekete geçmesine izin vereceğiniz
Cruise, şimdi zavallı Jacobson gittiğinden beri "----

"Neden, dediğin gibi, tüm kurala aykırı, Bay Lawyard-ama hayır görüyorum
Eğer zavallı şeytan gerçekten izleyemiyorsa-büyük bir zarar-yani
Her olayda, onu bu arada gemide tutun.  Biz dayanacağız
ve öğlen yelken açın; ve eğer isterseniz, akşam yemeğine gelin
üç."

Old Dick Midge'ye neşeli bir kalple döndü-eşlik ettim
Onu-Mr Marline saatin memuruydu.

"Gazelle, Bay Marline, Bag ve
Bagaj, olacak mı? "

"Ay, ay, efendim," diye cevapladı ustanın eşine, şimdi
MIDGE-"Yaralıları da gönderelim, efendim?"

"Evet, tüm elleri."  Akşam yemeği için giyinmeye gittim.  Ne zaman
Tekrar güverteye geldi, erkekler çantalarıyla hazırdı,
sancakta temizlik ve frocks ve iyi tıraşlı çeneler temiz
taraf; Yaralılar güvertede sürünmüş ve altında değişmektedir
diğerinde tente.

Hepsi şaşırtıcı bir şekilde toplandı, ama sefil bir şekilde zavallı Lennox
Zayıf ve kötü-ölüyormuş gibi görünüyordu.  Küçük Joe Peak geldi
Teğmen'e, "Onlarla birlikte gidecek miyim, efendim?"-"Kesinlikle."  Çiş
Mid hayal kırıklığına uğramış görünüyordu-ve cevap vermedi. Şu anda geldi
Yine, "Erkekler sana tezahürat edip edemeyeceklerini soruyor, efendim."-"Cennet
Bize yardım et, hayır-hiçbir şey övünecek hiçbir şeyimiz yoktu, Master Peak-HOL. "

Ama Dick, bir an yansımasında, sürüklenmenin ne olduğunu gösterdi.

"Diyorum, Steward, tekneye giden adamlara bir bardak grog ver
A-parça sağlığımı içmek için. "Yapıldı ve tekne itildi ve
Lennox'un göründüğünü fark ettiğimde yaralı için geri dönüyordu
ciddiyetle bana.  "Beni korusun Lennox, seni tamamen unuttum."

"Fırkateyne gidip gidemeyeceğimi biliyor musunuz?" fakir dedi
adam, zayıf bir sesle.

"Hayır, Lennox, seçmedikçe değil, inanıyorum-Commodore'un yok
Siz olana kadar, isteğinize karşı kararlı bir şekilde hareket etmenize itiraz
Güçlenin; Yani istersen kalabilirsiniz. "

"Teşekkürler efendim."

Büyük gözyaşlarının yanaklarını döndüğünü fark ettim.
Geminin tarafına zayıflamış ve ağladı.  Ben kudretliydim
Tüm bunlara şaşırdım ve layık durumumdan bahsetti
Kuzen, bunu da anlamıyor gibi görünüyor.

"Bununla ne demek istiyorsun adamım? Benimle sahte bir duygusallık yok, benim
iyi adam. "

"Ah hayır, efendim-değil-nezaket, efendim ve yeterince zayıf, tanrı için kullanılmadım
bilir; Ama gerçekten, şimdiki durumumda, görevimi yapamıyorum
Fırkateyn. "

"Bay Brail, seçersen size kalabileceğinizi söylemedi mi?"

"Evet, teşekkür ederim efendim-benden ne kadar yük aldığınızı bilmiyorsunuz
Kalp, efendim. "

"Sen ne demek sen, adam-konuşun-humunging yok. Cevap vermezsen
Ben-güçler olsun "-yattığı yere yaklaştı-fakir
Boşa harcanan delikanlı bayıldı.  Şimdi hemen gören cerrahı aradı
Bu konuda inanç yoktu, bu yüzden onu aşağı çekti; Ve
Zaman ve gelgit beklemedikçe, şimdi fırkateyne döndük
akşam yemeği.

Daha önce kendi aklımda belirlemiştim, efendim dikkate alarak
Oliver'ın hasta durumu, midge'de kalmak; daha özellikle
Başlıca işimin yattığı limana doğrudan bağlıydı.
Daha sonra Jamaika'ya ulaşmak için; Yani ulaştığım ilk şey
Gazelle, Commodore'un plana uyumunu elde etmekti.  Ben vardı
bunu elde etmede biraz zorluk; Ama nihayet, çok iyi sonra
Tavsiyeler, kabul etti; Ve biz kabine erteledi.

Bu zamana kadar karyolasının dışında olacak kadar iyi olan Bay Garboard ve
Eski yayılma, orta gemilerden biri ile birlikte, kordon ve
Kendim, Sir Oliver'ın akşam yemeğinde konukları.

Şey her zamanki gibi devam etti-kumaş çizilmişti ve
Sohbette bir duraklama sırasında Sir Oliver'a "Herhangi bir şey bilip bilmediğini sordum
Lennox'un bir şeyi? "

"Ne-Denizcilerin Onbaşı mı? Neden, hayır-onun hakkında fazla bir şey bilmiyorum,
Bay Brail,-Nasıl yapmalıyım? "Dedi.

"Yapmasını beklemiyordum, Sir Oliver," diye yanıtladı ben,
biraz şaşırtıcı; "Ama o kesinlikle çok garip bir yaratık."  Commodore
Burada zilini çaldı.

"Gascoigne, Deniz Piyadeleri'ni buraya gönderin."

"Hangisi, Sir Oliver," dedi adam-"Çavuş Lorimer veya Pigot, efendim?"

"Serjeant Lorimer'i buraya gönderin."

Asker, beyaz ceketinde ve trowsers, siyah çapraz kemerler, yuvarlak
şapka, beyaz bir bant bandı ve beyaz kordonlar veya kordonlar
Her iki tarafı, küçük örtüler gibi kızakları taçlara sabitlemek,
kapıda ortaya çıktı; ve bize karşı karşıya kalan, selamını yaptı,
Poker, elini şapkasına koydu ve
Bir top ve soket üzerindeki bir heykel gibi dar kapı yolu.

"Lorimer," dedi Sir Oliver, "Lennox hakkında ne biliyorsun-Kurumsal
Lennox? "

"Anan!" dedi Serjeant, soruyu anlamadan; "Affed,
Efendim, zevkiniz nedir? "

"Neden," dedi Choeric Commodore-"Lennox'tan ne biliyorsun, sen
Numbscull, Midge'nin gemisinde hastalanan deniz-nerede ve
Onu ne zaman aldın? "

"Ah, affet," dedi adam-"Neden, Sir Oliver,
Depot yaklaşık on iki ay önce Portsmouth'da. Bazılarına gelmişti
Scotch buhar teknesi ve o zaman en yakışıklı görünümlü gençlerden biriydi
Şimdiye kadar gördüğüm ahbaplar, Sir Oliver; Ama her zaman sanki
Ülke onu tutamayacak kadar sıcaktı, çünkü üç kez gönüllü oldu
Gazelle için hazırlanmadan önce, sen çok kötü fırkateynler
onu görevlendirdi.  Onurunuzun altında olduğumuz küçük işlerde
Göz her zaman, sağlıktayken en umutsuz bir adamdı.  O
hayatına artık bir tütün steronu olarak değer vermiyor gibiydi-son zamanlarda var
Daha ihtiyatlı bir leetle olun, ama çok düştü
Bedensel sağlık, efendim. "

"Katıldıktan hemen sonra onbaşı haline getirilecek?" dedi I.

"Kolay efendim. Matkapta ellerimin altına girdi; ama ilkini buldum
gün, fakir adam, Scotchman olsa da,
kendimden daha fazla ticaret, efendim-ve umarım asla kötülük ya da
Kimseye karşı kıskançlık, reklam teğmen Howlett'e yardım edemedim
bir onbaşı istediği için, hiçbir adam aynı için daha zinde değildi
Lennox'tan daha, böylece onu onbaşı yaptı; Ve eğer onurun herhangi birini istiyorsa
Penmisite bitti, şimdi katipiniz düzenlendiğinden beri,
Gemi, her zaman üstlerimi engelliyor, "Burada yine kapağına dokundu"
Jack, zavallı adam gibi koşu el yazın-ve yazımla ilgili-oh benim
göz."

"İyi," dedi Sir Oliver-"Ama genel karakteri nedir?"

"Gemideki en istikrarlı adam, _ Duty_, Sir Oliver-Marine veya
hünerli.  Hayatında topu hiç kaçırmadı.  Onu sarhoş görmedim ya da
Kirli-ona sahip olduğum tek hata, bazen erkekler
Bir Pazar Forenoon'da kendilerini en iyi şekilde yayınlamalıydı,
Sekiz çan iyi olana kadar onları aşağıda tuttuğu biliniyor
Koşun-onları İncil'den uzaklaştırmak Sir Oliver. "

"Daha fazla bir şey yok mu?" dedi yayıldı.

"Evet, bazen tüm groglarını bir hafta boyunca karmaşık arkadaşlarına verir.
Bill Swig'in bir zamanlar gangway'de, onuruna yakalandığı zaman-ve
Bazı yabancı dillerde gammon yapıyor, ara sıra, sanki gerçekten
Ve gerçekten bir zamanlar biri olmuştu, Sir Oliver. "

"Onun iyi istikrarlı bir adam olduğunu söylüyorsun, lorimer," quoth efendim
OLIVER-"Onun hakkında tuhaf ne olabilir, _ aşağıda_ ne?"

Serjeant gülümsedi ve kıpır kıpır, ama kaptanının beklediğini görmek
Konuşması için-"Ah, bilmiyorum, Sir Oliver, ama çok var
kaprisler ve hayaller rüyalar, Sir Oliver-ve gördüğü hayalleri
manzaralar-ve en lanet saçmalığı konuşuyor-Beg Pardon, Sir Oliver-
uykusu. "Commodore güldü ve alnına bilerek dokundu
işaret parmağı ile.

"Şerefin vurdu," dedi adam gülerek.

"Ve onun hakkında bildiğin bu mu?"

"Tamamen ve tamamen, Sir Oliver."

"Çok iyi" ----

Commodore, çok yetersiz bir bardak grog doldurmuştu ve
Deniz Piyadeleri'ne.  Adam _NOW_ Bağlanmamış,
Kabin-Ağzını büyük kahverengi pençesinin arkasıyla salladı ve sonra,
Gerektiğinde koyun gibi görünmek, sağındaki bardak ele geçirdi
El-"Sir Oliver-ve Beyler Hepsi"-ve Swigging, bir kez
elini Chapeau'nun ağzına kadar kaldırdı-
topuklu ve kabinden yürüdü.

Akşam yaklaşık altı, Midge'ye geri döndüm, bu da hove
Fırkateynin bunu yaptığını fark ettiği anda.  Beklediğimiz anda
Güverte ve tekne kaldırıldı, Landard, topçu istedi.
Saat, Commodore'un ardından tekrar katlanmak için
parlak bir bakmaktı.

Bir hafta boyunca güzel bir hava geçirdik, ancak rüzgar çok devam etti
Işık, böylece fırkateynle neredeyse günlük iletişim kurduk ve
Yoksul Donovan'ı bile güvertede görmenin mutluluğu vardı.  Biz
iğrenç kıyıdan olan mesafemizi genişletti, tüm eller görünüyordu
Şaşırtıcı bir şekilde geliş, böylece biz aldıktan sonraki yedinci güne kadar
Bizim ayrılış, gemide hasta bir adam yoktu. Bu süre boyunca hava her zaman iyi olmuştu, ama bu konuda
Pazar akşamı, çok bulutlu sağ a-kafaya dönüşmüştü.  Sayın
Oliver forenoon, Lanyard's ve gençlerin
istek, onu bağışladı _mister_ zirvesi, daha önce bahsetti, bir
Çok kötü küçük İrlandalı Rascal, ama buna rağmen güzel bir çocuk.  O
Şimdi Felucca'nın güvertesinde yanımda durdu.

"Çok ağır bir banka, efendim, direksiyon yaparken doğru," dedi
Küçük Joey.

"Çok," dedi ben-"ama içinde herhangi bir rüzgar olduğunu sanmıyorum, Bay Peak."

Yavaş yavaş karanlık bulutlar yükselip yükseldi,
Zenith-Devasa bir siyah kemere giriyormuş gibi görünüyorduk-altında
Kimin koyu gölgesi fırkateyn, Lee Pruon'umuzda yaklaşık bir mil, zaten
kaymış ve ayırt edilemez hale gelir.

Esinti artık çok hafifti-yelkenleri uyurken yeterince yeterliydi,
Ve artık yok.  O sabah bize bir ziyaret ödeyen Dennis Donovan
_discomforts_ değişiminin sağlığına fayda sağlayamayacağını deneyin ve ben
Birlikte duruyorlardı, kollarımızı Capstan'ın davuluna eğiyorlardı,
ve rüzgara bakarak, herhangi bir göstergeyi tespit etmeye çalışarak
Bekleyebileceğimiz hava gibi karanlık gökyüzü.  Çözüyordum
Cheroot'umla kendim ve Donovan onun cud'u çiğniyordu-quid i
Yani-havada bir şey duyduğumu düşündüğümde.  "Sus! Duyuyor musun
Hiçbir şey? "
ağız ve tüm kulakları dinledi-tüm ağzı-tüm ağzı-görebiliyorum, karanlık
Sesi kuyruğun yanından yakalamasını bekliyormuş gibi,
dişlerinde.  "Tekrar-var!"-hafif uzak bir ciddi müzik suşu
Şimdi nazik gece rüzgarında, düşük bir
Melankolik sıvı kadans-Aeolian arpının şişmesi gibi artan,
Ve yavaş yavaş ölüyor, küçük acele etmekten başka bir şey yok
Sudan Felucca duyuldu.  Benim gibi ürküttü, hala

  "Tatlı Güney gibi ruhum geldi
  Yumuşak solunum menekşe bir yatak. "


"Benjamin Brail!" İrlandalı quoth.

"Dennis Donovan!" dedi I.

Ve orada sanki bir hayalet görmüş gibiydik.

"Dua et, Bay Peak," dedi çeyrek yöneticisi Old Dogvane (küçük
Gemi, kulak misafiri olmaktan kaçınmak zor bir şeydi
bazen), "Bunun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Poo," diye tekrarladı Little Peak, "Sanırım Şeytan, havada meşgul."

"_He_ Pazar akşamı sık sık mezmurlar söyleme, Bay Peak?"
Eski Dogvane'ye katıldı.

Midshipman güldü.

"Ay, gülebilirsin, Bay Peak-gülebilirsiniz-ama onlardan hoşlanmıyorum
Seslerin de; Ve sözlerimi işaretle, Master Peak, ikisi de yapacağız
Sekiz ve kırk saat içinde bir gale rüzgar al "----

"Veya _no_," diye tekrarladı Joey.

"Donovan diyorum, bu fırkateyn gemisindeki grup olamaz mı?" söz konusu
Şimdi bize katılan Lanyard.  Kıdemli açıkça güldü.
"Bant-bant-neden size normal bir _rumpti tumpti_ verebilirler.
Dick-ama böyle kutsal bir müzik parçası, tamamen dışarıda
Onların çizgisinden-vokal, adamdı-vokaldi. "

Hava, henüz mükemmel bir şekilde açıktı, ama yavaş yavaş
Havamızdaki Ufuktan _lifted_'in en kalın perdesinin en kalınlığı
Işın, aniden soğuk, mavi yıldız ışığı gökyüzünü ifşa ediyor-ki
Yeşili bir parlaklık ile yavaş yavaş parlatıcı, jeton verdi
Ay, ufkun çok altında değildi,
Karanlık dalgalar belirgin bir şekilde görüldü.

"Hillo!-Burada kim var?" Siyah yelken ve yüce seyrek olarak dedim
bir çocuğun oyuncağına mesafe ile azalan büyük bir geminin hove
Karanlığın netliğine, güçlü bir rahatlamaya karşı
Güzel arka planın artan ışığı, koynunda yavaşça yuvarlanıyor
Karanlık şişmenin ve sonra ortadan kaybolmuş gibi kayboluyor
Sulu dağ, ortaya çıktığı yerde uçuruma.  Şu anda
Nesne tekrar ortaya çıktı; Ve bu sefer, camımın yardımıyla yaptım
görkemli bir gemi dışarıda, zarifçe yükselen ve her zamankinden dolayı düşüyor
sular. Anon, parlak gezegen, alnını zaten aydınlatan halo turu
Açık doğudan yukarı çıktı, hepsi saf ve taze, karanlık denizden,
ve ufukta kristal bir küre gibi yüzdü, uzun bir akarsu döküyor
Köpüklü ve yuvarlanan dalgalara titreyen ışık.  Bay Peak
Bu an ileriden çağırdı ----

"Commodore ışıklar gösteriyor, efendim."

"Çok iyi-onlar ne?"

Kuzeydoğuda garip bir yelken için gece sinyali oldu.

"Cevap ver-ama fenerleri yelkenin Lee'sinin altında tutuyorsunuz,
Böylece arkadaşımız Windward'ı görmeyebilir. "

Yapıldı-ve tekrar gördüğümüz yöne baktım
yabancı, ama aniden görünmez olmuştu-göz kamaştırıcı
Suyun üzerinde dans etmek onu görmemizi önler.

"Ayın ardından haklı olmalı, efendim," dedi Bay Marline; "BEN
Şimdi onu hiç dışarı çıkaramıyorum. "

"Çok iyi," dedi Lanyard tekrar-"ama onu yapan _shine_
Bizim için görünmez, nerede bizim için yeterince nerede olduğumuzu gösterecektir, çünkü
Doğrudan beyaz yelkenlerimize bakıyor. "

Zamanımda bir iki hile öğrendim.-"Nasıl düşündün
Onu son gördüğünüzde duruyordu-
Commodore'un ışıkları? "Dedi.

"Bizim için aşağı, efendim."

"O zaman, dick, güzelliğim, tavsiyemi alacaksan, alacaksın
bahçede ve perdeyi aşağı çekiyor. "

Öneri alındı ​​ve yakında Karanlık Billows'ta sallanıyorduk,
Patlamış bir çam olarak çıplak çıplak bizimle.

Beklediğim gibi, bize Windward'dan bakan herkese,
Black bulutların ağır bankasına karşı görünmez olun
Leeward; Ve bunu doğrulamada, garip gemi yavaş yavaş
gümüş göz kamaştırıcıdan çıktı ve görkemli bir şekilde kaydı
parlak ay ışığının görkemli akışı, bizim için tam duruyor, açıkça
çevremizden habersiz.  O kadar istikrarlı bir şekilde yönlendirilmedi, ama ben
Onun bir gemi olduğunu algılayabilirdi, tüm yelken setiyle ölmeden öldü
hafif esinti woo için; Kraliyetler, gökyüzü-salaklar ve sarkıklar havada
ve Alow.  Şu anda biraz tazelendi ve ışığını aldı ve
Direksiyon-Sails-şimdi bizden yaklaşık iki mil uzaktaydı.

Görüş güzeldi; Ve bazı insanlar bir
Mürettebatın geri kalanı olan Commodore'a Leeward'a parlak bir bakış
yaklaşan gemiye rüzgarlara bakıyorlardı.  Hayır vardı
İlk düşünceden savaş adamı, yelkenleri ve bahçeleri
Hiçbir şekilde yeterince kare olmak; Ama eğer tereddüt etmiş olsaydım
Madde, yelken kısalttığı yavaş ve garip yol,
Aklımda gerçeğe şüphe bırakmadı.

"Orada-yine-bu ne?" istemsizce dedi.

"Hillo," mürettebatın birkaçını söyledi, "diye duy, seni duy,
Messmate-Bunu işitiyor musun? "

Düşük, yine de, en göksel bir melodi yine bize yüzdü, ama daha yüksek sesle
eskisinden daha ve esinti düşerken eriterek öldü, bir kez
Daha fazlası duyulmaz.  Formantayı bizden attığımızdan beri
Düşünceler, Windward gemisi şimdi elbette tek çeyrekti
Sesler ilerleyebilir.  Tekrar dinledim-ama hepsi
Yine de-şu anda yaklaşan yelkenlerin karanlık ana hatları
Gemi daha netleşti.  Şimdi uzun bir duraklama vardı ve
Ciddi suş bir kez daha fışkıran güvertede bir pin düşmesi duydum
saf göklere yüksek.  Hepimiz en yoğun dinledik
dikkat.  Yüzüncü Mezmurlardı-ve şimdi ayırt edebilirim
Koroda erkek ve kadın seslerinin harmanlanması-özellikle ses
Tekrar battı ve yavaş yavaş öldü.

Onbaşı Lennox yanımda duruyordu, gerçekten çok yakındı, yapamadım
Onunla çeyrek yöneticilerinden biri arasında geçenleri duymaya yardımcı olun.

"Diyorum Peter," Asker quoth, "
Sözleşmeler mi? "

"Anan?" _quod_ Peter. "Sözleşmeleri hiç okumadın, adamım?"

"Benim gibi söyleyemem-hangi gemiye aitler?
Kardeşler, sanırım-dur-eh!-Düşünmeme izin ver-neden bildiğimi
"----

"Ah adamım Peter, sen aydınlanmamış bir yaratıksın-
yok olan kabadaylar-umarım çok fazla beklemeyebilirsin
Başmelek Boatswain'in arkadaşı olacak büyük toplama Peter,
ve tüm eller,
Vücut-evet, gri yosun yetiştirilen mezar taşı artık kalkan olmazsa
Yüce Bakış'tan günahkar-sana saygı duyuyorum
Yine de, olmasına rağmen-ama yeer derken beni affedeceksin ama bir puir
En iyisi kaba, Peter. "

"Neden Usta Lennox," diye karşılık verdi Peter, "Senden daha fazlasını verdim, benim
iyi adam, bir karışıklıktan yapabileceğimi düşündüğümden daha
Hiç sahip oldunuz, çünkü bana birden fazla sarrice yaptın-ama "----

"_Service_, man-wi 'yeer _sarvice! _
Majestie'nin İngilizcesi mi?  Ama bir weel weel ve son ben olmayabilir
Seni işleyecek, bu yüzden nae mair, adamım; Nae suçu demek istedim-ve
Seoth deyin, aklım tepeden uzaktaydı, Puir zulüm gördü
Büyük büyükbabamın kalıntısı değersiz bir üyeydi; Ve Mony A
Yorgun Nicht, ıslak yamaçtaki mezmurları patlattı,
bir mattrass için cauld süngerimsi sis [1] ile yüceltildi ve
Bir yastık için döküntü çalı. "


[1] Moss.


"Ho, ho!" Peter'ı bundan kıkırdadı; "Her zaman yaşlı hakkında gammoning yapıyorsun
hikayeler ve kitap-geçer; Ama şimdi sana sahibim, Usta Lennox;-senin
Büyük büyükbaba _exalted_, değil mi?-Sanırım asıldı? "

Buna gıdıklanan ve kendime rağmen dinledim
Scotch arkadaşımın bu imtiyazla nasıl derleneceğini duyun.

Lennox cevap verdi, oldukça sakin bir şekilde-"O _was_ asıldı."

"Ha! Ha! Seni şimdi kalçada var, efendim," diye bağırdı Peter.

"Gerçekten, adam, sen coorse fikirli bir hayvansın," diye yanıtladı Onbaşı.
"Yae anlamında mecazi olarak konuştum ve ödülünü verdim.
Cennet-nereden geldiğinden şüphe duyuyorum-ama Leeterally, inkar etmeyeceğim,
bir başkasında; çünkü o kötü adam Lauderdale tarafından asılmıştı.
Lawnmarket ve duyduğunuz bu çok yüzüncü Mezmur'u söyledi
"----

"Ne, hepsi?" Dürüst Peter kesinti.

"Ay, bütün, STEM'den Stern'e, iskele üzerinde."

İşte zavallı Lennox'un sesi biraz düştü, bu yüzden dürüst Peter,
büyük büyükbabasının _exaltation_ 'nın açıklanması,
Masumiyeti, ondan akıllıca sıkıştığını düşündü,
Acı, söylendi, teselli bir ton için istenen-"Asla
Zihin, Lennox, insan-aldırmayın; Daha iyi adamlar senden daha asıldı
Büyükbaba;-Ama ne içindi dostum? "-
Onun nazik duyguları-"Zavallı adamın yaptığı bir şey söylemeye cesaret ediyorum
onun içeceği; bir dünyadan kurtulan talihsiz bir darbe veya itme
vagabond; Ya da başka bir adamın imzalanmasında biraz unutkanlık
Kendi adına isim, ha? "

"Neden, Freend Peter," diye Chimed Lennox'ta, "
_yeer_ büyük büyükbaba oldu mu?-Bana bunu söyle. "

Peter oldukça yakalandı.  Kendini büktü.  "Babam ben
Bilin-Eminim bir babam vardı-ve bir büyükbabam da sanırım; Ancak
Büyük bir büyükbabaya gelince "----

"Peter diyorum, adamım, 'Asla Cudgel Yeer beyinleri',
Shakspeare bu; Ve asla bir daha asla bir adamı küçümseme
Otantik bir şekilde, büyük bir büyükbabası olduğunu göster
Dürüstçe söyleyebileceksin, talihsizliğin asılması gerekiyordu
Hiç bir büyükbabası yoktu ya da all_.  Ama bunlardan _None_ onu getirdi
Sonuna kadar, ye _maun ken_. "

"Şey, umarım çalmak için değildi," dedi Dürüst Peter,
kötülük taşımamak; "Bu düşük bir mengene, biliyorsun, Lennox. "

"Değildi," dedi onbaşı, enerjik olarak-"Hayır, çünkü o
Tanrı'ya vicdanına göre ibadet etti ve eğilmeyi reddetti
önce"----

"Garip yelken uzak duruyor, efendim ve bizden başımızdan gideceğiz.
Tartışmayın, "Bay Marline'ı ileriden söyledi.

O şimdi bir mil içinde ya da daha azdı, uzun süredir yoğunlaşıyor
Siyah şişme.  Bir kez daha neredeyse sakindi.

"Tekrar yelkenden kaldır," dedi Lanyard, "ve onu elden geçirelim."

Beyaz canvass gece havasına, uzun süredir yayıldıkça
Elastik avlu, açık ay üzerinde parladı.  Anında olduk
gemidekiler tarafından görülebilir; Çünkü üzerinde bir telaş olduğunu görebiliyorduk
tahta ve çekme ve çekilme sesini duydu ve
Cordage: bloklar ve dişli gıcırtısı ve bahçeler Cheeping
Direklere karşı, etrafında desteklenirken.  Yapıyorlardı
Daha fazla yelken, sanki şirketimizden kaçmak istiyormuş gibi.  Üzerinde durduk ve
Şu anda yaylarına bir silah ateşledi, bir ipucu olarak; Ama içinde
Alınan yeri, derhal iade edildi; Atış ıslık
Masthead'imizin üzerinde.

"Hey gün, Bay Wadding, dergiyi açsan iyi olur, eğer bu
Bunun yolu ol, "dedi Bay Lawyard;" ve çeyreklere dövün, Bay Marline,
Eğer lütfen. "

"Elbette Parsons tarafından yönetilen bir zanaat ya da erkek ve kadın şarkı söyleyen bir zanaat demek istemez
savaşmak için mi?

"Hush, Joe, Will Ye," diye kıdemli; "Kaptanın
Güvertede?  Ama, _entre nous_, delikanlıım, eğer bu Mezmurlar Sözleşmesi Karıştırmazsa
Bundan dört ve yirmi saat sonra bir rüzgar gale, olacağım
son derece şaşırdı. "

"Poo, Poo; Dogvane'nin kitabından bir yaprak alıyorsun" Quoth
Joey.

Tüm denizciler, iyi biliniyor, bir
Parson gemide-yani o bir kaplumbağa ya da başıboş kara papaz ise.
Normal Chaplain'e gelince-seni seviyorum, o tamamen başka bir
bir tür ilişki-Majestelerinin subayını bir anlamda.

Tekrar yelken açtığımızda, arkadaşımız Peter bir kez Lennox'a başladı
Daha fazla-"Sen işlerin üstünde, biliyorum, Lennox; ama bence
Bay Peak ile, bu Mezmurlar Singing Millet bize kötü getirecek
Hava, silah gibi kesin. "

"Yuh, saçmalık, bir Skart Mony patladı ve na şey onu takip etti.
Peter, sen batıl inançlı bir fule sensin; Şimdi neden bir din adamı
Kurul kötü bir alamet olduğunu kanıtlıyor mu?  Neden bir fırtına ortaya çıkmalı çünkü bir rahip
Kargo bir parçası mı? "

"Ah!" Peter, "Bu tür _Character_'a bağlı olabilir
sahip olmak.  Eğer olması gerekenden daha iyi değilse, neden umrumda değil
Onlara bir düzine gönderildi, ancak gerçek bir değişen din adamı çok
Barkk'a ve gemideki tehlikeli konu, Peter Quid'in sözünü al
bunun için. "

"Ay, gerçekten mi?" dedi Lennox-"ve büyük haydut daha büyük
Güvenlik-karakterinin ne kadar mükemmel olması ne kadar büyük tehlike mi? "

"Sadece öyle," Quoth Callaghan, tütün bu kadar rahatsız olan İrlandalı
yaralandığında onu; Ve şimdi başı bağlı olan güverteye kim geldi
eğlenceyi görmek için ve "herhangi bir dövüşü kaçırmalı" dediğinde;
"Ve sana yetersiz bir rason vereceğim neden böyle olmalı. Görüyorsun
Ould Davie, Bay Sprawl demek istemiyorum, her zaman arıyor
Betterer batıralı, olduğu gibi-neden, buzlu bir patatesten daha fazla umursamıyor
Bu kadar fakir şeytanlar için-Jack Lennox ve benim gibi pazarlıklar, şimdi "----

"Kendin için konuş, arkadaşım Callaghan," diye tekrar katıldı.

"Ve ben de yapıyorum, emin olmak için; ve sen bir arkadaş olıyorsun,
Senin için de, sen spalpeen; Öyleyse asy ol-dediğim gibi, sahip olabilir
Bizim gibi, ne zaman seçtiğimizde, bizim gibi düzenli olarak
kendi grog ve grub.  Biz onun her gün yemekleriz;-ama ne zaman yakalayabilir
Bir papaz-ah-bir papaz yakalamak için biraz sorun çıkarır; Ve
Öyleyse, yarın geceden önce normal bir snifter yoksa,
İzin verirseniz,"----

"Orada sessizlik," diye söylendi kordon, görünüşe göre tam olarak memnun değil
Uzun zamandır kulak misafiri oynadı. "Sessizlik ve istasyonlara git,
olacak mısın? "

Her şey yine eski sakinliğine tekrar tekrar girdi; Gemi yaklaştı;
ve içeri girerken onun ön ayaklarımızı geçmesini önlemek için
Tabanca vuruş, biz kenarları ve sonunda neredeyse onun yanında sıktı.

"Ho-gemi, a-hoy!"

"Hillo!"

"Bu hangi gemi?"

Bu Scotch modası cevaplandı-"Bu ne Felucca?"

Lanyard törende durmayı seçmedi, bu yüzden rahatsız etmek için
"Britannik Majestelerinin Gemisi Gazelle'nin ihalesi.
Heave-to, ben de size bir tekne göndereceğim. "

Bununla birlikte, garip yelken hepsini hızlı tuttu ve istikrarlı bir şekilde onun üzerinde durdu
kurs.

"Yelken kısaltmazsan ve yuvarlaktan, sana ateş edeceğim?"

Başka bir uzun duraklama.-Dick'in sabrı hızla buharlaşıyordu; ve "hepsi
Silahla hazır mı, orada? "Zaten dilindeydi, ne zaman
Yabancı tekrar selamlandı.

"Bu hangi gemi Leeward'a, orada?"

"Gazelle", cevaptı.

Kaptan şimdi, dürüst olsak da olmasak da, hiçbir
Kaçış şansı, özellikle de Midge'nin yelken açtığını algıladığı için
Biri için yaklaşık iki ayak; Böylece yelken kısalttı ve
Hove-to ve bir sonraki dakika Senor Ricardo ve benim güzel kendimi gördü,
Hepsi bir şaka yoluyla, yanında.  Güverteye girdiğimizde,
Düzenli bir koşuşturma ile gemi-üç Carronades gevşemişti, yuvarlak
otuz el toplayan yetersiz mürettebat kümelenmişti; Ancak
Oh, gevşek iplerin labirenti ve karışıklık tamamen ve
Kırılmamış yelkenler ve yanlış yerleştirilmiş wadding'in parıltıları için tehlike
küvetler, başıboş dikenler ve rammers; üçünün kaprisini unutmamak
Yol getirmiş ve onları takip eden dört on iki kiloluk atış
Her ruloda ve atlet, ileri ve arkada saplı kurslar
Tekrar.

Çizilmiş cutlasses ile şişman görünümlü iki genç arkadaş
Girdiğimiz gibi isyanın her iki tarafında kendileri.

"Neden bir kerede yükselmedin, efendim?"

"Çünkü efendim," dedi Lanyard'ın sahip olduğu geminin efendisi
ele aldı, "Kim veya ne olduğunuz konusunda ciddi şüphelerim vardı. Şimdi
Bakın yanıldım; Ve öyle olduğuma dair kesin bir kanıt, görünmüyorsun
ilk etapta inanılmazlığımla suçladım. "

"İyi," dedi Teğmen, "Bu hangi gemi?"

"Hermes, iyi umut pelerinine bağlı, çeşitli bir kargo ile.
Lütfen aşağıya adım atar ve gazetelerime bakar mısınız, efendim? "

İniş yaptık ve kendimi kabinde bulduğumda biraz
bize onurunu yapan iki adamın
Bizi yanda çıplak silahlarla alın, bizi takip etmişti.  .
İkisinin en büyüğü ve en yüksek olanı, elimden geldiğince yakındı
yargıç; Karanlık, güneş yanığı, çok güçlü bir adam, kararlı ama değil
hoş olmayan ifade.  Diğeri neredeyse uzun, ama daha hafifti ve
çok soluk bir ten.  Her ikisi de beyaz trowsers giymişti ve
Herhangi bir giysi olmadan gömlekleri kontrol edin.  Onlar kimdim
İlahi olamadı.  Denizci değillerdi, bir keresinde yaptım.

"Ah, yolcular, sanırım."

Efendinin çok yakışıklı figürüyle çok etkilendim.
Tam karşımda oturan gemi.

Aramızda asılı olan parlak bir tepede yanan bir lamba vardı
Yüzüne ve figürüne güçlü bir ışık veren masanın üzerinde.

Elli yaşında olabilirdi; Çok kel, ama ne küçük saç
Kısa kıvrılmış ve kulaklarının üzerinde gevrek, jet kadar siyah, olduğu gibi
Kaşları ve bıyıkları, tek bir gri saç lekesi olmadan.
Beyaz trowsers, bir çek gömlek ve mavi ceket giymişti.  Onun
Özellikler oldukça iyiydi; dişler iyi; gözler koyu ve köpüklü; Ve
Alnın yüksek ve geniş.

Kabin, şatafatlı olmadan, son derece rahat görünüyordu
mobilyalı; Ve birkaç şal vardı ve muhtelif çeşitli
Eldivenler ve Bonnetler Dolaplar hakkında yalan söyleyen,
Gemide bayan yolcu olun. Kargo gittikçe tüm kağıtları doğru bulduk ve sonra
yolcular listesine baktı.  Rahip William vardı
Bu ve Rahip James bunu ve Rahip Thomas
Böyle bir şey; ve Bayan So-So ve Bayan Thingamy.

"Yolcular listesiyle meşgul olduğunu görüyorum;-ama almayacak mısın
Biraz şarap ve su, efendim? "

Eğildim ve görevli hemen şarap ve bardaklar yerleştirdi ve bazıları
Bisküvi, masada.

"Onlar Cape'deki arka yerleşimler için misyonerler, efendim.
Moravians, inanıyorum ki, ait oldukları mezhebi arıyorsunuz; Ama umursuyorum
Tuhaf ilkelerinin edindiği mezhep için çok az
Onlar için, bunu söyleyebildiğim sürece, daha sevimli bir insan seti
Asla karşılaşmadım, efendim; Ve adam ve oğlum, denizde bulundum
Yolcu taşıyan tüccar zanaat altı ve üç yıldır. "

Teğmen şimdi, isteği üzerine, doğru enlemi verdi; Ne zaman,
Kendini doğuya doğru beklediğinden daha uzakta bulmak, sordu
Bir koruma olarak birkaç gün boyunca bizimle birlikte şirket tutmayı bırakın
kaçak tüccarların ziyaretlerine karşı.  Kursu aldık
direksiyon muydu, ki bu da biraz da uygun olurdu
Westerly onun için ayrıldık ve kaptan iyi geceler diledik.

"Şimdi ölü sakin, efendim," dedi; "Muhtemelen beni yapacaksın
Sizi _family_ ile tanıştırmama izin vermek için,
Moravian arkadaşları.  Hepsi çayda, inanıyorum ki, yuvarlak evde,
güvertede. "

Merdivenden çıkarken, onun haklı olduğunu, içinde olduğunu gördüm.
Gerçek, oldukça sakin; Ve onunla yakın küçük midge vardı
Uzun konik avlu, ve yelken bir akın veren yelken
Denizce yuvarlanırken her seferinde kanat.

"Bay Marline" (o kadar yakındık ki,
konuşan trumpet), "Yakın olun, lütfen-Gemide olacağım
Şu anda. "

"Ay, ay, efendim."

Landard daha sonra benim ev sahibine döndü ve onu takip etti.
Güverte üzerine inşa edilen yuvarlak ev, her yerde bir gangway ile,
bu da yeke halatların önüne geçti; Altında bulunan tekerlek
Çeyrek güverte bakan küçük projeksiyon gölgelik.

Güverteye geldiğimizde hepsi karanlıktı-tek ışık içeride
Binnacle, ama şimdi yuvarlak ev çok cömertçe aydınlandı
Açık kapıdan parlak bir şekilde parlayan çatıdan asılı lambalar
ve çeyrek güverte bakan iki pencere.  Tekerlek,
yanında duran denizci ile uyanıyordu
kapıdan ışık akışı.  Onu görmek çok çarpıcıydı
Atletik figür, tekerleğin kenarına yaslanmış, sağ eli
Sol alt konuşmalardan birini kavrarken, sol
en üstte, yanağının dinlendiği; dümenin sarsıntısı
Sakin önce bu tarafta başını seğirir, sonra da başka bir şey.

Ama içindeki sahne-asla unutmayacağım.  Yuvarlak ev
Oda, olabildiğince yakın, on altı feet uzunluğunda ve yaklaşık on dört feet
Sonunda, çeyrek işaretinin sonunda, on metre genişliğinde daralarak
en son kısım.  Her iki tarafta iki kanepe vardı ve
kanepelerin her biri,
Devlet Odaları;-Sizi ön taraftan geçerek iki daha kısa kanepe koştu
girerken; ve bu en son iki kanepe arasında yerleştirilmiş,
Düzgün bir pirinç kabin ızgarası, şimdi bir buket ile zevkle doldurulmuş
yapay çiçekler.  Kabinin ortasında uzun bir masa vardı,
bir çay ekipmanı duran, minnettar buhar bir
Masif Çay Pot.

Büyük gri bir friz gece elbisesi giymiş saygıdeğer görünümlü yaşlı bir adam,
başında büyük bir kadife kapak ile, alttan uzun beyaz
Kilitler kaçtı ve omuzlarına yayıldı, doğrudan ön planda oturdu
Athwart gemilerini yöneten kanepelerden birinde kapı.

Görünüşe göre büyük bir İncil'de okuyordu, şimdi kapalı yatıyordu
Ondan önce, dirseklerinden biri üzerinde duruyor ve onun üzerinde
Gözlükler yatıyordu. Hiç daha iyi huylu bir göz görmemiştim ve onun sakin
Sağlıklı tonu yeşil bir yaşlılıkta bulunan yüksek özellikler aydınlandı
Dudaklarda olduğu gibi, en yumuşak ve faydalı ifadeye,
Düzenli bir diş setini açıklayarak, sevgilim üzerine gülümsedi
Yaklaşık iki buçuk yaşında bir çocuğun yarı çıplak melek
Yanındaki masada, beyaz saçlarıyla oynuyor.

O sevimli küçük bir tombul adamdı; en güzel fuar tenli ve
Adil saçlı çocuk, kıyafetleri olmayan, kısa bir kambrik vardiya, bağlı
Belde küçük pembe ipek mendil ile.  Yuvarlak şişman küçük
Kollar ve küçük güdük bacaklar tamamen çıplaktı; Sahip olduğu ayakkabılar bile
hiçbiri ve onun tumblicationlarında tamamen unutmuş gibiydi
Üzerinde çekmecesi olmadığını.  Ama görkemli küçük adamın kafası!-
parlak kısa kıvırma adil saçları, başının etrafında kıvrıldı
Güneşli özellikleri üzerinde yüzen altın bir halo olsaydı-
asil, geniş yayılan alın-koyu mavi gülen gözleri-kırmızı
olgun yanaklar ve güzel ağız, içinde gözlem yapan fildişi!-Oh,
Sevgilim küçük üzerinde genişleyecek olsaydım tüm elleri yormalıydım
arkadaşının görünüşü; Çünkü, bir atın veya bir Newfoundland köpeğinin yanında, ben
güzel bir çocukta.  "Hiç bu kadar muhteşem bir küçük var mıyım
Chap? "Dudaklarımdan irademe karşı patladı." Umarım olabilirsiniz efendim "dedi
Bana yakın, sakin, düşük perdeli bir kadın sesi.

Yumuşak müzikal sesler beni şartlar altında,
Bir trompet notu yapardı.  Çeyreğe döndüm.
Devam ettiler ve kanepelerden birine oturan iki genç kadının
yan.  En büyüğü yaklaşık beş ve yirmi olabilirdi; o idi
Çok adil-soluk, tüm ağız ve gözler yazmayı tercih ederim
vardı-demek istemiyorum, çünkü özellikler iyiydi, ama sadece
O zamanlar aklımda onların izlenimini iletmek.  Cildi
o kadar şeffaf görünüyordu ki, mavi damarlar hepsinde izlenebilir
koynuna, boynuna ve alnına yönelik talimatlar; Burnu bir
az-kırmızı değil-ama _fresh_, sanki ağlıyormuş gibi görünüyor,
Olmamıştı.  İyi bir ağız, alın ve güçlü iyi tanımlanmış karanlık
Kaşlar, bu tür gözleri aşırı kemerli!-Siyah, jet siyahı ve yanıp sönüyor
Uzun karanlık saçaklarıyla.

Oh, büyük bir yüzme karanlıkta ne kurtaran bir erdem var
Göz-Black, eğer isterseniz, _choice _-- Hazle için, siyah sahip olamazsa,
_effect_ için; Ama _love! _ Cennet ve tüm dinsiz tanrılar ve
Tanrıçalar, bana derin eterik maviyi ver-çok mavi, çok karanlık
Saf, tropik bölgelerdeki öğlen günü gökyüzünü kesebileceğiniz gibi,
şu anda olması gereken şatafatlı güneşten bir tabanca atışı hakkında
Bir başıboş bulut tarafından gölgelenen, eski okyanusun derinliklerinden kalmıştı
açıkça nonce için.  _Such_ a'nın ruhuna bakılabilir
_such_ bir gözü olan kadın;-ay, ve kendiniz olup olmadığını söyleyin
Güzel minyatür kalbinin retinasına boyanmalıdır-bu bir
Bull, gebe kalıyorum, ama annemin Kilkenny kanında ortaya çıkacak
Şimdi ve o zamana rağmen; Ama koyu ince yanıp sönen siyah parıltılarınız-oh,
_DABIL!
bazen güçlü _inconvenient_; Ve sonra
"Gazelinin Gözü!"  Lordship'in ceylan göz kırpıyor, yani
Yumuşak ve verimli ve geri kalanları!-Poo, benim
Karısı, Bayan Benjie Brail, _ Ne zaman her_, cam bir göz vardı; Düzenli
St Paul Churchyard'daki Old Dolland's'tan bir çift prizma
Lordship'in favorilerinin ceylan gözü-
Dürüst bir kadının kafasından _glowered_ var, benim sözümü al.

Nereye gittim? Deuce nerede kaldım?  Oh-güzel
Tatlı sesi beni korkutmuş olan adil kişinin gözleri. Saçları,
Karanlık ve parlayan, alnından Madona benzeri gölgeli; Ve giydi
İki küçük dantelli en çok, ama çok sade beyaz muslin kapağı
Ölçek gibi yüzünün her iki tarafında gevşeyen kayışlar
Fransızların kasklarına bağlı savunmalar _grenadiers a cheval_.
Cennet bana benzetmelerine yardım ediyor, güzel bir acımasız kadın ve bir at
Grenadier!  Üzerinde düz siyah bir ipek elbisesi giymişti.
düzgün işlemeli beyaz bir önlük giydi; Ama gösterişliden
Fuarında tuttuğu beyaz cambrik mendilden şişmek
Eller, mavi kıvrımlı damarlarıyla, eğer algıladım
güzel çocuğun annesi miydi-ve burada benim cinayet
Açıklama sonunda çıktı-ikinci bir baskısının basıldığı
Kapalı ve neredeyse yayına hazır.

Ama bir sonraki oturan figür anında dikkatimi çekti.  O
on dokuz veya daha uzun boylu bir kızdı, gülüyor
Özellikler, yaşlı kadınlar kadar mükemmel değil,
her yerde dolaşan çarpıcı benzerlik ve uzun akan ringletler
Kar-beyaz boynu ve koynunu, bir şeridin kontrolünü bile küçümsüyor
veya herhangi bir bant.  Gri bir evli görünümlü giyinmişti
şeyler, ama bayanların hiçbiri giymedi, en küçük süs
Her neyse.

"Bu senin çocuğun hanımefendi?" dedim, en büyük kadın için.  Öyleydi ve
Ataerkil yaşlı adam, gerçek doğal iyi üreme ile, bir kerede kırıldı
buz.

"Bu bayanların en büyüğü efendim, benim kızım-en küçüğü benim
yeğeni ve gelini. "

İlgili yaylarımı yaptım.

"Bu beyefendi damadı ve yeğenim ve bu benim oğlum."

Burada o zamana kadar donanımlı olan iki genç adama döndü
_ancient_ giydiği aynı tür kaba yün frocks-
bizi yuvarlak evine takip etmişti, ama şimdi olduğu gibi sessiz ve ayık
Görünüşe göre, onların gösterisini hatırlamamdan vazgeçemedim
Gemiye ilk geldiğimizde yapmıştı.  _Then_ pugnacious görünüyordu
Yeter ve hiçbir şekilde bir yanakta vurulduğunda böyle adamlar,
Sakin bir şekilde diğerini smiter'a çevirdim.  Mantıklı görünüyorlardı
güçlü fikirli kişiler konuşmalarından; Çok cilalı değil, ama
Görünüşe göre çok samimi.  Dick ve kaptan bu zamana kadar diz
Denizlerin derinliklerinde, yaşlı adam bana hitap etti.

"Görüyorsunuz, efendim, çünkü olmamız gereken her şeyden memnuniyet duydu
Babalarımızın evlerinden dışlanmışlar, yine de,
Yaşlı, yalnız ilerlemedik.  Ama çay hazır, anlıyorum; irade
Oturmuştun efendim?  Yüzbaşı Purves, ona hakim olabilir misin?
oturmuş?"

Yemek her zamanki gibi devam etti-benim için kontrast, benim
Mevcut pozisyon ve geç yaşam tarzı çok harikaydı.  Kendimi bulmak için
Böylece, altı aydan fazla bir süre sonra bir aile çemberinde beklenmedik bir şekilde
sürekli kargaşa ve heyecan, beni şaşırttı ve aynı zamanda
Kalbimi yumuşattı; Ve benim çocukluğumun eski duyguları-bin
Kendi evimin ve evimin eski anımsamaları gibi tomurcuklanmaya başladı
Sıcak yatağında çiçekler.  Sakin memnun erdemli baktığımda
etrafımda grup ve kısa bir yarım saatin ayrılacağını yansıttı
Bizi sonsuza dek ağlayabilirdim-kalbin bir kadınsı erimesi geldi
üzerimde, böylece neredeyse hiç konuşamam.

"Bizimle gidecek misiniz efendim?"-dedi güzel çocuk,
Darling Little adam kaydırıncaya kadar yavaş yavaş masanın üzerinden geçiyor
Küçük tombul bacaklarıyla kucağıma.

"Hayır, sevgili oğlum, seninle gidemem-ama cennet seni korusun
Güzel çocuk-seni bağlayın, "-ve küçük Şeftali benzeri gibi öptüm
yanak.

"Beni terk ettiğim için çok üzgünsün," dedi kestane.

"Neden, küçük adamım", tarif edilemez bir his üzerimde sürünürken,
"Nasıl öyle düşünüyorsun?"

"Çünkü gözünde büyük bir gözyaşı görüyorum-ah, dere-Pop Pop,
Sıcak su, elimde-oh! Ya kötü çocuk olmalısın
Sabah ya da ağlıyorsun çünkü beni terk edeceksin. "

Tespit edilen bu kadınsız zayıflıkta gözlere kızardım.
Küçük masum.

Sakin hala devam etti, ama zaman aşıldı-ve geri dönmek için endişeli
Yine yükseldik-"Sana hoş bir yolculuk, kaptan."

"Teşekkürler efendim."

Karşısında oturan yaşlı adama baktım-"Ayrıca sana ve seninkini diliyorum
İyi yolculuk, efendim, "-ve elimi uzattım-onu samimi bir şekilde salladı.

"Tanrı seni korusun efendim,"-ve sonra teğmene dönün-"Ben
Hizmetinize saygı duy, efendim, ama genç arasında biraz pürüz gördüm
Subaylar da, yelken açtığım gemiler, birkaçımda
Yolculuklar, savaşın tekneleri tarafından bindik; Bu nedenle senin
Naziklik daha minnettardı. "

Don Ricardo eğildi.

Ben sürdüğüm sürece böyle bir toplumda olmanın zevkini uzatmaya istekli
İyi bir şekilde yapabildim, ayakta kaldım.

"Gece sakin," diye devam etti Yaşlı Adam ve Kaptan Purves diyor
Geminiz bize yakın; Oturmayacak mısın ve bize vermeyecek misin
Şirketinizin zevkini biraz daha uzun mu?  Son zamanlarda biz
İngiltere, size olabilecek bazı haberler verebileceğimiz
memnuniyet verici. "Bunu yaptık ve kaptan şarap ve su emretti.
Bu sefer benim koluyla oynayan küçük çocuk
Kılıç, çünkü bounder-moda zorlanmalı ve yukarı bakma ve
Yüzümde yaralanarak, annesi olduğunda dizimde hızlı uyuyakaldı
Onu kanepeye koydu.  Konuşma döndü, genç erkekler
açıldı ve yakında beni son derece iyi bilgilendirildiklerine ikna etti,
ve yaşın aydınlanmasıyla oldukça; Her iki bayan iken
Sakin sessiz bir şekilde, özellikle de genç kadınlar,
bir amaç sabitliği ve onların içinde ısrar etme kararlılığı
ıssız hac, mükemmel bir bilgiyle
özelleştirmeler-inançlar yazabilirim, inanamadım
ihale kadınlarında mümkün.  Nadiren birkaç saat daha fazla geçirdim
hoş; Konuşma esas olarak son olaylara dönüşüyor
İngiltere.  Yaşlı adam şöyle dedi: "Sen zaten bilgilendirildiniz
Kaptan tarafından, Cape'e bağlı misyonerleriz.  Benim
Kayınpeder ve kızım iki kez ileri ve ileriye doğru ilerlediler ve
Kişisel deneyimden, yaptıkları fedakarlığın kapsamını bilin
kendilerini iyi işlere adamak.  Oğlum orada ve yeğenim
Son zamanlarda evli olduğu, daha önce hiç istasyona gitmemişti,
Ama onlar çağrılabileceklerinin tamamen farkındalar
acı çekiyor-benim için, şimdi vahşi doğada çadırıma geri dönüyorum-
medeni yaşamın tüm zarafetlerinden ve konforlarından tamamen sürgün,
ve babalarımın topraklarını tekrar ziyaret etme ihtimaliyle
Tekrar.  Ama aynı altında karımın yanına gömüleceğim
Turuncu ağacı, işçilerinden dinlediği, benim olduktan sonra
yardım arkadaşı ve Tanrı'nın altında en büyük dünyevi konforum, benim
On beş yıl boyunca dinsizler arasında bakanlık.  Evet, Cennet
Biliyor, kederim, uykuya daldığında doluydu
taşma-altı aydan fazla, hepsi sessizdi
yerleşim-elli ailenin yeşimi içinde kendilerini ikamet etmişti
muhafazamız; Ve yerli lehçelerde ustalaştıktan sonra harika vardı
Sadece fakirleri aydınlatmakla kalmaz, hızlı ilerleme yapma umutları
onların ile ilgili şeylerle çevrili olduğumuz yaratıklar
sonsuz refahı, ancak onları birçok benimsemeye teşvik ederken
Medenileşmiş Gümrükler: Bakım için bizi ihraç ettiklerini gördüklerini gördüler
toprağın yetiştirilmesi ve işçilerimizi taçlandıran başarı,
derin bir izlenim bırakmış gibiydi.  Her şeyi sessiz bırakmıştım
ve bir öğleden sonra, ayarladığım bazı baharlara bakmak
Wildfowl için, yönünde yüksek sesle bağırarak endişe duyduğumda
İstasyon.  Geri koştum ve bizim gibi olan çok vahşileri buldum
düşünce, bize bağlı olun ve aramızda çok uzun süre kalmıştı,
ahırımızı tüfek ve tahılları taşıma eyleminde. Yeğenim
Ve diğer üç genç misyoner önlemek için ellerinden geleni yapıyorlardı
BT.  Benim tarafımdan katıldıktan sonra, bizim için başvurmaya zorlandık
yangın kolları ve sonunda, bir veya iki tanınmışı yaraladıktan sonra
Saldırganlar, bunların muhafazasını temizlemeyi başardılar.  Ama benim fakirim
Karının sinirleri-aylarca rahatsız ediyordu-öyle kabul edildi
Şiddetli bir şok, daha sonra asla başını kaldırmadı-öldü
hafta içinde. "

"Ve acı çektiğin her şeyden sonra-hala devam ediyorsun
Geri dönüyor mu? "Dedi." Ne fedakarlık!  Herhangi bir şeyi neredeyse hiç algılayabilirim
Bu kadar büyük bir kişinin çağrıldığı durum. "

Beni kısa kesti ...

"Genç adam-sana söylemediğim için değil, henüz yetersiz kalıyor
Gerçekliğin, sevinç verdiğim yola gidiyorum-_called_ bir
meraklısı ve ben bir meraklı olabilirim, ama seçimlerimi yaptım;
Ve ben olmasına rağmen, ağlayan birinin sesi olarak
Vahşi doğa-ancak fakirler arasında bakanlığımız henüz
Partimizin atıldığı varlıklar, su döküldüğü gibi
Hala, hala, değerinin tüm bilinciyle
Ne olduğum şey, insanın tüm olağan nesnelerini neşeyle feda ediyorum
hırs ve Yüce'nin çağrısı olduğunu bildiğim şeye itaat et, bunun için
kalbime taşınıyor ve ileri git, ben ve benim, ne gelebilir,
Karanlıkta yaşayanlara büyük sevinç duymalarını vaaz edin; içinde
Mükemmel inanç, eğer burada ödülümüzü kaçırırsak, kesinlikle
bundan sonra bul. "

Tüm sınıfların misyonerlerinin samimiyetleri olduğunu biliyorum.
söz konusu ve aralarında hem de diğerleri arasında ikiyüzlü olabilir
erkekler; Ama bu basit soruyu sorarım-ne daha güçlü bir kanıt,
Onlardan genel olarak konuşurken, onların saflığını verebilirler
Niyetler, böylece kendilerini, zihin, beden ve mülkleri adamaktan ziyade,
Büyük efendilerinin hizmetine, onların korkusuz şekilde
Yapmak?  Hiçbir insan, yasalara göre olduğu gibi, kilisenin daha sağlam bir arkadaşı değildir,
benden daha fazla, ne de daha kapsamlı bir cant tespiti yok,
Benden daha gölgeler ve aşamalar; Ve bazılarının üstesinden geldiğini hatırlıyorum
Edinburgh incelemesinde vahşi makaleler, palmy günlerinde,
Bir vücudun iğnesi Wee Jeffrey, en iyi şekilde, fakir bir yük vardı
Misyonerler en çok korkutuldu; Ama deneyim ve yıllar var
onlarla sık sık eski için yaptıkları gibi düşünce ve yansıma getirdi
Kırk yaşında, bir Grosart'ta (başka bir boğa) bir horoz gibi loup
_homo_ yirmide güzel burunlarını açtılar; Ve benden önce
şimdi bu kendini tanımlayan bu adamları aşağılamada tutacak ya da onların
gayret veya onları okuma yazma bilmeyen ikiyüzlü olarak markalayın, görene kadar bekleyeceğim
Zengin ve ilahimizin daha fazla öğrenilmesi için kendilerini kuşattı
Vahşi doğada kırk yıllık hacları, eşit sakinlik ile
ve Hıristiyan cesareti ve havarinin görkemli panoply'sinde yukarı çıkın
ipeksi minber minderlerinin ortasında, ağızlarında sıklıkla
Çıplak vahşice şiddetli tutkular ve önyargılarla uğraşmak için,
ve çözünürlükle çölün sayısız tehlikeleriyle karşılaşır
ve bu hor görülen Moravyalıların tek fikirliliği.  Olarak
İkiyüzlülük-tüm ikiyüzlüler bazı dünyevilere ulaşmayı hedefliyor
avantaj, çünkü Tanrı'yı ​​aldatamayacaklarını biliyorlar; Ama sorarım
En şiddetli iftiracıları, ne zaman zamansal nimetlerinin etrafında çiçek açar
kuru ve kumlu yolu veya kasvetli ufuklarının tüm kapsamı içinde,
evde on kat coşkuyla pusula olamayacaklarını bile
saygın esnaf olarak mı?  Ve onların meraklıları ile ilgili olarak,
kolayca yerleşir; Hiç kimse kendini kalıcı olarak itemez
Toplumun yüzeyi, iyi ya da kötülük için, meraklı olmadan
Bir tür ya da başka bir şey-en azından bu Benjie Brail'in inancıdır. "Bayan," dedi en genç kadına, "bunlara hiç gitmedin
Ülkeler-istasyona, babanızın dediği gibi mi?  Biliyorum _You_ var
Henüz özelleştirmelerine maruz kalmadınız mı? "Kocasını fark ettim
Gülümseyin ve "ona söyle" diyecek kadar başını salla.

"Hayır," dedi-"Ancak, onu boyadığımdan daha kötü olamaz
kendim, _his_ açıklamasından "-yaşlı beyefendiye bakıyorum
sevecen bir gülümsemeyle-"ama umarım güçlenirim,
Kuzen, benim özelliğime katlanmak için ve ne olursa olsun,
Hıristiyan ve samimi bir kişinin karısı olur. "

Kaptan tarafından bana yükünün büyük bir kısmının oluştuğu söylendi.
hayvancılık aletleri; ve onların cennet çağrılarına sahip oldukları
tüm yararlı sanatlar hakkında yetkin bir bilgi ekledi
tarım; Böylece, böyle erdemli bir aile nerede olursa olsun,
Onları çevreleyen vahşiler sadece zihinsel karanlarına sahip olmakla kalmaz
dağıldı, ancak zamansal durumları iyileşti ve daha fazlası
çok tedarik edildi.  Artık kaldığı için daha fazla özür yoktu.  Ben yükseldim;
Sandalyeye karşı kesimin çatışması uyuyan çocuğu uyandırdı.  O
kanepede yattığı mavi gözlerini açtı ve baktı; şu anda
Küçük ellerini bana doğru uzattı-üzerinde durdum
Bebek kutsadı ve alnını öptü.

"İyi geceler," dedi, "iyi geceler ve benim gibi iyi bir çocuk."-bir gözyaşı
Gözümde durdu, benim ruhum için yardım edemezdim.

Yine yaşlı adamla el sıkıştım.  Ve ben almaya dönerken
Bu en ilginç ailenin diğer üyelerinin ayrılması,
Elleri kafamda.

"Genç adam, ziyaretiniz için ve kentiniz için teşekkür ederiz-toplantımız
çölde bir vaha gibi, kuru bir yeşil nokta gibi
kavrulmuş toprak-ve onun için dua edeceğiz '
deniz ve yolu sularda olan ve ayak izleri olmayan
bilinen.'"

Konuşacak kalbim yoktu-bu yüzden uzun bir duraklamadan sonra-

"Oğullarım," dedi Patrik, "Pazar günümüzü bitiriyoruz
Akşam Servisi-Birkaç dakika daha uzun sür. "Tereddüt ettiğimi görmek ve
kordona baktı, kendisine hitap etti.-"Bu harika değil
Bunu bize kabul etmek için boon, tüm insan olasılıklarında
Bir daha asla buluşma. "

Biz eğildik ve hemen tüm parti havaya adım attı,
ve Capstan'ın çeyreğinde bir daire oluşturdu.  Her şey
sessizdi-şu anda yaşlı adam düşük mırıldanan bir dua dedi
Şükran Günü-başka bir ciddi duraklama vardı-bir keresinde ne zaman
CVII'nin aşağıdaki muhteşem çizgilerini zikretti. Mezmur, yani
Durumumuza güzel bir şekilde donatılmış:-

  "Gemilerle denize inen, iş yapan
      büyük sular;
  "Bunlar Rab'bin eserlerini ve onun derinlerde harikalarını görüyor.
  "Çünkü o komuta ve fırtınalı rüzgarı yükseltti
      Dalgalardan yukarı.
  "Cennete monte ediyorlar, tekrar aşağı iniyorlar
      Derinlikler: Ruhları sorun yüzünden eritilir.
  "Sarhoş bir adam gibi ve sendelemeye geri dönüyorlar ve
      zekâsının sonunda.
  "O zaman Rab'be belalarında ağlarlar ve getirir
      onları sıkıntılarından çıkar.
  "Fırtınayı sakinleştiriyor, böylece dalgaları hala.
  "O zaman mutlular çünkü sessizler; bu yüzden getirdi
      onları istedikleri cennete.
  "Ah, erkekler onun iyiliği için Rab'bin övgüde bulunurlardı."


Onlara bir kez daha iyi bir yolculuk diledim.  Kordon bu oturuyordu
Tekne ve çeteye adım atarak, inmek için harekete geçtim.
Geminin tarafı, bir yandan Manrope'u tuttu. Bütünü buldum
Grup beni takip etmiş ve yarım daire içinde durmuştu; hatta benim
Görkemli küçük adam vardı, annesinin kollarında uyuyordu;
Ve fener loş ışığını hafif sayılarına atarken ve
Figürlerini yaktı ve açık soluk ay bir gümüş seli döktü
Her şeyden önce, tekneye indim ve kıçta ayakta durdum
çarşaflar, yine onlara müreffeh bir yolculuk diledi.  Şimdi ittik ki
Kendim için, yumuşatılmış bir kalp ve daha zinde öldü, umarım,
Güneş battığında olduğumdan.

Şu anda gemideki ışıklar söndürüldü ve artık yapamadım
Arkadaşlarımın figürlerine bakın; Ama yine de seslerinin alçak mırıltısı
"Yo, heave oh" a kadar nazik bir esinti üzerinde bana doğru doğdu
yelkenler arasında yankılandı ve onları boğdu; Bir çıngırak ve
Dişlinin Cheeping ve erkeklerin ayaklarının içi boş vuruşu
Güverte ve ana oyunun direklere karşı inleme, olduğu gibi
Turuncu, uzun geminin bir kez daha boğulduğunu belirtti
Ay ışığında.

      * * * * * *

Bir kez daha Midge gemisindeydim.

"Ha, ha, usta Benjamin Brail,
kompozisyonunuzda çok fazla duygusallık, "dedi kendime; yani,
dedi _Ayer-Day Benjie_ Eterik, ağlayan ve ağlama ve çok
Yukarıda belirtilen saçma Benjamin.  "Gözüm, eski kanlı kibar vardı
beni kabul edilebilir ve acınası yaptığımı gördüm, bir erkek ve bir erkek ve
kadın Metodist din adamları ve din adamları; Ama _N'Importe_, Dick bir
Sessiz bir adam ve şeftali olmaz, bu yüzden kendi öğütlerini koru, delikanlıım. "

"Diyorum, Steward,"-Quoth Lanyard, bu Lennox'un ilk gecesiydi
Ofis tutma,-diğer görevli _pro tem._
Landsman'ın gerçek karakteri-"Kabinde lambayı aydınlatın,
duymak? Ve bana bir bardak grog getir.  Bay Donovan nerede? "

"Aşağıda ve yatakta uyuyor efendim."

"Çok iyi. Bay Marline, yelken aç ve Commodore'a koş ve
Eğer istersen, onun ardından yakın devam et. "

"Ay, ay, efendim."

Biz indik.

"Tuz sığır etini de getir, Lennox."

Bitti.  Ben bir kral mıydım ve destekleyecek kadar aptal mıydım
_Shore _-- Denizde, tamamen "_une Autre seçti _"-tek yemeğimdeki
Bu yemek, bir sermaye bakire karışık sığır eti olurdu,
Bir gün önce kaynatıldı, ama servis edilene kadar asla içine bir bıçak yapışmadı,
Daha sonra kaba, gevrek, kahverengi bisküvi ve bir bardak soğuk grog ile
Buna, burnunu bu konuda açabilirsin, benim iyi dostum, ama daha iyi
Benimle aynı fikirde olduğundan daha erkekler.

"Bu çok iyi karışık, Steward, çok havalı" dedi.
Hayır. "Bu arada, Lennox, yeni Philtre var mı,
Barbadoes damla taşı, işte mi? "

"Evet efendim."

"Ah, öyle düşündüm; o bardak grog yaptığın su mıydı
"Sinner olduğum gibi, onun kadar iyi olmadığını biliyordum.

"Hayır, efendim, henüz suyu kullanmadık."

Koruyuyordum ve bear ve bisküviyi yukarıda belirtiyordum, hepsi
Bu iken, en kararlı bir şekilde.  "HAYIR!" dedim; "Denemek ister
su; Bana dünyadaki en küçük grog tadı yap,
en az düş-çok saf ve serin-kapital su, ilan ediyorum-
Güçlü, Lennox, eğer isterseniz bardak doldurun; Yani-ah-çok
Adam-Çok zayıf bir şey varsa _NOW_; "Burada küçük bir çizgi
ruhlar-"çok"-ve kendime kıkırdayan bir
İkinci bardak grog vicdan meydan okudu,
yatağımı yap ve içeri girmeye hazır. El Senor Teniente de vardı
zamanını çok iyi kullanıyor ve kendime kıkırdıyor
Deniz ile konuşma.  "Ve burada Lennox, Bay Marline'ı aramasını söyle
Ben rüzgar değişirse veya raporlamaya değer herhangi bir şey meydana gelirse; Ve al
Lütfen ışıklık kapalı. "Şimdi soyunmaya başladım ve Lennox
bana yardım etmek için geri dönmüştü. Soğuk suyun şaşırtıcı bir etkisi vardı; Benim
Ruhlar aniden tüm inancın ötesinde canlı hale geldi; Yani, çeşitli
_CHURMINGS_, şairlerin dediği gibi istemsiz şarkıya girdim.

  "'Estoy un hombre chico,
  Mas Contento Soya Que Riko,
  Y mi buque es un zapato. '

"Terliklerim-teşekkür ederim-oh ne kadar sevimli bir çocuk--

  'Con Mono Para Patron'-

Nightcap-ne görkemli küçük bir adamdı ...

  'El Piloto Es Uno Gato;
  Y su rabo es el Timon. '

  Estoy un hombre chico,
  Mas Contento Soya Que Riko,
  Tol de rol, lol di rol. '"


Little Benjamin, bu manevra tarafından yarısı kazandı-_fou_, Vanisheth
onun içine _cavey_.

Burada Dennis Donovan başını bir yandan çıkardı.  "Neden,
LAYARD-Merdivard, diyorum. "-Dick zaten onun rıhtımındaydı ve ses
uyuya kalmak.  "O adam şimdi, bir domuz gibi uykusuna giriyor
Mire-hepsi bir yığın-lennox. "

"İşte efendim."

"Bu ne uluyan-domuz öldü, Lennox?"

"Bay Brail şarkı söylüyor, efendim."

"Şarkı söyleme!-Şarkı söyleme!-Ve bu _singing_ diyor mu?"




Bölüm IX.

Hermes'in kurucusu.

Son zamanlarda bıraktığım partiyi hayal ediyordum ve yine öyleydim
Hafif sakin kadınlarla ve adil çocuk da
Orası.  Oh, kadın toplumunun lezzetlerini kim takdir edebilir?
Aylarca kınanan zavallı şeytan,
Büyük _he_ gemideki erkekler ve ufku sırasında olan erkekler
Bunca zaman deniz ve gökyüzünün uzak toplantısı oldu!  "Hillo, Brail,
Oğlum-Brail. "

"Bu nedir-Deuce kim bu kadar büyük bir şekilde selamlıyor?" quoth I, daha fazla
yarısı uyuyor; "Neden, sorun nedir?"

"Ah, çok fazla değil," diye tekrarladı Donovan, rıhtımdan
küçük kabinin karşı tarafı; "Sadece sen çok yüksek sesle horluyorsun
trompetlerin için uyuyamadığımı, Benjie; Ve senin gibi
Dün gece dinlenmemi yeterince şımarttı, alacağımı düşündüm
Sabah size ödeme özgürlüğü.  Ama Benjie, seni duydu
Hiç böyle bir şey var mı? "

"Ne gibi?" dedi I.

"Neden, şimdi güvertedeki yağmur gürültüsü gibi, şimdi."

Dinledim ve yavaş yavaş düşük acele bir gürültü algıladım
Ses, bir katarakt tarafından üretilene kadar artmıştır
Yukarıdaki güverteye dökülen bezelye.

"Senin için bir duş var, Usta Brail-seni başka bir şey duydu?"

"Nadiren itiraf ediyorum-Seldom-ama neden _have_ beni bu şekilde korkuttun,
Donovan?-Pike-sakları ve yaşlı kadınlara yağmur yağması gerekiyorsa-yardım edemem
"--_ horlama_.

Ancak kötü olanlar için dinlenme yok, çünkü kordon uyandı ve
Giysilerini olabildiğince hızlı takın.  Hangi operasyon sırasında
Beni oldukça uyandıran rıhtımıma karşı şiddetle tökezledi.  "Neden,
Dick, bu güzel sabah böyle aceleyle nerede? "

"Güvertede, delikanlıım-güvertede-ama emin olmak için nasıl düşüyor!"

"Güvertede mi?-Yapma, Dick, şimdi yap-değil-ya şimşek
Paslı bir şef için seni mi karıştırmalı? "

Merdiveni ortadan kaybolurken güldü ve bir kez daha düşüyordum
Over, en çok zahmetli chum'ım tarafından en etkili şekilde ortaya çıktığımda, usta
Dennis Donovan, sesi acele ile neredeyse hiç duyulabilen
içi boş güverte tepesinde başka bir ağır duş.  Ama bu sefer o
Birine güvertede hitap ediyordu ve yerleştiğim yerden görebiliyordum
Refakatçi merdiven.

"Diyorum, Bay Peak" (Küçük Midshipman), "Bay Peak, nasıl
Hava görünüşü? "

Joey'nin onu duyması, yağmurun gürültüsünden bir süre geçti; -den
uzunluk, diz çöktü ve kulağını küçüklerin başına eğdi
Merdiven, büyük bir tekne-ploak içinde süzüldü, su akıyor
Küçük bir muslukta kapağının burası.

"Orada kabinde aşağıda konuşan biri var mı?" Quoth Joey.

"Evet," dedi ben; "Hava nasıl görünüyor?"

"Çok siyah, efendim, her yerde, ama henüz rüzgar yok-şimdi biraz yağmur yağıyor
Ve sonra efendim. "

"Bir _Little_ Yağmurlar Şimdi-Oh Lord!" boşalmış Donovan; "Nerede
Commodore? "

"Sancak yayında yaklaşık bir mil."

"Ve gemi?"

"Yakınımıza yakın, efendim."

"Şişme ağır görünüyor," diye devam etti I. "Çok, efendim-saatin tamamı boyunca artıyor;
Dün akşam bindiğiniz gemi çok ağır. "

İşte AFT'den biri Little Peak'e çağırdı, ama yapamadım
Ses ne dedi-"Nasıl böyle düşünüyorsun?" Midshipman'a cevap verdi.
Adam cevap olarak bir şey söyledi, ama yine de ayırt edemedim
kelimeler.

"Korkarım," dedi Joey şimdi, "tüccar bir şey yaydı,
Efendim-onun gemisinde büyük bir koşuşturma var-orada, orada,
Ön-üst-üst direk gitti. "

İlginç arkadaşlarımın gemisine ne geldiğini görmek için endişeli
Gül ve olabildiğince hızlı giyinmiş ve devam etme eylemindeydi
Güverte, başka bir muazzam gök gürültüsü tombul daha da büyüktü
eskisinden daha fazla.  Bitene kadar bekledim ve bu zamana kadar gün
kırılmaya başladı.  Güverteye girdiğimde gökyüzü çok azalıyordu ve
Saha gibi siyah; Ve artan ışık bunu kanıtlamış olsa da
Güneş ufkun çok altında değildi, ama en küçük yoktu
Doğu'da görülmesi için net bir çizgi.  Cennetin tüm kasası
mürekkep-siyah ve ben de
hızla artan şişmenin dalgalanmaları ve gövdeler ve arma
İki gemiden görülebilir.  Fırkateynin üç üstü vardı,
öngörü ve jib seti ve o kadar yoğun bir şekilde yuvarlandı ki
Bahçe kollarını dönüşümlü olarak suya daldırıyor.  Göndermişti
topgallant bahçeleri ve kraliyet direkleri ve camdan görebiliyordum
insanlar çalışma-salakları üstlerden indirmekle meşgul, bu yüzden onun için
Korkum yoktu; Ancak tüccar, her ya yakalanmıştı
Denizin yükseldiği ani veya mürettebatının yetersizliği
gerekli kılan önlemleri almasını engellemişti
Hava koşullarında, uygun zamanda tehdit edici görünüm; Onun ana için ve
Mizen Kraliyet Direkleri hala hazırdı, topgallant yelkenleri hala kuruldu; Ve
Tamamen, gemideki belirgin karışıklıktan, şimdi
Kaza zaten, aniden
Squall, yelkenleri kısaltmak için zamanı olmadan onu geçecekti, o
tüm bir yığın yakalanırdı.

Sabah hafiflettikçe, ceylan, bayrakların olabileceği anda
görüldü, hasarlı gemiye bir tekne göndermek için telgraf edildi; ve
Buna göre kelime geçti.

"Dennis diyorum, sanırım göndermek yerine kendim gemiye gideceğim
Herhangi bir erkek. "

"İstediğin gibi, kordon," bu zamana kadar olan teğmen quoth
ve güvertede tıraş, çok pitoresk bir kostümde-""
Sen-oh, seni şaşırttı, beni kendimi kestirdin-beni şaşırt, ne
Gül!  Bana şapkamın tepesinden biraz hissettir, Steward. "-
İrlandalı bir tamircinin ardından topladım.-"Ama ben sen miydin" diye devam etti
O, "Başka birine güvenirdim-bu kanamaya bağlı.
Hava, adam-havaya ve havaya bak. "

Hava gerçekten çok sıcak ve boğucuydu.
Dört ve yirminin aynı saati; Ve gördüm, gördüm, sahip olmaya başladı
Hiç bir tekne göndermenin uygunluğuna ilişkin büyük şüpheler.  O öyleydi
Bu etkiye telgraf etme hakkında, güneye doğru,
Ağır duş, ekranlı bulutlardan dik olarak, gri
Sütun-"Yanılıyorsunuz; rüzgar olmayacak, çünkü nasıl
Yağmur bile düşüyor, "dedi Dick Donovan'a, görünce
Bu.

"Şey, dostum, çünkü sen _will_ git-bana nasıl kestiğim
Chin!
Neden keçeyi getirmiyorsun? "

"Bir _pile_ kapalı kazımıyorum," diye cevapladı Scotchman, görünen
Merdivenin yarısında, bir elinde hint ve bir bıçakla
diğer.

"Keçeyi getir, sen spalpeen ve çene yok."

Zavallı adam Lennox, şapkayı getirdi, eski ipek olan, beyaz giyilen
Pasta tahtası çerçeve çalışması sayısız görünen kenarlar
Yerler-kesinlikle en şok edici kötü bir şapka.  Onu tuttu
Teğmen. İrlandalı ona baktı-"Şapka!-Bu benim değil,
Steward-Bu Bay Brail.-Bana merhamet, Benjamin, utanmıyorsun
Böyle bir şey mi giyiyor? "-Bu vagabond'un her zaman kendisiydi-" ama
Dikkat etmeyin, aldırmayın-çok iyilik, kordon-iyi, "kardeşi olarak
Memur tekneye adım attı, bu
Hızlı yükselen deniz yanında.

"Dur, ziyaretiniz için bana dolabın _kay_'sini de bırakabilirsiniz.
Aynı gemide daha uzun olacak ya da senden çok hata yapıyorum
pazarlık. "Burada tıraşlarına serin bir şekilde devam etti ve Ricardo itti
Kapalı, beni onunla birlikte götürmek, başka bir fırsata sahip olduğum için sevindim
Geçen akşam sevimli arkadaşlarımı görmek.  Yukarıda çekmemiştik
Zavallı Lennox yan yana koştuğunda yarım düzine vuruş-"Beg Pardon,
Ama bir fırtına geliyor, efendim-efendim, güneydoğuda,
Yağmuru şimdi gördüm. "

Donovan'ın usturasını koyduğunda etrafına bakacak zamanım yoktu,
Yine söylendi-"Güçler tarafından, bayanlarım, ama Scotchman haklı;
bir fırtına anonunu kehanet etmek için ikinci bir manzara gerektirmez.-işte burada
Geliyor, yeterince; Gemi hakkında ve geri dön, kordon ya da
Kendi güzel benliğin eksi olacağımız ve
Jiffey'deki tekne mürettebatı, Benjie'yi unutmadan; Ve daha kötüsü,
Yüzecek tek teknemiz. "

İyi kastedilen bir ipucu hor görme çoktır, bu yüzden bir anda
Yine gemideydik ve tekne koştuk, ne zaman
Commodore, "Tekneyle hızlı tutun."

Bir kez daha temizlendi ve yağmurun bulunduğu çeyrekte durdu
Son zamanlarda böyle bir şiddete düştüğünü gördü; Ama tehdit edici bulutlar
oranın üzerinde batmıştı ve kaynamaya ve isli dönmeye başladı
kıvrımlar; dumanın en siyah ve en kalınlığı gibi, ayrılırken
Yangından hemen sonra bir vapurun hunisi.

Bu kasvetli gölgelik altında, güneydoğuda görebildiğimiz kadarıyla,
Siyah dalgalar beyaz köpük ile tepeli; ve düşük tanımlanamayan bir boğuk
mırıltılı, daha çok şoktan önce gelen içi boş yeraltı sesi gibi
okyanusun kükremesinden daha fazla bir depremden yavaş yavaş
Bizi artan farklılıkla.

"Bu gök gürültüsü mü?" erkekler arasında geçti.

"Gök gürültüsü!" Quoth Old Dogvane, "Keşke bayanlar."

"Davy, Parsons için bakırları giyiyor ve başka bir şey yok,"
dedi drenaj.

"Bu nedir?"

Fırkateyn, dikkatimizi çekmek için bir silah ateşlemişti, karanlık için
Çevremizde o kadar kalın yerleşmişti ki, bayraklar göremezdik.
Yakın röportajlı ana-topsail dışında her şeyi kürk etmişti ve
Resif öngörü.  "Bir baş sallama kadar iyi," dedi ben, kordon gibi
Yelkenleri kısaltmak için tüm elleri aradı.  Her şeyi rahatladığımızda, ben
Rüzgarın gelmesini bekledik.
Beyaz tepeler artmıştı ve yine gri uzaklıkta
Sulu bir şekilde, bulutlardan dik olarak inen ekran
Çığ, bizim görüşümüze göre onun ötesindeki her şeyi saklıyor.

Şu anda bu sütun alt ekstremitede büküldü ve
Kuzey ve batıya doğru, sanki sığ bir rüzgar damarı yağmış gibi
Deniz yüzeyi boyunca öfkeyle, yukarıdaki hepsi henüz öldü
sakinlik.  Ancak duşun üst kısmı yavaş yavaş aynı olduğunu varsaydı
havanın ajitasyonunun
yukarı doğru uzanıyor.  Aniden yağmur göklerden düştü,
Ve bir kez daha ajite dalgaları bir siyah gibi gizledi
Perde onlardan düştü, yine sakin olduğunu gösterdi.

"Gel, konuşmanın herhangi bir sonucunun rüzgarıyla biteceğini sanmıyorum
Sonuçta, "dedi I.

"Çok emin değil misin, sevgili küçük adamım,"
Dennis.  "Kordon, dua et, her santimden kurtulmak için nezaket
Canvass, ya da bana bir dua kitabı-oraya bak. "

Gösterdiği yönü takip ettim; Yağmurun sütunu
Hala dik olarak düşüyor ve sanki bir
gerçekte suput; Aniden tekrar alt kısmı olduğunda
ufukla otuz derecelik bir açıya eğilimli, çok fazla
eskisinden daha yoğun ve opak.  Birkaç dakika içinde tüm sütun
su, aynı eğik yöne, düz olarak eğilinceye kadar
Cennetten ateş eden bir sunbeam.  Kalın devam etti ve
Yarım dakikalık bir alan için görüşe geçilemez; Ne zaman sanki
Kasırganın öfkesi tarafından dağılmış, aniden dumanla kayboldu,
Ve hava temizlendi.  Ancak, beyaz bir çizgi
Fırtınalı bir günde yol boyunca uçan toz gibi bize doğru sürüldü,
uzun bir kuraklıktan sonra.  Yaklaşan fırtınanın kükremesi arttı
Şimdi dağlık dalgalanmalarda yuvarlanan şişti; Ve
Yuvarlandığımız yerde ölüm kadar sakin olmasına rağmen, küçük
Gemi inledi ve sıvı yatağında kötü bir ruh gibi sarıldı
ateş; Denizlerin tepeleri kırılmaya ve homurdanmaya başladı
Çok dalgalar yaklaşan _tormenta _.
Şimdi sabah sekiz: ama daha hafif olmak yerine
Bulutlar o kadar karanlık bir şekilde yerleşmişti ki, fırkateyn bunu yapmak zorunda kaldı
Gece sinyalleri, başımızın güneye doğru yükselmesi için fenerlerle birlikte,
Neyin ortaya çıkabileceğini görene kadar.  Keskin kelimeydi-yapmaya hazırız
Öyleyse-ama tek bir ip bırakılmadan önce, fırtına bize vurdu; Ve
Bir dakika boyunca, tüm önlemlerimize rağmen, midge adil bir şekilde
kiriş uçlarına koydu ve omurgaya döneceğini düşündüm
yukarı; Ancak, onu başıyla yatırmak için mümkün olduğunca
güneye ve batıya doğru, onu bir deniz gull gibi kısırdı ve,
Weatherly niteliklerine güvenen, oyuncu kadrosunun ortasında zamanım vardı
Commodore ve Tüccar'a bir bakış.  Birincisi yalan söyledi
Storm-Staysails altında, en nefis, şimdi yuvarlanıyor ve şimdi
Ağır bir denizde yükselmek ve bize bir yay yapmak ve sonra iniyor
Tamamen gözden uzak-ama fakir gemi!  Hepsi karışıklık gibi görünüyordu
onun tahtası.  Uzun zaman aldatılmış olup olmadıkları
Rüzgar uzaktan asılı kaldı ve kendilerini ikna etmişti
Sonuçta hayal kurmaya değer hiçbir fırtına olmazdı; veya kazası
Topgallant Direklerini kaybetmek onları karıştırdı, söyleyemem; Ancak
Zamanında kanvaslarına girememişlerdi, böylece her
Squall düştüğünde bir şey koşmak zorundaydı; ve
Sonuç, ön ve bakıcıların oldukça üflenmesiydi
cıvata halatlarından ve şimdi doğrudan kurdelelerde akıyorlardı;
duran öngörü onu kiriş uçlarına koydu.
Mürettebat, bakarken, jib'i ayarlamaya çalıştı.
onu rüzgardan önce uzaklaştırın; Ama şu anda bir deniz onu vurdu,
Tekneleri patlatan bomlardan ve ayrılacak diğer her şey
şirket; Bir an için bir daha asla yükselmeyeceğini düşündüm.  Ancak
Başka bir durgunluk vardı ve gemiye bir yol aldıktan sonra,
Rüzgara getirildi ve aynı zamanda kaldırılmasını sağladı.  Bu
Ancak uzun süreklilik değil, yakında tekrar esinmeye başladı,
Ama istikrarlı bir şekilde; Ve düşündüm ki, puf bitiyor, sahip olmalıyız
Daha fazla rahatsız olmasa da, gökler siyah ve tehditkar olarak devam etmesine rağmen
her zamanki gibi.  Commodore aynı görüşte görünüyordu ve şimdi
dayanmak için sinyal yaptı; Her ikisini de hemen takip eden bir manevra
Midge ve geminin yanında, eski Donovan ve ben aşağıya
Kahvaltı, teğmen güverteye bakarak komuta.

"Bu adam neredeyse yakalandı, Benjie," dedi Dennis.

"Çok. Kahveye yardım edeyim mi?"

"Eğer istersen."

"Bir dilim sığır eti mi?"

"Teşekkür ederim."

"Gerçekten çok yakalandı. Umarım ötesinde hiçbir şey olmamıştır
Ne gördüğümüz-teknelerinin ve yelkenlerinin kaybına rağmen ve
Foretopgallantmast-almadan önce bu kadar korkunç bir şekilde çalıştı
rüzgardan önce-gemideki fakir kadınların ne bir devlet olması gerekir
İçeride! "

"Korkunç," dedi Donovan.  "Erkekler için yeterince kötü, ama nasıl yazık olurum
böyle bir çıkmazda ihale kadınları! "-Ve burada bir iç çekti
Bir mum patlatırdı-"ama kalbini kaybetmiş olmalısın
Brail, orada gemide; Geri döndüğünüzden beri çok duygusalsın.
Gel, şimdi, adil yaratıkların güzelliklerini tanımlayın-bana iyi davranın
Onların olabildiğince bir fikri-bu iyi bir çocuk. "

"Neden, Donovan, ikisi de öyle, kastediyorum, _unike_ bayan olarak
Cathleen, Donanmanın belirli bir teğmeninin öfkeli karısı,
1060'da yaşayan dul Donovan'ın oğlu, Sackville Street, olabildiğince
Hayal edin. "-

Dennis güldü.-"Neden, beni orada var, Benjie. Tabii ki, yani" ----

Burada Lennox, küçük kabine aceleyle girerken onu kesintiye uğrattı.
"Gemi bir sıkıntı sinyali verdi, efendim."

"Sahip olduğu şeytan!"  İkimiz de merdivenden yukarı atladık
yapabilir.  Fırkateyn, Lee-Bow'umuzda yaklaşık bir mil büyük bir direksiyon yapıyordu.
Her şey haklıydı ve onunla rahattı; Ama yaklaşık yarım uzanan gemi
Mile Windward'a kadar, Teğmeninin Mizen-Peak'te uçmasını sağladı,
Birlik aşağıdayken; ve kafasında uçan bir teknenin sinyali
Foretopmast.

Deniz düşmeden önce yardımını göndermek tamamen imkansızdı;
Hiçbir tekne bir dakika yaşayamazdı; böylece yapabileceğimiz tek şey
Rüzgarın yanında ve Lee Mahallesi'nin altına kapanacak.  Hala
O kadar taze üflemek, usta selamladığında onu duyamadım; Ancak
O'nun uzadığı gibi, her iki pompanın da yönetildiğini ve fışkırtıldığını görebiliyorduk
Scuppers'tan _Clear_ Suyu
YAPILDI.  İki genç misyoneri, onların
Trowsers ve gömlekler, mürettebat arasında en güçlü şekilde çalışır; sırasında
Ataerkil yaşlı adam, Mizen-Rigging tarafından tutuyordu,
Üstat; Açıkça yuvasını yuvarlamanın güvertesinde tutuyor
Büyük zorluklarla gemi.  Beni güvertede gördü, şapkasını çıkardı,
anında denize açıldı ve uzun gri saçları aktı
düz rüzgarda.  Bu benim için hareketli bir olaydı, basit
Başkalarına görünebilir ve Donovan'ı da etkiliyor gibi görünüyordu.

"Ne kadar iyi görünen yaşlı bir adam o gerçekten!" dedi Dennis.

Lady yolcuları her ikisi de aşağıdaydı, en azından hiçbir şey göremedim
onlara.  Kapattığımızda, kaptan sanırım ve
Pompalardan su akışı azalmış gibi görünüyordu, umarım
Sızıntı kazanıyorlardı.  Meryard şimdi olabildiğince yakın bir şekilde yönlendirildi
tehlikeden ve selamlandı, mümkün olan an
Onlara yardım gönderin.  Kaptan onu duydu ve yaptı
trompetiyle onay.

Bütün forenoon güvenli olduğu kadar ona yakın tuttuk; Ve biz olmasına rağmen
mürettebatın her seferinde ve sonra pompalara büyü yaptığını gördüm,
Yine de sızıntıyı altında tutabiliyorlardı; Ve her şey bir kez
Daha fazlası, gemiye düzenli olarak devam ediyor gibi görünüyordu.

"Gel," dedim, eski talaşlara bakan marangoz
Yanımda, "Hava sadece biraz ılımlıysa, küçük bir
Kalitenizin dokunuşu, usta talaşları ve bir forenoon'un büyüsü
Mürettebat, hepsini tekrar haklara koyar mıydı? "

Varant memuru, sterilini çevirdi ve böylece bir yunus ya da
İki, hiç şüphe duymuyorum; Tütün suyunun jeti ile fışkırttı
denize.  Daha sonra konuşmadan önce uzun bir şaşı aldı.

"Ben bununla ilgili değilim, efendim. Orada akan su
Scupers hala acımasız, efendim.  Korkarım bir şey başlattı
cidden; Sadece süzerek çok şey yapacağını sanmıyorum. "Ben
Haklı olduğundan korkmaya başladı. "Ve bazı telaşlı işaretler görüyorum
Yine kurul, efendim; Orada, bir aşçının kanlı aptalı ateş açmadıysa
Küçük kadırganın yatılı olarak-
Marchantmen. "

Ancak bu kaza çok önemsiz görünüyordu, çünkü adam hemen
Tüm görünüm tekrar söndü; Ama endişe verici kısmı,
_he_ büyüsünü alırken gerçekleşmiş gibi görünüyordu
Pompalar, mürettebatın benden daha fazla bitkin olduğunu kesin bir gösterge
izin vermişlerdi, çünkü
Böyle gürültülü havalarda ateş.

Üstat şimdi aniden güverteye geldi ve aynı anda bir adam
ön-çırpıda cıvataladı ve ona arkaya koştu; Enerji ile göstermek
İletişim sağladığı konunun endişe verici olduğu eyleminin
doğası ne olursa olsun.  Pompalar anında tekrar yönetildi,
Ve uzun bir büyüden sonra, marangozun kuyu sesini fark ettim ve
Sonra başını salla.  Buna birkaç adam attı
Gömlekler, sert bir maça hazırlanıyormuş gibi ve daha çok çalışıyor gibi
her zamankinden; su bir kez daha geminin tarafında fışkırıyor
Güçlü açık jetler.

Bir dakika ortadan kaybolan genç misyonerler yine
güverte ve aynı zamanda efendinin kendisi de büyüsünü aldı
mürettebatla pompalar; Ama yine de acele ya da alarm yoktu
Görünüşe göre onlar arasında.  Master'ın arkaya gittiğini fark ettim ve
Dizini al, önünü kapatmak için kullanılan siyah tahtalardan birini
Kötü havalarda hencoops; üzerinde bir şeyler yazdığı anlaşıldı,
Tahmin ettiğim gibi, bizimle iletişim kurmak için,
Gale ve deniz artışı, şimdi denemede bir faydası yoktu
trompetten duyulun.  Açıkçası,
Mürettebat, şimdi sessizce tahtayı yan tarafa kaydırdı.  Üzerinde yazıldı
tebeşir içinde.


"Sızıntı bize kazanıyor."


Gale şimdi böyle bir şiddete çarparak geldi, onu bulduk
Yakın regefed öngörü dışında her şeyi temizlemek için gerekli ve
Kaçan muazzam denizler, ne kadar sürdüğümüzden şüphelendi
Scud yapabilmeli.  Geminin sıkıntısı hızla artıyordu;
Ve fakir çaresiz kadınların şimdi güvertede yapıştığını fark ettim.
Yaşını söz konusu olmayan yaşlı adam
pompada herhangi bir faydalı olmak.

Grubu asla unutmayacağım.  O tutuyordu
Mizen-Backstay, yarım diz çökmüş pozisyonda; En genç kadın
Onun gecelerinde yanında, uzun saçları asılı kaldı ve
Fuar ve onun ölümcül soluk özellikleri üzerinde yağmurla boğuldu ve
Konik çıplak kollar, saklanırken boynunun etrafında sarsıldı
Yüzü koynunda.  Yaşlı bayan bir
küçük bankta tekne-ploak, larboard tarafı boyunca uzanan
arkadaş, onu içinde tutmak için kollarından biri üstünde
büyük bir zorlukla başardığı gibi görünen koltuk,
İşçi gemi kaynar denizde sündi.  Görünüşe göre bir koyun
Yanındaki güvertede durdu veya daha çok sendeleyen bir evcil kuzu,
Arada sırada masum yüzünü ortaya çıkarmak ve lekeleniyor ve
Başını pelerini altına sokmaya çalışıyorum.

Şu anda bir deniz geminin sancak çeyreğinde kırıldı ve
hepsini ıslattı, kaplı pelerin eteğini bir kenara bıraktı
Kadınların en eskisi ve açıklama, ne yazık ki, ne yazık ki! benim zavalım canım
Küçük çocuk, annesinin kollarında ağlıyor ve esniyor ve mücadele ediyor
Küçük uzuvlarıyla, sanki hepsinden uyuymuş gibi,
asi dalgalanmanın onu yuvasında yıkadığı an.

"Dümeninize dikkat et," diye söylendi Bay Marline, keskin ve aniden.

Ses geldiği zamana baktım.  Gökler, ne
görünüş!  Büyük bir yeşil dalga, korkunç tepesini kıvırıyordu,
Döner köpük tekerlekleri, ABD'ye yaklaşmak ve bizi takip etmek
Deniz canavarı gibi bir kükreme artarak boğuk bir hırıltı ile acele
avında. Lanyard'ın sadece "tüm eller, kendinizi güvence altına almak" için sadece zamanı vardı
Tafferel'in üzerine yuvarlandı ve güverte ön ve kıçını süpürdü,
Teknelerin, tavukların, yedek seyreklerin ve olmayan her şeyi yıkamak
katı güverte ve üst işlerin bir kısmı ve kısmı, denize ve
Bizi su altına birkaç metre batırmak.

Küçük Midge'nin vızıltısının ve batmanın sonsuza dek bittiğini düşündüm.
ve bir daha asla yükselmeyeceğini; Ama yüzdüren küçük zanaat
Denizin altından cesurca mücadele etti ve yüzeye doğru yükseldi
Uzun bir dalıştan sonra tüylerini sallayan vahşi bir duk gibi; ve sahip olmak
Hove-to, yakında sermaye havasını tekrar yaptık-güçlü yayları
ilerleyen dalgalanmalar üzerinde dans etmek, tıslayana kadar hor görmeye kadar
Saldırılarında engellenen yılanlar gibi ayakların altında.  Bu bir
Arada sırada korkutucu bir manzara, zirveden aşağı bakmak
devasa deniz, fırkateyn ve paramparça tüccar, oldukları gibi
Bir yamaçtan görülen nesneler gibi altımızda ve altımıza atıldı; Ve
O zaman kendinizi hissetmek için _SKINKING_ ve onları görün,
Yasaya doğru asmak gibi görünene kadar oluğun içine girin
aşağı kaymak ve bataklamak ve tekrar onları gözden kaybetmek için
Aramızda kükreyen bir dalga yükseldi.

Felucca derin belli bir gemi olsaydı, kaçınılmaz olarak
batırılmış; Ama ne olursa olsun çıkıntıya veya raylara sahip olmamış ve kapaklar
Forenoon'un erken saatlerinde iyi bir şekilde korunduktan sonra aldık
Aşağıda çok az veya hiç su yok.  Ancak bir eli denize kaybettik, daha fazlası
o zaman için ağıt yaktı, inanıyorum, en iyi adam olmasından ziyade
gemi.  Zavallı Dicky Phantom, Maymun, kelimenin ne zaman
erkeklerin tutunması ve kendilerini hızlı yapması için geçti,
İmitasyonda bir tane yakaladı; Ama ne yazık ki Dicky için! BT
Pençesine aldığı gevşek uc muydu, böylece deniz onu yıkadı
Duman gibi, ne zaman, sürükleyememek
Su, zavallı kaba gitmesine izin vermek zorunda kaldı ve sefil bir şekilde öldü.

Küçük siyah gibbering yüzü olarak, gözleri ondan başlıyor
Kafa ve ağzı açık ve sırıtarak, öksürdü ve sıçradı
deniz suyundan, sonuna sonuna baktı.
Wave, genel bir "Ah! Zavallı Dicky Phantom Gidiyor"
eller.

Geminin de vardı; Ama o zamandan beri geçen birkaç dakika içinde
Onu en son görmüştüm, durumu açıkça çok değişti
daha kötüsü.

Mürettebat pompalardan devirmişti ve görebiliyordum birkaçı
Hen-Coops, Yedek Sparlar ve
yüzer; Büyük kısmı kesinlikle deli gibi görünse de ve
Güverte için ellerini bize doğru uzattı
sanki onlara yardım edebilecekmişdik gibi yüzleri empoze etmek; Diğerleri, ne yazık ki,
Ne yazık ki! sarhoştu-kargaşa, iç içe sarhoş-sırıtmış ve sırıtmıştı,
ve bizi yumruklarıyla tehdit etti.

Gerçekten aşağılayıcı ve kalp kırıcı bir manzaraydı
Kendimiz gibi duyu ve akılla donatılmış, Debasing
kendileri son anlarında canavarların seviyesinin altındaki
yok ve pervasızca bir şekilde her yüce varlığında acele ediyor
Swinish zehirlenmesi durumu.

"Bu nedir?" diye bağırdı Bay Marline.  "Cennet, eğer ateş etmediyse
Ruh odasındaki rom! "

Konuşurken, bir an için titreyen bir mavi alev parlaması parladı
Hatchway'den sonra, artan karışıklıkta kapakları
devirildi.  Şu anda bunu kalın bir sütun izledi
Beyaz duman, dilin söyleyebileceği kadar düz konuşurken, yangının
yakalanmıştı.  Sütun aniden alevle çizildi,
sefil kadın ve erkek grubunu bele doğru ileriye götürdü.  İçinde
Bir dakika, ateş de ana kapaktan patladı ve kavurdu
iki genç misyoneri ve kaptanı pompalardan uzakta
hangi, mürettebat tarafından terk edilmiş olmasına rağmen, asil bir cesurluğa sahiptiler
Ve sakin çözünürlük, şu ana kadar yapıştı. En büyük bayan şimdi ıslak güvertede hareketsiz yatıyordu, sanki
Öldü ya da zayıf bir şekilde, çıplak kolları çocuğunun etrafında sıkıştırıldı,
Kim zavallı küçük adam, küçük ellerini atıyordu ve görünüşe göre
Genç kadın konvulsif olarak yapışırken acımasızca ağlıyor
kocasının boynu, arkadaşı ve eski ile birlikte
Kaptan, şimdi güvertede oturdu; bütün grup
Ortada diz çökmüş olan ataerkil yaşlı Moravian
uzanmış ellerle cennete merhamet için; Her şeyden önce,
Şimdi artan gale tarafından iki katına çıkarılan öfkeye girdi, içeri girdi
Sprey duşları.

Geminin bir kısmından sonra bütün bu zamana kadar yanıyordu; ve düşen
Öngörü altındaki rüzgardan önce, yönde koştu
Leeward'a yaklaşık bir mil uzanan fırkateynin.  O delirirken
bizi ve geçti, eski kaptan, sırılsıklam, yarı çıplak ve
Bareheaded, ölüm kadar soluk bir yüzle, ele geçirmeye çalışıyordu
Ana teçhizatta Tekilen Birlik aşağı, ama onun zayıftan yırtıldı
eller rüzgarın gücüyle; Ve sanki sonuncuymuş gibi
Sonunda onları terk eden hafif bir umut parıltısı,
Kırmızı alev parlaması.  Sonra tekrar sahip olduğu tahtayı astı
Eskiden gangway üzerinde telgraf etti.  Aşağıdaki korkulu efsane
şimdi üzerine yazıldı:

Ateşte ve batıyor!


Bir zamanlar kaka yapıldıktan ve neredeyse batırıldıktan sonra onu takip etmek
Zaten, özellikle olabildiğince düpedüz delilik olurdu
dünyevi yardım yok.  Bu yüzden bunun için hiçbir şeyimiz yoktu
Midge'yi yalan söylemeye devam et.

Silah şimdi gece gibi siyah oldu.  Ağır bir fırtına, ağır
Yağmur, bu bir zamanlar rüzgârla demlenmişti, üzerimizde patladı
en müthiş şiddetli.  Bir dakika göremeyiz
ne de işkence edilen suların kükremesi dışında herhangi bir şey duyar ve
uluyan ya da daha doğrusu rüzgarın gürlemesi.  Biz yelken parçası
cıvata rope dışından kurdelelere uçmuştu,
Cannon-shot ve küçük geminin asla doğru olmayacağını düşündüm
Tekrar.  Uzun zaman bizi geçti ve nerede olduğumuzu temizledi, sadece göstermek için
Bize üstesinden gelen fakir engelli gemi.  Ve şimdi açıktı
Yuvarlandığı ağır hasta yolundan su yırtıcıydı ve
Ateş, tüm karanlık gökyüzünü kırmızı bir kırmızı ile çevirirken
Bulanık parlama, gece yarısı gibi.

Squall ona süzüldü, etrafında kalınlaştı ve yavaş yavaş
hem onu ​​hem de fırkateti gizledi, onları tamamen bizim görüşümüzden sakladı
sulu peçe içinde; Ama çatışma hala aydınlandı ve parladı
gri sis benzeri örtü yoluyla (ne yazık ki, gerçekte bir örtü
onlardan!) Nerede olduğu hakkında korkunç göstergeler vermek.

Aniden kayboldu ve rüzgar ve yağmur kasırgası aşağı sürüklendi
Leeward.  Bulutlar yükseldi-hava uzaklaştı-tanrı, ne
Görüyorum!-Fırkateyn orada ---- ama gemi gitti!

      * * * * * *

Birkaç dakika boyunca, gök gürültüsü fırtınası büyük bir şiddete devam etti.
Bir zamanlar şimşeklerin direk başımıza çarptığını düşündüm; Ama o
Havanın parçalanması mıydı, çünkü aniden şaşırtıcı bir
Akşam güneşinden parlak eğimli ışın karanlıktan deldi
Batıda bulut kitleleri ve fırtınalı yüzeyde yüzdü
Geminin düştüğü sorunlu sular, bir umut ışığı gibi
Birin çalkantılı ajitasyonlarında bulutları ve gölgeleri kırmak
ayrılma ruhu.  Gerçekte Providence'ın gözü bakıyor muydu
Masum ve erdemli olan ve tahliye edici olan sulu mezarda
duyularımız, uluyanın ortasında nazik ışıklarının söndürmesinin
Suların israfı, görülmemiş olsa da,
Ebedi, "arabasını bulutları yapan ve
Rüzgarın Kanatları? "
gök gürültüsü?  Düşünce beni bir trompet notu gibi karıştırdı. Güneş ışını rüzgardan önce sürükleniyormuş gibi,
Karanlık gövdeye baktı ve yüce seyrek ve fırtına kaldı
asil fırkateyn; Ve hava aynı zamanda denetleniyor, kaçtık
Commodore'u kapatmak için rüzgar, geminin bulunduğu yere yelken açıyor
yargılayabildiğimiz kadar yakın kurmuştu.  Birkaç hencoop ve spar
yüzüyordu; Ama bütün mürettebat "kötülerin yere gitti
Rahatsız etmekten vazgeçin ve yorgun dinleniyor. "

"Onu biraz uzak tut," diye söylendi Lennox, keskin bir ses tonuyla
İleri-"Onu biraz uzak tut, Bay Lawyard, bir şey var
Yakın suda mücadele ediyor.  Daha fazlası-henüz, "asil olarak
adam beline bir ip tuttu; "Yapacak-şimdi, Messes, Messes,
tutun ve özlersem beni içeri çektiğine dikkat et. "
Adam, boğulma spreyi arasında cesurca çarparak denize takıldı.

"Nesneyi görüyorum," diye bağırdım, tüm görgü kurallarını unuttum
anın heyecanı, "bu yanıp sönüyor ve mücadele ediyor
su; Ne olursa olsun, o var; dümenle aşağı ve onu getir
rüzgara; Onunla aşağı, sert bir Lee.  O var-var!-Hayır,
Cennet tarafından özledim!  Hayır, hayır, hızlı bir şekilde tutulması var; nazikçe, onu içeri çek,
Erkekler-tamamen, hepsi bu; Şimdi, cömertçe, onunla birlikte.  Hurra, iyi
bitti, Lennox!  Yine gemidesin, delikanlı. "

"Neden, onunla ne çektiler?" dedi Donovan, kim
Yanımda ayakta dururken, Lennox yaylarda gemiye bindi.  BEN
Kendim şaşkındı.  "Bir koyun ve bir demet nüfuz, ha,
ha, ha! "diye bağırdı Joe Peak. İleri atladım. Bir demet
CLOUTS-Alas, ne yazık ki! Güzel çocuğun nefessiz bedeniydi
gemide görmüştü.

İpek mendil ile evcil kuzu boynuna çarptı ve
Şimdi ayaklarımda biraz mavi ve korkunç ceset yattı.  Onu kaptım
kollarımda, o anın dürtüsünden, her beklentiden daha fazla
Küçük soğuk clammy'de hala var olan eterik kıvılcım
vücut; Ve mürettebatın büyük sürprizine Lennox'u aradım ve
bir parça pazen ve iki
Sıcak su şişeleri ve kabine sıcak bezler getirmek için
Hemen indim, çocuğu soydum ve küçükünü kuruttum
Bir parça battaniye ile uzuvlar, onu kendi rıhtımla çırptı-Donovan
ve Lennox izledi; Ve tüm görünüşlere karşı, biz de ve
sevgili çocuğun soğuk ekstremitelerini taklit etti ve manipüle etti
Ayaklarına sıcak şişeler ve küçük göğsüne sıcak tuz ve
karın; Ama hepsi boşuna.  Harika görmek hareketli bir manzaraydı
tüm olmasına rağmen, kaba gür büzülmüş sert hava denizcisi
formalite ve disiplin, bir _RAREE şovunda çocuklar gibi mücadele etmek
aşağıda olup bitenlere bir göz atın, açık tavan ışığından
Küçük kuyu kabini havalandırdı.

"Ah, benim zavallı küçük adamım, sen gittin; mutsuz annen
Ölmekte olan kalbini, yaptığında seninle ayrılmanın acısından kurtuldu
Kuzuya oruç tutuyorsun-o zaman en azından kollarında öleceksin,
Ve kalbinin yanında, tatlı çocuğum! "Dediğim gibi, Donovan, Dick
Şimdi bize katılan Landard ve Lennox, ikincisi damlıyor
deniz suyu ile ve hala solgun ve nefessiz
eforlar, çocuğun bedenine bakıyorlardı,
Ellerinden geleni yaptılar, ama boşuna.

Gözyaşları Scotch Lad'in yanağından aşağı iniyordu ve Dennis, Dürüst
adam, bir veya iki kez burnunu çok kuşkuyla havaya uçurdu, zıttı
Trompetler sırasında gözlerinde küçük bir swab çalmak için
Sackville Street, Dublin'deki yaşlı bayanın içinde olduğunu paylaşmak
çok belirginleş.

"O gitti," dedi Lennox, uzun bir duraklamadan sonra,
rıhtım, ölü vücudu tabaka ile örtmek amacıyla.  O
Bununla birlikte, aniden başladığından daha kısa bir süre sonra ve
dikkatimizi çekmek için elini tuttu. Baktım-bir göz kapağı
Titredi-Biraz açıldı, sonra tekrar kapandı ve tekrar acımasız
Görünüş geçti; Göğüs yığıldı ve küçük acı çekiyor
Uzun bir iç çekti.  "Yaşıyor, yaşıyor!" dedi Lennox, düşük bir sesle,
Ve sanki kendisi boğuluyormuş gibi konuşmak.  Kelime geçti
Sıcak yürekli beklenenlerin çatı penceresi,
Yukarıdaki güvertede dizler.  Gözüm, ne sıra!  Anında atladılar
ayakları ve sanki bir dans lejyonu gibi tepeden kapar olmaya başladı
Şeytanlar aniden onlara sahip olmuştu.

"Hayatta," diye bağırdı bir fakir adam, "Ve şimdi Dicky'yi yedekleyebiliriz
Phantom. "

"Seninle ileriye dönük adamlar," diye söyledi Bay Wadding; "Seninle ilet; nasıl
Çeyrek güverte bu şekilde, lamberly ile kereste
karkaslar? "

Şimdi eforlarımızı artırdık ve açıklanamaz bir zevk aldık
onları başarı ile taçlandırdı; Ve biraz ılık şarap döktüm ve
Çocuğun boğazını sulandırın-henüz içemeyecek kadar zayıftı
kendisi ya da konuşmak için-onu geniş açtığını görmek için mutluluğumuz vardı
İnce koyu mavi gözler ve istikrarlı ve görünüşe göre bilinçli bir
Bize bak; ve şu anda solunumu, henüz yavaş ve
iç çekiş, düzenli hale geldi; Vücudunun hayvan ısısı kalbi üzerindeki
Algılanabilir olmaya başladı-cildinin ve yüzünün mavi killi rengi,
özelliklerinin keskinliği ve küçülen dudaklarının karanlığı,
hızlanan dolaşımdan önce solmaya ve yol vermeye başladı-ve
Çok miktarda tuzlu su öksürdükten sonra,
Geminin tarafına yüzleşin ve sağlam bir uykuya düştü.

Bu zamana kadar gün batımına yakındı ve gale hızla azalıyordu, ama
Deniz hala çok yüksekti.  Kaçtık ve Commodore'u kapattık,
Onu bütün gece göz önünde bulundurmak.

Donovan ve ben kendimizi bir bardakla yeniden düzenleyen kabinde oturuyorduk
Grog, akşam saat dokuzu-"Diyorum, Benjie,
Zavallı küçük horlama-onu duyuyor musun? "

"Yapıyorum ve kulağa kadar müzik. Sevgilim. Ne sahne olmalı
Gemi kurduğunda oldu!  Görmediğimiz için mutluyum
Donovan. "

"Ve ben de öyleyim-neden, son zamanlarda karıştırma zamanımız oldu,
Garip koşulların sayısı oldu; Ama ne yapıyorsun
Commodore, sen ve Spwl'un söylediği gibi, duyduğunda,
Bu genç de Walden eksikti-genç adamda herhangi bir el,
Seni mi düşünüyorsun? "

"Ah, hayır," dedi gülüyorum, "yoktu, ayrıca onu daha sıkı tutardı
Geminin ortalarından daha fazlasını ayarlayın.  Ancak, bu da
Donovan'ın olasılığı konusunda ne de onar; Ama ben
Şüphesiz onun Commodore'un bağlantısı olmadığına inanıyor. "

"Şey, iyi," dedi Dennis, "Bana bir bardak swizzle ver
Lennox-teşekkürler.  Diyorum ki, Lennox, delikanlıım-yeterince gallant davranış
Senin-çok hastalandıktan sonra-acaba gücün var. "
Adam eğildi.-"Şimdi düşünecek zamanım olduğundan beri, ne _are_ sen
Orada çocukla yapacağım, Dick? "Dedi Donovan.

"Onu Gazelle'ye gönder, sanırım hava ılımlığında-ama, ama
İyi geceler, karyoluma gidiyorum-saatin kim var, Lennox? "

"Bay Peak, efendim."

"Ona Commodore'a yakın kalmasını söyle ve bana anında
Raporlamaya değer şey gerçekleşir. "

"Evet efendim."

"Hava nasıl?"

"Hızlı bir şekilde temizleme, efendim," diye cevapladı deniz-"ve deniz büyük
aşağı indi. "

"Çok iyi, Commodore tarafından kesmelerine izin ver, duyuyor musun-
O, ama artık yok; Sir Oliver kimsenin yanından kaçmasını sevmiyor-Bay Peak'i anlat
Bu yüzden."

"Yapacağım efendim."

"Şimdi, iyi geceler, Brail-İyi gece, Dennis, canım."

      * * * * * *




Bölüm X.

Dicky Phantom-Yirnik eğirme.

Ertesi sabah uyandığımda, yaptığım ilk şey nasıl yeniden uzanmaktı
Bizim küçük ve en beklenmedik ziyaretçimiz düzenlendi. Fuarda yatıyordu
Balmy uykusuna batmış çocuk, şeftali gibi aşağı yanakları ile
ve her zamanki gibi çiçek açıyor; Kristalize tuzla saçları bile
arasında parlayan, bir kez daha kıvrılmış kalın ve kümelenme etrafında
Muhteşem alın.

  "Onlara ölümcül bir doğum,
  Dünyamızda kimin mutlu evi var?
  Yaşamla insan kanı emir mi
  Cennet mavisinin dolaşan damarları,
  Alnın fuarında başıboş,
  Kayıp 'Altın saçın ortasında mı?
  Oh, o hafif ve havadar nefes olabilir mi
  Ölüme mahkum bir varlıktan çalın;
  Mezar için bu özellikler gönderilir,
  Uykuda bu yüzden mutlak etkili mi?
  Ya da formunun ne göründüğü gibi,
  Kutsal bir rüyanın hayali mi? "


Ben onun üzerine eğilirken uyandı ve kollarını uzattı
alışık olduğu birini sıkma beklentisi
yanında yalan; Ne yazık ki! Soğuk sert geminin tarafına dokundular.  Büyüdü
ürküttü ve annesini ve sonra babasını aradı,
Büyükbaba ve sevgili Teyze Emily, her ünlem arasında bekliyor
Kazanan okşama veya cevap için.  Gözü benimkini yakaladı-baktı
Şaşırdı ve son zamana kadar kabin hakkında endişeyle baktı
Eğer ıssızlığının tam kapsamını gerçekten anlamış olsaydı,
acı bir şekilde ağlamaya başladı ve sanki küçük kalbi gibi ağlamaya başladı
patlamak.  Lennox ve ben onu yatıştırmak için elimizden gelen her şeyi yaptık; Ancak
Şimdi kalpleri için soğuk olanların
durmadan?  Ben dayanamadım ve güverteye gittim, onu ellerinde bıraktım
Steward.

Hava artık açıktı ve deniz aşağı inmişti; fırkateyn
Lee-Bow'umuzda yaklaşık bir buçuk mil, tüm yelken taşıyan, böylece biz
Ona ayak uydurmak için çatlamak zorunda kaldı.  O forenoon sırasında ve
Ertesi gün birlikte iletişimimiz olmadı; Ama saat 11 civarında Açık
Gemi kurduktan sonraki üçüncü gün çok iyi yerleştirildik
Trompet olmadan iletişim kurabilmek için çeyreği.

Commodore ilk olarak selamladı-"Dayak Günün Üzgün ​​Kazası Bay Lawyard."

"Çok, efendim."

"Tüm eller kayboldu, sanırım?"

Dick cevap vermeden önce, açıkça şaşkınlıkla devam etti,
"Bu hangi çocuk, Bay Brail?"  Çok baktım ve iyi bir anlaşma
Küçük yabancının şimdi kestiği figürü görünce şaşırdım.  Çekildiğinde
Yukarıdaki küçük frak ve vardiyası dışında hiçbir şey yoktu,
ona girmede parçalandı; Yani Lennox ve yelkenci hileli
Onu küçük bir kontrol çubuğu içinde, beyaz lappels, bir çift küçük ördek ile
büyük boynuz düğmelerine sahip patlamacılar; Ayaklarda çok geniş ve çok
belde sıkı-denizciliğin çok aşırı olduğu;
Küçük beyaz kanvas ayakkabıları ve küçük bir branda şapka.  Bile vardı
Bir parça spunyar tarafından asılı küçük bir boynuz saplı toka bıçağı etrafında
Boyun, böylece minyatürde tam bir topördü.

Çocuksu, çünkü en fazla üç yaşında olamazdı, o
zaten erkeklere gitmişti ve evcil kuzu ile oynuyordu,
onu başıyla kovalamaya inanıyordu; Ve gerçekten şimdi ve
Sonra küçük adamı devirirdi, ama ona zarar vermeden,
ve onunla güvertede yuvarlan.

"Bu hangi çocuk? Ve bir canlı stokun var görüyorum-nereden var
Koyun? "

"Gemi olduğunda çocuk kuzu, Sir Oliver'a bağlandı.
aşağı indi. "

"Gemiye gel ve üç yaşında benimle yemek yiyin, Bay Brail-bana söyleyebilirsin
O zaman her şeyle ilgili-aynı zamanda, Bay Lawyard ve Picaniny'yi getirin
Sen."

Biz tekrar söndü; Ve kafaların kalabalığını fark etmek gülünçtü
Fırkateynin limanlarından küçük adamın fark edildiği anda
Güvertelerimiz.  Bundan hemen sonra bir grup adam oturuyordu
Felucca'nın aralarında çocukla birlikte.  Lennox bana geldi
ve alnına dokundu-"Küçük adam bana isminin olduğunu söyledi
William Howard, efendim; Muhtemelen onu bir clew olarak ayarlamak istersiniz
İngiltere'ye geldiğimizde arkadaşlarını öğrenmek için. "

"Çok uygun bir önlem, Lennox ve iyi düşünce; ama sen
Elbette çocuğun cevapladığı isim buydu. "

"Oldukça, efendim; eğer buraya adım atarsan efendim, bundan memnun kalacaksınız."
Onu çocukla oynayan grubun bir veya iki hızına yaklaştım.

"Dogvane," dedi Lennox-adam cevapladı; "Wilcox," başka bir denizci
Kulaklarını dikti, her ikisi de Steward'a şaşırdı
adres, benimle arkasında-ama tüm bu zamanlar çocuk yuvarlanıyordu
Erkekler arasında, ya Lennox ya da benden haber almıyorum.

"William Howard," dedi Lennox.  "Ne istiyorsunuz?" derhal dedi ki
çocuk, oyunundan çıkarılırken ve
deniz.

"İyi ve tatmin edici bir kanıt," dedi; "Bir not alacağım
Lennox. "

Korucu ve ben, bundan bir süre sonra geriye doğru yürüyorduk ve
Küçük çeyrek güverte ileriye doğru, ne olduğunu hatırlamıyorum,
Erkekler arasında bir heyecan algıladığımızda ve bir girişim
Açıkçası eski dogvane kıçını bazılarıyla itmek için aralarında yapmak
Kaptan ile iletişim.  İtme konusunda isteksiz görünüyordu
sözcü olarak ileri ve jestlerinde çok empatik mumlu
Hepsi aynı anda konuşan ve her biriyle gülen grup
Diğer, eski çeyrek yöneticiyi kapattıklarında.

"Gel, o fırtınada rüzgardan daha fazla yağmur var," dedi Donovan'a,
gruba bakıyor.  "Ne talep, düşünün, yapılacak
Şimdi Dennis? "

"Benim hayatım için tahmin edemiyorum," dedi.

Dogvane şimdi cesaret kazanarak yeni bir sterlin aldı, sanırım
Büyükelçiliğine girin; ve diğerlerinden bir adım ilerleterek,
güvertedeki gözler ve bir elini diğerine çarpmaya başladı ve mırıldanmaya başladı
Dudaklarıyla, sanki bir konuşmayı prova ediyormuş gibi.  Şu anda,
Gragsers'ına bir aksaklık veriyor ve tirbahasına acımasız bir _chirt_, baktı
Bize doğru, ilerlemek için, olduğu gibi, ama kalbi yine başarısız oldu
o; Yani bel bandında başka bir çekiş ve muazzam bir çiğneme
Onun her iki köşesinden tütün suyu fışkırtısını yapan onun quid
ağız, tekrar tekrar, görünüşe göre umutsuzluk ve rahatsızlık içinde ve
anında yüksek sesle bir kahkaha atan diğerlerine katıldı.

Lennox, gördüm, şimdi erkeklere kaymıştı ve en tuhaf bir
Gözünün dökümü, ikna güçlerini Old Dogvane ile kullanıyordu,
onu çapalı tartmasını sağlamak ve görevine tekrar yola çıkmak; ama
Çeyrek yöneticisi başını salladı ve nokta boşluğunu reddetti.  -Den
Uzunluk, büyük bir rahatsız olduktan sonra, görevliler
cesaretini yapışan yere mahvetti, çünkü şimdi ilerledi
Nerede durduğumuz birkaç metre içinde-sürünen grup arkasındaki grup
ondan sonra.  Elinin arkasını namlusuna sürdü,
ve sesini öksürmek ve temizlemek ve her zaman ve sonra bir
Omzunun üzerinden şaşı, görmek için, hafızasının başarısız olması durumunda,
rezerviyle hemen iletişim kurduğunu.  Birbiri ardına
Sert bir çiğneme ve bir aksamın şeytanı,
forelock, şapkasını kafasından yırttı, sanki bir divot gibi
Lennox söylemiş olabilir ve sonra aşağıdaki iddiaya zemin hazırladı-

"Sen, onurunu ve Bay Donovan'ı görüyorsunuz, orada-her ikisi de her ikisi de"-
Çok şaşkın görünüyordu, hatırı sayılır bir duraklama.

"Zaten grenliyim, Lennox," dedi omzunun üzerinden.

"Hayır, hayır," dedi Lennox, "Tekrar dene dostum, tekrar dene."

"Sizi memnun etsin, efendim-yarım gale rüzgar üfledi
Günler agone, Mayhap onurun bildiği gibi "----

Lanyard onun ruhunu gülümsemeye yardım edemedi.  "Neden Dogvane, ben
bunu bilmek için iyi bir nedeniniz var; Ama ne peşinde olacaksın?  Gelmek
Mesele, adamım. "

"Ve böylece yaparım, Kaptan, eğer sadece oraya nasıl gideceğimi bilseydim-korkarım
Nokta rüzgarın gözünde yalanlardan bahsediyor ve onu getirmeyeceğim "
(Lennox'un dışında)-"Ama daha önce de söylediğim gibi, onurun, bir
Sniffler yaklaşık iki gün agone ve papağan, anketle,
Onur, neden denize açıldı, onurun; Ve bir papağan gibi
Martı türünden değil, onurunu değil, anketin ne kadar zayıf olabileceğinden korkuyorum
boğuldu. "

Yerçekimimi neredeyse hiç koruyamadım.

"Neden, kuşun boğulduğunu varsayalım, Dogvane ve devam et."

"Hayır, efendim, tüm sunumla, bunun hakkında hiçbir şeyim yok. Bir kuş
Konuşabilir, düşünmeli; Ve bu imkansızlık değil, aklımda, içinde
Anket şu anda saatin arkasındaki saatin arkadaşı olarak seyir
bir vahşi duk-ama o zaman bir ördek ara sıra dalıyor, emin olmak için. "-Ben
Şimdi bir bardak ile sinirlerini biraz güçlendirdiğinden şüpheleniliyor
Grog.-"Ancak, anket pinyonlarını yayınlamak için bir uçuş alabilirler.
Küf, diğeri aşağıda olduğu zaman, bilirsiniz, efendim-eğer
Sadece tekrar yükselebileceğini biliyordu.  Hala bir martı o olurdu
Bu şans-bir martıya dalmak yok, onurun. "

"Ama benim iyi adamım"-Teğmen, gördüm, çok memnun değildi
yaşlı adamın rüzgarda bir sayfa olduğunu algılayın ve hala
Jest özgürlüğü ile daha az, eğer jest varsa-"
Sana tekrar soruyorum, noktaya gel, Dogvane-ne olacaksın?  BEN
Kendi zihninizi bilmiyorsanız, bütün gün Palavering'e dayanamıyorum, "
Ve döndü.

Onun azarlaması, şimdi ani bir çaba sarf eden Dogvane'i Rouse'a benziyordu.
Hızlı ve keskin şarkı söyler-"sonra papağan denize ve boğuldu,
Efendim .-- Ve maymun da boğuldu, efendim ve yaşlı kedi aşağıda öldü
nemli ve soğuk ile; Ve hepimiz bir evcil hayvan isteği için aç kalacağız
Efendim. "Burada başını geriye doğru çevirdi." D-Gözlerin, Jack
Lennox, _that_ sıranıza hizmet edecek mi? "

"Ah, anlıyorum, anlıyorum," dedi Lanyard.

"Orada," dedi Dogvane, atlama ve neşeli bir yüze dönüyor
Omzunun üzerinden arkasındaki gruba-"Orada, onurunu orada
_sees _-- Sana söylemedim mi?-Neden, onuruna teşekkür ederim-hepimiz teşekkürler
Nazikçe efendim; Ve onu alacağımız gibi-oh, gözüm!
Ama tek söylediğim, bütünün adına tekrar teşekkür ederim
Bizim bir grup.
ileri.

"Sanırım şimdi ne olacağını biliyorum Dogvane," dedi
Teğmen.  Bu konuda eski çeyrek yöneticisi yine rüzgara geldi, onun
Yüzü Kazanan büyük üzüntü ve can sıkıcı tarafından yaratılan fikir
Landard'ın tarzı, tüm berrak açıklamalarından sonra, kaptanı
hala aydınlanmamış olabilir.  "Sanırım hepsini kaybetmiş
Evcil hayvanlar "----

"Ah evet efendim,-hepsi bu."

"Tüm evcil hayvanlarını kaybettikten sonra,
Sen aldın. "

"Hayır, hayır, hayır,"-erkekler arasında koştu; Ve eski dogvane bir jetle dışarı kaydı
tütün suyunun-"D-Koyun tamamen-onurunuz
Pardon-ama, Jack Lennox, orada, şimdi kürekimi al, sen-yapabilirim
Hiçbir şey-hiç bir baştan çekemem-hepsi sırt su oldu
benimle; "ve onun saygısını yaptığını söyledi ve aralarından uzaklaştı
İnsanlar, başını bir yandan diğer yana takıp uyluğunu vurarak,
Sanki diyormuş gibi-"Poo, kaka, kaptanın anlamayacağını görüyorsun,
İstediğiniz gibi yapın-gerçekten anlamak istemiyor, anlıyorsunuz. "

Deniz, çeyrek yöneticinin geri çekilmesinde, şimdi bir
Rezerv ve iyi bir şekilde, kuzey aksanını dışarıda bırakarak
hesap, gemi arkadaşları adına bir talebi tercih etti,
koyun, ancak diğer tüm evcil hayvan yaratıklarının yok edilmesinde
Gale, güçlü bir dava açtı, bu sadece vererek karşılanabilecek
çocuk yukarı; Tatlandırıcı olarak, sanırım,
Tüm onurlarında geçersiz maymun, Dicky Phantom'u başarmak ve
perquisites; ve "hepimiz Will Howard olduğunu bilsek de"
Sonuç olarak, "İzninizi istiyoruz, efendim, vaftiz etmek için
Ona yeniden ve Dicky'nin altında yelken açtığı adını vermek için ciddi olarak
gelecekteki nezaket ve yoksullara saygı duyulması
Şimdiye kadar bize çok fazla eğlence sağlayan Brute. "

Tüm bunlara gıdıklanan iyi bir anlaşma.

"Ama erkekler, hepiniz Sir Oliver'ın çocuğun gönderilmesini istediğini duydunuz
Fırkateyne bin, "dedi Lanyard.

Burada birkaç ses homurdandı-"Neden gemide iki maymun var ve
bir kanguru ve zırhlı bir domuz; Ve-oh, elbette, almayacaklar _him_
fazla!"

"Neden efendim, size bırakmalıyız," dedi Lennox; "Commodore ise
Dicky Phantom'u ABD'den almak için ciddiyetle-Kesin olarak bize bir tane kurtaracak
maymunların.  Ama eminim kimsenin ona böyle bakmayacağında
Fırkateyn, burada olması gerektiği gibi efendim. "

"Çok iyi," dedi Dick, iyi huylu bir şekilde, "Ne yapılabileceğini göreceğim;
Bu arada, çocuğu teknede bana eşlik etmeye hazır hale getirin
Akşam yemeğine gidiyorum.  Ama kıyafetleri nerede?-Gönderemezsin
O teçhizatta mı? "

Deniz güldü.  "Neden efendim, kendi kıyafetleri parçalara ayrıldı,
ve başkasının yapmadığı; Gerçekten de yelken yapımcımız artık yapamayacağını söylüyor
Papa için bir elbiseden ziyade bir petticoat yap efendim. "

Bunun için yardım yoktu; Ve yarı past ikisinde Donovan, Lanyard ve ben
Dicky ile kendimizi küçük teknenin kıç tabakalarında buldum
Yanımızda oturan Phantom, lilliputian bir yatılı gibi giyinmiş.  Gibi
Gemide çekildik, ekipmana daha çok bakmak için zamanım vardı
çocuğun.  Daha önce de belirtildiği gibi, trowsers giymiş, kontrol etmek
Gömlek ve küçük muşamlı şapka, Midge kelimesi büyük boyalı
önündeki bir kaydırma üzerindeki harfler; Ama şimdi biraz eklediler
cutlass, bir parça demir çemberden topraklayın ve onun etrafında bağlandı
Siyah kuşak tarafından bel; ve ekipmanına bir bitiş olarak,
Kıvırcık perukuna bir meşe kuyruğu tuttu,
Küçük pantolonlarının bel bandı.  Dick'in Doğal Beşlesi
yanına geldiğimizde çok test edildi ve geminin hepsinde sürüklendiğini buldu
Bir şaşı alabilecekleri her yerde yoğun sırıtarak yüzleri olan talimatlar
Bize ve küçük yolcumuzda; Ve güverteye bastığımda yapmadım
Çocuğu kaldırma cesareti, ama onu teknede bıraktı.

"Nasılsın Bay Brail?-Sizi gördüğüme sevindim, Bay Lawyard-Mr Donovan, ben
Umarım daha iyisinizdir, "dedi Sir Oliver. Teşekkürlerimizi yaptık.
"Küçük yolcunuz nerede Bay Lanyard. Onu getirdin mi?
pano?"

"Neden evet, Sir Oliver, yanında teknede, ama insanlar
Böylece onu maymunlaştırdı, çeyrek işaretinde neredeyse hiç sunulmuyor. "

"Boş ver, onu kaldırın-onu kaldırın-onu görelim."  Ve fakir
Little Dicky Phantom, sert tabakalardan doğrudan transfer edildi
Fırkateynin güvertesine tekne, bir kahkaha vızıltı ortasında
memurlar ve erkekler.

Zavallı çocuk korkmuştu ve Sir Oliver'da bana ağlayarak koştu,
doğuştan doğru duygusu ve kalp nezaketi ile benden
onu küçük adamın bulunduğu kabine getir
Yakında oldukça evde oldu ve bazı kitaplarla kendini eğlendirmeye başladı
Plakalar ve Commodore'un bir
Eğlencesi için dolap. Röportajımın ayrıntılarını ailesi ve akrabasıyla ilişkilendirdim
Nazik yaşlı adamı son derece hareket ettiren gemide; Ama akşam yemeği
şimdi duyuruldu ve Dicky, gelmiş olan Lennox'a teslim edildi
Dry-Nurse'un yeni kapasitesinde kurul.  Bütün mürettebatı görebiliyordum
ana güverte kümelenmiş,
kabin; Ve ortaya çıktığı anda,-"Lennox, onu geç
ileri. "-" Diyorum, Jack, Jack Lennox, onu bana ödünç ver, adamım. "-" Oh! D-N
Gözlerim, dostum, bize Piccaniny'nin büyüsünü ver. "-" Hayır, hayır-
bana ilk önce-bana, adamım-onu ısmarlıyorum, Jack, Bill'den önce, orada, "
tüm ellerde yankılanıyor; ve zırhlı iki maymun ve domuz
Dicky Phantom ile karşılaştırıldığında dengede toz.  Oturduk
akşam yemeği.  Bay Lanyard ve eski yayılma, arkadaşlarından biriyle birlikte
ve her şey her zamanki gibi devam etti.

"Çabalanmalıyız," dedi Sir Oliver, "
İngiltere'ye geldiğimizde arkadaşının ailesi ve ilişkileri; Ama biz neyiz
oraya gelene kadar onunla yapmak mı? "

Neşeyle Midge'de onunla ilgilenmeyi teklif ettim.

"Çok iyisiniz Bay Brail-ama çok küçük bir fahişede olurdu
Duraksız, bu yüzden burada yapabileceğim en iyi şekilde kaymayı yapacağım. "

Kordon güldü ve dedi ki, "Yuvarlak bir robinin yanında imzalandı
Midges tarafından, dilekçe vereceksiniz.
Cruise, efendim, geminin maymunu kaybetmelerinin sonucu ve
Parrot. "Sir Oliver'ın hizmetçisinin bu konuda kulaklarını diktiğini fark ettim;
Aynı akşam, ceylandan uzaklaşmadan önce, bir dükkân bekledi
hem maymunları hem de kanguru sunmak için yayılımda
Zırh, Midges, Basit ücretli, Dicky Phantom karşılığında.
Commodore sondan beri görünüşünü ve ruhlarını büyük ölçüde kurtarmıştı
Onu gördüm ve akşam bize eskiden bazılarını verdi
Hikayeler, birden fazla kişi daha önce duyduğum.  Onlar
esas olarak sınırlarındaki ülkelerle ilgiliydi
Akdeniz ve aşağıdakiler o zamanlar bana iyi bir anlaşma yaptı:-

Sir Oliver, eski Sir J. D ---- teğmenlerinden biri olmuştu
istasyon ve belirli bir forenoon üzerinde güvertede saati oldu-"Bir para cezası
Taze havadar gün, açık ve güneşlik ve eski t ---- çatlıyordu
Sancak Çakası boyunca, Lee'de Malta Broad adası ile
Yay, on mil uzakta veya daha fazla.  Dokuz düğüm gidiyordu
Olabildiğince yakın ve amiral ileri ve ileri yürüyordu
Benimle çeyrek işaretin hava tarafında.  Oldu
Kaptanın hizmetçisi, istikrarlı bir iyilik olmasına rağmen, Inveterate bir kekemeciydi
Dostum ve perambülasyonlarımıza çeyreğinin üzerinde devam etmemiştik.
Saat, bu işlev merdiveni bir quandary ile koştu,
ve böylece hitap etti ya da daha ziyade Amiral'e hitap etmeye çalıştı:-

"'Efendim-sir-sir-jo--jo--jo' ----

"'Ne demek?' dedi amiral, enerji ile ürküyor
İnsanın jestleri.

"'Pi-pi-pig.

"Burada fakir adam konvülsiyonlara girdi ve kollarını topladı
Bir rüzgar değirmesinin yelkenleri gibi, bazı _body_ veya _thing_ işaretleri yapmak
denize düştü.  Şu anda güverteye gelen kaptan, ne olduğunu gördü
devam ediyor-'şarkı söyle, lubber, şarkı söyle' ve düz o
Estenent, dili net ve melodik bir boruda verdi, aşağıdaki gibi:-

  "'Amiral'in domuzu denize takılır, denize.
  Domuzu ve peruğu denize.
  Yoksa ya da ikisi de boğulacak. '


"Adamım ön plana çıkmış garnetler," diye söylendi eski Blowhard-"Geri dön
Main-Topsail, Yüzbaşı R ----, Ana-Topsail'i geri-daha düşük uzakta
Jolly-Boat.  Hızlı, Kaptan R ----, Hızlı. '

"Burada eski bayrak ofisinin kendi hizmetçisi ona geldi
Boynunu en çok Carronade'de durduğu yerde zorlamak, görmek için,
Hammock-Cloths üzerinde, domuz ve
talihsiz çizik.

“'Orada, işte-ikimiz de ezilmiş,' 'diye söylendi. İşte benim
Zavallı peruk bana sallanıyor. '  (Bob Wig'in Kökeni?) 'Biraz boğacak
Dolphin, ya da akşamdan önce Hollandalı biriyim.  Ve domuz, oh, benim zavalım
domuz!'

"'Lütfen sen, efendim J ----,' işleviyle boğuldu, 'bu bir yanlış
alarm.  Kekemelik blok başlığı bir hata yaptı; Bu
Master's Wig, Sir J ---- ve domuz eti koğuş odasına ait. '

"'Daireyi tekrar doldur,
Domuz-Yardımcı olmayabilir-yardım etmeyin-usta onu kaybetmeli
Yine de çizik, _ ama yardım edilemez, kaptan r ----, olamaz
yardımcı oldu.  Bu yüzden bakımı tekrar doldurun, Kaptan R ----. '

"Alas ve Alackaday, _ Domuz ve peruk boğuldu_!"

Bay Donovan şimdi görevine devam edecek kadar iyi.
Fırkateyn'de akşam, ama Lanyard ve ben gece vakti doğru döndük,
Benim küçük topman ile, Felucca'ya ve büyük sevinç vızıltasıydı
Dicky Phantom'u geri almak için ortalar arasında.

Ertesi sabah tente altındaki güvertede kahvaltıda oturuyorduk.
Donovan tuzakları için geri döndü ve fırkateynin teknesi
Çekme ANTERN-DICKY FANTOM, toplumumuzun bir parçası ve bir kısmı-
Carpenter'ın zaten bu kadar küçük bir sandalyesi var, ne zaman
Masanın bacağına çarptı, ondan düşemedi.

Fırkateyn, kuzeye doğru yaklaşık bir mil vardı,
Yetmiş dördü, asılı tutan sıcak mavi pusdan parlarken
ufuk ve her tarafla ilgili görüşümüzü sınırladı, çünkü bu sade
sakinlik.  Güneş gerçek tropik yoğunlukla parladı; Heading
şişme erimiş gümüş bir deniz gibiydi ve ara sıra bir yunus
Bize yakın atlarken, sulu bir tepenin yanından olduğu gibi
Flying Fish duşu yayılır ve bir sıvı boyunca ateş eder
Vadi, bir sonrakine üzüm deşarjı gibi düşene kadar
Billow.

Hiçbir şey kişinin grog içen eğilimlerini beslemez veya kişinin
Güzellik çok, güneşin cam benzeri yansıması olarak
Tropik bölgelerdeki sakin denizin yüzeyi.  Doğrudan ışınları
Bazıları şapkanız tarafından korunan önlemler; Ama gelecek miydin
Çirkin Phiz'e ona ve onu yüzüne bak, onlar
nispeten hiçbir etkisi yok, sıcaklıklarının ikinci elinden şiddetli
Bu taraftan.  Oh, öğleden sonra parlamasının mide bulandırıcı etkisi, böylece
yansıttı ve yüzünüze parladı, burnunun altında
Burada, tersine alınan bir pil gibi,
Savunma, gözlerin kör olana ve yanaklarınız yönlendirilene kadar ve
kavrulmuş ve nebiniz, kötü saçlı bir turp gibi soyuldu,
Direk o kadar hassas, direksiyonu kırmak üflemek için rahatlıktır
burnun.  Soğuk Krem-Soğuk Krem!  Oh, bir pot için, sen tanrılar!

Daha önce söylemiştim, biz, nerede oturduk, dört metreden çok üstünde değildik
ve o sabah birkaç uçuş balığı gelmişti;
Tıpkı Dicky'nin biraz suya yardım ettiği gibi,
Lennox'un nezaketi ile beslenen bisküvi,
Dash-çok büyük bir tane tam uçtu, Dennis Donovan'ın yanağına ve
Dışarıda düştü ve tabağına akın etti.

"Alles, bu nedir?"

"Ah, ne güzel bir Leetle fis!" dedi çocuk.

Ama Dennis, dürüst adam, tüm boyunca eşitliğini geri kazanmadı
yemek.

Kahvaltıdan hemen sonra, gemiye gitmeye hazırlanırken
Gazelle ve düzenli olarak şirketten ayrılmak, bakan adamlardan biri
Outun, düşük bir tonda söylendi, sanki balığın duyması gerektiğinden,
"Bir köpekbalığı, efendim, kıçın altında."  Fırkateynleri nazikçe çektik
yanında tekne, yoldan çıkmak ve üzerine bakarken
Tafferel, canavar vardı, yeterince elbette, yaklaşık üç metre aşağıda
berrak yeşil suyun yüzeyi, bizi en büyük ile izliyor
soğukkanlılık.

Sanki şimdi göz korkutmuş gibi, daha yakın ve daha iyi bir
Bize bakış, sırt yüzgeci bir ayak olana kadar yavaş yavaş yüzdü
su dışında ve başı ama sadece onunla kaplı. Anında biz
Bir kanca yemlendi ve hayal kırıklığına uğrattı.  Balık yaklaşık on iki feet uzunluğundaydı;
Ve geminin alçak kıçına yaslandığımda,
şişme, canavarın kafasına bir
eller.  Böyle bir anlamda olmak için çok heyecan verici bir şey vardı
Sermaye sporunu düşünecek bir yaratıkla yakınlık
seni ikiye böldüm.

Yem ve kancaya baktı ve sonra ondan bir avlu hakkında geri çekildi,
ve beni tekrar söylerken,-"Bu kadar beceriksizce olmamalı,
Usta Brail; Ama beni bacaklarınızdan biriyle yükümlerseniz, şimdi veya
Bir kol bile, büyük ölçüde onu ürkütücü tuz domuz eti parçasına tercih ederim
Bana o paslı çarpık demir parçasını sunuyorsun. "

Burada yine yemi yeniden bağladı ve tüm etrafında dolaştı,
Sanki bize gülüyor ve kendi kendine söylüyormuş gibi,-"Hayır, oğlum."  O
Sonra Little Dicky Phantom'da dar bir göze baktı.
Lennox şimdi tafferel üzerinde duruyordu.  "Ah," dedi Sharkee
Kendisi, "Ah, _that's_ istediğim şey. Ne
Morsel _that_ olurdu! "
Bir köpeğin gördüğü gibi, sonunda istikrarlı bir şekilde yerleşmeden önce, bakmak
Morsel'de bir kestane onu cezbediyor.

Uzun zaman, o kadar uyumsuz ve acımasız olduğumu görmek
onu bir uzuvla mecbur etmek ve bu dicky Phantom tamamen
Yasak meyve, öfkeli bir dart yaptı ve tezgahın altında kayboldu.

"Poo, karıştırın, aç olamaz," diye quoth Bay Weevil takipçisi
Yem altına yakın olana kadar sıraya çekildi, el ele çekildi.
ayak; Ne zaman, tıpkı sudan yükselirken, köpekbalığı bulma
Tuz hurda olması ya da ücret almaması gerektiğini, aniden kapmak
Yem, Gorged-onunla vuruldu ve Alack-a-Daisy, _
Purser da_.  Zarar hayal etmeyin, bir an için bir dönüş yaptı
Sol kolunun etrafında dolaşırken, ani pislikle,
_ran_; Ve Lennox ve eski drenajlar onu topuklardan yakalamamışsa,
Oldukça denize düşerdi.  Eğlence şimdi hızlandı ve
Öfkeli, çünkü iğrenç balıklar, duvara ve akın ve
Aşağıdaki bir kulede, üzerinde asılı kaldı
Stern, deniz stoğu için yelken açmış bir sığır eti gibi; başı
Gemi yükseldikçe, her seferinde suya daldırma ve
Düştü, mücadele ederken, parçalandı ve büküldü, boşuna
kolunu gevşetmeye çalışın; her zaman köpekbalığı gibi destek
Dirayan bir at ve ben düşününceye kadar sürükleyip sarsılıyor
Purser's Fin kesinlikle omzundan yırtılmış olurdu.

Bunca zaman mürettebat kahkahalarla patlamak gibiydi, fakir
Weevil şehvetle kükredi,-"Beni içeri çek, cennet uğruna, iyi adamlarım veya
Beni yutacak-haul "---- İşte başı suya batıracaktı
Ve cümle büyük bir öksürük ve sıçrayanla bitene kadar
Boğulma noktasında olduğu gibi, Nob'u olurdu
Geminin atışıyla tekrar sürüklendi, böylece
Succor için bağırışlarını yenileyin.  Uzunluğunda köpekbalığı, iyi bir anlaşma olmak
bitkin, iki mermi gönderdiğimde kıçın altına yakın getirildi,
Çift namlulu Manton'umdan, kafasından, onun arasında
gözler.

"Ah," quoth eski aşçı, "onu yerleşti ya da şeytan
içinde; Öyleyse bir el ödünç ver, Lennox, "-(Denizci
Purser'ın bacakları ve _artiste!
Ve durgunluk sırasında, Bay Weevil'de bouse yapalım. Ho, yo, yo, yo, oh! "

Yaralı köpekbalığı, beyninin kaybını büyük bir şekilde karşılamıştı
soğukkanlılık, ama anında yenilenen domuz eti içinde sürüklendiğini hissetti
Maw, sanki sadece sersemlenmiş gibi, bir teğet olarak başladı
her zamanki gibi güçlü; Ve önümüzdeki Jack Robinson'u söylemeden önce
Sancak ayağı Jack Lennox'un debriyajlarından çırpıldı; Ama tek
Port, eski drenajların demir pençelerinde olmak, acımasız ölüm gibi tutuldu
Weevil'in büyük bir müttefikiydi.

"Cennet uğruna gitme, bırak gitmeme izin ver, Bay drene," kükredi Weevil,
Eğer Cookey onun son örtüsü olsaydı, "yapma"-Splutter,
Splutter-"Oh,"-Öksürük, öksürük.  Şu anda gönderilen küçük gemi
Ağır bir şekilde, sanki garip bir tür sallama veya wallop vermek
Kahkaha ile kenarlarını sallayarak ve yine başını altına batırdı
su.

Talihsiz Piscator bu sefer yüzeye bir pislik ile yükseldiğinde,
Batmak için anlık bir kapsamı olan köpekbalığı, kendisini korudu
Kararlı bir şekilde, o _clip_, eğlenceye doruk olarak, eski aşçının kendisi
onun tutuşundan yırtıldı ve daha sonra _he_ gitti, hala yapışıyor
Ancak Purser'ın bacağı, böylece kendi kendine Lennox tarafından ele geçirilmemiş olsaydı
Ve ben, o da denize olurdu.  Şimdi ölmek istiyorum
kahkahalarla.  Beklediğimi neredeyse tutamazdım; Konuşmaya gelince,
Söz konusu, köpekbalığı ve takipçisi için ve pişirme, bir ip gibi
Brobdingnag sosisleri, sakin suda akıyordu,
Tezgahımızın altında, hepsi birbirine bağlı, tam olarak "bayanlar 'zinciri"
Her ne kadar,
Bağlantılar, "Chaine des _dames_" olarak adlandırılmamış olabilir.
Oh, fie!  Benjie Brail.  Ancak, mesele şimdi ciddileşiyordu.

"Bay Peak, oradaki beathook-Quick, Boathook'u getir."-Küçük Joe
ya da ya da
Pantolonun bel bandı, suda mücadele ederken,
enstrümanın keskin noktasını kıç çerçevesine kazmak için
bir kere; Ve onu yakaladığı zaman, hiçbir şey değildi
tutun, ama anında _gave_, ceketinin ceplerinden biriyle,
ve snuff kutusu, cep handkerchief ve bir
Sealskin'in sıradan bir çantası, yuvarlandı.

"Lord Bizi Kurtar! Dinna Spleuchan'ı boğdu," diye bağırdı Lennox
denize düştü.

"Onu tekrar bağla," diye bağırdı Lanyard.

"Ah, Tanrım! Kaptan, beni içeri çek, beni içeri çek, ya da bırakmalıyım Bay
Weevil'in bacağı, "Söyledi Cookey.

"Cennet uğruna, o şeyi yapma, sevgili Bay drenajlar," kükredi
takipçi.  Burada Joey onu boathook ile tekrar yakaladı, Cape tarafından
ceketinin; Ve iki adamın yardımıyla ona bir ayak almıştı
veya sudan iki tane, _screed _,-
Bailie Jarvie'nin eteklerini besteleyenlere akın,-yol verdi ve
Aşağı tekrar doldu _souse_ ve sıçrayan ve mücadele ediyor ve
küfür ve öksürme ve balık ve erkeklerin üflenmesi,
iki kat savurganlık, şanslı bir kazı tarafından demir kancası
Sonunda Nether giysisinin kafa bandından geçti ve
Neyse ki tutarak, onu çektik, drenajlarla hala
Grim Death gibi ona yapışan ya da büyük bir enayi balık.  Yazıktı
Böyle hoş bir parti ayrılmalı, bu yüzden bir
Köpekbalığının başının üstünde bowling düğümü ve solungaçlarının altında onu kaldırdık
Ayrıca yakında tamamen kendine sahip olduğu güvertede; Ben gerçekten
Kuyruğunun kirlenmesi ile onu soba olmasını bekliyordu.  Biz
Mumya'ya ezilene kadar onu kafasına dövdü; Ama gibi
Diğer birçok garip balık, beyinsiz de devam ediyor gibi görünüyordu
gibi. İyi bir şekilde, gemiyi bizden çıkarır ve dışarı çıkarırdı,
eski talaşlar fırsatını izlememişti ve onu
Kuyruk ile kuyruk, böylece omurgasını keserek,
Felç anında gerçekleşti ve hareketsiz bıraktı; Ama bir saat bile
Karartıldıktan sonra, bir yılan balığı gibi güverte hakkında kıvrandı.

Köpekbalıklarından bahsetmişken, burada başka bir hikaye ile seni burada yapmalıyım, ki
Ancak _lee-like_, aslında Jamaika'nın kayıtları olarak ortaya çıktı
Amirallik Mahkemesi tamamen kanıtlıyor.  Ama Dennis Donovan'ın kendi başına anlatmasına izin ver
kelimeler.

"Cape Tiburoon'u geziyorduk.
Pasajı yapmayı tercih etmiş olabilecek Fransız dışına bağlı
St Domingo'nun güneyinde Port-au-Prince.  Beş olabilirdi
Öğleden sonra,-o zaman küçük bir sivriydim ve
o gün kaptan; sahip olduğumuz güzel bir taze forenoon,-ama
Şeytan bir şey görülüyordu, küçük beyaz bir leke bile
görünüşe göre beyaz sörfte yelken açan kıyı boyunca kayıyor ve
Ressamların dediği gibi, karanlıktan tam ve cesurca durur
Beyaz plaj saçak çalıların arka planı. "

"Ama neden _so well_ neyi burada değil, tanımlamak için acı çekiyor_
Dennis? "

"Boş algılıyorsun ama anlaşmama izin ver; açıklamayı cebine sokabilirsin
Benjie ve kendi kullanımınız için saklayın.

"Bilecek kadar duygusum olanı yutmuştum.
Son kadeh şarabım ve güverteye gelmişti, ne zaman bakıyordu
Leeward, batan güneşin maviye kör edici bir uyanma
Yüzlerimizde parlayan, cildimizi renge kavuran sular
Scarlet'in, eşiğinde karanlık bir nesne gördüğümü sanıyordum.
ufuk.  Öğleden sonra kalınlaşmıştı, bu olmamıştı
daha önce fark edildi; Ama tıpkı keşfi yaptığım gibi, gözetleme adamı
Masthead'de, 'Garip bir yelken, bizden ötürü bizimle uğraştı.'

"Hiçbir şey için teşekkür ederim," diye cevap verdi huysuz teğmen;
Beetle seni, görüyor musun?  Neden, üst düzeylerinin altında görebiliriz
buradaki güverteden. '

"Olabilir, efendim," diye cevapladı adam, ama hava kalın
Tahminim bu ana kadar Leeward'a indi. '

"'Tüm eller yelken açıyor,' anında takip etti ve beş dakika içinde koştuk
Rüzgardan, yayabileceğimiz her bez seti ile.  Sert bir kovalamaca
atasözü uzun bir kovalamaca ve arkadaşımız a-baş set
Ona yaklaştıkça daha önce yurtdışında olmadığı hiçbir şey, bir sonraki
Sabah kırıldı ve biz hala üç mil yoldaydık: Jamaika
Leeward için görünür olmak.  Güneş doğarken esinti tazelendi ve
Öğleden önce kraliyetleri vermek zorunda kaldık ve çalışmanın yanında durmalıydık
Haulyards.  Bizi etkileyen ateşli deniz parıltısı, şu anda sorguladı
Chase'in cesareti, çünkü uçurtmalarını da almak zorunda kaldı.
Foretopmast-Studding-Sail'in kaybı; Ve biz esinti taşıdıkça
Bizimle birlikte, şu anda yanındaydık ve ben gemide gönderildim
tekne.

"Şapkamı Üstat'a dokundum, 'Eğer ne olursa olsun, ne varsa?'

"Fırtınalı Peterl, St John's, New Brunswick."

"'Nereye bağlı?'

"'Kingston'a, Jamaika'ya, un ve _Notions_ kargo ile sevk edildi
Macaa, Walker ve Co.

"Hepsi çok pat, düşündüm-burada tereddüt etmiyorum." Sana bakacağım
Makaleler, eğer istersen 've belirsiz bir şekilde aşağıya indim
Refakatçi merdiven ve kabine girdi.  Brig'in efendisi
beni takip ederek, onun yatağına iyi bir swagger ile girdi ve
Şapkası ile dolabın üzerine çarptı. Ben biraz
Bu konuda nettracted ve yine beyefendime sürekli bir bakış attı; ama
Şüphelerimin neden heyecanlı olmasının nedenini açıkça ortaya koyun, biliniyor olsun,
yazdığım sırada eski navigasyon yasaları tam
operasyon; ve hiçbir Amerikalı veya başka yabancı gemiye izin verilmedi
kolonilerimizle ticaret; İthal edilen her şey taşınması gereken
İngiliz dipleri; böylece sayısız hileler sık ​​sık yerleştirildi
sömürge pazarları olumlu olduğunda nötrlerle pratik yapmak
Gemilerinin gerçek karakterini,-diğerlerinin yanı sıra,
İngiliz gazetelerini simüle etmek çok sıktı.  Geri dönmek için baktım
yine arkadaşımız.  Hull'da uzun boylu, soluk ve Yankee görünüyordu,
Spars ve teçhizat ve onun şeftali brendi-aksanı-
Chesapeake.  Solmuş Nankeen Trowsers, Rusty Siyah Katlı Giyinmiş
Ve waiscoat, hepsi çok çok bayat, ceket kolları nadiren ulaşıyor
dirseklerin altında.  Gözden geçirilmiş bir geniş kenarlı beyaz şapka giydi
ve sprey yıkanmış siyah veya daha oldukça kahverengi krep etrafında bükülmüş, ama hayır
boyunklotu, çok yüksek kesilmiş gömlek yakası, açık
ön, uzun kargaşalı kırmızı boynunu açıklayarak, boğazında bir yumru ile
Sanki bir üzüm atışını yutmuş gibi, bu yarıya doğru sıkışmıştı.  Onun
Büyük kötü yıkanmış fırfır da açıktı, güneş yanığı göğsünü gösterdi,
Bir tilki kapağı kadar kalın, tüylü kızıl saçlı bir düşüşle kaplı ve
yüzü güneşe maruz kalarak kırmızıya yakıldı, cilt soyuldu
Burada ve orada bir yumurta filmi gibi küçük parçalar.  Onun özellikleri
çok güçlü ve kaba, ağzının bir tarafı sarkıyordu
tütün akışını söndürmeye devam ettiği diğerinden daha fazlası
Elinin arkasıyla meyve suyu.  Az şiddetli gri gözleri vardı,
Beyaz çok kan atıyor ve burnu uzun ve keskindi,
mavi soyulmuş bir yengeç pençesinin şekli ve renginde olabilir
nokta.  Ama hayvanın en meraklı kısmı üst işlerdi-
Alnın gözlerinin hemen üstünde çok geniş olduğu, gölgeli
Pig'in kılları gibi muazzam tüylü kumlu beyaz kaşlarla, o zaman
başının tacındaki bir koniye doğru eğildi, içerideki şapka gibi
Old Noll'un zamanında yuvarlak başlıklar arasında moda.  Kırmızı bıyıkları büyüdü
İki tutamda, çenelerinin altında ve çenesinin altında ve tuttu
En iğrenç tükürmek ve doğru yanağını seğmek ve titremek
Doğru göz kapağı, sana bakarken, gergin ve bana
son derece açık olmayan bir şekilde.  İyi, hiçbir şey yoktu
Denizci görünüşünde ne olursa olsun-daha çok bir yarım ücretli Metodist gibi
papaz.

"'Kağıtlarım var, efendim," dedi bu cazip kişi bir
Hiçbir şekilde kirli el yazmaları parsel.  Özellikle kayıt,
Manifest gibi, şaşırtıcı derecede temiz görünüyordu ve birincisi,
Bir teneke kutuya dikkatlice çevrili olmak yerine, geleneksel olarak
Tüccar gemileri, kahverengi kağıda sarıldı.  Ben açtım
tezahür et ve konşimento faturalarının bir demetine baktı,
Geminin boşlukları.  Kargo açıklamasını ve faturalarını yanıtladı
Konu, manifest'e karşılık geliyordu.  Sonra kaldırdım
kaydolun ve geminin iki yıl olduğu iddia edildiğini algıladı
eski, ancak belge, yırtılma ve çırpınma yerine
katlanmalar ve kirli, yağlı ve tahrif edilmiş, oldukça sağlamdı.-
sarıldığı kahverengi kağıdı açtıktan sonra açtı ve
masaya attı, kesinlikle ve gerçekten açıldı ve
sanki rumples ve kırışıklıklara kullanılmamış gibi masaya düz bir şekilde uzanmak-
Jonathan'ın kendisinin algılayabileceğim küçük bir sürpriz yok-
'Bana bir bak, usta Donovan, ben osusa değer,
belki. '-' ha, ha, 'diye düşündüm,' benim iyi dostum, bu kırışıklıklar
Kayıt çok taze, sanırım-iki yıl geçmedi
katlanmış, yoksa Liffey'i hiç görmedim; ' Ama asla yüksek sesle bir kelime dedim
Görebiliyordum, kaptanın görünen büyük konforu
Dikenler, kağıtları elden geçirirken-çünkü bence, eğer görürse
Bana, rüzgarını çekecek ve Kingston'a bir girişe gelmeyecek
Hepsi ve açık denizlerde ona dokunamam; Ama sonra, yine,
Şeytan olurdu, onu limanda yıkacak mıydık, başka bir
Savaş adamı onu bizden önce yakalayabilir.  Benim oyunum, kendime söyledim,
Şüphelerini elimden geldiğince çok az şey; Ve bunu yaptıktan sonra geri döndüm
Fırkateyn ve Port Royal'a çok sevgiyle koştuk.

"Benim yokluğum sırasında bir köpekbalığı yakaladılar ve bir teneke dava buldular,
Bir geminin tezahürü ve kayıt ile bir düzine tüfek topu yüklü
İçinde, Maw'da.  Kabine tamir etmek için zaman kaybetmedim ve
Yüzbaşı için, tuganın bir
Amerikan, sahte makaleler altında yelken açıyor; Fırkateynin önermek
Rubicon'u ne zaman geçtiğinde yakından yapmalı ve onu ele geçirmeli
Port Royal'deki kalede rapor veriyor.  Tüm önerilerimi kabul etti;
Ve daha önce gemiye binmek ve ele geçirdiğimi belirledikten sonra
diğerleri bunu yapma fırsatı olabilir, akşam yemeğinde sipariş verebilir ve
gülmek, bana kesilmiş parlak beyaz demir çantayı attı
köpekbalığı maw.

"Açtım ve sürprizime göre, en iyisine göre bunu buldum
Benim hatırlamam, manifestin makale kopyası için cevap verdi
kelime, çivi çivi, gördüğümle-ölçümü
Yankee Brig Alconda aynı şekilde aynı, dışarı ve dışarıda
'St John's'un fırtınalı peterlası, New Brunswick.'

"Tesadini kaptana ilettikten sonra beni istedi.
Yaptığım kendi öğütlerimi sakla.  Gemi ele geçirildi ve libelled
Amiral Mahkemesinde, kaptanın büyük bir sürprizi için
Fırtınalı Peteril'in gölgesi, sanırım.  Yargılama günü geldi; Biz
hepsi mahkemede, ve gözaltına alınan geminin mürettebatı ve kaptanıydı.
Yasada öğrenilen avukatımız konuşmasını yaptı ve onu üretti
tanıklar.  Olumsuz hizip yanıtladı ve onu üretti ve
Çapraz sorgulanan bizimki ve oldukça önemli yalanlar uçuyordu
hakkında; Ve şüphe fırtınaya karşı güçlü olmasına rağmen
Peterel, hala uçup bizi ayağa kaldırma noktasındaydı
Hepsi, tüccar tarafından elinde tutulan avukat, küçümseyerek daha sonra
Avukatımızın masası, 'Üzgünüm,
müşteri; Umarım tanınırsınız ve kefalet bağı hazır olursunuz. '

"Çok zorluyorsun, kardeşim," dedi arkadaşımız sakince-o zaman
Tezgah için, 'Şerefini memnun edsin, şimdi bir konumdayım
Sizi kanıtlayarak, en yadsınamaz kanıtlardan daha fazla sorun kurtar,
en ilgisiz bir tanık tarafından, mahkemedeki geminin
"St John's'un fırtınalı peterlesi, New Brunswick"-burada
Jonathan'ın çenesi düştü-'ne daha fazla ne de daha az'-Yankee'nin gözleri
soketlerinden başlamak gibi görünüyordu-'
Alconda, New York'tan. '

"'Kimi şeftal etti?' Yankee'yi çığlık attı, etrafa bakarak
Kendi adamları arasında şiddetle ve dengesini tamamen itti!

"Sessizlik," diye seslendi Crier.

"'Cennetin eli bu dengesiz meselede, lütfen onurun.'
Burada teneke kutuyu üretti ve Alconda'nın tezahürünü çıkardı ve
kaydolun ve bunlarla yüzleşmek
Fırtınalı Peterel, hile anında kanıtlandı ve gemi
Mahkemen-Jonathan, mahkemeden çıkarken, haykırarak,
Tütün suyunun duşları, 'Oldukça lanet ve con-con-con-con-con-con-con-con
Ve hepsi kanlı bir köpekbalığı ile. Eğer bu, G-- ile en aktif değilse
Ve doğal olmayan zulüm parçası-tüm doğal günlerimi fizik yapacağım
Sıcak yağ ve balık kancaları ile! ''

Şimdiye kadar çok doğru; Ama Dennis, dürüst adam, birkaç gelişti.
Kendi, biri köpekbalığının omurgasının çıkarıldığı,
ve kaptanın kabininde korunan, çatıya asıldı; Ve bu
Çeyrek yöneticilerinden "en dini charackter" fark edebilir
Herhangi bir gemi olduğunda omurların belirli titreşimleri ve bükülmeleri
Yanlış makalelerle birlikte-görülemediği halde bile
Masthead'den.

"Neden, ilahi bir çubuk olmalı-ikinci bir çubuk Musa," dedi ben,
gülüyor.

"Ve bunu kendi güzel kupanla söyledin, Benjie Brail,"
Dennis Donovan.

"Gammon," dedi Benjie.




Bölüm XI.

Jambe de Bois.

"Şimdi, Usta İbrahim, eğer o numarayı tekrar denersen, özgürce yapacağım
Bu şekerleme ile ve başınızı kırın.  Neden, buraya bak, pişirirse
Çocuğa tütün çiğnemeyi öğretmiyor!  Sanırım yapacaklar
Bay Weevil'den bir sonraki Grog ödeneğine hizmet etmesini isteyin. "

Konuşan Lennox'du.  Kordon çan çaldı.  "Nedir
Şimdi önemli olan Steward? "

"Ah, efendim, o zavallı küçük adamı katletiyorlar ve ona öğretiyorlar
her türlü iğrençlik.  Ama hepsi nezaket, efendim; Yani bir
Onlara gerçekten bu kadar kızamaz, "----

"Boş ver, o zaman kahvaltı et. Ne tür bir sabah?"

"Oldukça sakin, efendim."

"Peki fırkateyn?"

"Kuzeye doğru bir mil, efendim. Gönderilen tekne
Bu sabah Bay Donovan ile tahta ve koyun için saman getirmek için
Şimdi tekrar geri dön, efendim. "

Şu anda küreklerin sıçramasını, sonra gürültüsünü ve gürültüsünü duydum
Onların serpildikleri; Ve mürettebat gemiye bindi, kaldırıldı
yukarı.  Bu zamana kadar güvertedeydim; saat yedi civarındaydı
Sabah ve Steward'ın bildirdiği gibi, oldukça sakin.  "Heigh, ho!
Başka bir kavurma günü, Bay Marline, "dedi, ufukla süpürürken
Deniz ve gökyüzü kavşağının her bir parçası olan cam
Sıcak titreyen mavi bir pus tarafından yok edildi, bu da fırkateynin
parıldayan, beyaz çizgisi bir şerit gibi parlıyor
rüzgar ve gövdesi, olduğu gibi titriyor, her atomda:
Direkler yılanlar gibi büküldü, küçük dalgalı hareket
güverte ve masthead'lere doğru yukarı doğru akıyor.

"Evet, efendim," dedi Midshipman, "bir broing gününün her görünümü,
Aslında."

"Şey, tente olabildiğince çabuk yükseltin," dedi teğmen,
beni takip etmişti.  Ve kendimi Dicky Phantom ile oynamaya hazırladım,
Kahvaltı hazır olana kadar.

Biz bizim yemek güvertede yedik; Bittikten sonra aşağıya gittim ve bir
Zamanı mümkün olan en az yorgun bir şekilde uzaklaştırırken rezervasyon yapın; Ancak
Tutulduğum sıkıcı bir köpek olarak, yakında yoruldum; Ve ben gerildikçe
Kendimi dolapta, Lennox'u gördüm, bir yerin küçük kiler
Refakatçi merdivenin arkasında, meşgul yazı.  Onu ilk fark ettiğimde
Çok ciddi ve melankolik görünüyordu.  Onun içinde bir gözyaşı standı görebiliyordum
ara sıra göz ve burnunu çok acıklı bir şekilde üflerdi
İlginç bir şekilde; Ama devam ederken, bir veya iki kez
Pen ve kendi kendine güldü, ellerini ecstasy'ye ovuşturdu.  O yine
Gülen bir kez daha uyana kadar görevini bir süre sessizce kattı
Kendini küçük _settle_ veya blok üzerine attığında onu geçti
üzerinde oturdu, böyle bir arzu ile, onun arkasını kırdı
Kafatası merdiven çok keskin bir şekilde ve istemsiz bir "Oh!"
Bu gecikmenin onu attığı karışıklıkta, mürekkebi üzdü
onun gazetesi.  Saf kötülükten, "Lennox!"

"Geliyor efendim,"-mürekkebi toplamak için koşarken, değerli bir
Gemide, kalemiyle birlikte ve tekrar şişeye küreklemek için makale;
Ama bu şekilde büyük bir hız gelmedi, bu yüzden bir çay kaşığı denedi.

"Lennox!"

"Geliyor efendim. "

"Geliyor mu? Neden gel, adamım ve bana bir bardak su ver, değil mi?"

"Bu an, efendim-affet, efendim-ama-ama"-

Bununla kağıtlarını atmıştı ve görünüşünü yaptı
Gragers mürekkeple kaplı.  Ona baktım; o kızarıyordu
gözler.

"Neden, ne peşinde koştun? Bütün mürekkebimi döktün
Bkz.-Sanırım Aşk Makasaları Yazmak? "-Beşliliğinde burada çizdi
elini yüzünde ve böylece iyi bir çizgi aktardı
"En İyi Japonya" burnuna ve yanaklarına, etkisi çok saçma
Açıkça gülmeye yardım edemediğimi.-"Sen bir yazarsın?"

Hala daha derin kızardı ve bir cevap beklediğimi gördü, dışarı çıktı,
"Ben, efendim, küçük bir şekilde."

"Deuce!" dedim, sağa çarpmam gerektiğine şaşırdım
Böylece beklenmedik bir şekilde kafasına çivi; "Ve dua et, ne işe yararsın
Üretilen-Edebiyatta Hangi Yürüyüşü Özellikle takip ettiniz? "

"Roman satır, son zamanlarda efendim, ama" ----

"Roman Hat! Kesinlikle, bir onbaşı için bir _novel_ satırı
Denizciler, "dedim, onu oldukça küçümseyerek.-" Dua et, kim ve
Gazelle, Lennox'a katılmadan önce ne yaptın; Yani varsa
Anlatmak için itiraz yok mu? "

Bana doğrudan bir cevap yapmadı.

"Bana karşı çok naziktiniz efendim," dedi zavallı adam "ve
Bir kereden fazla durdu arkadaşım, cennet bilir, ıssızdım
yeterli; Gerçekten, eğer senin için olmasaydı, Bay Brail, giderdim
Aşırı, bazı karanlık gece, ayaklarımda soğuk bir atış ile; Şeytan için
Her zaman umutsuz erkeklerle meşgul olan, üst düzeylere yaklaşıyor
Elle Aftener Söyleyecek Noo kalacağım.  Ama benim gibi
"-ve burada büyük bir gözyaşı, mürekkepten yüzünü aşağı doğru yuvarladı ve
Hepsi,-"Sana bağlıyım, efendim ve kim olduğumu bilmek arzunuz varsa
Ben ya da ne olduğum, sana söylemeye hazırım. "

Herhangi bir küçük hizmetin hakkında hiçbir fikrim olmadığı için buna biraz taşındım
Zavallı adamın minnettar olmalıydı
hatırlandı.  "Neden Lennox, sana ne yapmadım, ne de senin için
Umarım her doğru yürekli adam bir daha düşük bir insana yapardı; Ancak
Böyle bir arzum olduğunu inkar etmeyeceğim. "

Ellerime kirli bir kağıt rulosu koydu.

"Şerefin bana karşı çok sabırlıydı; ama umarım yerimi biliyorum
Seni uzun bir hikaye ile yormaktan daha iyi; Yani, sizi
İstediğiniz gibi okuyabileceğiniz veya okuyabileceğiniz el yazması, sizinle
İzin-Domuzun git ve öldürün ve sonra aşçının kazımasına yardımcı olun
kadırgada patates. "

O geri çekildi-ona baktım ve sonra güvertede kısa bir dönüş yaptım,
Her şeyin her zamanki gibi devam ettiği yer; Sonra geri döndüm
kabin ve kendimi dolap boyunca uzattı ve
Windsail küçük çatı penceresini rahatça indiriyor mu?  Ben çözdüm
başlıklı el yazması

  "Saunders Skelp'in üzüntüleri."


Zavallı Dominie Skelp! Üzüntüleri burada ve orada yeterince eğlendiriyordu,
Melankolik hikayesi esastı.  Anlatının bazı bölümleri
Eşit olmayan yazılı olmasına rağmen, yazarın zihni gibi güçlüydü
Başlangıçta cilalı bir ayna olarak sakin ve netti
Toz ve çöplere kaba talihsizlik darbeleriyle paramparça oldu, ama
Hala burada ve orada parlak ve köpüklü parçalarla iç içe geçti.
Küçük bir ülke kasabasında saygın bir esnaf olan babası
Oğluna iyi bir eğitim vermek için her şekilde kendini sıktı ve o
aslında bir lisansın kısır haysiyetine ulaşmıştı
İskoç Kirk.  Bundan sonra cemaatin okul müdürü oldu,
ve hatta ara sıra Bay Bland için vaaz etme alışkanlığında bile
Din adamları veya bakanı, onu aradığı gibi.  Uzun zaman düştü
Güzel ve masum bir kızla aşk; sonra hepsi eskiydi
hikaye,--

  "Gerçek aşkın seyri asla pürüzsüz kalmadı. "

Ve Saunders Skelp ve Jessy Miller'ın aşkları bir istisna değildi
kural; Genç Laird, Bay Adderfang, kızı baştan çıkardı ve
çok kötü ve acımasız bir _ruse_ ile, sadece patlatmakla kalmaz
her ikisinin de mutluluğu, ancak işlemin suçunu bile yapmak
Bir sezon için genç denetleyici.  "Ama Dominie'nin kendisine söylemesine izin ver
Hikaye, Usta Benjie. "

"Tüm kalbimle oğlum. İşte burada;
Ancak sabır. "


  "Stick Leg'in bölümü.

  "Ve Adam Havva'ya Düştü:
  Tüm kötülük türetildi; erkek ırkı vardı
  Ama şalgam gibi büyüdü, insan asla günah işlememişti.
      _Dominie Skelp'in Byron illüstrasyonları, MS._


"Büyük büyükbabam, büyükbabam ve hemen progenitörüm
_Ministers 'Men_ Lincumdodie'nin kara cemaatinde.

"Babam daha acil mesleğine,
kunduracı; ve iyi bir esnaf olarak, biz
Köydeki herhangi bir ailenin koşulları, üvey anneme kadar
Aniden içmeye başladı ve böylece babamı neredeyse kırdı
Zihin, beden ve emlak.

"Buna bir hastalıktan başka bir şey diyemem; şimdiye kadar her zaman
sadece olduğumu düşünerek, gizli bir beden ve bana bir tür oldu
Bairn, ve bu nedenle fashious olacağından emin ve nane onun eti ve
Blood Forby.

"Babam Focht Lang'la birlikte, onu AE zamanında ona saygın bir şekilde bağlıyor,
ve onunla yüzleşmek ve dua etmek; Syne alacaktı
Bakan Himsell ona kadar konuşacak, ama puir için bir 'Wad yapmaz
Vücut sadece minnettar ve dinledi ve tekrar gat fou; ve minnettar ve dinledi
ve Gat fou, uzunluğa kadar auld adam kollarını downricht'e geçti
Umutsuzluk, _ ve ona izin ver.

"Sorun uzun süredir şüphesizdi, çünkü oldukça oldukça _speerited_ awa
Üç ay arasında ve o gün.

"Benim gibi genç, sürpriz harikaydı ve haill de öyleydi
Köy, babamın öldüğü zamanki gibi.  Hasta
Hersell, ve hayır, sene kadar rehber, saunders, 'dedi bakan ona
Bir gün, onu rahatlatarak.  'Ve aynı şeyi inkar edebilirim,
Bakan, ama Mony için bir gün önce benim için bir asal ve gude karıydı
Bu kötü eğilimi düşündü; Ve ne olmasına rağmen
beni şaşırtıyor mysell bir auld drucken karısı sae muckle,
Yine de Bakan Lang Custom, Ane'yi çok Middenstead'i bile kaçırıyor
Kapıdan önce, Ye Ken; Ony oranında, onu henüz sanırım, henüz onu düşünüyorum,
Kalbimde dolgunluk olmadan, itiraf ettiğim için biraz utanıyorum
O'."

"Babamın çantasındaki steek, annemin manevi tarafından hayal kırıklığına uğradığında
eğilimler, ölümünden bir kez daha alındı, yine başladık
saygınlık ve karşılaştırmalı zenginliklere dönüşmek; Böylece biz
Sahip olduğumuz küçük köydeki statüye yavaş yavaş devam etti
düştü.

"Şu anda on iki yaşındaydım ve babam bana gönderdi
Annemin beni içtiği okula geri dön; Ve
Üç yıl boyunca, güvenli bir vicdanla olabileceğine inanıyorum,
Ustanın kendisi kadar biliyordum; Genç Laird, Bay
Adderfang, eskiden,-'Zeki bir chiel wha kenn'd _all olurdu
Üstat Didna_. '

"Bu sefer, eski Durie Squake, Precentor, bir kaza ile bir araya geldi
bu da bana Kirk'te geçici promosyon verdi; çünkü içine girmek
Kış saatinde karanlık forenoon, Chanter'ı bir
Drap içki, çiş poopitinin kapısının olduğunu fark etmedi
daha önce yaptıklarına aykırı yol sallamak için değiştirildi; ve
Geniş durdu, onu kenarları öne çıkardı, temizdi ve
Bir bıçağın bıçağıymış gibi görünmez; Böylece
Kör beden her zamanki gibi iki pençeleri uzadı ve önünde sıkıştı,
Biri İncil'i, diğeri pitchpipe tutarak, şaplak attı
Kenara karşı, kapının yaprağını dışarıya doğru bir kolla kırpıyor
her iki tarafında ve böylece öyle bir _devel_ aldı, burnu
Bashed ve Sneck sanki sanki alnına battı
Bir kasap balta ile çarptı.  Aşağı düştü Durie Squake,
Grunt ve bir susturucu sırtında.  Losh beni koru!  Ben Kenned i
bir lang burnu vardı, ama elbette bu kutsanmış Şabat
yaygın!'

"O, ikisi tarafından yardım edildi ve
Kalın kayırılmış yaratık, kısa süre sonra farrier tarafından onarıldı.
köy, yeni kadar gude olmak için,
En iyisi ve o zaman tekrar Wark'taydı; Ama kafatası olmasına rağmen
sesiydi, sesi sonsuza dek çatlamıştı; Ve şimdi
Soru geldi, kutsanmış bir gün için ne yapılacaktı?  A
komşu bakan, mükemmel Bay Clour, cemaatin
Thistledoup, vaaz edecekti ve bu zamana kadar kaka yapıyor ve o
Hiçbiri şarkı söyleyemedim, ben Kenned; Ain papazımız Auld Bay Bland'a gelince, o
Toom Gayda gibi müzik boş; Öyleyse bakanlar ve onların
dinleyiciler, kargaşaya kadar bir rehber alan için birbirlerine parlıyordu
Bitti ve serseri azalmıştı ve ben sadece ne olduğunu merak ediyordum
Yapılacak, benim taçımı küstah bir şey bulduğumda
KAFA.  Oturdum, bilinmeli, bir pew'in biraz sırtlı sıkışmasında, sadece
Bakanın koltuğundan önce ve babam beni bir kenara bıraktı.  Çok baktım-
Auld bakanı mıydı-'saunders' diyor baban bana
İyi şarkı söyleyebilir-Gae awa wi 'Ye, benim bonny adamım, prekentorun içine
koltuk.'  Ben korkunç bir alımdaydım; kan yüzüme koştu ve
Ter burnumdan düştü; Yine de,
cesaret ve, bir cauld içinde yıkanmak için suya doğru bir arayan gibi
Gün, büyük BIR ve başarı ile mezmurlara girdim; Ama hız
Patlayana kadar kibirimi şişirdim ve bir SAIR kalıntısı yaşadım
O gün.  Öncelik çizgisinin SAE zor olmadığını bulmak için
Bekliyordum, biraz parlayacağımı düşündüm ve ciddi bir duraklamada
Music Aff gittim, yukarı ve uzağa, bazı iyi tirlie-wirlies,
Topil olarak tekrar çıkamadı.  Tarafından ve cemaat
Bence, ben yalnız kalana kadar tek tek düştü
görkem.  'Kendim yaptığım sese bile' başladım ve baktım
Çatı, Auld oyma Wark'ta, sunak parçasının üstünde
Katolikler Kirk'e sahip olduklarında, tüm süre şarkı söylerken-ama bir gergin
Düşünce üzerime geldi ve aniden sanki içeri girmiş gibi hissettim
Auld kornişin gülleri ve süsleri arasında, güç olmadan
kendimi özetlemek; ve tekrar eve nasıl eve döner _bangor_,
Bu kadar pervasız bir şekilde ayrıldığımı, ilahi olamadım.  Uzunluğunda, benim
Varyasyonlar neredeyse bitmişti, Willie Johnston'dan Auld Colley, Snap,
kasten koridorda yürüdü ve kendini sonuna sokdu,
Sesi ve koroda katıldı.  Bu hızlı bir şekilde beni bir
Stand-Still, çünkü Balaam kıçını daha fazla şaşıramazdı
benden daha konuştu; Ayrıca, halkın hepsinin güldüğünü gördüm, bazılarına kadar
Bunlardan biri orijinal melodiyi yükseltmek için duraklamadan yararlandı
Bir kez daha ve inanç ama onlara katılmaktan memnun oldum. "Bölgemizdeki moda, yılın bu zamanında, vermek
Bir oturuşta iki vaaz, ama Auld Bay Clour sadece bir tane getirmişti ve
Ain bakanımız bir kuzgun kadar boğuk olmak, bunun için hiçbir şey yoktu
Fakat Bay Clour onu ikiye bölmeli.  Gerçekten de söylediğini duydum
Birlikte Kirkyard'a girdiler-'iyi, bland, eğer maun
Twa vaazlarını vaaz ederken, sadece çantamda yin ve Nane'mde
Kafa, sadece en kısa olmalılar, çünkü başka bir şekilde yönetemiyorum
yarıya indirmekten daha; Ancak, onlara bir mezmurdan oluşan bir gude bit şapkası yapacağım
Awa'yı ilk yarıdan sonra sallamak ve bu bize yardımcı olacak
Twall, 'Burns dediği gibi, ikinciye başlamadan önce.

"İlk vaaz geçti ve Mezmur'u verdiğinde
dinlenme yeri olmak, kanatları arasındaki yarım yol ev
Söylem, benim dehşetim neydi, o, tüm serinlik ile bunu bulmak için
Hayatta altı uzun ayet okuyun!  Ağzım yeterince kuruydu ve benim
Boğaz Husky önceki rahatsızlığımla yeterince, cennet bilir; Ama ben
'kuru kavrulmuş bir toprakla ilgili çizgiye gelene kadar ıslık çaldı,
Hiçbir su, 'Sesim beni oldukça başarısızlığa uğrattığında.  BEN
çaresiz bir mücadele yaptı, ama içimde nae mair sesi vardı
sazlık olmadan Clarionet veya bir çocuğun bawbee düdük yağı aptal
Fuarın ilk günü.  Bu yüzden bir süre bekledim ve tekrar ayarladım,
Ama benim çığlıkım bu sefer Corncraik'in ağlamasının bir karışımıydı ve
bir kazın tıslaması; Ayrıca, melodiyi kaybetmiştim ve Nane
Cemaat onu bulabilirdi, bu yüzden gıcırdattım ve salladım,
Haill Kirk ve Pews ve içindeki halk gözlerimin önünde dans etti,
Ve kafamda mı yoksa topuklarımda olup olmadığımı söyleyemedim.  Uzunluğunda
Sıkılmış, '_vox facibus haesit, domine-voks facibus haesit_.  Gibi
Elbette ölüm, biri bana bir içki verene kadar Nane'yi söyleyebilirim
su.'  Şu anda yanağında bir tokat hissettim, bu da beni başlattı
Ve dönün ve Auld bakanı öne doğru eğildi
Minpitinden ve bana Auld Nick Himsell gibi girdi.  'Deevil
Calant; Zaten _fang_ [1] 'i mi kaybetti?
Mezmur ama Yae için yarım saat mi? '  Bu beni tamamen canlandırdı, bu yüzden
Precentor'un masasından acele ederken,
Mavi kaputunda başıyla yatan babanın koltuğu, peching
ve tamamen utanç ve sıkıntı ile terleme.  _ Asla denemedim
Precentor Hattı Tekrar_.


[1] Bir pompanın, enayi olduğunda İskoçya'da fang_ _Lost olduğu söylenir.
Çizmeyecek.


"MV babasının koşulları iyileşmeye devam etti ve sonunda buldu
Beni Edinburgh itsell'e gönderme durumda,
Kirk; Ve orada üç yıl daha devam ettim, oturum sırasında
zaman;-bundan sonra eve döndüm,
İskoçya daha az değil, ama eskisini başarmak için hemen amacı
Bu dönemde bulunan Lincomdodie'nin okul müdürü
babaları.

"Geldiğimde gururlu bir adam benim babam ve edinimlerimdi;
Ve o zamandan itibaren her gün sabah ve akşam servisi yaptı
Ailesinde-Pazar dışında daha önce hiç sahip olmadığı bir şey.

"Ve oh! Beni bir gülümseme ve gözyaşı ile karşılayan bir tane vardı.
ve dilin titremesi ve onun güzel koynunun bir kaldırımı,
Bu benim için babadan veya arkadaşlardan çok daha değerlidi, ben de
Onlar için de sıcak bir kalbi vardı.  Tek kızı Jessy Miller'dı
Taşıyıcının dul eşi Rob Miller, uzun boylu bir fuar tenli lassie,
kuzgun kilitler ve koyu fındık gözleri ve hiçbiri olmayan bir yüz ve figür
Köyün kızları karşılaştırabilir. "'Tekrar eve hoş geldiniz, Saunders-Kısa bir şekilde hoş geldiniz;
Salondaki genç Leddies'in-Laird'in Kızkardeşleri,
Ye Ken-Bana ve annem Baith'e karşı çok naziktim ve
Her gün onlar için çalışmak için; Ve beni çok yakışıklı yaptı
Gördüğünüz gibi, saunders ve birçok iyi bir kitap beni gönderdiler;
Ve genç Laird, Bay Adderfang, Hame geldi, sahip olacaksın
Duydu, '-Başladım, çünkü duymadım,-' ve o gerçekten çok
bize de sivil. '  Biraz yeşil konuşuyorduk,
köyün en batı sonu.  Bir yığın at kestanesi vardı
arkamızda, esintinin hışırtı bir sough ile acele ettiği
Ama ne kadar güçlü ne de uğultuyu boğacak kadar yüksekti,
Ya da toplanan sayısız arıların inleme gürültüsü
Çiçeklerinden bal, çünkü Haziran ayındaydı; veya acele mırıltısı
Ayaklarımızda geçmişte olan açık köpüklü Burnie, biraz
Çılgın ahşap brig, ötesinde bir saman tarlası,
Scythe, esintiyle sallanıyordu, parçaların gölgeleri ile
Yeşil dalgalanmalar boyunca yelken açan yaz bulutları,
Güneşin karşısında.

"Jessy'nin genç Laird'in adından bahsettiği anda
Miller, çünkü vahşi graceless fiş olduğu biliniyordu,
bir ürperti ile kalbime geri kan-sahip olduğundan daha büyük bir bulut
Siyah gölgesini oturduğumuz yere atmadan önce gitti
Blithe esinti ve neşeli güneş ışığı idi.  Oyalandı gibi görünüyordu-aldım
Jessy'nin eli ve yukarı doğru işaret etti.  O küçüldüğünü sanıyordum ve onun
Parmaklar soğuk ve rutubetliydi.  Gülümsemeye çalıştı, ama sona erdi
Söylediği gibi hafif histerik kahkaha,-'Saunders, adamım, yine
Vagaryleriniz, alametleriniz ve saçmalık; O kapıya bak
Bana adamım? '

"'Yardım ediyorum, Jessy-hayır, benim ruhum için yapamam-neden
Cennet sadece sana ve benim üzerimde kaşlarını çattı, her şeye gülümsediğinde
yanında?'

"Yuh, bir yaz bulutu ama bir Fule'sin; Ve orada-
Bu Gane, gördün-orası, Hasna'nın havadarın üzerinde yelken açıp kalmadığını gör
Hay Field, oradaki dyke'nin ötesinde-gelip bana yardım et,
adam-gelin, '-ve bir kez daha parlak gözlerine şüphesiz baktım,
Ve onu gri taşların üzerinden kaldırırken, onu kalbime bastırdım
Benim Ain Jessy Miller olduğum için kutsanmış inanç ve bilinç
Hala.

"Mükemmel Mr Bland'a yardımcı olarak görev yaptığım tüm yaz, bizim
Parish Bakanı-Durumu doldurmak için atanan yeğeni
Kalıcı olarak, bir asilzadede öğretmen olarak hala kıtada olmak
Aile, ne de sonbahara kadar geri dönmedi.

"Asla kendime sahip olmayı beklemememe rağmen, vaaz vermek
Şu anda benim için bir zevk-aklımın güçlü ve net olduğu için,
Sağlık iyi ve ruhlar yüzer; Kalbim rahat ve Jessy
Miller sevgi dolu ve sadık.

"Ve benim gibi parritch ile beslenen bir laddie için gururlu bir şey değil miydi?
Bir 'Mysell'e bir Hail forenoon ve yasayı düzenlemek için bir argüman
Ülkenin tüm naziklerine ve belki de aralarında bir Rab; ve
Onlara kail onların reek boyunca ve 'Anathema Maranatha' ağla
Zenginlerin kötü alışkanlıklarına karşı-nerede, eğer gerçeğe göre
Maun söylenebilir, ben asla Kenned; Nane o kadar açık gibi cesaret ederken
Bana cevap verecek?

"Ama whiles olmasına rağmen, gözlerinde erdemden kurtuldum
Dogmatic, Lang'ı verecek kadar düpedüz tartışmasız değildim
Onlara vaazlar-harika bir halk canna thole-yarım saate kadar
vaaz ve duaya kadar dörtte biri, benim maksimum olmak; Asla
unutmak, iyi bir pratik vaazın bir jigot gibi olması gerektiğini
Blackfaced Highland koyun eti, şaftta kısa ve özlü ve
her vücudun bir şeyi sindirebileceği besleyici, fistling frae
Huzursuz Callant, Wi 'Direklerinde bir ipucu, Auld Elder'ı durdurana kadar,
Ne kadar istikrarlı bir şekilde duyar-ben de ben deri kadar teuch olsa da
Be-sanki kuyruğu Tam Clink'in örsüydü. Yani, kısaca koymak
o 'Flyte'nin acılarına karşı şap, benim popülerliğim
Bütün büyük ölçüde arttı.-Böylece başarı ile yırtılmış, sae mülayim büyüdüm
ve benim eğilimimde nazikçe, asla benim
Gözümde gözyaşı olmayan çiş akademisyenleri; Böylece, eğer kesinlikle inanıyorum
Tontause'u uygulayarak donuk yaratıkları itebilirdi.
Ain-Onların yerine, isteyerek yapardım.

"Ama yakında bir çiş biraz bulut kamera bana; çünkü bu sefer başladım
Sair büyük bir gelirle patladı. "

[Makaleyi koydum-"Sair bir gelirle patladı-diyorum ki,
Lennox "-Şu anda denizcisini gördüm-" Neden,
Lennox, bana bunu yorumlayın, eğer istersen-'Sair bir
Gelir, '-Bu her zamankinden daha fazla, eğer seni haklı olarak alırsam;
Ama açıklayın, eğer isterseniz-geliriniz öyle miydi _Very_ harika? "

"Gerçekten efendim, altı ay boyunca beni toparlayacak kadar büyüktü!"

Ben baktım-"Sizi altı ay boyunca sürecek kadar büyük bir gelir-oh, sen
Yüksek yaşadı-sanırım? "

"NA, NA, Efendim-Hiçbir Gut için hiçbir unvanım yoktu, ne de korkaklarım;
Ancak en kötüsü olan tümörün büyüklüğü değildi; onun için
sol bacağımın sinüs ve kaslarını böyle bir dereceye kadar kasılmıştır.
Bu, altı hafta boyunca koltuk değneği üzerinde durduktan sonra, sonunda
Bir çubuk bacağına güdük olmaya oldukça tahrik edildi, ancak cennet teşekkür edilebilir,
Tamamen bir yıl içinde iyileştim. "

Zavallı adam güldüğümü gördü; ve görünüşe göre belirsiz
Onu kavradığım ya da anlamadığım, dedi ki-"Gelir bir tümördür,
Sayın; Ve benimki çok kötü bir ane idi. "

"Ah, anlıyorum, anlıyorum; ama bana bunu söyle, Lennox-çok iyi konuşuyorsun
İngilizce; Ve duyabildiğim her şeyden, doğru yazıyorsun-nasıl geldi
Bu nedenle, kuzey ülkenizde üzüntülerinizi söndürmeniz için
Doric? "

"Mair Graphic, Efendim-Yayınladığım bir gözüm vardı, efendim."

"Şimdi anlıyorum-teşekkür ederim"-ve
el yazması.]

"Ama Jessy'nin benden kaçacağından sonra Ain yanlışlarım vardı.
Hepsi, şimdi bir lameter olduğuma göre ve ona sorma fırsatımı izledim
Açıkçası ve adil bir şekilde, 'TROTH'ımıza tutunur olsak da,
Ne zaman yüz kilo verdiğimde erkek koca olmalıyız
okuldan (zaten elli vardı) ya da vardı
Bana gel '---- Burada neredeyse hiç konuşabilirim, çünkü bir şey yükseldi
Tam göğsüm, doldurduğunuz bir şişedeki mantar gibi
su ve bana boğmayı sevmekten hoşlanıyor; ya da
Bana gelmiş olan felaket, yeminlerimizi ikiye katlamaktı-ve
Jessy Miller, burada yapımcımızın huzurunda, eğer varsa
İçinde böyle bir değişiklik yaptı, seni özgürce serbest bırakıyorum-meyveler-yine de-
Kalbimi kırmalıyım, seni serbest bırakıyorum. '

"Zavallı kızın eli, konuşurken, daha soğuk ve soğuk büyüdü ve onu
yanak soluk ve paler, auuld üzerinde dizlerinin üzerinde oldukça batana kadar
Muirland mezarını kaplayan gri yosun yetiştirilmiş taş
Lincomdodie'ye yaklaşık bir mil uzaklıkta bulunan Covenanters, nerede
o zaman olmak.  Şimdi batan güneşin yanıyordu gloaming
Kızıl Batı'da ve son ışını güzel yuvarlaklara düştü
adil lassie formu ve onu çalan gözyaşı üzerinde parladı
yanak, bir elini cennete tutarken ve
diğer.

"'Saunders Skelp, Wi' ae bacak veya twa veya ony türden bir bacağı olmadan-eğer
Sana inançsız olduğunu kanıtlıyorum-Mayıs '----

"'Hillo, Dominie-Domini Skelp-sen iyi bir genç adamsın, ben _don't_
Bilmek.'

"Başladım-Jessy çığlık attı ve yükseldi, kendini kollarıma attı-ve
Döndüğümde, kim tepeye çıkmalı ve şimdi
Birkaç metre, ama genç Laird-yakışıklı ve buirdly bir
Chiel on binde gördüğünüz gibi!

"'O bulut bizi o gün saman sahasının yanında mı getirdi?
Na şey, Jessy? '  Bana cevap veremedi. Güneş battı ve bir veya
İki ağır yağmur düştü ve asansör karardı-geç ve bir şey
Beynim boyunca şimdi gölgelerden daha koyu ve drearier çaldı
Dış doğanın adil yüzüne yerleşmeye başladı.  Kalbim
Bir an için çırpındı, sonra uzun düzensiz zonklar yaptı ve son olarak ben
baş döndürücü ve bayıldı ve Jessy ile neredeyse yere düştü
kollar.  'Ben, gerçekte, kötü bir ruhun huzurunda mıydım?' ' söz konusu
Kendime.

"'Neden,' dedi genç beyefendi, 'sana ne geldi Saunders?
Söylemeyecek, adamım-bu yüzden kendi sırını saklayın ve kimse beyaz olmayacak
daha akıllıca. '

"'Sır, efendim!' dedim, derinden sarkıyorum-Nane var.
Efendim-Nane-Lassie'yi, Haill Parish Kens'i seviyorum ve ben değilim
bundan utanıyor; Ama siz-sen, sen, efendim veya _any_ adam, cesaret ederse ----

"'Heyday-dares! Bununla ne demek istiyorsun, Master Skelp?-Cesur!'

"Hatırlamam ve kendi kendini doldurmam şu anda geri döndü.

"'Pardon'a yalvarıyorum, efendim; sürprizle ve endişemle alındım
Jessy'yi tüm şüphelerden kurtarmak için sana çok açık davrandım.
Bunun için üzgünüm. '

"Bu özrünün iğrençliği gözlere kızarmama neden oldu, ama
Düşündüğüm gibi, kalpten korku kızıma hizmet etmek ve yudumlamak için yapıldı
Benim üzüntü ve yaralı gururum, gittim.

"'Şey, Dominie, seni affediyorum adamım ve ben _believe_ var
Sonuçta ikiniz arasında yanlış bir şey yok.  Sadece jestle konuştum adamım,
Ve size acı verdiğim için üzgünüm; Yani gie senin
El-orada-ve Miss Miller, The Darling'den bir öpücük yapmalıyım ya da ben
Beni hem gerçekten hem de gerçekten affettiğine asla inanmayacak. '

"Birlikte köye döndük. İsteyerek sarsılırdım
gençten, ama Jessy'yi evinde görmekte ısrar etti ve benim gibi
Onu önlemek için bir itiraz yok, büyük ruh acısını gönderdim.

"Ertesi gün Londra'ya, büyük teselli için ayrıldı ve duyduk
Birkaç ay boyunca ondan hiçbir şey yok, bu yüzden bir kez daha tokatladım
okul yöneticisinin işçileri hafif bir kalbi; Ve eğer arkadaşlarım yapmadıysa
Beni gururla, vaazımda da büyük ölçüde geliştim.

"İlk başta, AIN gücüme ve varlığıma güvenmeden önce
Akıl, küstahça tüm vaazlarımı yazdım ve hala daha fazla okudum
Servily, asla parmağıma güvenmemek
frichtened kanadı olurdu ve benim altından uzaklaşacaktı
burun; Ama yavaş yavaş Mysell'e bir çiş flicht ile güvenmeye başladım
Ara sıra, puddock saç açıkken yarım teşekküllü bir shillfa [2] gibi,
yuvasını atlayarak, ama her zaman tekrar düşmeye hazır, ben
yazılı söylemin içindeydi.


[2] Chaffinch.


"Kısa süre sonra, vaazlarımın Maist'in parçalarının sevildiğini buldum.
genellikle çok bitlerdi, böylece _extempore_; Yani zamanla ben
Grace'in kalbini aldı ve sadece _heads_ yazdı.  Sonbahardan önce
Bunu bile bıraktı ve cesurca ve cesurca vaaz etmeye başladı
Herhangi bir tür veya açıklama hakkında hurda veya not.

"Anılarına güvenemeyen birçok etkili erkek var ve
Yazılı vaazları vaaz etmek için tüm hayatları var, en doğrudur; ama nerede
Bir Yetenek Adamı _Can_ Preach _extempore_, ona güven, daha fazla olacak
Crequent ve etkileyici
Söylemi elden önce belirtmek. "Ve böylece benimle oldu, hatta ben bile Skelp; çünkü
İlk olarak, güç başına vaazlarımı yazmak zorunda kaldım, yine de o zaman bile
Geniusumu beşik ve sınırlı buldum ve Soarings'de tutuldu ve
Söylemimin yazılı _thread_ tarafından en yüksek beklentiler,
Tame Pyot'un bacağının etrafında ip; Ya da bir ilham anında,
Ayrıldım, başka bir damarın içine girmenin tehlikesindeydi
Thocht a'theghter, bu benim için acımasız bir küstah buldum.
Akıllıca burnumun altında yatan sade koşu-trot'a
minber yastığı; Yani, yaptığım ama çok uzun süren bir iş yaptığımı buluyorum
İki görüş arasında dururken, kararlı bir şekilde yazmaya karar verdim
Nae Mair sonsuza dek.

"Ama erken başarımdaki kalbimin gururunda, gizlemeyeceğim
Bu sefer çok fazla enerjik büyüdüm ve duygularım
Whiles kendi takdirimi geride bıraktı; Ama iyi bir arkadaşım vardı ve mükemmel
Auld Earl m ----, cemaatteki ana Heritor'da akıl hocası.

"Lordluğunu pew'de görmek-çünkü her biri Kirk'e geldi
Sabbath-iyi açık bir gün, vaaz edeceğim zaman, yapacağımı düşündüm
ona biraz şaşkınlık; Ama ortaya çıktığı gibi, myselt the Maistiydim
Twa'dan şaşkın.  Güzel bir yaz günüydü.  Ben vardı
Dağın taslağını neredeyse hiç görmedi
Köy çok sert ve net ve keskin bir şekilde tanımlanmış, yukarı ve dışarı çıktıkça,
Bulutsuz gökyüzünün soğuk saf mavisine yüksek.  Bu puslu kapak
Genellikle kel zirveyi gizledi, taze esintiden önce patlamıştı
Twittering yaprakları arasında neşeyle hışırdadı; Griyi ifşa etmek
Saç derisi, parıltılı ve kartalın uğrak yeri, ışıltılı çizgilerle
kırışıklık benzeri fırtına yarıklarını dolduran, eşsiz ama bir suçsuz kar,
Buzla beslenen akarsuları uzaktan görünen, hareketsiz ve gibi sabitlenmiş
Saf deniz köpüğünün dondurulmuş gutleri, ancak aşağı aşağı güneşte parladı,
algılanabilir bir hareketle akıyor, sanki aralık devmiş gibi
Elmasları düşürme gözyaşları dökmek.

"Hala daha yakın, birçok rililerinin gümüş zincirleri kaynaklandı
kayalık çıkıntısından sıçrayan küçük bir şelaleye, beyaz
onu besleyen çelenkler; esintiyle bükülme ve titreme ve yavaş yavaş
Gri kısrak gibi dumanla patlayana kadar düştüğü gibi inceltme
Kuyruk ve tamamen kayboldu, siyahı neredeyse nemlendirdi ve
Altındaki sığ havzanın yosun yetiştirilmiş taşları.  Bunun altında ve
Kuru zona bölgesini, eşleştirilmiş moorfowl'u süpürmek için
Cheepers Hadna henüz kanat aldı, Amang'ı mor heather atıyordu,
Bu parlak güneş ışığının altında parladı, sanki dağ gibi
bir yakut bölgesi ile kuşatıldı; Daha aşağı inerken, koyunlar
Kuzuları, inciler gibi tüm yeşil yamaçları toz haline getirdi
Kadife bir manto.

"Kine, serinde diz boyu dururken vadide alçalıyordu
yanık, sinekleri çırparak, vokal gölgesinin altında
Sarkan _Saughs_.  Gri balıkçıl,
İlkbahardan ilkbahardan, bir koyu yeşil sürü acele, diğerine, yani
hayalet gibi, gölgesinden söyleyemeydin; Kuşlar
ağaçlar arasında şarkı söylemek; Furze kapsüllerinin çok çatlaması
Güneş'in heyecan verici ve neşeli bir sesi vardı; ve uykulu ve inilti
Çiş Auld Kirk'e giren sayısız arı uğultusu
onu gölgede bırakan düzlem ağaçlarından açık pencere, tehlikeli
Ses wad hae boğucu bir Şabat üzerinde prosy bir vaiz vardı,
Vainglory'm ama bana yatıştırıcı bir melodi: çünkü benim vainglory'de dedim
Mysell'e, bu gün burada uyuyor _shall_.  Oradaydı
Auld ağaçlarındaki rook'ların çok
Kirkyard, bize gözlerin gözlerini izledikleri gibi
'Ay, Freens, gün boyunca Nae Gun Amang var. '

"Çiftçiler denize bakarken blithly çatlayarak geldi
sallanan tahıl, şimdi kulakta ve güler yüzlü güneşin altında hızlı bronzlaştırma,
tüm strath'ı kapsayan; alabalıklar bakıyordu ve
Gri sinekler ve köylülerin ördekleri fleffing ve
Lassies'in ayaklarını yıkadığı yanıkta yıkama,
Gümüş Amang Gibi Bakış Henüz açık olan ışıltılı wimples
Yosun-kahverengi su ve ayakkabılarını ve çoraplarını giymek,
Kutsal alana girmelerinin hazırlığı, burada
Terliklerini eşikte atan Heathen.  Auld Dul
Miller Hersell, ayık sedate beden, tam klink ile _heckling_
Demirci, Holly Hedge tarafından geldiğinde; Hatta çalışmış
Taşıyıcının atları, sırtlı sırtları ve omuzları ve
yanları boyunca yapışan yasaklar,
Demir Eklemler (ahşap iskele destekli isimlerinin çoğu gibi
şaşkın), oradaki güzel kısrakların beceriksiz taklitinde ve
Çitin diğer tarafına komşu,
Balaam'ın Sabbath'ın da onlar için olduğunu kıçına; ay, ne zaman
Tanrı'nın Ruhu kendisi yurtdışında görünür bir şekilde görünüyordu.
Diye sevindim, diye bağırmaya yardım edemedim-'Elbette dostlarım, yapamayız
Büyük ölçüde, yüzlerimizi örtersek ve bu kadar bir gün içinde geri çekilirsek
fırtına, karanlıktan ve Sina'nın depreminden önce
Rab'bin Dağı ve acılıktan uzaklaşın ve acımasız
Çölün atmosferi, 'Başımızın üzerindeki cennetin pirinç olduğu,
ve ayaklarımızın altındaki toprak ve kara tozunun yağmuru ve
toz, 'sessiz ve verimli vadilere ve Kenan'ın saf gökyüzüne; Ve
Orada, doğanın güzelliği ve tazeliği arasında, kalplerle
_him_'e şükranla şişlik ve insanlık kardeşlerimize sevgi,
Karışık hayranlıkla _his_ iyilik ve merhamet nitelikleri üzerinde durun
ve titriyor ve ruhunu övgülerini söylemeye çalışıyor ve
Davut'un görkemli görüntüleri ile.-
Field, 'Devam ettim, konumla ısınıyorum,-'
Alan ve havanın tavukları ve balıklar, evet, tüm yaratıklar olacak
Animasyon ve cansız, Rab'i iyiliği için övün, biriyle
evrensel sevinç patlaması; ve O'na ibadet ederken yalnız adam olacak
korku ve titreme, sadece aşağılamasının inilti ile karışmaz
Yüce dağıtıcıya kalpbarı ve içten şükran bağırması
Etrafında tüm bu mutluluk? '

"Bundan sonra çeyrek saat boyunca para cezasına çarptırdım ve
Auld Earl'ün görünüşünü, köşesine onaylamaktan memnuniyet duyar.
EE'm, beni korumamdan uzaklaştıran sevinç; iyi dönmüş
Dönem, sağ elimi açık bir şekilde aşağı indirmeyi amaçladığım zaman
İncil, kaçırdım ve bunun yerine yeni elastik minber yastığını vurdum
Böyle bir yaşam süresi ile, eski yüzsüz kaplı Mezmur kitabı süzdü,
ve havaya çık.  'Kep!' Ağladım; bunun üzerine Auld Durie
Squake, precentor, yüzünü yükseltti ve böylece böyle bir
Burun üzerine bash, pastlar baith, ahırlarından dışarı çıktı.
'Aman Tanrım, Sair burnum!' (Darbeyi geri kazanmamıştı
Kapı, zaten ilgili olduğu gibi), 'Aman Tanrım! Sair burnum temiz yıkıldı
Şimdi-Maun, özelliklerime bacaklar alıyorum-brig fren için ve düzleşti
Yüzümde bir gözleme gibi! '  Söylemime geri dönmeye çalıştım ama
Çok şantiydim ve ne yaptığımı bilmeden uçmasına izin verdim
Masada başka bir vuruş, efendisi, kim gözlemleyebilirdim, hatta
Karışıklığımın bunaltıcısı, Himsell'e gülüyordu, ortaya çıktı
Gaised Sheesiognomy ve _Girned_ Out-'Diyorum ki, delikanlı, eğer kırılırsan
Öyle, ödeyeceksin. 'Bu bana Daft-Clean Wud a'theGether-Ve ben
Çok öfkeli bir oranda drave ve çubuk bacaklı ile damgalandı
Böyle bir araçla durduğum dışkı, karışıklığımda ben
kaymış; ve minberin alt kısmı auld ve frush, ahşap
Tramvay çarptı ve ben kayboldum, demir-shod ucu çarpıcı
Durie Squake, sadık precentor, dokunmasının musluğunda böyle bir çatlak
Kafa, onu temiz bıraktığımı düşündüm.  'Ah hayatım! Ah hayatım!'
kükredi squake; 'Callant ilk önce Neb'imi Seft olarak attı' (o
ticaretinin bir wabsterıydı), 've gözlüklerimi kırdı ve
Kafatamı D-D Stick-blegiyle kırdı. '  Bırakmak için mücadele ettim
Tramvay, ama demirci Tam Clink'e kadar hızlı sıkıştı.
Sonunda, Durie Squake'in masasına çıkarken, böyle bir patlama
Büyük ağır eli, sanki onun forammermış gibi, beni vurdu
'kutudaki kriko' gibi bir pislikle,
Şaşırmış cemaat yine.

"Tamamen rahatsız oldum ve yüzümü ellerimle kapladım,
acı bir şekilde ağladı.

"Kirk'ten bir üfürüm koştu ve 'Puir'in fısıltılarını duyabiliyordum
arayan, ona Thochts'ı toplamaya zaman ayırın-ona zaman ayırın-
Akıllı delikanlı Saunders-şu anda bir 'Richt' olacak.  Kalbini aldım
Bu iyilik ve nazik duygu gösterisinde zarafet, benim
Parishioners arkadaşları ve güçlü bir çaba sarf etmek, ancak bir yüzle
Kızıl-Kabarcılarım kırmızı-sıcak demir gibi yanıyordum-
ve cemaati reddetti.  Benden geçerken
Churchyard Gate, orada yaşlı Lord'u orada buldum; Sıcak bir gündü ve o
Auld elm ağacının gölgesinin altında bir mezar taşında oturuyordu.
şapkası ve alnını mendili ile siliyor, görünüşe göre
Arabasının sürmesini bekliyor.  'Ca' Canny, dostum, 'dedi, ben
yaklaştı-'ca' canny, saunders-dinna _rive_ folk alang yola
Bu oranda cennet adamım. '

"'Lordum, bu coşkunun günümüzde daha iyisine karşı baştan çıkmıştı
yargı.  Senden önce bir görünüm yapmanın kibiriydi, benim
Tanrım, sadece yapımcımı ve
İncil ve ben bunu yaparak gururumu alçakgönüllemeye karar verdim
kabul; Ama gördüğüm gibi bir sair sonucum var, efendim
Bu sabah ve ben hak ettim. '

"'Şey, Saunders; ama Durie Squake en kötüsüne sahipti
_downcome_, düşünüyorum.  Ancak, asla bir ders olsun
Kendinizi bir iş arkadaşından önce tekrar çok kötü bir şekilde secde et, yine de
O bir Lord olmalı, Saunders; Ama sen bir yetenek delikanlı olduğun için ve ben
Size bir saygı duyun, bu ipotekin hızlı bir şekilde geçmesi gerekir,
Sıralaması ve yararlılığınızı bozmasın, çünkü ben bir hassas olduğunuzu görüyorum
yaratık.  Bu yüzden mansee çarpıp satışımı dinleyeceğim ve geleceğim
Öğleden sonra, Bay Bland'dan vaaz vermenize izin vermesini isteyeceğim
Tekrar.  Yani awa 'wi' ye, saunders; ca 'dağılmış Thochts,
Saunders-ve Lucky Mutchkin'in halkını geçerken Musa'ya söyle
Atları tekrar yukarı.  Awa 'wi' ye, saunders Skelp. '

"'Na, na, efendim-çok naziksiniz ve ben de senin
Lordship; Ama ben Canna-Canna kafamı tekrar kaka yapıyorum, bu yüzden
Sinyalimden kısa bir süre sonra dis '----

"'Haud Elie Dil, Saunders-Te' bir Fule. Odanıza kadar çete ve
Cogitate, vaaz için bu gün yapmalısınız ve yapmalısınız ve d-d olsun
sana kadar.  Dominie's Gane Mad A'thegher, ilan ediyorum. '

"Mükemmel patronun tavsiyesini aldım ve ilk başta unco blate olmasına rağmen,
Konumla ısınırken cesaret kazandım, böylece kamera oldum.
Berekete kadar yine kendimdim; Ve böylece benim aştı
İmpraden, daha sonra yaptığım gibi kendimi unutmadım
O kutsanmış sabah. "

Ama kendini açıklayan aşağıdaki özün mizahı,
Tahminimdeki birincisinden birini aşıyor:-

"Ertesi sabah okulumun yıllık sınavı oldu, üç
O bakanlar, bunlardan biri ünlü Dr Soorock, mevcut olacaklardı.
Aynı şey kendime ve akademisyenlere güvenilir bir şekilde geçti; ve
Doktor çok nazik ve hepimize küçülüyordu.  O
Bu gün Bay Bland tarafından akşam yemeğine davet edildiğim araçlar.  Sonra
Sınav, birlikte ülkeye bir mil yürüdük, zevk aldık
Yarım tatil alan okul çocuklarının zevkleri
vesilesiyle ve şimdi genç Colts'un gevşediği gibi, şimdi hızlandırıyorlardı.
Bazıları atlıyor, bazıları futbolda oynuyor, diğerleri Shinty'de, birkaç
yanıkta balık tutuyorlardı, bu geçmişi kristal kadar açık bir şekilde parıldıyordu; Ve
Earl m ----
ortaya çıktı, bir virajı geçen küçük köprü boyunca geliyor
köyün ötesinde akış.  Şu anda ağaçların etrafında saklandı
Manse, ve sonra evlere kadar bu tarafına baktı
Gizledim.  Başka bir anda köşeyi keskin bir şekilde salladı,
Yaşlı Earl, atlarını yürümesini istediği zaman
Bizimle tanıştı.  Doktor Soorock'un arabanın yavaş gittiğini gördüğü anda
Hızlandırılmış _his_ hareketi ve Bay Bland'dan önce dışarı ve uzağa adım attı ve
Bay Clour, bir yandan şapkasıyla ve altın kafalı kamışı
Öte yandan, tahminime göre, bir stilden oldukça kötü bir şekilde, _one için
zaten bir Kirk vardı_.  Lordship hala tabanca atışındaydı
mesafe ve doktor gözleriyle ortaya çıkıyordu, ortaya çıkıyordu
Ayağı çıkıntılı basamaklara yakalandığında arabada perçinlendi
Okul evi kapısından ve gitti, sopası içinden uçuyor
pencere, camı çınlayan bir duşta parçalıyor-
komşu domuz ve peruğu tarafından koşan yanık
Yol tarafı.

"'Koş, çocuklar, koş,' dedi, ona yardım ederken,-'Koş ve yakalayın
Doktor peruğu, 'bir kirpi gibi akarsudan aşağıya doğru yüzerken
yemekle kaplı.

"'Geordie,' diye bağırdı küçük bir adam, 'Perukunu sinekle bağla,
Adam-Sinekle peruğu topla. '

"Allan yemle balık tutuyor, kancaları daha büyük, '' Quoth Geordie.

"'Fling, Allan, Adam, Fling-Bir Gude oyuncu kadrosu ve sende var.'

"İkisi de kaçırdı ve peruk yüzmeye devam etti.
anında uzağa kalan köy ördeklerinin sürüsü arasında
Sanki bir su samuru gibi.

"'Bir stane atmıyor ya da Nicht'ten önce Berwick'e batırılacak' dedi.
çiş tam.

"'Stane Intil değil Allan, adamım; Weel'i işaretliyorsun,' kükredi Geordie
Tekrar.

"Flaş-bir taş yanmaya fırladı, ona yakın ve yarısı doldurdu
Su ile peruk.  Daha önce oldukça iyi doymuştu, bu yüzden ne zaman
Bir diğeri daha iyi bir hedefle uçtu, anında battı ve
Havuz çağrıldığında Dominie'nin deliğinde kayboldu.  Ne vardı
bitmek mi?  Aniden sudan aşağı inmişti ve orada
havuzun dibinde görmüyordu; Ayrıca, bir
köyde ürpertici, bu yüzden doktor da perukunu kayıp için verdi
O gün için toprağın çıplaklığını kapsamak zorunda kalabilir ve
Bay Eland'in Kilmarnock Nightcaps'larından biri.  Talihsizliğini taşıyordu, yapacağım
Diyelim ki büyük bir eşitlik ile; Ve akşamları bir kez daha
Auld Durie liderliğindeki erkeklerin şarkı söylediğini duymak için okul binasına başvurdu
Squake. "Koltuklarımızı en iyi şekilde köylüler almıştık;
Durie zift borusunu çalmıştı ve arayanların parçaları
onu açık ağız ile izlerken, hepsi tam ağlamada açılmaya hazır,
ne zaman yaşlı jowler'ın derin dilini bekleyen genç avlar paketi
Masasındaki mum aniden patladı ve Latince'ye seslendim,
Bazı büyük erkeklerin buna yakın olduğunu görmek, 'quid hac rei? _'
Wee Tam Stump, büyük bir enerji ile koltuğundan çıkmış, ondan korkan
suçlanmak üzereydi: 'Ventus Puff oynadı, Dominie, eski bu kırıldı
Pencere, ve mumları uzatır. '  Buna iyice güldük ve
Akşamın uyumunu rahatsız etmek için başka bir şey olmadı
Allan Harden merdivenlerden yukarı çıktı, bir somon lister
el ve üstünde harika bir divot görünümlü şey.

"'Seni bu kadar geç tutan ne?' dedim 'nadiren geç kaldın.'

"'Doktor için haill akşamı Lister ile uğraşıyorum
Soorock'un peruğu, efendim; Ama sonunda --_ ecce Signum_!
Dominie. '

"Erkekler arasında küçük bir vızıltı koştu; Auld Clour duyulabilir bir şekilde ve Bay
Dr Soorock batırılmış olanı karıştırırken mülayim yerçekimini neredeyse hiç koruyabilir
Allan'ın bastonunun sonuyla yere attığı kitle,
Diye bağırıyorum-'Perukum-perukum, aranan mı dedi?  Bu benim peruğum. '

"'Gerçekten senin, efendim; burada nae wale o' peruk var, 'dedi
Yakışıklı çocuk, derinden kızarıyor-'Eğer deniyorsanız, efendim, bulacaksınız
o sae. '

"Peruk nihayet köydeki Auld Barber'a teslim edildi.
kurutdu, ama doktor Kilmarnock'ta eve gitmek zorunda kaldı.
Ertesi gün, çizik sonsuza dek mahvoldu. "

Şimdi, "erime ruh hali" nde Dominie'ye küçük bir dokunuş ve biz de
Yine bizim seyirde.  Sahip olduktan sonra cemaate geri dönmüştü
eğitimini olduğu gibi tamamladı.

"Aylar, fark etmeye değer bir şey olmadan vefat etti.
Jessy sık sık ve bazı şüpheler ve yanlışlıklar olmasına rağmen
Kalbi üzerime geldi ve bazen benimkini salladı, hala endişem
Yüz pound'u elde etmek, aklımı izin vermekten uzaklaştırdı
Dikkatimi esas olarak okula sınırlandırarak iltihaplanan şüphe.
Ayrıca, şimdi Edinburgh'da yasayı inceleyen genç Laird,
Auld kalesine nadiren gelmedi; böylece
Jessy's'de küçük görünen soğukluğu atfetmeye başladım
ya kendi fantezime ya da haksızlığın karşısında
eski şüphelerim.  Böylece, meblağın umuduyla mücadele ettim
Sonraki yaz aylarında en geç yapılabilir, bu zamana kadar benim
Gurur bana sessiz kalmam için danışmanlık yaptı.

"Uzun kasvetli kış hızda çekildi. Yapraklar sere oldu ve
düştü ve hışırtı girdaplarda koştu
Köy hakkında küçük ormanlık yollar,-ve kasvetli kuzeye ulaşmak
Tepe tarafı ve ağaçların arasından inledi ve eğildi ve
House,-ve sürüler akşamları sürülerini katlamaya başladı.  Bir
Özellikle gece, hafızamda silinmez bir şekilde işaretlendi
Ondan sonraki sabah meydana geldi.  Kasım ayının sonlarında ve
Birkaç gün boyunca hava kaba ve gürültülü olmuştu, ancak
Bu akşam temizlendi.  Dolunay parlıyordu
İlçe kasabasından döndüğümde, benim için bir çiş kitap cüzdanı ile
O öğleden sonra oradan satın aldığım en genç sınıf.  On bir oldu
Geceleri,
köy; Küçük korkuluk duvarının üzerinde parlıyordum
Kemerin altından koşan ve mırıldanan suya bakan ve
üstümdeki tepedeki koyunların melankolik lekesini dinlemek,
ve kolejlerin alçak kabuğuna ve sürülerin uzak bağırışına,
Stragglers'ın sonuncusu dairesel kıvrımların içine girdikçe,
Moor üzerinde. Yine kıt bir köye bakardım
Tam Clink hariç, her bir
Arada sırada birinci sınıf renkli bir alev jeti şişirdi ve yanıp söndü
Demircinin bitmiş yüzü ve kıllı sandığı ve çıplak kolları ve üzerinde
Wee Pate Clink'in biraz kirli yüzü ve kıvırcık pow, arayan çalışırken
körükler; Ancak yangın aniden ortaya çıktı ve kıvılcımlar bir
Kırmızı sıcak çubuk, her yönde, güçlü vuruşun altında
Demirci Himsell, tıslayan demir donuk bir kırmızıya kadar ve
Yavaş yavaş gözümden kayboldu.  Şu anda vuruşlar
Durduruldu-körüklerin inilti ve astımlı hırıltısı
azaldı-ve küçük dükkanının kapısını kilitleyen adamın gürültüsü
köylülerin sonuncusu işçilerinin
gün; Ve karın düşmeye başladığını fark etmek için zamanım vardı.

"Eve geldim ve babamı rahatsız etmeden kendime izin verdim ve
Ertesi sabah gün ışığına kadar sağlam bir şekilde uyudu.

"Kalktığımda köylülerin hiçbiri yoktu. Bir serpme
daha önce de belirtildiği gibi kar, gece boyunca düşmüştü
O kadar sakin ki, doğanın ölmekte olan yüzünü kaplayan beyaz peçe
tüm seviyede ve kira olmadan, tüm seviye ülkede; Ve yol
Köy boyunca en saf beyazın kesintisiz bir sayfasıydı,
Henüz tek bir ayak izi ile kirlenmemiş-ne diyorum? _one_ vardı
Hatırlaması beynimden silinmez olan ayak izi orada
Cain'in alnındaki işaret olarak.

"İleri adım atmak için kapıyı açarken, bir adamın işaretini fark ettim.
Ayak, sanki biri küçük şeritten aşağı inmiş gibi, sağda koşan
Yol ile ve evin sonunu geçerek, küçüklere doğru
Kapının önüne yansıtma.  'Şey,' diye düşündüm-'iyi-
Babam olabilir veya köylülerden bazıları olabilir
yakaladığımdan daha erken; ' Ve adım attım, kendi başıma merak ettim
Adımları fark etmemin ne sağladığını unutmayın.  Ama ben bir aptalım
Sezonun karının ilk düşüşünden sonra ayak izlerini fark ediyor
her zaman hesaba katamayacağımız bir ilgiyle 'dedi kendime,
Okula yol açan yola adım atarken,
ateşi yak.  Aşağı bakarken tekrar başladım, çünkü şimdi fark ettim,
Sürprizime göre, ayak izleri tam olarak kendime benziyordu,
Çubuğumun sonundaki yüzüğün yuvarlak işareti karda farklı.
'Neden bu şekilde eve gelmedim, değil mi?' yine iletişim kurdum
kendim; Kesinlikle yapmadım; Ve geldiğimde kar yoktu
Okul, kasabaya çıkmadan önce.  Bu ayak izleri nasıl geldi
İşte?-Ne anlama gelebilir? ' Ve mekanik olarak onları benim kadar izledim
ahşap bacağın işareti aniden kaybolana kadar ve
birkaç adım daha uzakta bir bot veya ayakkabının baskısı ile değiştirildi; Ne zaman
İşaretler tamamen kayboldu, sanki kişi kapanmış gibi
Aniden çitteki bir boşlukla.  Ben hiç ürküttü
Bu-uykumda yürüyor muydum?-Bu nadirdi
güvenilir; Bunu hiç yapmamıştım ve eğer olsaydım, inanamadım,
Kısa bacağımın anında mucizevi bir şekilde düzleştirilmesi için nasıl oldu?
Ne olursa olsun, insan ya da ruh için,
Bir bacak bacağında elli metre ve bir tramvay odun ve sonra aniden
ikincisinin ajansını düşürdü ve keskin olan tarlalara dönüştü
İki ayak üzerinde, böyle günlerce erkekler giyer; Ayrıca, kişi, her kim
demir topuklu kare parmaklı botlar veya ayakkabılar giymişti; Ve hiçbir iz görmedim
Kendi başlıklarım veya yuvarlak _brogue_ benzeri ayak parmaklarım.

"Kahverengiye, okul odasının basamaklarına gelene kadar yürüdüm
Çalışma, sırtımın altında net yeni düşen kar ezmesi ile ve ben
Benden önce Doctor Soorock'un çöküşünün neredeyse ikinci bir baskısını vermişti
Bu dil dünyasının rutinine oldukça uyandı ve kendime betook
yangını aydınlatmanın romantik olmayan işgaline. Oturdum ve aldım
Körükler, ama onları kullanmayı unutmuş gibiydim; için
Orada bir saat yakınında ingle-mides tarafından sıkışıyordum, düşünerek
Ayak izlerinin ne anlama gelebileceği ve oldukça bilinçsiz
Bu sefer sabah, daha hafif olma yerine yerleşti
çok karanlık.  Rüzgar da aniden yükselmişti ve
Okul binasını gölgede bırakan Auld Elm inledi ve
Çatının sırtında rasping; ve Betty Mutchkin'in işareti, asılı
Uzun bir yansıtma ışınından yolun karşı tarafında, sanki
bir bayrak olmuştu, daha önce paslı menteşelerde sallanıyordu ve gıcırdıyordu
Küçük vadiyi yırttıklarında öfkeli gusts.  Uzunluğunda
Pencereye karşı dolu bir duşun kesildiği öfke tarafından ürküyor
Benim pabucumda, bir dakika içinde tamamen yıkıyor kahverengi kağıt kağıt
bununla, köy ışığı ayıkana kadar ve bir bölme alana kadar
Edinburgh, Dr Soorock'un neden olduğu kırığı _battered_
Kamışı, kendini alevlendirirken ve altından önce eğilirken
Auld Earl M ---- 'ın Taşıyıcısı.

"'Sevgili ben,' dedi ben, 'Ne gün!
İçinde çok neşeli olduğundan emin olun; Çünkü bir ağırlık var
Lang kalbimde birikiyor ve şimdi ağır, ağır büyüdü.  .
Asansör temizlenecek ve bahar tekrar gelecek ve tüm doğa, sanki
Mezardan yükseldi, biz deveevils umudumuzu yaparken, onu devam ettirecek
ilkel güzellik; Ama kurutulmuş bir kalp, açık bir ruh, '-ve ben bir
ağır iç çekiş, dizlerimdeki körükler aniden görünüyordu
sanki sempati gibi ve bir yankıyı şişirmek için kendilerinin çöküşü
benim inilim.

"Omzunda kaba bir sallama hissettim." Ne oturuyorsun
Orada inliyor, Dominie? ' dedi babam, görünmeyen giren ve
duyulmamış-'Bu tür bir çiğneme yanında ne homurdanır ve graning yapıyorsun?
Bu kadar sabah, Saunders, biraz neşeli olmalısın
Drookit okul-yaralanmalarının kendilerini kurutmaları için içeride ateş,
Dizinizdeki körük ve ateş siyahı ile rüya görmek yerine
dışarı?'

"Baktım ve öyleydi." Ben Dinna Ken, baba, rahatlıyım;
Ama eğer kurtulursam '----

"'Anlamsız!' aceleci eski Sutor;
İster kaçınsa ya da hayır olsun, ateşe taze cesaret, yoksa ben
Siccan çubuğumla bir clamhewit, '---- Bir sonraki an iyi yaşlı adam,
Ancak, bunun benimle nasıl olduğunu gördüm ve rasgele dedi ki-'ama gel awa hame
iyi bir arayan ve taka kahvaltı gibi adam; Ve sahip olacaksın
Yemek için Scrimp zamanı, size söyleyeyim, '-eski bir tane çekiyorum
Great çelik elleri ile şallıklı şekilli horologe-'
Zaten yirmi dakikalık okul zamanı. '

"Bir çaba harcadım, ateşi tekrar aydınlattım ve kendimi canlandırdım, gittim
onunla konutumuza doğru ilerleyin.  Kar hızla kayboluyordu
Ağır bir sleet duşunun pelting altında,
Dolu fırtınası ve yüksek bir gök gürültüsü alkışladığımızda silahı salladı
evde.  Başladım-'Şu anda gök gürültüsünü duymak yaygın değil'
Yıl, baba. '

"Gel ve kahvaltınızı yap, efendim-Deevil Gaumerell,
Sae demeliyim. '  Bunu sessizce yaptım ve geri döndüm
Okul, kendimi şapkam olmadan buldum, saçlarım ıslak ve damlıyor,
Ve boynumun arkası, içinde dolu olanın konaklamasından
Ceketimin pelerin.

"Rüya gibi uyumlarımdan biri yine bana gelmişti, ancak ben
Üstesinden gelmek için çok mücadele etti; Bu yüzden küçük masama oturdum ve
Çekmecemin kilidini açtım, bu yüzden taws'u çıkardım ve onları koydum
Kötülük yapanlara bir terör olarak kapalı İncil; Ve saatimi yerleştiriyorum
Onların yanında akademisyenlerimin girişini bekledim.  Birincisi Çiş Drowed
Chiel içeri girdi ve başka bir syne, ama çoğu zamanın ötesindeydi,
O gün kötüydü ve hepsini aldıktan sonra orada
Mükemmel bir hidrolik voleybolu idi.  Hiçbirini denemedim
O sabah geç kalıyorum. -Hakkında yarım saat geçti ve ben
çocuklar bazı görevlere; okulda yüksek sesle bir uğultu vardı
Sesleri mırıldanıyor ve ben de yola bakıyordum
Şişmiş akarsu, gördüğüm ama dün gece köpüklüyor ve uğraşıyor
Yarım kuru kanal, sahip olabileceğim küçük bir akışta
karşıya doğru adım attı, ama şimdi kırmızı bir şekilde, kırmızı renksiz bir şekilde yükseldi
Torrent, ağaçları ve pailingleri yırtıp başka ne yapabilirse
bankalarına uzan ve onları böyle bir öfkeyle yuvarlayın, ben
küçük köprü lavabonunun kemerini görmesi ve kaybolması bekleniyor,
Duvar, bir vuruş ramının vuruşlarından önce iniyor.  Bir grup
Ayaktaki köylüler durduğum yerden balık tutuyorlardı
yakacak odun için yüzen ahşap; Ama dikkatim yakında çekildi
Auld ile yol boyunca geliyordu kasabadan taşıyıcının arabası
Hempy'nin kendisi-zavallı Jemmy'yi başaran adamın adı
Miller mesleğinde-ve çiş oğlu Andrew, ön tarafa eğildi
arabanın.  Nehir yükselmeye devam etti ve bir virajı kapladı
Sepetin şimdi yaklaştığı yol; suya girdi, ki
At, her yöne doğru parlıyordu, ulaşıncaya kadar
aks, ama yavaş yavaş tekrar tırmandı ve araç noktadaydı
yolun kuru kısmına ulaşmak, bir atış gibi, erkek ve erkek gibi,
ve at ve araba, kükreyen girdapların ortasında kayboldu.

"Ben kaçtım; köylüler de kazayı fark etmişlerdi; hepimiz acele ettik
yerinde.  At mücadele ediyor ve homurdanıyordu ve üzerinde duruyordu
Arka ayakları, tramvaylar arasında, boş bir girişimde
Onu dere aşağı sürükleyen araba, ama Auld Hempy
ortadan kayboldu.

"'Bu nedir? Arayan var, calantan var-biraz görün
Bir su samuru gibi akıştan aşağı inin '----

"Gördüm, ceketimi attım ve daldım; ama sonuç,
Tam Clink demirci _child_ kurtarmasına rağmen, _dominie_
Boğulmuş yakın; Çünkü maliyetime bir sopa bacak olduğunu buldum
Soom ile, buna karşılık gelen ve çok
Caput'un tehlikeli depresyonu.

"Çocuğu kurtardık; ama at ve araba ve Hempy Himsell
boğulmuş; İlk defa, hiç ölü görmüştüm
ceset.  Puir auld chiel buirdly bir adamdı-sahip olabilir
on altı taş ağırlığındaydı; Ama ona o kadar çıkarken, sonra
River onu karaya, sade ve sertleştirmiş ve taşımıştı ve koydu
onu Kirk koridorunda dışarıda, nasıl küçüldüğünü gözlemlemek korkuttu
su onu çalıştırdıktan sonra toplu olarak; Alttı.
Muckle o 'aynı, bu yüzden öldüğünün kesin bir işaretiydi; Midesi
Düştüğünde, derin göğsünün kemerini korkutucu rahatlamada bırakmıştı,
Ve sonra mavi özelliklerinin sıkışması ve ölüm kızı onun
Üst dudak, iki kova dişlerini öfkeyle göstermiş gibi gösterdi-bu bir
Maist awfu 'Sicht.

"'Ne! Frichtened misin, Saunders?' Bana yakın bir ses söyledi-'
Ölü bir adama bakmak için frichtened, Dominie?  Eğer içinde olsaydın
Geçen yaz benimle Paris, dostum, her biri bir düzine yalan görürdün
Morg'da sabah-öyle ve arayanlar gibi güzel ve arayan
bir balıkçı dükkanında hadi. '

"Kalpsiz yaratığa baktım."
Aile, Bay Adderfang ve bu drenalı ve titreyen arayan, bu
Orada Corp'un başında selamlama oğlu; Ve Mair Forby, o
bir kiracı o 'yeer ain, efendim ve' ----

"Şiddetle döndü-'Bir sonraki vaazınız için duygusallığınızı saklayın,
Sayın;' Ve bana bir ürperti gönderen solgun bir kaşıntı ile baktı
Kalbim. İsteyerek yapmayacağım ruhun bir yanıklığını hissettim
kabul ettiler-bir tür ezici bilinç, kişinin
Benden önce kötü deham çok işteydi; ama _cincinity_
Böyle bir duygu beni vahşi olarak geri döndürmek için şimdiki durumda sürdü
Verildiği kadar kibirli bir şekilde görün; Ve benim ile ani bir hareket yaptım
el, bu onu geri başlattı ve SMA 'uzunluğunun sonunu kavradı
Çekiç başlı av kırbaç.-'Diyorum, Dominie, _quite_ yapmıyorum
Bu sabah seni anla; Ama, G-- ile efendim, bana bir
Fırsat Size astarınızda olmayan bir ders okuyacağım.
Kırbaçını tehdit edici bir şekilde yükseltti.  Daha önce de belirttiğim gibi,
Lincumdodie'de dediğimiz gibi uzun boylu iyi bir adam ve çok daha fazlası
benim için bir maçtan, en iyi şekilde, iki bacakım olduğunda ve bu nedenle
Bedensel güç ve aktivitedeki üstünlüğüm, ben olarak sakat
Şimdi öyleydi.  Ancak, tüm bunları düşünmek için zaman almadım, ancak
Aniden bahar, kırbaçını ondan kaydırdım ve benden kaçarken,
Taşıyıcının gövdesinin yattığı ve üzüldüğü sicilin üzerine düştü
seyircilerin büyük dehşetine; Ve orada yan yana yatıyordu,
Yaşayan Scoffer ve ölü ceset.  Bir şey mırıltısı
Alkışlar ve onaylamama arasında gezinmiş grup arasında vızıldadı
köylüler; Ve çiş arayan, yüksek sesle ve acı bir şekilde ağladı,
Laird kendini toplama eylemindeydi, Bay Bland Himsell girdi
Kirk ve onun yüzünde olduğundan daha fazla sertlik ile
daha önce orada görüldü.

"'Bay Adderfang,' dedi genç adama, 'Hepsinin anlamı nedir?
Bu?-Görevlendirmek için rütbenizin bir beyefendi içinde mi?
Her şeyden önce kalpsiz ve kötü zamanlanmış bir levite ile Tanrı'nın evi; Ben için
Hikayeyi büyüklerimden birinden duydum; Ve sonra bir
Offeringing Schoolmaster-BAY, Efendim, '-çünkü burada Adderfang
Bakanla çelişme noktası-'ay, efendim ve kredisine
Sizin takdiriniz, sakat bir adam da?  Bu iyi miydi? O muydu
centilmence?'

"Burada taşıyıcının zavallı karısı, kıyafetleri ile damlıyor
su ve miry yolundan kırmızı kil lekeleri ile sıçradı
Mutch, gri şaşkınlıkları yağmur ve terlemeyle pıhtılaştı.
mavi ve küçülmüş özellikler ve dudağı titremesiyle
kilise.

"'O-o-o-war benim Willie'm mi?'  Gözü anında
Vücudun üzerinde duran, uzun bir sesli çığlık verdi, bu da yankılandı.
Çatı ve üzerine düştü.  Zavallı kadın çıkardık,
Ve o zamana kadar Bay Adderfang kaybolmuştu. "

      * * * * * *

Ancak arsa hem dominie hem de zavallı jessy ile hızlı kalınlaşıyordu
Miller.

Dul Miller'ın mütevazı ikametgahı,
Dominie, dar bir şeridi tarafından yeniden düzenlendi.  Üç veya dört durdu
komşu evler cephesinden yardalar,
küçük bir parterre çiçek için yer sağladı, bir zamanlar gurur
zavallı Jessy'nin kalbi ve kendi elleriyle sulandı; Ama birçok sıcak
Gözyaşı son zamanlarda yapraklarında kandırılmıştı, zavallı kızın solgunluğu ve
solmuş yüz ve garip söylentiler tenha
Bütün strath'ın çiçeği köyü tarafından lekelenmiş
Bazı alçakların yanması.  Endişeli ve değiştirilmiş görünüşü ve
Annesi zavallı dulların belirgin sefaleti, melankolik kanıtlardı
Tahminin doğruluğu.

_, Saungh Saunders Skelp'e yerleşti _--
Kızın avcısı olarak ve insanlar olarak
düşündü, nişanlı kocası mı?

Jessy'nin talihsizliğinin raporu kısa süre sonra en çok kişiye ulaştı.
endişeli.  İlk başta onu oldukça sersemletti ve sonra böyle ezici
Sefalet, fakir adamın tüm ruhunu boğdu,
gerçeğine, onu neredeyse tamamen delirttiğine ikna etti. Kalp kırıcı ile tanıştıktan sonraki sabah
Gerçek, Dominie kahvaltı masasında kederli bir şekilde oturuyordu (
dirseği plakanın en ortasına oldukça ilgisiz bir şekilde dikildi
_Mong ​​the het parritch_), auld _Betherel _, [3]
Yemeğini sessizce munching ve her seferinde oğlunu izliyor
en sirke yönü ile.  Uzun zaman patladı-"Braw Wark,
Dominie-Braw Wark Ye, Ye'yi yapmadım. "(Zavallı adam
Hassas vizesini yükseltti ve ebeveynlerinin içine masum bir şekilde baktı
yüz.) "Ay, şaşırmış saunders görünebilirsin, ama o sahte koyun yüzü
Beni aldatmayacak; Çünkü-Tanrı beni affet, ama merak ediyorum sicht
Beni INTIL Stane'ye çevir-Jessy Miller'ın Penceresi'nden çıktığını işaretledim
Gray Daylicht, Stick-bacak ve gri cekette bu kutsanmış sabah
Orada oturduğum kadar sade oturuyorsun. "


[3] Betherel veya Bakan Adamı.  _Anglice_, Beadle.


Zavallı adam neredeyse bu haksız ve çoğu
Zalim bir aspersion ve en çok dışarıda olduğunu inkar etti.
O sabah ev.  Ama onu gördüğü yaşlı adam _threeped_
Çiş bahçesinden bedensel güdük ve köşede kaybolur,
Hiç şüphe yok ki, odasının penceresinde çaldı
Bu şekilde öngördü, ama nerede durduğunu göremedi.

"Ben olabileceğim, baba; Tanrı'ya cevap verdiğimde bendi.
Wraith olabilirdi. "

"Eğer _your_ wraith, saunders olsaydı, bu wraith o 'a idi
_timmer-leg_? çünkü bu kadar görülecek ane baskıları var
Kutsanmış An, Bahçenin Çiçekleri ve Glawr.
Lane.  Tam Clink de bu kadar da kefil olacak, çünkü o da seni gördü. "

Saunders, bu lanet olası dokuda yarı deli, ancak
Yanlış, kanıt, yükseldi ve kendini tatmin etmek için dışarı çıktı.  Sonrasında
Ayak izlerini incelemek, çünkü oradaydılar, elbette, o
eve döndü ve şimdi yaptığı ilk şey
Yemeği, sanki yokmuş gibi sıcak haşlıyor
açlık.  Sonra yükseldi ve merdivenlerden aşağı acele ediyordu-ne zaman
! Bakan Bay Bland'dan başka kim girmeli?

Burada yeni bir suçlama sahnesi vardı; Ve zavallı yaratık
Onunla umutsuzluğunda bir sonunu yapmayı seviyorum, çünkü ele geçirdiği zaman
büyük "ha 'İncil" ve ona yemin etmekle ilgiliydi
Masumiyet, bakan onu zorla ondan aldı.

"Benim huzurumda değil, genç adam-benden önce değil
Yüce'nin laneti bir yalancı kafasına. "

"Bakan, bakan, wad sen ölümüm-belki de boğuk ve
Vücut-kapınıza mı mi?  Jessy Miller için Gönderin-
Is-onun için.  O olmayacak-beni kınamıyor. "

"Jessy Miller, Efendim!-Onun gibi bir Limmer'in yemini bir değer değil
Wunnlestrae. "

Bu konuda goad vurulduğunda bir vahşi canavar gibi fırladı
O ve tepeye çıktı, o gece eve gitmedi.

Dinlemek.

"Kar yağışı hakkında düşmüştü ve soğukkanlı, ben
Nemli tepedeki gece havamdan köye doğru dönerek,
Bir kez daha denedikten sonra sınırlarından kaçma kararlılığı ile
Auld Babamı sadık kalmak; Çünkü ileri seyahat etmek kasvetli bir Thocht'dı
Ain sefaletim ve bir babanın lanetinin ağır yükü ile yüklendi
Forby.  Küçük şeritten inerken ve ilk bakışımı aldım
Dul Miller'ın Evi, Bit Bourock'a son bir göz atmayı bıraktım
Bu onu kimin için koruyan, sadece iki gün gane, benim dökerdim
Günah veya üzüntü yerine en kırmızı kalbin kan
ya da onun konutunun yanına geliyor.  Henüz Scrimp gün ışığıydı, nabody
karıştırıyordu. Hayatın tek göstergesi (Twittering'in
ağaçlardaki kuşlar ve muslukların çiğnenmesi)
Köydeki bir yazlıktan yükselen mavi turba dumanı, burada ve orada;
Ama Doğu, Lo'da hızlı bir şekilde kızardı! Jessy'nin penceresini gördüm
Oda nazikçe aç, ve, ne diyorum-ne gördüm _-- ama bir
Ahşap-bacak, günahkar bir adam olduğum için eminim, dışarı çıkıyor!  Ben gittim
Blin '-Blin' gittim;-Mysell, Gri Frock, Timmer Tram ve All,
Çiş bahçesine atla, küçük hasır kapıyı aç ve içeri girin
Manse'nin yönü.

"Şaşırtıcı ile taşlaştım, yerine donmuşum
Wraith, kesinlikle başka bir şey düşünmemiştim, kapıya geldi
döndüğünde bakanın bahçesine liderlik etmek; Ve sonra, sanki
Büyük alarm, aniden küçük kapıdan koştu ve kayboldu.  BEN
rouse edildi ve şimdi hızımın zirvesinde peşinde başladı,
Ama kapıya sadece rakamın Holly'yi temizlediğini görmek için zamanında ulaştı
Bir sınırda, mansanın önünü tarayan çit,
ahşap bacak elinden çıkmamış ve gelişen ve ötesinde kaybolur
BT.  O zaman küçük kapıdan geçmek için küçük bir sapma yapmam gerekiyordu.
çit; Ama ben yuvarlanmadan önce, ne olursa olsun,
görülecek bir yer yok.

"Nefessiz aceleyle kapıya koştum ve olduğu gibi başladım
Ne olduğumu iyi düşünmeden, kabul için öfkeyle vurmak
hakkında.  Kimse cevap vermedi ve şimdi zemin katında açık bir pencere
dikkatimi çekti.  İçeri baktım-ve kimin horlamasını görmeliyim
'Sırtının yetiştirilmesi', çiş kat aşağı paletinde, ama genç Musa
Mülayim, yardımcı, ile-görüşte çılgınca gittim-benim hayaletimin
Ain ahşap bacak vücutta yatıyor!

"'Şimdi tilkiyi dünyaya koştum,' dedi I.

"'Ve kapıda böyle bir ahlaksız kargaşa yapar, böyle bir
UntimeSear Season? ' Üst pencereden _auld bakanı_.

"'O benim, efendim-ben Saunders Skelp, ne hae sae haksız yere malign,
Bakan.  Gude bunu söylemem gerektiğine dair beni affetti. '

"Seninle kapalı, sen scoonrel," genellikle hafif bakan-'kapalı
Seninle efendim, yoksa seni tövbe ettireceğim. '

"'Na, bakan, havalı olduğun zaman, senin tövbe edeceksin
bana davranış.  İşte efendim, pelerini senin hakkında al ve aşağı inin
_Here _-- Yakında Evildoer'ın size daha yakın olduğunu göreceksiniz.
Saunders Skelp. '"

Bakan aşağı indi ve şimdi onun arasında ödenecek şeytan vardı
ve onun yardımcısı; Ama ikincisi masumiyetini bu kadar şiddetle protesto etti,
Dominie uzun süredir belirsiz bir şekilde çıkarıldı,
ona yapışan, soğuk kan içinde olmak ve
Aldatma amaçları, aslında ahşap bacaklarının bir kopyasını yaptı.
Suçu genç Bay Bland'a atma emri.  Böylece arifede idi
Mire'de her zamankinden daha derin ve daha hızlı ayarlanmak, geldiğinde
Saatte olmak, Saunders'ı gören Betherel ve Tam Clink
Musa'nın bir kez mülayimine karşı kendi _double_'sini takip edin
daha fazlası şüphe konusu oldu.

Olay, büyük ölçüde bu bir toplantıda
yaşlılar ve yaralanan tahminler yoksullara karşı güç kazanıyordu
Musa, buna rağmen: "Kenn'd na"
Jessy Miller'ın erkek ya da kadın olup olmadığı. "Ama Saunders, getirdiğinde
Konuyla ilgili ayık yargısı, onu ilk beraat ettiren oldu,
çünkü nazik kalbi, denenmiş arkadaşının olduğuna inanmasına izin vermezdi
Ve eski okul, yardımcı, bu kadar iğrenç olabilir
yönetmek; Bir şey onu kötü dehası William'a fısıldadı
Adderfang, kötü adamdı; Ancak bu arada çok az görünüm
Böyle bir sonuca eğilimli olabilir.

O gün boyunca, _double_ 'nın gizemli işlemi rüzgarda
köy ve her ingle yanak keskin sesle doluydu
tartışma. Görünüş gerçeği tartışmasız olarak kanıtlandı
Tam Clink ve Betherel, Saunders'ın kendi kanıtlarını ortaya koyarak
soru; Ama bu deil Himsell ya da bu konuda bir sakin olsun
Dünya, şüphe ve argüman için büyük bir kapsam sağladı.  Tam Clink
yinelenen saunders ölümüne inanmaya meyilli, "
Weel sahte tramvayı incelemiş miydi ve ses akçaağaçtı,
Nae ateşi ava kokusu, izin brimstane, "ve Tam bir yargıçtı.
Küçük okulda tatil oldu, bu yüzden zavallı adam yine
tepede kendisiyle iletişim kurmak ve kaçmak için uzaklaştı
Mütevazi tanıdıklarının bakışları.

En güzel havadar bir forenoon ve sahip olduğu noktadan
Kendini dikti, _Duke's_ Hounds'un kuşbakışı bir görünümü vardı.
nehir bölünmüş vadinin tersi ve tüm alanı
Gallant Sporcular.  Sezonun son günüydü ve kapakta
Çiziyorlardı, bu kırmızı paltolar ve beyaz avlarla yaşıyordu (
İkincisi, bir avuç dolu taşlara mesafe ile azaldı ve
koyu çalılar arasında bakma), kamçı ve üç _scoonrel
Chields_,
Dünyalar, neşeli sesler ve yüksek kahkaha korosunun ortasında.  Şu anda
Eski orospu, tüm pakette başka bir ağızdan örtü kırdı
en çok müzikal olarak açıldı ve uzakta neşeli partiye gittikleri kadar sert gitti
bölünebilirdi, onların Tallyho'ları tüm strath yüzüğünü tekrar yapıyor.

İlk başta, doğanın temiz hava ve sessiz sevgisi yavaş yavaş
Kendisine rağmen ruhunun üzerinde çalındı ​​ve hala sorunlu
denizin fırtınalı sularını sakinleştiren petrol gibi ağırlıklar; Ve şimdi
sahnenin coşkusu, akan gelgit gibi bir mahsur kaldı
Kayalardan kaptan, daha tehlikeli bir şekilde aydınlatıcı bir şekilde aydınlatıyordu
şeyler, daha yakın basan ve daha fazlasını bastıran sefalet yükü
Zavallı adamın kalbine boğulurken-ne zaman! tıpkı
Foxhounds, zavallı Jessy'nin boşa harcanan şekli nehirden kayboldu
Miller yavaşça ve acı verici bir şekilde tepeye doğru sürünerek görüldü.
Dominie oturdu, personeline yaslandı ve bir bebek olarak zayıftı.

Onu birincisinden gördü, ama hareket edemedi-bir şey onu çiviledi
nokta.  Yaklaştı, ama bir dakika çok nefes nefese kaldı ve
Yorgun, konuşamadı-"Saunders Skelp!"-Uzun
Zavallı Kırık Kız İnledi-"Saunders!-Sen alacaksın
Sacrament The Morn, "Durdu ve eğildi" _peching_
Personel, "MS olarak.
Kurtarıcımızın ölümü ve-ve-ben dee'ye gaun, saunders. "

"Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu ve Mysell'i endişelendirmek gibiydi.
Selam için olabilirim.

"'Saunders. Yazılı değil mi?
Kardeşim, sunaktan önce hediyeni bırakacaksın ve önce git ve
Kardeşinle uzlaştırılacak mı? '

"'Sae bile-Sae bile yazılı, Jessy.'

"'Zaman _has_, Mony'den daha değerli olduğumu söylediğinde
kız kardeşler-ama bu geçmiş ve Gane-geçen kışın snaw gibi Sane;
Yine de Saunders Skelp'in Nefret Sae Sae Ölümcül
Jessy Miller'ın ayrılması ve günah takılmış ruhu, onun büyük ağırlığı onun
kendi acı, acı lanet. '  Lang'ı bir cevap için bekledi ama ben
onun nane-'Ben affetmeyi istemem için kamera, saunders --_ ve sordum
Bu _'-- Burada kalbi patlıyormuş gibi şükrediyor-'ve-oh Tanrı,
kimi kırdığım, beni bu konuda değil, en büyük ihtiyacım --_ ve ben
reddedildi _-bir mücadele daha fazla ve benim görevim sona erdi,
Saunders '-ve yapsın ya da yapsam onun Baith'e elimi yakaladı
Hayır-onlar kalaftlar, kurşun olarak kalmışlardı-'Bunu hak ettim; Ama elim
Kalp, _i Bekledim _-- Saunders, sadece şimdi Tanrı'nın korusun demeliyim
Sen, ve sana sonsuza dek veda teklif etmek için. '  O battı
Whin-sdane ayaklarımda-Fiend kalbimi ondan daha zorlaştırmıştı
Ve ona yardım etmeyi hiç teklif etmedim. "Onun _awa_ awthegter olduğunu sanıyordum; sonunda güç toplamak, o
Son sözleri şimdiye kadar duyduğum son kelimeleri.

"'Musa'nın mülayimini temizlemeye geliyorum ve seni zenginleştiriyorum, Saunders.'

"Ah, o kederli sesin tatlı düşük müziği!

"'Genç Laird-Mr Adderfang'-o _gasped_, Nae Langer olabilir
Konuşma denen-'that _serpent_, William Adderfang, harabe
o 'ben-burada ve-ve-dünyada gelmeye.'

"Başını eğdi ve yüzünü boşa harcanan parmaklarıyla sakladı
Hangi sıcak gözyaşları hızlı düştüğü için
Üstümüzde duş yataklanmış ağaç-bir kez tazı ve boynuz sesi olduğunda
Gale'de daha fazla şişti; Ve önce tilki yukarıdaki duvara geldi
biz, o zaman bütün paket, çalkantılı bir şekilde diğerinin üzerinde yuvarlanıyor
kayalık uçurumun yüzü, o zaman parlayan ve bu ve
Bir esinti saçılmış köpüğü gibi taştan uçuruma düşüyor
Katarakt, _Then tek bir yalnız cavalier, atlı, at ve insan,
yere, bize yakın, binici anlamsız düşüyor,
ve ağzından ve kulaklarından akan kan.  Cesur at,
Ancak, eşiğe ulaşana kadar bacaklarına binmek için mücadele etti
Üzerinde yuvarlandığı, altımızda olan eski taş ocağı
üzengi tarafından onunla birlikte yaralı adam ve kayboldu, çıngırak
ve gevşek taşlar ve çalılar arasında rasping.  Jessy bir
ani; Yaralı adamın yüzüne bir göz atmıştı
onun yanından sürüklendi ve sanki kalbi bölünmüş gibi yüksek sesle bir çığlık verdi
Twain'de, ondan sonra uçurumdan aşağı indi ve kayboldu
Furze arasında gözlerimden hiç --_ William Adderfang! _ "

Tüm bu karmaşık sefaletin meselesi talihsiz kızın
eve taşındı ve o gece ölü bir çocuktan erken sınırlı --_ o
Güneşin tekrar doğduğunu hiç görmedim_.

Zavallı Dominie'ye gelince, karakteri her ikisi de temizlenmesine rağmen
Jessy Miller ölüm yatağında ve nihayetinde Adderfang'ın kendisi tarafından
Kalp neredeyse kırıldı; Gerçekten de, darbe "sürecek kadar ağırdı
Onun zekası bir çiş biraz ajee, "onu ifade ettiği gibi, sonsuza dek. Bu yarıda
Çılgın, yarı umutsuz durum, aniden arkadaşları ve evden ayrıldı,
ve ev ve aracı olana kadar ülke hakkında dolaştı
Geçim başarısız oldu, milislere katıldı; Ve daha sonra,
Serjeant Lorimer ile, Deniz Piyadeleri ile ilgili olarak,
önceki.

Yeter ve Dominie Skelp'in üzüntülerinden yedeklemek; İsteyenler
daha fazlası onları yayınlayana kadar beklemelidir: ama midge biraz
Gemi ve ağır bir bölüm onu ​​batırırdı.  Bu yüzden--

"İşte Bay Peak,"
Küçük açık ışıklık,-"Bu satın alma işleminde alkış ve küçük bir çekiş
Ana-Halkarlardan, uzak durmadan önce duyuyor musunuz?  Hepsine
O.  Şimdi, Dogvane, dümeni kaldırın-öyle.  Önsözü çizelim
Orası."

"Ay, ay, efendim."

Ve bir kez daha kötü küçük midge özgürce vızıldar.




Bölüm XII.

Kumar-şanssız bir hit.

Gün, ilişkiye değer bir şey olmadan giyildi.  Uzunluğunda
güvertede yüksek sesle bir kahkaha patlamasıyla rahatsız ve ertelendi
açık hava.  Beni vuran ilk şey zavallı küçük dicky
Phantom, hindi sepetinde yakın bir mahkum-büyük bir hasır
Başlangıçta fırkateynden getirdiğimiz kafes görünümlü bir olay
Kümes hayvanları ile.  Acı bir şekilde ağlıyordu.

"Dogvane, çocuk onu hapsetmişsin
Bu taraftan?"

"Neden efendim," dedi takipçi Bay Weevil, "bu Lennox'un bir vagary.
Çocuk kesinlikle günümüzde neredeyse denize düştü, bu yüzden korku için
Kazalar, onu bu fantastik şekilde koblu vermeyi seçti,
Türkiye olsaydı. "

"Poo, Poo- Onu serbest bırak. İşte Dicky, dışarı çık, değil mi?"

Mandalları çözdüm ve küçük adam dörtte dışarı çıktı.  Gibi
Kısa bir süre sonra, kafese tuttu ve
Onu engellememiş olsaydım denize atıldı. "Hayır, hayır, Usta Dicky, Lennox'un ve zihin için iyi bir fikir,
Ne zaman kötü bir çocuk olursan, tekrar gidin. "

"Ben kötü bir çocuk değildim," dedi kestane; "Lennox 'büyük erkekler kötü bir çocuktu."

"Nasıl, Dicky, nasıl?"

"Ah, Dem Utanç Zavallı Quac- Bee, Bak, Dere."

İleriye baktım ve quacco'nun güverteye geldiğini fark ettim
Ön-hatchway, kesinlikle çok olağanüstü görünümlü bir figür.  BT
Sable arkadaşımızın iki kez koşmayı kaçırmış olduğu görülüyordu; Yani
Erkekler onu iyileştirme yöntemine düşeceklerini düşündüler; Ama onlardan önce
yürürlüğe koyabilirdi, zavallı küçük dicky'yi hapsetmek zorunda kaldılar
Zenci'ye çok bağlı ve başladıklarında büyük keder çıkardı
operasyonlar.

Planları buydu.  Biraz pekmezleri aldılar ve yünlüsünü attılar
Uyurken Pate ve sonra aşçının tarama kutusu ile
Aynı şeyi un ile sıvalı ve onu hamakta bıraktı
Sabah saatini almak için onu dışarı atma yeri.  Böylece
Pate'i düzenli bir hamamböceği tuzağına dönüştürdü, bu korkunçlar için
Beetles 'Tween-Decks'in her köşesinden kalabalık ve yerleşiyor
pekmez ve un üzerinde, yakında ayaklarını dolaştırdı ve
kanatlar ya da başlayamayacakları şekilde beslendi
sayfa, ancak yoksullara yaşayan bir iğrenç ağda yapıştırıldı
Şeytanın başı.  Dicky'yi kollarıma aldım ve quacco kıç.
Kızgın olmama rağmen, kestiği figürde gülmeye yardım edemedim.
Beyaz kafası ile, büyük bir karnabahar gibi, ısırılmış,
arılar, ancak büyük kahverengi böceklerle,
kanatlar, uzun hislerini veya antenlerini sallamak ve mücadele etmek
Bacaklarını ihlal ve un bataklığından çıkarın; fakirken
Yarı uykuda olan adam, henüz bilinçsizdi.
durum.  Bu Nick'te Old Lanyard güverteye geldi.

"Bunu kim yaptı? Diyorum, erkekler, zavallı şeytanın canavarını yaparsan
Bu şekilde tekrar, ellerinize dikkat edin-hepsi bu.  Burada pişir, al
Quacco yaylara girin ve eşinizin onu temizlemesine izin ver. "

"Neden, yünü kesmemiz gerekecek, efendim."

"Saç, eğer istersen, Massa drene," dedi suçluyu kendisine müdahale etti;
"Koyun hab yünü-Klack Beyefendi saç giyiyor."

"Evet, ve toz vergisini ödemeli," dedi,
irade.

"Şey, drenajlar," diye devam etti teğmen, "İstediğiniz gibi yap,
Ama onu anında temizledi; Görünüşü, sürünenlerle
Yün arasındaki böcekler-saç, affetiyorum-şok edici; Çok ileri,
Master Quacco ve temizlen. "

"Ay," Quoth Little Dicky, "ileri Massa Quacco ve ovalayın;" Ve
Büyük Sarjeant Quacco'nun kesilmesinde kahkaha ve bağırıyordu.

      * * * * * *

"Gazelle gemiye uçmak Bay Peak?" dedi kordon.

"Kuzey-Batı'da kovalamak için sinyal, efendim."

"Mast başı," diye cevapladı Lookout-Man; "İçinde herhangi bir şey görüyor musun
Kuzey-Batı Mahallesi? '

"Hayır efendim," diye yanıtladı adam.

"Çok iyi. Elleri kaldır, Bay Peak ve yelken aç."

Buna göre bu yapıldı; ve rüzgarımızı bir
Saat, fırkateynin çok daha erken gördüğü gemiyi gördük
bizi direklerinin daha yüksek yüksekliğinin bir sonucu olarak.  Biz kovaladık
Bütün forenoon; Ve onu yükseltirken, onu büyük bir şekilde yaptı
Tüm yelken altında tüccar gemisi, açıkça kaçmak isteyen
Eğer yapabilirse toplumumuzun zevki; Çünkü, çirkin yüz gibi
Birçok dürüst bir adamdan, görünüşümüz en iyisi olmaktan çok uzaktı
Biz, teçhizatımız açık bir şekilde roguish.

Öğleden sonra saat beşe kadar yarım mil içinde, biz
Renklerimizi ve flamamızı kaldırdı ve arkadaşımızı yapmak için bir silah ateşledi
ağır; Ama bunu yapmayı reddetti ve şimdi onun olduğunu tahmin ettik
Büyük Londra tüccarlarından biri.  Bir dizi görebiliyorduk
Güvertede insanlar, bazıları görünüşe göre yolcular.

"Neden Bay Wadding," dedi Bay Lawyard topçuya, "
Bize bir dans yönetmek için; Bir sonraki atışı ona daha yakın göndermeliyiz. "

Yaşlı adam ona bardağa bakıyordu. "Yanlış yapmazsam,
Kıç portları aracılığıyla iki silahı kıç, efendim eğitiyorlar;
Ve bence, gördüğümlerden kırk elden oluşan bir mürettebat olmalı
güvertede.  Birkaç amfiberöz görünümlü insan var.
Kaka-sanırım, sanırım-tüfeklerle büyük, efendim.  Eğer o
Ona binmemize izin vermeyi reddetmeye devam ediyor, bizi biraz rahatsız edecek. "

"Bu onun bakışı," dedi Dick.  "Çizilecek her bezi ayarlayın; paket
Ona, Bay Marline ve her iki silahı da temizle.  Kesiciyi boru
Mürettebat, Boatswain ve görünce düzgün silahlı olduklarını gör. "Sonra bana-" Ben diyorum ki,
Benjie, bir Lark-Mr Marline'a herhangi bir itiraz tekneye gidiyor, ha? "

"Dünyada hiçbiri-işte seninle, Usta Marline, oğlum."

Kendimi giydirmek için aşağıya gittim ve ceketimi giyerken patlama,
Bize bir silahın ateş ettiğini duydum.

"Bay Brail'i arayın, Lennox," dedi Bay Lanyard.  "Ona kovalamacanın koştuğunu söyle
İki sert kovalamaca silahlı ve bize ateş etti. "

Konuşurken güverteye geldim.

"Atış yanınıza geldi mi, Bay Marline?" devam eden kordon.

"Masthead'imizin üzerinde ıslık çaldı, efendim-çok iyi hedefliydi."

"Boş ver, rüzgara olabildiğince yakın çekin ve havayı kazanın
Mümkünse gage.  Hava çeyreğinin yanında sürünmek istiyorum. "

Bu yapıldı; Ve ondan çok daha hızlı yelken açtığımızı görünce
Ve bu, Musket-Shot içinde kıçından geçerken,
Her iki silah da ona işaret etti, seçersek onu tırmıklayabilirdik, o yapmadı
Tekrar ateşe girişimi.  Şu anda dolu olduk ve bunu bulduk
Londra'dan Roger Beresford ya da böyle bir isimdi
Antigua.

"Keepe-to, ben de senin gemisine bir tekne göndereceğim."

Ama kavgası önemli ölçüde buharlaşmış olmasına rağmen, görünüşe göre
Şimdi bu şeyi yapmaya meyilli, kim olduğumuz söylendikten sonra bile
ve geminin Majesteleri'nin ceylan fırkateyni olduğu.
Halkını mahallede tuttu ve ben onun geniş tarafında olduğunu fark ettim
altı on iki kiloluk carronades ve uzun silah ortalarından oluşuyordu;
Rahat bir doz için çok fazla hap için çok fazla hap
Midge, eğer inatçı olduğunu kanıtlaması gerekiyorsa,
Kendi tüccar zanaatımızdan biri tarafından biberlenmiş bir şey
Üstat'ın vagary.

Yaklaştıkça, Motley Grubunun Tüfeklerinden biri
Kaka üzerinde kümelenmiş, görünüşe göre gariplikten veya
diğerlerinin bir sinyal için aldığı kaza ve dört ya da beş
Sürüş, ama neyse ki işaretlerinin çok geniş.

"Bay Peak, bu tüfeklerin bu kahramanların kafalarını kapat."

Çatlak-tüm demet, merminin geldiğini görmüşler gibi bobbed;
Ve derhal cesur grup, birbiri ardına yuvarlandı,
Çeyreklik, çok beğenilen bozukluk.  Yanında değiştik,
tekne çeken tekne, hazır insanlı ve silahlı ve tüm eller
çeyrek.  Bu müthiş manevra,
biraz kovalayın.

"İster istersen olsun ya da olmasın, iyi dostum; çok yuvarlak
Bu an için, ya da sana ateş ediyorum. "

Lanyard'ın öfkeli ve ciddiyetli olduğunu görmek, şimdi istendiği gibi yaptı.  Yani biz
Şu anda güvertesinde, koşan bir gemi olduğunu bulduğumuzda,
Görünüşümüzü beğenmemek, çok düzgün kaçmaya çalışmıştı
Birinci Örnek, ve bu imkansız bulmak, savaşmak için, gerekirse,
ikincisinde.  Bütün kağıtları haklıydı ve almak için zamanım vardı
Yolculara şaşı.  Gemide birkaç bayan vardı-üç, ben
Düşün-yaşlı bir ve çok yakışıklı iki kız. Şimdi hepsi
güvertede, erkek yolcular, Spartan Grubu ile çevrili
Kaka üzerinde böyle düşmanca bir gösteri yaptı, bazıları daha çok kesildi
Göze çarpan figürler, çekim ceketlerinde, kepek yeni kırmızı
Türkiye deri cüzdanları sayısız ceplerden gözetliyor ve
Eşcinsel mühür-derisi kapakları ve natty yelekleri, çok sayıda zincir ve
Mühürler-her şey, aslında en yeni ve en şık olan-ve oh
Cockney ekibi arasında Majestelerinin İngilizcesinin cinayet ve korsanlığı!
Bir Spruce Genç Üyesi-Tüfekten Giten Gençlik
Hata-Kendini donatmayı seçti, denizci modası, ceket, göz atıcıları,
Ve beyaz yelek, hasır bir şapka ve siyah şeridi ve çok parlak
Pirinç düğmeler, hepsi şaşırtıcı derecede iyi.  Hakkında sallanmaya devam etti
güverte, bu arada, neredeyse hiç dayanamadı ve iki kez, daha ziyade
Belirsiz bir şekilde, ben ve genç bayanlardan biri arasına itin,
Kime konuştuğum için.  Ona korkmaya karar verdim.
Bu yüzden Wink'i Marline'a çevirdim.

"Dogvane, teknenin mürettebatını güvertede sipariş et."

"Ay, ay, efendim."

"Şimdi, kaptan, isterseniz insanlarınızı toplamak için nezaket olsun."

Adam emsten, ama Midshipman ısrar etti; Ve şu anda
Zavallı arkadaşlar çeyrek işaretin lee tarafında, her biri
Preslenmiş erkekler olarak seçilmenin anlık korkusu.

"Neden efendim," Kaptanı ısrar etti, "buna karşı ciddiyetle protesto ediyorum; biz
Bir Marque Mektubu taşıyın, efendim; Ve değerinizin değerinden daha fazlası
ellerimden herhangi birini almak için.  Bu tür davranışlara karşı ciddiyetle protesto ediyorum. "

Görünüşe göre Marline verdi.

"Çok iyi efendim; ama kanca veya dolandırıcı tarafından yönetilmeliyiz, biliyorsun,
Ancak koşu gemilerini sıkmak istemiyor.  Oh, görüyorum --_ orada bir
Akıllı el, oradaki eşcinsel cekette,
Mürettebatınız-iyi bir denizci, açıkça, perisinin kesimi ile. "

Konuşmasının bu son kısmı,
Pirinç düğmelerli taze su denizcisi, şimdi yürümeye başlayan-
Gemi iyi bir anlaşma yapıyordu-smiring ve gülümsüyor-"Neden, Kaptan, ben
başladığımızdan beri büyük önem verdim ve gerçekten bir
Çok başkent denizci, efendim.  İki kez olduğumu biliyor musun?
Lubber'in deliği? "

"Gerçekten! İyi bir şey olduğunu biliyordum;" Ve sonra
Gruff Voice, "Bu yüzden çantanızı ver, efendim ve tekneye adım atın."

"Çantamı ver ve tekneye adım at!" dedi zavallı adam, hepsi
yurt dışı; "Çantam! la, efendim, kıyafetlerim dolu değil ve neden gitmeliyim
teknenize mi? "

"Basitçe," dedi Marline, onu zorla omzuna tokatladı
O tekrar WINCE, "Sen istediğim adamsın. Deniz havanız
Ve konuşma sana ihanet etti, efendim; Ve yarım gözüyle görebiliyorum
Bazı gemilerin ikinci eşisiniz; Bu yüzden seni içine bastırıyorum
Majesteleri, cesur fırkateynin gemisinde hizmet etmek için
Orada ceylan "-hızla baş döndüğü için ona işaret ediyor.

Büyük alarm içinde geri çekildi.

"Daisy, efendim, hepsi bir hata-ben denizci değilim, efendim-ben Joe
Wilkins the Draper, Old Joe Wilkins'in oğlu, So-and-So, Coleman
Sokak.  Bana bir denizci! Benim peruğum! "

Güldüm.

"Şey, Bay Joseph Wilkins, yanlış olabileceğimi düşünmeye başladım;
Bir daha asla bir denizci için kendinizi ayırmayın, daha da kötüsü; Ve
Onları nasıl yöneteceğinizi öğrenene kadar asla ateşli silahları elinize almayın.
Neden efendim, "Devam eden Marline sertçe", sen beşin sebebiydi
Bize ateşlenen tüfek atışları ve hayır yapan erkeklerin kanı
Görevlerinden daha fazlası, efendim, swagger'ınız tarafından dökülmüş olabilir. "

Konuşurken Joey yavaş yavaş yoldaşa doğru uzaklaşmıştı ve
Bu zamana kadar başı dışında hiçbir şey güvertenin üzerindeydi.  Aniden yaptım
Bir an içinde kaybolduğunda, bir kahkaha voleyanı ortasında ona bahar
tüm ellerden.  Şimdi bayanlara yayımızı yaptık, özür dileriz
neden olabileceğimiz küçük alarm ve kaptana veda etmek,
tekrar evdeydi. Dönem şimdi şirket olarak yaklaşıyordu,
Jamaika için Gazelle ve Havanna için Midge; Ve böyle bir günde
Kordon emirlerini aldıktan sonra, kursumuzu bir noktaya değiştirdik veya
İki kuzeye doğru ve geceden önce Commodore'un görüşünü kaybetti
düşmüş.

Birkaç gün içinde gelene kadar özel bir şey olmadı '
Havanna koşusu, sağ başlı bir yelkenli bir yelken yaptığımızda.
Başarısız olduğu zaman, esintiyi yarım mil içinde taşıdık
biz de; Ve burada ikimiz de cam benzeri bir şişme üzerinde yuvarlanıyoruz.
Büyük Bahama Kanalı, dünyanın en sıcak mahallelerinden biri
İçinde olduğum sakin. Isı kesinlikle kavuruyordu.  Gemi
Görmüştük, yaklaştığımız gibi parlak yanlara sahip bir tugaydı.
Amerikan Ensign, Mizen Peak'te bir sıkıntı sinyali kaldırdı.
Yıldızlar aşağı ve çizgiler en üstte.  Bir tekne hemen
İnsanlı ve ona doğru çekildi, çünkü görünüşe göre kendi başına hiçbiri yoktu.
Ona girdim-deniz hayatının tediumunu kırmak için bir şey.  Biz
ona yaklaştı, mürettebat, altı ya da sekiz el, koşarken görüldü
güverte ve ellerini bize doğru tutarak, bir bakıma
açıklayamadığım.  Yaklaştıkça usta içeri girdi
Alçak bir ses, "Cennet aşkına bize biraz su gönder, efendim, biz
Susuzluğun yok olması-Tanrı sevgisi için su, efendim, su! "Biz
Şimdi birlikte, üç adam kesinlikle brig tarafında _tumbled_
teknenin içine ve sürprizimizi kurtarmadan önce başladı
ilk önce dudaklarını kirli bir su birikintisine sokması gereken mücadele
altındaki su.  Olması gerektiği gibi, içildi
bir an içinde.  Zavallı arkadaşların ekstremitesi açıkça harikaydı,
Bu yüzden güverteye atladım ve tekne hemen bir
su kırıcı.

Denizcilerin diğer erkekler gibi erdemleri ve kötü alışkanlıkları var, ama ben değilim
Dediğimde onlar için değil, böyle bir sahne, tüm
korkunç rulmanlar; Önümüzde gördüğümüz gibi bu sefalet,
Kendi durumuna tuhaf bir şekilde tesadüfen, bundan böyle olsaydı
Yalnız neden, bir denizcinin kalbine heyecan, bilinmeyen bir kuvvetle ve
başka herhangi bir insan tarafından ayrılmaz.  Dogvane, eski çeyrek yöneticisi,
bizi gemiye yönlendirmişti.  Şimdi sert çarşaflara atladı ve
ceketini at-"Sen, Jabos, sen kırlağı kötü adam" dedi
En önde gelen kürek çeken hafif bir çocuk, "Yaydan çık ve al
Tiller, olacak mı? Ve sabit bir şekilde yönlendirdiğinize dikkat edin.  İleri kayma, benim
sevgililer ve bana inme kürek ver. "Bu ipucunda teknenin mürettebatı
Şapkalarını yırttı, onların önünde güneşin vuruşu şansı
gözler ve onları teknenin dibine fırlattı,
koltuk altlarına frak kolları, sabitleyen şeritleri çözdü
frock yakaları, sedye takılan ve avuç içlerini ıslatma
Elleri, küreklerini tüylü ve kelimeyi bekledi.  "Şimdi zihin
Gerinim, bayanlarım, "yine eski dogvane söylendi", tekneye kadar
Yollar-Ash Staves'in yayını yok, duyuyor musun?  Yol vermek
Şimdi. "Tekne bir ok gibi başladı-kürekler inledi ve
Cheeped, su uzun bir kar-beyaz köpüklü uyanmaya dönüştü ve
_NO TIME_'de, güvertesinde, onun içinde olan Felucca'nın yanındaydı.
Kırmızı-sıcak acele, çeyrek yöneticisi ilk olarak burnuna devrildi ve
Sonra, şapkasını Bay Lanyard'a dokunmak için neredeyse hiç zaman almadık, onu gördük
Ana Hatchway'i paketür; Başka bir anda küçük bir fıçı, hazır
Yavaşça yükseldi ve güverteden tekneye yuvarlandı. Ama hepsi bu değildi; Felucca gemideki ortalar anında
Tüm astir ve bir oranın şeytanında vızıldamak-
kelime ve küçük geminin siyah gövdesi vardı.
Sakin denizin parlayan yüzeyi, teknenin hemen ardından,
Tüm dünyayı arayan on iki uzun karanlık süpürme, uzaktan,
Cilalı bir aynada ortak bir sinek kovalayan bir böcek gibi
öğlen-Dav güneşi altında dayanılmaz bir parlaklık ile.

Her şeyden önce, tugun uzun zamandır şaşkın olduğu anlaşıldı
su tedariklerini kısa süren at enlemlerinde; Ve,
Son olarak, onları bulduğumuz bir hafta boyunca bir hafta sürdüler.
Onlarla düşmeden birkaç gün önce tekneyi göndermişlerdi
Kıyıya ulaşmak ve bir arzı geri getirmek için üç el ile,
Ama asla geri dönmemişlerdi, her ya da yoktu
inmeden önce susuzluktan ya da yolundaki tugayı kaçırdı
geri.  Gemide hiçbir ruh, ne kaptan ne de mürettebat onu soğutmuştu
Onlara binmeden önce sekiz ve yosun saat boyunca kavrulmuş dil --_ Bu
Böyle bir iklimde_!

Sadece su yok, aynı zamanda herhangi bir
Neyse veya açıklama her neyse, tasarruf ve hariç bazı yeni romlar
Erkekler ilk başta özgürce kullanmışlardı, ikisi raving ölünceye kadar
Sonuç olarak deli.  Gemiye girdiğimde fıçı açık yatıyordu
musluk ve oldukları gibi yok, bunlardan biri yutamaz
Eğer denemiş olsaydı düştü; Aquafortis'i almak gibi olduğunu söylediler
veya herhangi bir zamanda sürüldüklerinde ağızlarına erimiş kurşun
Acılarının şiddetli olması, susuzluklarını garanti etmeye çalışmak
onunla.  Kaptan göründüğünde gemide beş dakika olmamıştım
tamamen delirtmek.

"Zavallı karım, efendim-oh, tanrım, o kabinde ölüyor, efendim-o olabilir
Ölü-ölmüş olmalı-ama ona bakmak için aşağıya gitmeye cesaret edemiyorum.-Oh,
Ölmekte olan gününüzde merhamet etmeyi umuyorsunuz, halkınızı acele etmek için selamlıyorsun,
Efendim-bir saat bir saat çok geç olabilir "-ve fakir adam kendini kırdı
Güvertede aşağı, ezilmiş bir sürüngen gibi, bir paroksizmde yazarak
en yoğun acı; hepsi kümelenen adamlar
Yaylarda yarı çıplak, omuzlarında ıslak battaniyelerle,
Umarım doğanın bu şekilde bir miktar nemi emmesi ve dolayısıyla
Acılarını hafifletiyorlar, ateşli ve
Felucca'da kan atış gözleri ve Wan yüzleri; Her Hareketi İzlemek
En nefessiz endişe ile gemide.

"Orada, orada-güvertedeki fıçı var-
Tekne-onlar ittiler-oh, cennette büyük Tanrı, kurtarılacağız
Sonuçta! "-ve fakir arkadaşlar hafif bir engel oluşturdu ve kapandı
Bana, bazıları ellerimi sallıyor, diğerleri kutsamak için dizlerinin üzerine düşüyor
Ben; Zavallı bir yaratık sert güvertede boğulmaya devam ederken
Histerik kahkahalar, sanki zayıf bir kadınmış gibi.

Tekne on dakikadan kısa bir sürede geri dönemedi; Bu yüzden aşağıya gittim
Kabine, ve asla böyle kalpli bir manzaraya bakmadım.  .
Merkezde duran küçük masa kaldırılmıştı; Ve orada,
Kaba ıslak bir battaniyeye gerilmiş, yarı çıplak bir kadın yatmak-hasta ve
zayıflamış-uzun saçları dağınık ve yüzünün üzerinde asılı ve
sırtından aşağı, ıslak pıhtılaşmış tellerde, zayıf sefil bir bebekle
boşa harcanan göğsüne titreşme ve sıkma; Siyah bir kadınken, kendisi
Açıkçası aynı acıya batmış, tuzlu su serpiyordu
Mutsuz yaratık ve çocuğundaki bir kovadan.

"Ah, Massa," diye bağırdı sadık negress-"Ah, Massa, Bayanis'e biraz ver
su, ya da öldü-güçlü, bir süre sürebilir-ama fakir
Missis "-ve burada ağladı, sanki kalbi patlamıştı; ama
Gözyaşlarının çeşmeleri kurutuldu.  Beyaz kadın yapamadı
Başını kaldır-güvertede inliyor ve duyulabilir bir şekilde mırıldanıyor
Kuru ve büzülmüş dudakları, sanki kemikleşmiş gibi; Ama yapabilirdi
Konuşma. "İyi bir kalbi sakla hanımefendi," dedi-"Gemiye gönderdik
Su-bir dakika içinde burada olacak. "Bana şüphelenerek baktı
Ellerini çocuğunun başının üstünde bir araya getirdi ve dua ediyor gibiydi.
Güvertede koştum-tekne, inanılmaz kısa sürede yanındaydı
Yine, terleme ile yıkanmış yüzleri döküyor ve
İçindeki iyi kalpli arkadaşların kas boyunları-ördekler yakalıyor
Bir yarışta tekne-sisli kadar ıslak ve nemli.

"Şimdi, Dogvane-kesiciyi kaldırın-quick, adamım, hızlı."  İsteğim
gereksiz; Anında güvertede idi; Ama dönmeden önce
Yuvarlak, brig adamları acele etti ve fıçıyı ele geçirdi,
onu ileriye taşımak için boş bir girişim; Ne yazık ki! Zavallı arkadaşlar, yapmadılar
çocukların gücü.  Onları kolayca bir kenara ittik
gerekli olanlar,
Birincisi.-"Şimdi, Dogvane, sana söylediklerime dikkat edin-o küçük küveti orada yap
beş su grog ile dolu-daha güçlü, zihin-ve
Bu fakir arkadaşların her biri ve şu anda bir düşüş değil. "Ben ele geçirdim
Birincisi bir bardak ve aşağıda koştu.  "İşte," dedi
Siyah hizmetçi-"Burada, kendiniz bir ağız dolusu alın ve sonra biraz
senin metresin. "Başını salladı ve sanki
önce metresine yardım etti; Ama kendi öğütmesinin bencilliği
Sefalet fakir yaratığın çözümünü fethetti; ve daha çok
Camı ağzına taşımak yerine, yuttu.
Bir saniyede bütün içerikler ve sonra vahşi bir şekilde güverteye düz düştü
gülmek.

"Ah, Massa, yardım edemem-Juba gibi Missis'i sevmiyorum; ama bir zamanlar ben
Tadı, ben de hayat kanına yardım edemedim Massa.  Oh, benim
göz, ​​gözüm kül gibi-benzeri kırmızı-sıcak mermi dem, massa-oh,
gözyaşı, bir leetle gözyaşı-oh, dere bir gözyaşı; Ama Tanrım, Tanrım, O SICAK
daha çok kaynar rom ve tuz-ah, ah, ah "-ve zavallı yaratık
Güverte hakkında en çok sıkıntılı olarak yuvarlandı.

Geminin efendisi bu zamana kadar girmişti ve onu kaldırdı
karısı oturma pozisyonunda; Ve orada oturdu, kavrulmuş ağzıyla
Tüm agape, dilindeki siyah kürk ve sırlı ve yarım kapalı ile
gözler; Onun sıkışmış özellikleri ve ölüm benzeri tenli boş
acılarının gücünü gözyaşlarıyla.

Ağzına biraz su döktü, ama yutamadı; O
Tekrar denedim ve boğazındaki gurgling gürültüsünden, onun
özellikle fark ettiğim gibi, sanki onun bilincinde olduğu gibi
Kalkış, şimdi zavallı israf eden bebeğini küçüldü.
sahip olduğu tüm küçük güçle.  Ama o _had_ yuttu
Çok az, ve bu onu yeniden canlandırdı; Ve diğer birkaç denemeden sonra, fakir
Adamın karısının çenelerinden kaplandığını görmek için mutluluğu vardı
ölüm ve dolaba karşı sırtıyla kendi başına oturabilir.
Şimdi ağır bir şekilde inlemeye başladı ve kendini ona sallamaya başladı
çaresiz, ölü bebek hariç, uzadığı gibi, hafifçe mücadele ediyor ve
Dizinde küçük olan sesiyle ağlıyor; Uzun
Dışarı çıkmak için yeterli güç kazandı, "Tanrı seni korusun efendim-Tanrı
seni korusun-çocuğumu kurtardınız ve hepimiz-Tanrı seni korusun "-ve
Sonra onun inilti, sanki bir şey acı çekiyormuş gibi
Kendisi tarif edemedi.  Daha fazla su için gemiye gönderdim ve bazıları
Özel stokumdan çay ve diğer küçük lüksler; Ve aynı
Akşam, güneş batarken, görkemli bulutların bir gölgelik altında,
Sakin deniz erimiş altın gibi parladığı, yavaş yavaş eriyen
Muhteşem mora, küçük bir koyu dalgalanmanın karıştırıldığını gördüm
doğuda ayna benzeri yüzey ve yavaş yavaş nereye doğru çalın
Biz yattık.  Bir sonraki an avuç içi üzerinde hafif bir zephyr benzeri hava hissettim
Ben onu tutarken ıslak elim. Şu anda, gri kedinin pençeleri haline geldikçe
daha karanlık ve bize daha güçlü ve daha yakın çırpındı ve yine
geri çekildi ve kaydırıldı, vuruldu ve kısaldı
Flamalar, Bay Peak Sung, "Orada, sonunda esinti var efendim,
orada; "ve mavi parçaları bölen pürüzsüz parlayan kanallar
dalgalanmalar yavaş yavaş daralırken, ikincisi arttı ve düştü
daha güçlü, tüm denizden rüzgara doğru pürüzlenene kadar küçük karanlığa
Gece düştükçe artan dalgalar ve hem midge hem de brig
altı düğümlü bir esintiden önce Havanna'ya giden yollarında vızıldıyorlardı.

Ertesi akşam demirledik Moro Kalesi'nin altındaydık.  -Den
Ertesi sabah gün ışığı dar yoldan geçtik
giriş, yüksek bankalarını her birinde taçlandıran muazzam kalelerin altında
yan ve bu en muhteşem şehirden önce demirledi, bu Batı Hint
Liverpool; Pilleri ve burçları, sırıtan topla
sayısız kazançlar, uzun boylu kuleler ve kuleler,
En yüksek evler, direkler ve kurutma yelkenleri sayısız
Gemiler, eşcinsel bayrakları, İngiliz, Amerikan, Fransızca, İspanyolca ve
Dünyadaki hemen hemen her ülkenin parlak ve taze bakıyordu
erken güneş ışınları, ince mavi dumandan yüzen bir gölgelik altında
Kömür yangınları.  Tüm hangi muhteşem açıklama bu kadar çok:
Dikkatsiz Dons, gece kapaklarını canlandırıyordu ve
Pantlar, ateşler kahvelerini hazırlamak için aydınlatıyor ve
çikolata.

Kıyıda gittim ve mektuplarımı Bay M ----
Yerdeki en kapsamlı İngiliz tüccarlardan biri, bir tür ve
Çoğu misafirperver adam.  Beni onunla yemek yemeye ve kabul etmeye davet etti
Akşam evinde bir yatak, her ikisi de çok iyi teklifler
hapşırılmak.  Akşam yemeğinde çok büyük bir parti yaptık,
Mr M ---- Katibi, Birkaç Tüccar Ustası ve
Kaptan ve orada yatan bir Amerikalı fırkateynin iki teğmen
İkincisi, bu arada, son derece hoş adamlar.

Mr M ---- 'ın taraftarlarından biri vardı, çok garip bir yaratık ve
daha ziyade vahşi bir, bir İrlandalı; Gerçek adı ne oldu şimdi unuttum
Ama ona genellikle Listado deniyordu.  Akşam yemeği sırasında ana nesnesi
Amerikalıları test etmekti, ama çok iyi huylu aldılar.  O
Sonra elini bana denedim, inandığım şeyde kaba bir şekilde deniyor
paça, hobisine bir tane almak ve en çok dinlemek gibi görünüyor
Endişeyle, her biri dışında her biri olmasına rağmen
Şirketin eğlencesi için adımlarınızı daha fazla göstermek için yapılmış
onların bilgileri.  Uzunlukta haydutu gördüm ve söküldüm,
beni geçittiği zekaya yürekten gülüyor.

Akşam, partimizin ticari üyeleri emekli oldu.
Sayma evi, Amerikalılar gemilerine geri döndüler ve ben gezdim
gece düşene kadar kasaba hakkında, randevu ile döndüğümde
Listado, operaya gittiğim, bu da her şeyi aştı
Dünyanın o çeyreğinde görmesi veya duyması bekleniyor.  Sonra
Biter, bazı konaklama evine veya tavernaya erteledik.
mahalle ve ağır yemenin iğrenç günahını işledi
daha sonra ödediğim gibi akşam yemeği, görüldüğü gibi.

Öyle oldu ki, yukarıda belirtilen Mösyö Listado yatağından vazgeçmişti
bana ve aynı şekilde duvarın yanında küçük bir palet üzerinde uyudum
oda.  Yatağımın başının sağ elinde, yüce bir kapı açıldı
Bitişik bir odaya, büyük bir kasvetli döşenmemiş daire,
Birkaç mal paketi zemine dağılmıştır.  Açık
Muayenede, içinde pencere olmadığını veya kabul edilen herhangi bir ışık buldum
Odamızın içine kapıdan hariç, tek açılış olan
BT.  Düzenli bir _cul de sac_ idi. Uyandığımda birkaç saat uykuya dalmış olmalıyız ya da yaptığımı düşünmeliyiz,
Şu anda duygularımla aynı şey aynı şey
Sırtımda yatıyor, ellerim göğsümden geçti, heykel gibi
Bir Şövalye Tapınağı.  Bunlar benim pençelerim gibi görünüyordu
sanki taşlaşmış gibi akıl almaz bir kilo ve
Nefesimi engelleyecek kadar göğsüme çok fazla bastırmak.  Birden
Küçük parmaklarımdan biri, Jonah'ın kabak gibi bir şeytana büyüdü
boyut; Ve bir sonraki an diğer yandan başparmağı, sanki belirlenmiş gibi
soldaki minikin tarafından aşılmak,
İri bir cins salam; Bu yüzden büyük bir ıstakoz gibi yattım, iki
muazzam pençeler.  Burnum sıraya girdi ve düzdü
Mağazada yatan Bay M ---- Pamuk Çantalarından birine dönüştürüldü
Aşağıda, üç yüz ağırlık, az ya da çok içerir.

"Ah!" Şimdi kendime, "Ne aptal oldum!
Kabus-Gecikme. "

"Hookey, ama öyle değil," dedi Listado.

"Hillo," dedi tekrar kendime-çünkü olmadığımdan emindim
Sözlü-"
Asla söylemedim mi? "-ve ona sormaya çalıştım ama burnum ya da pamuk
Bag, konuşmama izin vermezdi.  "Neden, kabus olmalı"
Kendime düşündüm.

"Şeytan A Kabusu bu," dedi Listado.

Ve şimdi ciddiyetle korkmaya başladım; Ne zaman, karşı duvarda,
Çünkü sadece yatağımın ayağının yönünde görebiliyordum
yavaş yavaş artan soluk park kurumu renkli ışığın parıltısı düştü;
Görünüşe göre omzumda açılan kapıdan akıyor
Büyük kereste odası zaten tarif edildi.

Işık bu dairenin daha sonraki ucundan devam ediyor gibiydi,
Çünkü dağılmış olan mal kutularından birinin gölgesi
Hakkında zemin, odamın duvarına güçlü bir şekilde atıldı.
yatağın ayağı.

"Bu ne anlama gelebilir?" çünkü gerçek anketten coğrafyayı biliyordum
Parlama ilerlediği için daire; "Bu ne anlama gelebilir?
Listado'nun bir hilesi.  Snapdragon, Snapdragon. "

"Snapdragon Be D--D Basitçe," Quoth Listado'nun sesi bir kez daha.

"Heyday," Quoth I.

Ama orada, ışık akışında dolu, görünüşe göre uykuda geliyordu;
ve o kadar çok baktığı etkisi altında, daha fazla baktı
yaşayan bir adamdan daha ceset gibi.

"Cinayet! Sırada ne var?" inledim-çünkü şimdi konuşabiliyorum-
yok olmaktan kurtarılan fakir kadının figürünün gölgesi
Amerikan Brig'in gemisinde susuzluk, onunla birlikte duvar boyunca kaydı
kollarında bebek ve kıyafetleri bozukluk, ıslak battaniye
Zavallı negro onu ilk gördüğümde nemlendiriyordu,
omuzları ve saçları dağınık; Aslında onun figürü
Kabada onu gördüğüm gibi nokta.  Görünüş görünüyordu
Bir an duraklamak ve sonra kuru mallar kutusuna doğru adım atmak için,
Ve kendini yere koyarak, kendini sallamaya ve inilmeye başladı; Ve fakir
Picaniny, annesinin koynunda mücadele etmeye ve pule
Dünya tugada yaptığı kadar doğal olarak.

"Senin için bir Phantasmagoria var, Usta Benjie;-
hiçbir şey, usta Benjie, "dedi kendime; bunun üzerine başparmağım
Bologna sosis büyüklüğü, burnumu aldı, pamuk büyüklüğünde
Çanta, böyle bir çatlak!  Knock edildiğini düşündüm.  Şu anda hissettim
İkincisi yatağı yüzecek kadar öfkeyle ayarlanmış olsaydı
Yerden ve ben içinde.  Oda ve oda ile dolduruldu
kan; Ve orada yattım, yüzen yatakta seyrediyorum,
Kırmızı torrent merdivenlerden aşağı indiğinde kapı yol verdi.
Niagara Rapids, diğer uyuyan dairelere patlayan
İniş-Mahkumların boğucu öksürüklerini duyabiliyordum
boğuluyordu.  Uzun zaman, kanın havalandırması, yatak bir kez daha
azaldı ve sahip olduğu zamandan itibaren yer aldı
başlangıçta yüzdü. Ancak duvardaki ışık hala
Her zamanki gibi güçlü, ama ay ışığından sıcak, derin bir
Şeytanlar gibi kırmızı parlama, tiyatrolarda kayalardan çıkıyor.

Kutunun gölgesi kaybolmuştu ve
fakir kadın ve çocuğu; Ama şimdi bazılarından bir gürültü duydum
Venedik Karnavalının Kusurlarını Kendisine Söylemek ve
Yeni bir adım uyguluyorsanız, bazen zeminde bir dokunuş ile,
Eğer sanatçı ahşap bir bacağın sahibi olsaydı.

"Gel, delikanlıım," diye düşündüm ben; "Neden, ne sırada ne olacak?"-
yaygın olarak giyilen eski moda ceket giymiş bir adam figürü
Havanna'daki doktorlar, bileklerinde fırfırlar ve sıkı
Açıkçalar, duvarın üzerinden kaymış ve kayboldu.  Şu anda ben
aniden sıcak ve choky olan odada olduğu bilinçliydi,
Ve aslında, başucumda dururken, bir tane duyabiliyordum
Breathe, ona bakmaya boynumu döndürme gücüne sahip olmama rağmen.

"Nezakete sahip," dedi, bilinmeyen bir dilde, ama
Benim için oldukça anlaşılabilir-"
Nabız. "Ne yaptığımı neredeyse bilmiyordum, elimi uzattım." Burnun
Eğer lütfen, "Doktor quoth;
parmağının ve baş parmağının arasındaydı ve öyle bir sıkma verdi ki
Gök gürültüsü gibi bir gürültü ile patladı ve anında eskisine nüksetti
şekil.  Raporda, duvarlardaki nöbetleri bir mil duyabiliyordum
Kapalı, selamlanıyor-"Quien Viva, Quien Viva," tüm çizgi boyunca.  .
Figür şimdi öne çıktı, böylece onu görebildim.  O uzun boyluydu ve
Çok yakışıklı adam, ama tenli, soluk ve küllü,
Beyaz bir ısıda çeliğin kendini radyant görünümü; gerçekten parıltı
Yüzü cildimi parşömen haline getirmek gibiydi.  Onun özellikleri
İyi, ama gözünde çok tuhaf bir döküm vardı.  Siyah giydi
her iki taraftaki kulaklarının üzerine biraz sıkışmış olan ipek kaput
Altında iki küçük boynuz gizlenmişti; Ve derin giyinmişti
siyah.  Bir bacak simetrinin kendisiydi, ama diğeri böyle şekillendi
bir satir ve bir toynakla sona erdi; Ancak, şaft bir
ipek çorap ve hobi tarafından yapılan meraklı şekilli bir ayakkabı ile toynak
Harika düzgünlüğe uyun.

"Şimdi çok iyi yapacaksın," dedi, "Bu yüzden Bay Listado'nun nasıl olduğunu göreceğim
Geliyor; "Ve yattığı yere döndüğünde küçük bir diken gördüm
Kuyruk, kırmızı-sıcak demir gibi parlayan, hacim arasından çıkıntılı
ceketinin etekleri, bu sıkıntı çekti ve gönderilen her şey hakkında kıvılcım
oda.  Canlı bir yılan balığı gibi bükülmeye devam etti ve kıpır kıpır bir
biçim; Ve ben onun bezini nasıl yakmadığını kendime şaşırtıyordum
Etekler, dikkatim figürün ne yaptığına sabitlendiğinde.
Listado hala uyuyordu; Bir sandalyede su havzası vardı
başına yakın;-figür kuyruğun ucunu içine batırdı
Anında öfkeyle kaynamaya başladı, böylece kabarcıkların spreyi,
Köküktükleri ve doldukları gibi, Listado'nun yüzünü yaktı ve uyandı.

"Beni bu şekilde kim haşladı?" quoth o.

"Sadece sabırlı, sevgili efendim," dedi doktor; "Her şey demek
nazikçe,-sadece sizi mevsimleştirmek için; sadece seni mevsimleştirmek için. "

"Bana sezon-bana ne sezon, d-n"-quoth Listado bir öfke içinde.

"Hayattaki tüm zevkle, sevgili efendim," dedi rakam,
Listado'nun ünleminin kuyruğundan sanki bir sülük gibi
arkadaşım Majendie'nin elleri; "Seni mecbur etmek için herhangi bir şey yapacağım ve
D-D-D, hayattaki tüm rahatlıkta olacaksınız; Sadece bekle
an; "-ve bunun üzerine çok natty bir kızartma çatalını aldı
ceket cebi; Ancak, eylemde, parmaklarını kırmızı sıcaklığına karşı yaktı
kuyruk.  "Kuyruğu lanetleyin," quoth o, eklemleri çıkarırken
Çatal, bir avlu uzunluğuna kadar. Tüm bunlar listado iken, patladı
Koyu kırmızı parıltı ile karanlık bir koyuklaya, büyük bir ıstakoz gibi yatıyor yeni
Haşlanmış, doktorun hazırlıklarına bakarak, görünüşe göre büyülenmiş,
Ve hareket gücü olmadan.  Rakam şimdi bana baktı
omuz ve bilerek göz kırptı, biraz buhar, kaçış gibi
Ağzından şişen bir buhar kazançının emniyet valisi; Ama o
özür diledi ve dedi ki, lezzet vardı
İçindeki tütünden daha fazla kükürt.  "İyi, Bay Brail; geleceğim
_You_ için. "-" Acele etmesine gerek yok, sevgili dostum "diye düşündü
Ben;-Ve böylece, o, hayattaki tüm serinlikle, çatalı çırptı
Listado'nun sert çerçevesine, ve o sorun için affetmek için dilenmek
Onu koymak, kaldırdı, kazınmış bir kurbağa gibi kıvrılarak
enstrüman ve sanki gerçekten daha ağır değildi.  O zaman sakince
Onunla birlikte sağlam duvarın içinden yürüdü, sanki bir
bulut ve kayboldu.  Listado'nun kükrediğini duyabiliyordum
ve doktor sayısız özür dileyen, her zaman sonuç
"Sana karşı nazik olacağım, Bay Listado, isteğiniz kadar
D--D izin verecek. "

Sonunda sesler öldü ve ben uyumayı düşünmeye başladım;
Bir kerede arkadaşımız olduğunu bildiğim bir enstrüman doktorun
Çatal aşağıdan, mattrass boyunca bana itildi.  "Hillo,
Hillo, Hillo, "Kükredi;" Bu asla yapmayacak, "----

"Uykunuzda ne kadar homurdanır ve homurdanırsınız?"
diye bağırdı listado.

"Şeytan!" quoth I, gözlerimi ovuşturmak; "Ah! Haşlanmış yumurtaları karıştırın."

Bundan yaklaşık iki hafta sonra, Listado ve ben,
Genç Amerikalı subaylar, bir monte masasına baktı ve
Doubloon A-Parti; Her iki arkadaşım da kaybetti, ama en hesapsızdım
şanslı; çünkü, oyunun herhangi bir şeyi bilmeden ya da şansı
Bundan sonra ayağa kalktığımda elliden az olmadığını buldum
Fob'umdaki çiftler.  Evden ayrılırken bir şişman fark ettim
Karanlık tenli genç adam, büyük bıyıklarla, giyinmiş, çoğu gibi
Diğerleri, hafif bir şemsiye ceket ve beyaz trowsers'da mevcuttur, ancak
Yiyen ya da boyun parlaması olmadan, beni çok şiddetli bir şekilde göz.  O vardı
Kazançlarımın en ağır hastalarından biriydi; Ve ben yükseldiğimde, o
beni takip etti.  O sırada bundan hiçbir şey düşünmemiştim ve yürüdüm
Sup için bir tavernaya ertelemeyi kabul eden Amerikan ve listado
birlikte; Ama bir süredir yeterince destek almıştım ve bu nedenle
onlarla sokak köşesinde ayrıldı ve Bay M ---- 'için yalnız kaldı.

Bu zamana kadar geceleri saat on iki, çok karanlık ve gusty idi;
Ve ilerledikçe yağmur yüzüme sıçradı ve vardı
Birkaç yıldırım flaşı, ardından gürültülü gök gürültüsü alkışları.  İle
eskisinden biri, kazandığım kişiyi gördüğümü sanıyordum
çok, önde bir sütunun bir kısmını oluşturan bir sütunun arkasında patlamak
kamu binalarından birinin; Ve bu tedirgin bir şekilde gizlemeyeceğim
Aklımda ortaya çıktı, sayısız hikayeleri hatırladığım gibi
Hatırlamam için İspanyolca güvenilirlik.

"Poo, kaka," dedi kendime, zayıflığımdan utanıyorum-"tüm romantizm, hepsi
Romantizm. "Konuşurken, yıldırım parlamasıyla neredeyse kör oldum,
Ve elimi gözlerime taklar, "Ah-bu nedir?" Ben gibi bağırdım
Beşinci kaburgamın altında, sağ tarafta beni yapan bir darbe aldı
duvara sendeleyin.  Başka bir flaş bana adamın figürünü gösterdi,
Hızla karanlığa kayma.  Elimi yanıma koydum ve
kanın aktığını hissettim.  Yaralandım ve oluyordum
zayıf, zayıf.  Devam etmeye çalıştım ama sadece bir
Sütun, ben yapıştım.  Artık nefes alamadım-her şey yüzdü
Etrafımda ve ben ölümcül soğudum.  "Gittim!" Ben nefes nefese kaldım
Dizlerimin üzerine battı ve başımı duvara yasla. "Aman Tanrım, affet
günahlarım ve ruhumu al-annem-zavallı annemi bağlayın! "----

      * * * * * *

Hatırlamam döndüğünde, alçak bir yatakta ya da _quatre_,
perdeler veya gölgelik olmadan, çok büyük bir ortasında
ve yüce oda.  Çok kararmıştı, ama algılayabilirim
Hafiflerin çatlaklarından akan parlak penciller
Kapalı panjurlar, geniş bir gündü.  Bir süre, benim
Bilinç yavaş yavaş uyandı, Motes dansını izliyorum ve
güneş ışınlarında döner ve sonra çıplak kerestelere bakar
üstümdeki zeminin.  "Nerede oluyorum-ve _has_ ne oldu?" BEN
kendime mırıldandı.

"Sus!" Bana yakın düşük bir kadın sesi dedi-"Hush! Doktor Delaville
Konuşmayacağınızı söylüyor, efendim,-eğer yardım edebilirseniz, dönmemek bile. "

"Doktor Delaville-Konuşma değil! Lennox'u ara, olur mu?" Ve yine başladım
Tedavi etmek.-"Bay Marline, başı nasıl? Oh, benim yanım-
Peşin! Ne var ne oldu-benimle ne yanlış? "-denediğim gibi
Konuşan kişiyi görmek için yuvarlak hareket edin.  Etkiledim
Yüzümü ışıktan yarı yarıya çevirecek kadar amaç-"Oh, cennet var
Bana merhamet!-Duygularım gitti ve kızgınım. "Gözlerimi kapattım ve
Bu kalp kırıcı inanç altında acı bir şekilde ağladı.

Dairenin duvarında büyük bir balkon veya açık pencere vardı
Sokaktan en uzak, yüzümü çevirdiğim
ötesinde, yaklaşık üç metre yükseklikte bir odaya açıldı
zemin.  İçe doğru açılan panjurlarla donatıldı,
harici pencereler.  Görünüşe göre baktığım salon
Yüce oda ve yargılayabildiğim kadarıyla, tamamen
çatı.  Ayrıca, evin bu bölümünün geri öngördüğünü de çıkardım.
ana bina ve daha düşük ve yeşil tarafından gölgede kaldı
ağaçlar; için yukarıdan parlayan ışık bastırıldı ve yeşil ve
Soğuk ve ay ışığı güneşinkinden daha çok.  Duvarlarda
Ötesinde resimleri görebiliyordum; Ve bir piyano pencerenin yanında durdu ve
Birkaç kanepe dağılmıştı, böylece daha iyi görünüyordu
Yerde gördüğüm çoğu evden daha döşenmiş; Ve bunu biliyordum,
Kesinlikle Bay M ---- 'in evinde olmasam da, ben de öyle değildim?
bir İspanyol.  Süslü bir saranlı vardı
Porselen kavanozu, pencerede, bazı ölçüyle görüşümü engelledi
üstte; Sırının yakınında sadece yalnız sap vardı,
yaprakların çıplak.  Şu anda, gözlerim alacakaranlığa alıştıkça,
Eldivenler, kaputlar ve birkaç büyük yeşil fan fark ettim,
Pencerenin ötesinde, sanki bu bir kısmının geri çekilmesi gibi
ailenin kadınları; Hepsi hala ölüm kadar devam etti-ve
Baktığım dairenin serinliği ve tazeliği minnettardı
Ateşli gözüm ve yüzme beynine olan inancın ötesinde.  Tarafından ve duydum
Çıngıraklı ve gıcırdayan bir volante geçti ve
beni heyecanlandıran katırına sürücü; Ve bir kez daha kişiye sordum
Yanımda, nerede olduğumu oturan kim oturuyordu.  "Sus, sus-kadar
Doktor geliyor, "hala cevaptı-ve tekrar gözlerimi içeri çevirdim
balkonun yönü ve çiçek ve yaprakları üzerinde yüceltildi
Jet siyahı görünen pencere şilindeki asil bitki, onlar
Ben ve ışık arasındaki esintiyle parıldadı.  Şimdi duyabiliyordum
Deniz sarsıntısı başladı ve ağaçların dalları arasında acele ve inilti
Uzun galeriler ve evin yüce daireleri aracılığıyla-
Burada bir deklanşör ve orada bir kapı patlaması yapmak ve hışırtmak
Boudoir'de şallar, kaputlar ve dişi dişli.

Bunun paramparça sinirlerim üzerindeki etkisi keyifliydi; Ve için
Hatırlamamı ilk kez kurtardığımdan beri,
Bana karşı merhametinden dolayı Yüce'ye minnettarlıkla dolu. BEN
Şimdi yaralandığımı hatırladım ve bir araya gelmeye başladım
Aklım oyun masasındaki işlemleri ve çeşitli
Sallying'imden önceki koşullar ve kimin
yaralarıma petrol ve şarap dökmüş iyi Samaritan olmuştu.
Yine ciddiyetle baktım.  "Orada-ne görüyorum --_ kim
Bu --_ Bu ne?  Oh, kızgınım-kızgınım-ve tüm bunlar bir
Rüya. "Tekrar baktım. Zaten bahsedilen yumuşak gizemli ışık
Şimdi uzun ve çok yakışıklı bir genç adam figürü üzerinde yüzdü,
Büyük sadelikle giyinmiş-Blue Jacket, kırmızı çizgili bir gömlek, açık
Yaka, gevşek siyah boyun atkısı çözülürken, uçlar asılı
Bosomunda ve beyaz trowsers.  Bir şövale oturdu
Boudoir, sardunya altında ve pencereye yakın, onunla
bana doğru profil, bir yandan bir palet ve boya fırçası,
diğerinin parmağı, bir çizgiyi izleme eyleminde görünüyordu
önünde kanvas.  Ten rengi çok karanlık ve güneş yanığı, onun
Ağız ve burun güzel bir şekilde oluştu ve alnında, soğuk
Yukarıdan ışık net ve güçlü, çok yüksek ve soluktu,
düşük özelliklerinin bronzlaşmasıyla ince bir tezat oluşturuyor; Saçları
Özellikle dikkatimi çekti-siyah, parlak ve kıvırcıktı.
"Büyük Tanrı! Bu _him_ mi, yoksa onun dağılmış ruhu mu?"

O ana kadar fark ettim genç bir kadın
sandalyesinin arkasında ve onun üzerine eğildi, ciddiyetle bakarak
şövale yarı bitmiş resim;-Uzun boylu ve hafif şekillendirilmiş bir kız,
çok soluk ve saçlarını kafasına hiç giymiş giymiş giymiş
süsleme; Düz beyaz bir frak içinde alçakgönüllü, düşük kesilmiş
Koyun, belinin etrafında soluk yeşil bir bantla ve onlardan birine sahipti
güzel yönlü kollar omzunun üzerinde uzarken, diğeri
Sandalyesinin arkasında durdu, dudaklarla, işaret etti
resmin belirli bir kısmı.

Her ikisi de o kadar mükemmel bir şekilde taşınmaz ki,
Nefes alıyor, ne de onun güzel koynunun kaldırılması.  "Onlar
Bu dünya?-O çok gerçek miydi? "Şu anda yaprakları
Yukarıdaki ağaçlar, küçük için geçen esinti ile tedirgin edildi
Twitter gölgeleri aniden yüzleri ve figürlerine atıldı.
grup, eskisinin ifadesini şaşırtıcı bir şekilde değiştirmek için,
onları flit ve gibber yapmak.  Bazı korkunç değişiklikler düşündüm
Hayalimin ruhu geliyor, diye bağırdım,-"Oh, hayır,
Hayır!-O gitti, zavallı adam-gol-denizin dibinde soğuk-ve
Ben kızgınım-oh Tanrım, ben bir deliyim! "Ve bir kez daha gözlerimi kapatıyorum ve
Ağladı, kalbimin ikiye patlayacağını düşünene kadar; Ama onlar
kutsanmış gözyaşları vardı, çünkü beni yeniden canlandırdılar ve ruhum benim gibi daha hafif hissetti
Kurtuluşum için tekrar Cennete teşekkür etti ve kendimi ikna etmeye çalıştı
Gördüğüm tek şey zayıflığımın hayaletlerinden başka bir şeydi.  Bir dakika
Tekrar bakmadan önce kaçmış olabilir, ama güzel yanılsama
Gitti, bana katılan hizmetçi veya hemşire olarak beni çok algılıyor
Diğer dairede gördüklerimden heyecan duydum, yükseldi ve kapandı
pencere körleri; böylece odadaki her şeyi ötesinde kapatmak
Benim görüşüme göre.

Doktor şimdi geldi ve yatağıma kadar kayar,
Nasıl hissettiğim ve değişiklikten çok memnun olduğumla ilgili soruşturmalar.
"Bu hepsi için büyük bir sevinç olacak efendim," dedi,
İngilizce; "Öyleyse Bayan Gerard, hastalığa taslağını verin ve sonra
Uyku umarım tedarik eder "----

Onu kesintiye uğrattım.  "Dua et, doktor, ne zamandır hastayım?-Ve nasıl
Her şey Little Midge'de mi oluyor?-ve kimin evinde?-ve kim
Gördüğüm genç bayan ve beyefendi miydi? "

Güldü. "Neden, Bay Brail, bir bütün olarak ateş ettin.
Bana sorular; Ama tatminle dinlen-hepsi de De Leetle'nin gemisinde
gemi; Ve sen arkadaşım Bay Duquesne'nin evindesiniz, kim (eğer istersen
Sadece tavsiyemi al ve biraz dinlenmeyi deneyin, çünkü sen
bir hafta önce yaralandığınızdan beri uyudum) zevk alacak
Sana saygılarını ödemek-ve Bayan Helen Hudson da uzun sürüyor ---- ama ben
Kendi talimatlarımı unuttuğumu beyan edin-bu yüzden oder vord değil,
Mösyö,-Vord Vord değil-De öğleden sonraya kadar. "Ve o kayboldu
Odadan aynı gürültülü kedi benzeri bir şekilde girmişti.

Yanımda oturan hemşireden herhangi bir bilgi almak için
söz konusu olmayan; Bu yüzden ilacı aldım ve yakında balmy'ye düştüm
uyumak.




Birinci cildin sonu.




Edinburgh: Ballantyne ve CO tarafından basılmıştır, Paul'un çalışması.









Projenin Sonu Gutenberg Midge Cruise (Cilt I 2), tarafından
Michael Scott

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CRUISE OF THE MIDGE, VOL I ***

***** This file should be named 44875.txt or 44875.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/7/44875/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
