*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Appletons' Popular Science Monthly, May 1899 (Appletons'un Popüler Bilimi Aylık, Mayıs 1899)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: February 12, 2014 [EBook #44880]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44880
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Appletons' Popular Science Monthly, May 1899, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Appletons' Popular Science Monthly, May 1899
       Volume LV, No. 1, May 1899

Author: Various

Editor: William Jay Youmans

Release Date: February 12, 2014 [EBook #44880]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Judith Wirawan, Greg Bergquist ve çevrimiçi olarak üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)











  Edward L. YouMans tarafından kuruldu

              Appletons '
           Popüler Bilim
               AYLIK

              Tarafından düzenlendi
         William Jay Youmans

               Vol. LV

        Mayıs - Ekim 1899

              NEW YORK
       D. Appleton ve Şirket
                1899




          Telif hakkı, 1899,
     D. Appleton ve Company tarafından.




[İllüstrasyon: William Pengelly.]




Appletons'un Popüler Bilimi Aylık.

Mayıs 1899.




Alaska ve Klondike.

Yeni Eldorado'ya bir yolculuk.

Angelo Heilprin,

Doğa Bilimleri Akademisi'nde Jeoloji Profesörü
Philadelphia, Londra Kraliyet Coğrafi Derneği üyesi.


Ben.-Beyaz geçiş ve Chilkoot tarafından dışarı.

Neredeyse iki yıl önce Dawson ve Klondike isimleri tamamen
dış dünya tarafından bilinmiyor ve coğrafyacılar cahildi
O zamanlar daha az öğrenilen tembellik var. Bugün
Yabancı ve medeniyetsiz iki yeryüzü olup olmadığı sorgulanabilir
Topraklar, en azından ismine göre, bunlar gibi,
Amerikan'ın kuzeybatısındaki Kuzey Kutbu bölgesine yaklaşım
kıta. Halkların tarihindeki periyodik hareketlerden biri
dünyanın ilerlemesinde hangi dönemleri işaretler ve kaynaklarına sahiptir
Aniden veya görünmeyen bir keşifte, bu yeniye dikkat çekti
dünyanın çeyreği ve akışına ve akış yapmaya devam edecek
binlerce dünya sakinleri. Muhtemelen daha az değil
Otuz beş bin ila kırk bin kişi, muhtemelen
çok daha fazlası, keşfini izleyen kısa sürede
Klondik bölgesindeki altın, zaten portalların ötesine geçti
Yeni Eldorado'nun düzensiz olarak atanmadığı şey. Bazılarına
Bunlar bir servet doğdu; Daha çok için bir umut paramparça oldu
hayal kırıklığı içinde; Ve hala daha fazla kaderin hakemi, isterse
İyi ya da kötü için, bir süre sorunu engelledi.

En basit coğrafi ortamında Dawson, kuzeydeki bu Mekke,
Kanada'nın kuzeybatı bölgesinin bir yerleşimidir,
Karga Seattle'ın kuzeybatısında uçarken on üç yüz mil.
Arktik çemberine yakın, tam olarak yakındır ve
direğe üç yüz milin daha iyi bir kısmı St.
Rusya'da Petersburg. Yanında güçlü nehirlerden biri
Globe yolunu okyanusa acele ediyor, ancak izin veremeyecek kadar hızlı değil
Alt sularının on altı yüz milinin zanaatla gezinmesi
Mississippi vapurlarının neredeyse en büyüğünün büyüklüğünde ve
Bu boyutun yaklaşık yarısı zanaatla beş yüz mil. Kendi başına
Belirli bir dünya, yılın en uzun günü kendini
Yirmi iki saat güneş ışığı, en kısa sözleşmeleri aynı
Güneşin yokluğu.

Yazın sıcak günlerinde ısı neredeyse tropikal hissediyor; .
Öte yandan kış soğuk, neredeyse aşırı Sibirya
titiz. Yine de güzel bir bitki örtüsü sadece vadilerin üzerinde değil,
Ama tepelerde, çalılıklarda kuşlar gambol ve küçük
sivrisinek, burada veya yakınlarda,
İnsanın Gazabı. Aç orman, bubruldunu uzatır ve
Yüz hatta üç yüz mil daha düzensiz kollar
kuzeyde daha uzak.

Birkaç yıl içinde beyaz adam karada bir yabancıydı ve
Hintliler orman ve meraları hala geyiği yapıyor ve
Caribou. Günümüzde bu büyük ölçüde değişti. Bir Zamanlar Sessiz olan bankalar
Nehir şimdi kereste fabrikasının uğultusunu, çekiç tıklamasını ver,
ve zaman-diğerinin patlaması, ya dinlenmeye ya da
iş. İnsanlığın yoğun bir cephesi daha önce Grizzly'ye yerleşti
Bear, kıyıdan mahsur somonu ve hareketsiz bir şekilde
erken dönem-belki de kolayca ilişkili olmasa da
İnsanın Tarihi-Mamut, Musk Ox ve Bison Üstatlar
arazinin. Kırmızı adam hala devam eden sayılarda, ama
Ruh artık egemen olanlar değil ve onun cesareti değil
Untutored vahşi.

Dawson'ın modern tarihi, 1896'nın ortalarında başlıyor,
Klondike sisteminde altın keşfinden kısa bir süre sonra.
Üç ya da dört ay önce bir yerleşim yoktu,
Çadır veya kütükler, manzarayı tahrif etmek ve animasyonun sesi
Doğa sadece birçok suyun sesinde susturuldu. Yakınında
Geçen yıl, neredeyse tahmin edebileceği gibi, muhtemelen
On dört bin ila on beş bin erkek, kadın
ve Yukon'u sınırlayan arazinin şeridine yerleşen çocuklar,
hem ova hem de yayla, yolunun yaklaşık iki mil boyunca yakınında
Klondike'ın birleşmesi. Bunların çoğu bir
kalıcılık, diğerleri sadece haleflere daha şanslı olana yol vermek
kendileri. Bonanza'nın en zengin iddialarından bazıları, şimdi ünlü
Dünyanın Gold Creek, neredeyse on iki mil uzakta ve
Eldorado'nun zenginliği,
yirmi mil. Kafa yaylarını yakından sınırlayan dağların üzerinde
Bonanza ve Eldorado, Hunker, Dominion ve Sülfür Dereleri
Kendi altın vadilerini güzelin derin oyuklarında geçirin
Woodland-Günümüzde bile, ama zaten kötü bir şekilde yaralanmış
İnsanın bölgede çok dikkatli bir şekilde bastırdığı iş. Bu
Vaat ve eşit hayal kırıklığı dolu bir toprak olan Klondike, getirildi
istihbarat olduğu 1897'nin başlarında kamuya açık bir şekilde
Dış dünya tarafından ilk önemli altınla ilgili olarak alındı
Önceki yılın Ağustos ayında Bonanza Creek'te yer.

[İllüstrasyon: Lynn Kanalı'na bakıyorum-Skaguay Nehri,
Solda Skaguay.]

Geçen yılın 24 Temmuz'unda kendimi müdürde buldum
Her yerde bulunan Broadway, Skaguay'ın caddesi,
Yeni Kuzey'e yolculuk. Seyahat rotası için belirlenmişti
Ben kısmen, beklenen vapurların Seattle'daki varış dışı tarafından
Yukon Nehri'nin ağzı ve bu kederli bilgi eksikliğiyle
bu vapur gemisini bu kadar sık ​​ayırt eden "koşullar" ile ilgili
Şirketler. Bu nedenle, kara rota olacaktı ve
Skaguay sadece beyaz geçiş ve
Chilkoot Pass veya Dyea Trails. İkisi zar zor dört puandan başlıyor
km aralıklı, zirvelerini neredeyse aynı mesafeden geçerek
birbirleri ve aynı iç su kütlesinde neredeyse feshedilir,
Büyük Yukon Nehri'nin gezilebilir başkanı Lindeman Gölü. Daha
cömert yaz sıcağından daha çok bu kasvetle ilgili çok az uyarı verdi
ve dünyanın çok iyi yapıldığı şiddetli iç mekan
Son on iki sırada tanıdık ve zar zor olduğumuz
altı yüz mil uzak; Çevrenin karakteri de yoktu
Kuzey Kutbu Çemberine bir yaklaşımın çoğuna ihanet edin. Hevesli dağlar
Yükseklikler, altı bin ila yedi bin feet, çoğu simetrik
zirvelere ve düğmelere ayrılmış ve burada ve orada desteklemek
İyi buzullar oluşturmak için yeterli kar, dar olana bak
Günümüzde Skaguay Nehri vadisidir. Dibinde
Bu antik fiord, patlama kasabası Skaguay yatıyor. Büyüleyici ormanlar,
İnsanın elinin doğanın işini uygun şekilde dengelediği durumlar dışında
Bir inşa edilen demiryolunun gereksinimleri, ancak dağı giydiriyor
eğimler ve aralarında yatan boşluğu doldurun, yoğun gölgelendirme
Hemen hemen her yerde enfes bir halı oluşturan ot ve yosun
altta yatan kayaya. Kulak birkaç suşları yakalayabilir
sivrisinekler veya Robin veya Pamukçuk'un yumuşak notaları, ama çok yükselen
Bunların üstünde ton ve aksanın ihtişamıyla
Norveç manzarasını Amerika'ya getiren yuvarlanan katarakt.
Adam, iddia ediliyor, dünyanın üzerinde aynıdır; Ama bir
sınırlama. Skaguay'daki beyaz adamın ikinci yerleşimi
Ziyaretimden bir yıldan daha kısa bir süre önce kuruldu; Yine de o zaman,
Muhtemelen yaklaşık beş kişilik bir nüfusun taleplerini karşılamak için
Bin ve iç mekana basan dolaşan ordulardan
Reklamverenin yıkıcı eli zaten duvarlara yazmıştı
rock, karakterlerde yirmi feet veya daha fazla yükseklikte ve yeterince
onları neredeyse en göze çarpan unsurları yapmak için yükselti
manzara, puroların ihtişamları, zihinsel ve fiziksel değeri
özellikler ve şişmana katılan diğer iğrençlikler
Yankee Cebi.

[İllüstrasyon: Skaguay'da bir yaz günü.]

Az önce geri dönen birinin nazik tavsiyesi olmasaydı
Klondike'den ve her ikisini de geçtiğini iddia eden elli
Zamanlar, neredeyse tereddüt etmeden Beyaz Geçiş izini almalıydım;
Ancak zirvenin ötesinde çamurun
boyun derinliği ve yirmi mil uzaklıkta neredeyse aşılmaz veya
Dahası, kararı chilkoot lehine kullanın. Şanslı veya
Dalgalı bir denizin iniş yaptığı talihsiz durum
Dyea'daki yolcular o gün imkansız beni ilk kez geri attı
Kaynak ve 30'unun öğlenından yaklaşık iki saat önce monte edildim
Skaguay Trail'i takip eden bir atta. Saat yedi ile
Ertesi günün akşamı Lindeman Gölü'ne ulaşmıştım ve
Yarım saat sonra Bennett Gölü, üst çizgilerin başlangıç ​​noktası
Son zamanlarda kurulmuş olan Yukon Steamers. Yapmıştık
Ciddi olmadan korkunç beyaz geçiş izinin kırk mil
2.860 feet yükseklik zirvesi üzerinde engel veya gecikme ve
zorluk renklerinde tasvir edilen bir kursun üzerinde
Himalayalar'da bir geçişi tanımlamak için daha doğru bir hizmet yaptım.
Dağ dışında çamur yoktu, kar veya buz izi yok
ve hem sert hem de bir at için olmamıştı
topal, ve dikkatimi yaya olarak gerektirdi
pazarlık olmadı, yolculuk istisnai bir şekilde olurdu
keyifli olan.

Bir kerede talihsiz bir düşüşün beni neredeyse mahrum ettiği doğrudur
Benim hayvanım, ama mücadele hizmeti yakında onu haklara ve ona
ayaklar ve ancak kayaların üzerinde birkaç kan işareti kaldı.
çabalamak. Yolculuğun en hoş olmayan olayı yoğun bir
ve akşamın erken saatlerinin manzarasını engelleyen vites değiştiren sis
buzullaşmış bir ülkenin kırılmasını "hissetmek" için
İzi nerede bıraktığını belirlemek için sipariş verin. Ama bunun ötesinde bir
Peyzajda sürekli zevk-dar kayalık defile,
Yeşil halı ve açık çayırlar patlayan ve açık çayırlar ve
Fireweed, Gentian, Gül ve Forget-My-My-My, daha fazla
kendilerini ittifak eden küçük sıkıntıları telafi etmek
Yolculuk.

[İllüstrasyon: Beyaz geçişten aşağı iniyor-kış.]

Bir seyahat rotasının seçimi belirlenmez.
Buna uygulanan kokulu veya kötü kokulu niteliklerle. Böyle bir
Ancak durum burada sunuldu. Sadece çamurun derinliği değildi
bu da beyaz geçiş yolunu denemekten caydıracaktı; sağlam
Bir veya daha fazla yeni açmada uzun ve sert duran öncüler
bölgeler, atın çürümesinin kokusuna vurgu yapıldı
Rota seçiminde ilk değerlendirme faktörü. Stench kadar
Ve çürüyen at fulleri endişeliydi, güçlü kanıtlar yaşıyorlardı.
Sahara'nın çölleri, iskelet çizgileri ile hayır ile övünebilir
Böyle bir karkas sergisi. Bennett'e ulaşılmadan çok önce vardı
bedenleri şimdi yapmış olan binden fazla talihsiz sayıldı
Patikanın bir parçası; Sık sık doğrudan geçmek zorunda kaldık
Bu korkunç gizleme figürleri ve bazen de gerçekten de onları kırdı.
Gerçekliği sorgulanması gerekmeyen erkekler bana gördüğümden emin oldu
hiçbir şekilde izin "hayatı" nın tam resmi değildi; .
O zamanın karkasları tam sayının üçte birinden azdı
Nisan ve Mayıs aylarında yeni yola korkunç bir karakter verdi
Eldorado. Eşit olarak yayıldığında, bu sayı bir ölü hayvan anlamına gelir
Her altmış feet mesafe için! Zavallı canavarlar öyle değil
insanlık dışı muamele konusunda yolun zorluklarına çok fazla veya
bakım ve yardım eksikliği, onların
sahipleri. Bir kez deli acele çizgisinden çıkın, belki de yapamıyor
kendilerini yumuşak karın tutma ağlarından uzaklaştırır ve
Quagmires, oldukları yerde kalmalarına izin verildi, bir yemek
Hakkında gezinen Carrion Yiyen Ordusu'na sunmak,
Onlar için hazırlanan yemek çok kesin.
Çoğu zaman paket eyerler ve hatta bazen paketler bile izin verildi
mücadele eden veya batık hayvanlarla kal-çılgın yarıştı
Altın açgözlülüğü ilham aldı.

9 Ekim'de yine Bennett'deydim, bu sefer benim
İç mekana yolculuk ve hangi buharla ilgili deneyim dolu
Yukon sularının üst altı yüz milinde navigasyon anlamına gelebilir.
Şimdi duyguda bir değişiklik vardı.
iki geçiş. Alaska'nın öncüsü olan Pasifik ve Arktik Demiryolu
Steam Demiryolları, on iki mil pist işletiyordu ve bu nedenle
Skaguay Trail'in "zorluklarını" maddi olarak azalttı; Chilkoot,
Öte yandan, en kötü ruh hali olarak temsil edildi ve
Geçen gezginleri aynı duruma sokmaya hazır. Oldu
Sezonun sonlarından daha fazla, ancak kış patlamaları kaldı
Bir aya kadar kapalı ve hala geldiklerinin belirtisi yoktu. A
Nehrin marjı boyunca küçük buz oluşmaya başlamıştı
korunaklı havuzlar ve ara sıra havalı bir gece,
Orta derecede sıcak giysiler uygun; Ama genel olarak, sıcaklık
hafif ve balmy ve etkisi için bir bitki örtüsüne cevap verdi
Tam ihtişamıyla kolayca,
Juniata.

[İllüstrasyon: Pasifik ve Arktik için kesme notu
Demiryolu-Tunnel Mountain, White Pass rotası.]

Chilkoot geçişini bu kadar geç almaya karşı güçlü bir şekilde uyarılmasına rağmen
Sezon, birçoğu, olayları hatırlayanlar
Yılın başlarında hala canlı bir şekilde taze ve kim olamazdı
birkaç aylık sürenin bu kadar etkilendiğine ikna etti
Buhar demiryolunun girmesine izin verecek geçmiş koşullar
Bölgeye on iki mil, beyaza tercih ederek seçti
Geçmek. Kendi zihnim aynı yönde atılmıştı; Ancak değil,
Akıllı bir tercih noktasından, ama sadece endişeliydim
hareketinde tarihi hale gelenleri kendim görmek
1898 ve fiziksel özelliklerin doğrudan karşılaştırılması
ve iki yolun genel özellikleri. Ciddi olmadan
engel, Bennett'in yolculuğu sadece tam bir gündü,
ve olacağından şüphelenmek için özel bir neden yoktu
gecikme. Zirveye kar düşmüş ve daha yüksek olanı beyazlatmıştı
noktalar, ama görünüşe göre sadece ölçülebilir bir kabukta asılı ve
bir iz kırmak için yeterli değil.

Lindeman Gölü'ndeki kaba bir buhar feribotu yaklaşık altı mil uzakta
Patikanın ilk kısmı, daha sonra hızla yükselen bir yol,
kolayca takip edilmesine izin vermek için yeterince farklı, rüzgarlar
Kayalar ve Rock _debris_ - Long Lake arasında,
gece barınağının olduğu yirmi altı yüz fit yükseklik
Oldukça rahat bir çadırda bulundu. Bu noktaya kadar vardı
Karşılaşılan ama az kar ve yolun durumu böyleydi
Hızlı seyahate izin vermek için. Bizi burada gözaltına aldı.
Gece ve yalnız bir gezginin gelenleri bizi bir
Blizzard, geçişin zirvesine vurmuş ve altına gömmüştü.
ağır kar mantosu. Bir gün önce olsaydık geçmiş olabilirdik
kuru shod, yılın bu zamanında çok olağanüstü bir durum, ancak
Şimdi bir mücadelenin olanakları kendilerini ağır bir şekilde sundu. A
Gecenin hafif donması toprağı oldukça birleştirmişti, ama göl
Bir ilerlemeye müdahale etmek için yeterli yüzey buzu taşımadı
SCOW, ve zorluk çekmeden daha uzak sonuna ulaştık. İki mil
Krater Gölü'ne portage büyük ölçüde bir kar traversiydi, ama kolay biriydi;
Ancak şu anda çok kar yağmaya başladı ve hemen
Prospect neşeli bir şeydi. Suların üzerine düşük bir sis asılı,
ama ara sıra yakalamamızı önleyecek kadar düşük veya yoğun değil
hoş olmayan frekansla öngörülen kayaların bakışları
varsayılan dipsiz çukur veya "krater". Krater Gölü'nden yükseliş
Biraz üç yüz elli fitten az olan zirve yapıldı
Yaklaşık yarım saat içinde ve sonra dik ve ani dalışa başladı
bu ünlü dağ geçidinin güney ilanını işaret ediyor. Bazı
Bir dayanak tutmak için burada çok az dikkat gerekiyordu ve çok aniden
Mola, endişeyle aranmasa bile canlandırıcı olabilirdi
Sonra Glissade; Ama gerçekte, sadece orta derecede uygulanan herhangi birine
Dağcılık, binlerce inen bu dik yüz bile
otuz dört yüz fit zirve yüksekliğinden ayak veya daha fazla
Çok az zorluk ve neredeyse daha fazla tehlike sunar. Ne var
Neredeyse mantıklı bir şekilde vahşi ve hızlı kurslarda zikzaklar
Rock _debris_, zaman zaman korunaklı veya kapalı oyuklar içinde,
ama daha genel olarak ilginin açık yüzünde. Bu daha fazla
özellikle de birçok korku taşır
pasajın yapımı, ancak uygun dikkat ve doğru türden
Botlar, hiçbir şey tehlikeye girmez.

Maalesef geçiş manzarasının tadını çıkarmak için yapabilirim
Bakın ama mütevazı bir kısmı. Kar artık düşmese de ve
Atmosfer neredeyse pasif bir duruma yerleşmişti
Hareketsizlik-hayal kırıklığı olmasa da, birkaç kişinin sürprizi
geçtiğimiz anda sert ve ısırma rüzgarını kehanet etmişti
Bölünme-ağır bulut bankaları zirvelerle ilgili ve sadece
Aralıklar, görkemli dağ zirvelerinin bakışlarını karşıladılar mı?
Biz kuşattık. Ancak yeterince haklı olduğu görülebilir
En heybetli manzaranın iddialarını ve üstünlüğünü geçmek için
Beyaz geçiş üzerinde bu bakım. Zamandaki sıcaklık
Geçişimiz dondurmanın birkaç derece altında, belki de 25 derece idi. veya 27 derece. F.,
Ama hızlı yürüyüşümüz bol terlemeyi getirdi ve
Uygun bir uyarı duygusu izin vermiş olsaydı, elden çıkarmanın bir zevkti
Kendimiz Mackinaws ve yaz tarzında seyahat. Koyun yaptık
Kamp, öğleden kısa bir süre sonra güzel ormanlık çevresi ile,
ve Dyea'ya iyi bir koç yolunun sonlandırılması olarak Canon City,
Chilkoot Trail'in sonunu veya başlangıcını iki kez işaretliyor
saat.

[İllüstrasyon: Chilkoot Zirvesi'ne son yükseliş-Binter.]

Beyaz bir dağcı veya sıradan kaynağın gezginine
Pass ne de Chilkoot Pass aslında onun dışında görünecek
-ben. örneğin, bir dağ geçişi, yeterince kaba ve uçurum
yerler ve insanın pasajına ciddi bir engel sunmuyor,
kadın veya çocuk. Doğru, onları en kötü şekilde görmedim, ama onlar
her ikisi de benim zamanında bile korkunç derecede kötü olarak temsil edildi
geçiş. Mevsimsel efektler, şüphesiz, değiştirmek için çok şey yapar
parkurların karakteri ve hatta yerel koşullar onları bir
çok önemli. Miry'yi düşünmek zor değil
Beyaz geçiş izi boyunca veya
Chilkoot ve kesinlikle her iki parkurun da
Ölçme veya geçilmez. Bununla birlikte, tüm parkurlar
Karakterde ve en iyisi bile zaman zaman yeterince değişiklik
kötü. Paket hayvanlarının trenleri hem kış hem de beyaz geçişten geçiyor
yaz, ve "atalarına" büyük kayıpla bile, onların
İstikrarlı çalışmanın ifadesi, hizmet sınıfının bir önerisidir
içinde nişanlandıkları. Sınırlı sayıda sığır ve at
Ayrıca Chilkoot Pass'in zirvesi üzerinde yollarını buldum-
Bizden hemen sonra geçiyor-ama patika okyanusta çok dik
Hayvan hizmetine sığdırmak için taraf, ancak bundan şüphelenmeme rağmen
Alaska yerine Meksika'da konum muydu, bir
_caballeros_ ve _Arrieros_ 'nun iyi sayısı
Sunulan zorlukların önerisi. Hintli kadınlar düşünüyor gibi görünüyor
Elli kiloluk un çuvalını ve daha fazlasını paketlemek zorluk yok
Zirve ve bunu iki katına çıkarmaktan çekinmeyen birçok erkek var
Aynı gün boyunca birkaç yolculuk yapın. Bu yük
Bu öldürüyor ve şüphesiz, bu etki, acımasız bir şekilde birleşti
öncüleri bu kadar güçlü bir şekilde etkileyen yöntem
aşırı sıkıntı. En düz ve mükemmel yol,
Miles altmış ila seksen pound bir paket, yakında bir
dik eğim.

Chilkoot Pass'ın hem kuzey hem de güney yamaçları büyük ölçüde
ara sıra sapmalarla birlikte parçalanmış kayalarla ortaya çıktı
Daha hoş kar bankalarında, oldukça iyi tanımlanmış bir iz montaj
Zirvenin her iki tarafı da. Acımasız manzara efektlerinde daha fazla
özellikle bir dizi kaya bağlı
Tarns-Crater Lake, Long Lake, Derin Göl-
sahnenin taşıdığı ıssızlık derecesi bana çok hatırlattı
ünlü Grimsel Pass'tan ve burada ve orada modelleme
Buzul eylem yoluyla yüzey kanıtı oldu. .
Bununla birlikte, çok yükselen alpin zirveleri isteyen ve buzullar
Hala ortaya çıkan, uzun zamandan beri geçtiklerini gösterdi
Daha iyi günler. Gerçek zirve, dar bir kayalık boşlukla açılır,
kabaca granit duvarlarından giyilir ve geçti
iç mekana baskı yapan binlerce kişi. Kereste büyümesi yok
Bu zirvede veya yakınında veya destek vermek için yeterli toprak yok
Arboreal bir bitki örtüsüne. Üst çizgiye en yakın bir secde formu
Yalnız Hemlock (_tsuga Pattoniana_)
Ağaç, ama altının altında görkemli oranlara büyür ve
"Koyun Kampı", Menzie's Ladin, Huş Hizch ve Cottonwood (_Populus
balsamifera_), güzel ormanlık alanların bir parçasını oluşturur,
Sürekli artan tazelik daha düşük seviyelere iner.

Kuzey'in güzelliklerini özgürce görmekle suçlanıyorum
Peyzaj, savunmamda aşağıdaki grafik açıklamaya giriyorum
başka bir gezgin ve jeologun kaleminden Dyea Vadisi,
Prof. İsrail Russell: "Taiya vadisinde kereste çizgisi
yaklaşık bir yükseklikte sınır kayalıkları boyunca keskin bir şekilde çizilmiş
Yirmi beş yüz feet. Bu yüksekliğin üstünde dağ kenarları
sert ve sağlam; Aşağıda yoğun bir devasa hemlock ormanı,
daha da büyüyen uzun yosun flamalarıyla süslenmiş
Florida Oaks'tan daha bolca. Ağaçların altındaki zemin
ve ormanın düşmüş hükümdarları yoğun bir yumuşak ile kaplıdır.
yosunların, likenlerin ve olası tüm renk tonlarının tüylü halısı
kahverengi ve yeşil. Bu büyülü vadinin geçtiği gün parlaktı
ve üst bölgelerde güneşli, ama vadi doluydu
sürüklenen buharlar. Bir dakikada hiçbir şey görünür olmazdı.
Beyaz sisin acele ettiği orman; Ve bir sonraki
Peçe bir kenara süpürülecek, şaşırtıcı farklılıkla ortaya çıkacaktı
Yükselen dağ kuleleri, karlı zirveler ve turkuaz uçurumlar buz
Cennete yükselen. Bulut çatlakları aracılığıyla bu görüşler görünüyordu
başka bir dünyanın bakışları. Aşağıda,
Tüm vadi tabanını doldurdu ve sınır uçurumlarında yüksek fırladı.
Muhteşemlerin açıklamalarıyla çok fazla alan işgal edilebilir
Lynn Canal ile ilgili manzara ve harika atmosferik efektler
orada görül, ancak seyahat şiiri bu sayfalara yabancı ve
Daha kolay kalemler için bırakılmalıdır. "

[İllüstrasyon: Chilkoot Trail-Hava Tramvayının Güç Evi.]

Şimdiki durumunda, Chilkoot Trail,
Skaguay daha kısa uzunluğunda, Dyea'dan kafasına olan mesafe
Nehir navigasyonunun sanal başkanı Lindeman Gölü,
yirmi dört mil; Skaguay'dan Bennett'e, her zamanki beyaz geçiş boyunca
İz, mesafe tamamen on veya on iki mil daha uzun, ancak
Zirve gölleri yoluyla kesme, traversi önemli ölçüde azaltır.
Her iki yol boyunca aralıklarla oldukça iyi konaklama artık olabilir
vardı. Chilkoot geçişinin bir durumu ve bu tamamen değil
bir ışık, belirli aylar boyunca dezavantajlı bir
Beyaz geçişle karşılaştırıldığında. Çığların tehlikelerinden bahsediyorum.
Bunlar, kaynaklarını ağır olan gerçek alp tipindedir.
dik atışlara çıplak destekle yapışan kar yatakları
dağ duvarları, en dar kısımların bazılarında yerlerde
geçmek. Nisan 1898'in korkutucu felaketi,
altmış üç yaşamın ve daha önceki bir olayın
Doğa gibi, doğu duvarının dik, kayalık çıkıntılarında oturdu
Koyun kampı ve ölçekler arasında. Kızılderililerin
İz boyunca yaklaşan olayı açıkça öngördü ve duyurdu
Eşsiz dilde, ancak uyarılarının gitmesine izin verildi
dikkatsiz. O gün kendileri geçmediler. .
Ertesi Aralık ayının (9) küçük felaketi, altı yaşadığında
kurban edildi, kraterle karşı karşıya olan dik duruşta gerçekleşti
Göl, Chilkoot Pass Havadan Servis Evinden Uzak Değil
Tramvay şirketi. Burada dağ yüzü çok uçurum ve veriyor
Ama karda güvensiz bir konaklama. Kızılderililer her şeyi dikkatlice izliyor
Doğal sinyaller ve hızlı bir yolculuk yapar. Ancak bu parkurlar yararlı
Geçmişte, ne kadar iyi veya ne kadar kayıtsız olabilecekleri olabilir
1897 ve 1898 öncülerinin istekleriyle karşılaştılar
çok geçmeden aynı belirsizliğe atılacak
Hintliler ve birkaç maceracı tuzakçı ve tüccar tek başına kullandı
iç ve dış arasındaki iletişim yolları olarak
dünyalar. Demir atın ilerlemesi artık emin bir gerçektir ve
İnşaatı bazıları tarafından tasarlanan Pasifik ve Arktik Demiryolu
Büyük Britanya'nın en deneyimli mekanik yetenekleri ve
Amerika, Bakan aylar önce yalnız kalmayacak
Yeni arazideki profesyonel interloperlar, ancak turist ev sahiplerine
Peki. Beyaz geçiş zirvesine ulaşan yolda
yüzde beşten biraz fazla maksimum gradyan,
dar gauge yapı, getirilen giyimli bağlarda sağlam bir şekilde destekleniyor
Oregon ormanlarından. Henüz hiçbir terminal değil gibi görünüyor
Şart Yasası kaleyi okursa da kesinlikle kararlı
Yukon'da Selkirk, Dawson'ın yaklaşık yüz altmış mil üzerinde,
gibi. Şimdi on altı mil veya daha fazla yol yaptığı gibi çalışıyor,
zaten kapsamlı bir yük taşıyıcısı; Ama tamamlanana kadar
Bennett veya Yukon Nehri'nin gezilebilir bir kısmına yakın bir noktada,
Chilkoot Pass Tramway, geçişli bir yapı, dikkat çekici bir yapı
Zirve ve Crater Lake'deki mevduatlar üzerinden,
İşin büyük bir kısmı iç mekan için tasarlandı.

[İllüstrasyon: Chilkoot Pass zirvesi,
Prospectors, Nisan 1898.]

Üzerinde yürürlüğe giren karıştırma sahnelerinin
Seyahatin Impedientta'sının 1897-'98 kışında geçer
ve işgal bir ordu kampı tarzında bir araya geldi,
tekrarlanmayacak. Geçmiş tarih kısa bir tarihti ve
Daha büyük sözlerden birine yol açar.


     Not.-Fotoğraf çizimlerinin çoğu için yazar
     Curtis, Arpa ve E. A. Hegg'in çalışmalarına borçlu;
     Özellikle Skaguay ve Dawson'ın son adı verilen beyefendi için
     Birkaçını kullanma izni için yükümlülükler altında
     Telif hakkıyla korunan görünümler.




Avrupa kültürünün kökeni. [A]

William Z. Ripley, Ph. D.,

Sosyoloji Yardımcısı, Massachusetts Enstitüsü
Teknoloji, Boston, Columbia Üniversitesi Antropoloji Öğretim Üyesi,
NEW YORK.


Tarih öncesi arkeolojinin üzerinde belirgin bir avantajı vardır.
ırksal sorunların araştırılmasında dilbilim; insan kalıntıları için
genellikle aletler, mutfak eşyaları veya
soyu tükenmiş bir insanın medeniyetinin
arkeolojik olarak belirlenir. Kültürel bir taslak bile denemek için
Bu yerde Avrupa tarihi açıkça imkansız olurdu. BT
tam bir hacmi tek başına doldurur. Dahası, kısa
Arkeoloji Biliminin başlangıcından bu yana kırk yıl süren
arasında tam bir oybirliği oluşturmak için yeterli değil
önde gelen yetkililer. Özellikle ilgili birçok önemli soru
Doğu Avrupa, hala yerleşimi bekliyor. Umabileceğimiz her şey
Avrupa'da birkaç sabit nokta olarak adlandırılabilecek şeyleri yapmak
kültürel tarih. Bu, fiziksel kökenler tartışmamızda olduğu gibi, [b]
Kesin önermelerle yapmaya çalışacağız,
şimdi önemli bir anlaşma var.

I. _ Batı ve Güney Avrupa'da tamamen yerli bir kültür
Daha sonraki Taş Devri sırasında yavaş yavaş gelişti. Bu karakterize edildi
Moda aletlerinde, oymalarda ve
taş, kemik, fildişi ve bakır tasarımları; İnşaatı ile
Dolmens ve taş alışkanlıkları; seramik yapımı ile; ve muhtemelen
ilkel bir yazı sistemi ile ._

Son on yıl içinde belirgin bir tepki meydana geldi.
Fransa'da kültürel gelişimin seyrine saygı duyan arkeologlar.
Uzun zamandır inanılıyordu, ilk kaba girişimlerden sonra
Palaeolitik Çağ ve Genişletilmiş _hiatus_ ve ardından ani
daha yüksek gelişmiş bir medeniyetin görünümü,
Doğudan göçmen geniş başlı ırk. İki istila dalgası
tarif edilen: ilk getiren cilalı taş, daha sonra tanıtılan
Bronz, tahıllar, tarım ve hayvanların evcilleştirilmesi. Olumsuz
Büyük taş Dolmen mezarlarının inşası için kredi bile
Galya'daki yerlilere verilen, çünkü bunların hepsi bir
Kuzeyden istila. İlkelin şüphesiz batıklığı
Fransa'nın uzun başlı popülasyonu,
Zaten reklam ettiğimiz doğu,
Medeniyette radikal ilerleme. Bronz Çağı'nın varlığı bile
bu ülkeye reddedildi, girişin
Her iki metal de bir araya gelene kadar bronzun geri zekalı
Toprağın kültürel kurtarıcılarının eline yönelir. .
Farklı bir bronz çağın olmaması hızla çürütüldü; Ama manzara
Fransa ve Batı Avrupa'nın barbarlıktan sadece yeni bir
Doğudan yarış hala sallandı. Klasik tarafından temsil edilir
G. de Mortillet, Bertrand, Topinard ve bir dizi küçük okulu
öğrenciler. Yeni okul, istikrarlı ve kesintisiz bir
Kültürün gelişimi _in situ_ gerçekleşiyor, temsil ediliyor
Özellikle Fransa'daki Reinach [C] ve İtalya'da Sergi [D] tarafından. Onların kanıtı
Bu cevapsız görünüyor. Ödünç almanın daha kolay olduğunu kabul etmek
onu geliştirmekten ziyade, eski görüşün altında yatan bir teklif,
Yine de Batı'nın çok uzun zamandır reddedildiği görülüyor
Avrupa medeniyeti tarihinde pay.

[İllüstrasyon: Neolitik Fildişi Oyma. Mas d'Azil.

(Özel izinle. Daha fazla üreme yasaklanmıştır.)]

Tamamen yerli kültür hattında dikkate değer bir ilerleme
Güneybatı Avrupa son zamanlarda ilginç yollarla ortaya çıktı
Brassempuoy istasyonunda Piette tarafından keşifler ve Grotto
Mas d'Azil. Fildişi oymalar, kemik üzerine tasarımlar, bir
Sayısal sistem, yerleşmiş alışkanlıkların ve en önemlisi,
ren geyiğinin, atın ve öküzün evcilleştirilmesi
Saf Taş Devri bulunmuştur; Ve bu da en çok
Avrupa'nın güneybatı köşesi. İsviçre göl konutlarında,
İskandinavya'da olduğu gibi, tarım, seramik ve
Hayvanların evcilleştirilmesi, aynı şekilde yerli bir keşif olarak tahliye edilir.
Taş Devri'ndeki kıtanın diğer mahallelerinden benzer geliyor
Kültürel olarak insanın belirgin bir ilerlemesine tanıklık. Adil kutlanan
Thayngen'den bir ren geyiği oyması, neredeyse modern bir
Zanaatkar, sanatsal bir yetenek yok. Çizen adam
bir vahşi olmaktan uzak, metal bilmese bile ve onu gömdü
onları yakmak yerine öldü. Erken evcilleştirmeye ilişkin kanıt
Hayvanların belki de en şaşırtıcı olanıdır. Oyma atların kafaları
Kesintiler ve kaba dizginler, kesinlikle Piette ve
diğerleri.

[İllüstrasyon: Kemik Oyma. Thayngen. (Bertrand'dan sonra, 1891.)]

Batı Avrupa'da bir yazı sistemi de icat edilmiş gibi görünüyor
Taş Devri'ne kadar. [E] Letourneau ve Bordier ilerledi
henüz tartışmasız olmasa da, bu etki için iyi kanıt
kanıtladı. Fenikeliler belki de
Dolmen inşaatçıları tarafından, en erken göl sakinleri tarafından
Times ve Sergi'ye göre, Villanova halkı tarafından da
İtalya'da öncesi kültür. Daha erken bir zamanda hala PO'da
Vadi, taş çağına kadar geri dönen _terramare_ dönemi, seramik
ve bu da çok iyi bir tür. Ve bunca zaman var
Doğu ile temas veya bilginin en ufak bir kanıtı değil.
Reinach'ın dediği gibi, hiçbir dolmen içinde, göl istasyonu yok, kazı yok
Taş Devri, bir Asur veya Babil silindirinin izi var mı?
Hatta bir Mısır muska. Batı'da bulunan yeşim ve nefrit bile
İsviçre'den Norveç'e Avrupa
Doğu ile erken ticaretin kanıtı, böyle bir kanıtı olarak reddediyor
temas etmek. Böylece verilen dava belki de aşırı derecede ifade edilebilir, ancak
Batı Avrupa'nın çok uzun sürdüğünün farkına varamaz ama farkın
medeniyet için kendi yeteneği ile ilgili olarak. Bu
tek başına bronzdan oluşmamış, ne de ticari marka kremasyonu değildir.
Dolayısıyla, yüksek düzenli yoğun bir kültür salgını
Alplerin batısında ortaya çıkmış, artık inkar edilemez
Genel zeka standardı kesinlikle kendi yerli olarak yükseliyordu
Volition.

İi. _ Doğu Alp Highlands, çok daha fazla bir kültür
Batı'daki Neolitik olandan çok gelişti ve ihanet ediyor
belirli oryantal yakınlıklar, çok erken bir zamanda, binlerce
Hıristiyan döneminden yıllar veya daha fazla. Bu tarih öncesi medeniyet
bronz ve demir arasında geçiş aşamasını temsil eder. _

Yukarı Avusturya'daki tenha bir vadide, sınır çizgisine yakın
Salzburg, Hallstatt'ın Küçük Alp Hamleti tarafından, dikkat çekici bir
Necropolis yarım asırdan daha uzun bir süre önce keşfedildi, bu da
Arkeolojik araştırmalarda bir çağ. Sadece bu yerde kazılar,
şimdiki önemli nüfus koltuğundan uzak, zaten
üç binden fazla mezar ortaya çıkardı. Buradaki ilkel kültür
ortaya çıkarılmış, her türlü silah, alet ve
süsler, o zamanlar bilinen klasik olanlardan hiçbirine benzemedi
Akdeniz havzası. Mezarlarında hiçbir Roma madeni parası içermiyordu veya
kalıntılar. Bu konuda Yunanca hiçbir şey yoktu. Hiçbir iz içermiyordu
yazı veya kronoloji. Açıkçası tarih öncesi idi; yoktu
İskandinavya'daki erken medeniyetlere benzerlik önerisi. BT
Etrüsk'ten daha ilkeldi ve tamamen farklıydı
Özellikle bunlar tarafından bilinen güzel seramik eksikliğinde
Romalıların selefleri. İlk önce von sacken
1868'de yeterince tarif etti ve değerli bir şekilde taşıyan Hochstetter
Araştırmalarında, Hallstatt'ın tamamen bir
Yerli ve soyu tükenmiş Alp medeniyeti. Öte yandan,
Bu yoldaki bulgular son derece zengin ve çeşitli
Avrupa'nın köşesi, başka bir ve oldukça farklı görüş gibi görünüyordu
haklı. Bu tamamen egzotik bir kültür olmayabilir mi? ürünler
Dünyanın her yerinden ticaretle kazanılan, burada yatırılmak
Büyük ve çok eski tuzu kontrol eden bir insan tarafından ölüleri
Madenler Hereabouts? Bu yorumların hiçbiri
Hallstatt, daha sonraki araştırmalarla tam olarak doğrulandı ve yine de
En azından önem azaltılmadı. Daha sonra keşifler tarafından
Türkinin güneyindeki Doğu Avrupa'da, Tirol'den üzerinden
Balkan Yarımadası'nın yanı sıra Kuzey İtalya, Wuertemberg,
Ve kuzeydoğu Fransa'ya bile, bunun geniş bir uzantısı
Medeniyet [F] büyük ölçüde gelişmesi gerektiğini kanıtlıyor
ve yurtdışından bir ithalat olarak gelmeyin. Üzerinde
Diğer yandan, her ikisi de kültürlerle birçok ayrıntıda yakınlığı
İtalya ve Yunanistan, her birine ağır taslaklar yaptığını kanıtladılar.
Bunlar büyük ölçüde kazanç sağlıyor. Günümüzde en iyi görüş, bunun
Doğu ve batı arasındaki kültür zincirinde bir bağlantı oluşturur
Avrupa. Bu nedenle, Avrupa'nın herhangi bir çalışmasında birincil öneme sahiptir.
kökenleri.

[İllüstrasyon: Bronz Situla.

Watsch, Avusturya Tyrol.]

Terimin olduğu Avrupa medeniyetinin ilkel aşaması
Hallstatt özellikle arkeologlar tarafından uygulanır, karakterize edilir
hem bronz hem de demir bilgisi ile, ikincisi olmasına rağmen
nispeten önemsiz. Nadirliği,
kullanımının başlangıcı. Bu erken bronz kombinasyonunda
ve Hallstatt kültürü, geri kalanıyla güçlü bir tezat oluşturuyor
Avrupa. Macaristan'da olduğu gibi hemen hemen her yerde, saf bir
Bronz Çağı-bazen bakırdan bir tanesi bile-
taş ve demir kullanımı. Ancak burada, iki metal, bronz ve demir,
aynı anda görünür. Sadece bronz kullanımına dair bir kanıt yoktur.
Akılda tutarak, daha sonra neyi vurgulayacağımız durumlarda
İskandinavya, Avrupa'nın bu uzak bölgesinde insanın katlanması gerektiği
Bin yıl önce yakın metal
Daha iyi bir yedek alım, Hallstatt'ta görülecek
Kültürel evrimin dikkate değer bir şekilde ayrılması ortaya çıktı. Demir,
Dedik ki, hala nispeten nadirdi. Sadece küçük durumunda
Daha az sıklıkta bronz kaplı kılıçlarda olan nesneler bunu yapar
Daha değerli metal ortaya çıkar. Ancak bu
Schliemann tarafından bize bilinen en eski Yunan medeniyetleri ve
diğerleri.

Açıklama sayfaları, bu kadar erken bir fikir vermez
Hallstatt'ın hayatlarının resimleri olarak medeniyet
İnsanlar neyse ki bize gitti. Bunlar _repousse_ üzerinde bulunur
Bronzları ve özellikle küçük _situlaes_ veya
Metalik kovalar. Bu _situlae_ aslında en belirgindir
bize bıraktıkları tüm nesneler arasında özellik. Yoluyla
Onlar medeniyetleri en doğru izlendi ve tanımlandı
coğrafi olarak. Karşı sayfada tasarımı yeniden ürettik
Deschmann tarafından keşfedilen bu _situlae_ en çok kutlananlar üzerine
1882, Tirol'deki Watsch. Bologna'dan bir diğeri, tipik
İtalyan öncesi İtalyan zamanı, daha sonraki bir sayfada bulunacaktır. Her biri
Bunlardan, erkeklerin temsilinde ortaya çıkan beceri ve
Hayvanlar tasvir ettiği medeniyetten daha az dikkat çekici değildir.
Watsch'ten bu _situla_ının üst bölgesi görünüşte bir festival gösteriyor
Bir bayan için alay, muhtemelen bir düğün, ikinci sırada
araba. Damatlar ve outiders bir ayrım partisi. Gibi
İkinci bölge için, kesin yorumlanmasından şüphe vardır.
Hochstetter bunun bir ziyafet, yiyecek ve eğlence olduğunu ilan ediyor
Soldaki sandalyelere oturan şahsiyetlere sunuldu. Bertrand
daha çok dini bir yorum vermek için atıldı. Gelince
Cestus ile donanmış gladyatörler arasındaki yarışma, hepsi sade. .
Seyirciler, hakimler, hatta koç ve kask ödülü için
Victor, hepsi ayrıntılı olarak gösteriliyor. Alıntı yapmamız gerekli değil
daha fazla kanıt. Zaten ilkel olmaktan uzak bir medeniyet kesinlikle
tarif edilmiş. Tarihine gelince, hepsi en azından erken olduğu konusunda hemfikirdir
Mesih'ten on yüzyıl önce; [g] uzak değil, yani,
Yunanistan'da Sözde Homeric Dönemi.

[İllüstrasyon: Olympia'dan Bronz Göğüs Plakası. (Furtwaengler'in ardından
Olympia, 1892.)]

Hallstatt medeniyetleri, üç ile açık olan yakınlıklara ihanet ediyor
diğer tarih öncesi Avrupa kültürleri, geniş çapta ayrılmış
bir diğer. Birçok erken Yunan elemanı içerir; Çok benzer
Kafkas Dağları'nda önemli bir tarih öncesi kültür; Ve o
Neredeyse en çok belki de belki de
İtalya. Bunların üçüncüsü ile-İtalyanca-öyle görünüyor
neredeyse eşitlik açısından, her biri diğerinden ödünç alıyor,
Kısa süre içinde konuşmaya fırsatımız olacağım bir modadan sonra. Açık
Öte yandan, Hallstatt kültürünün ilişkisi ile ilişkisi
Yunanistan ve Kafkasya
kardeşlik. Bu medeniyetin alanını tanımlarken,
Tüm güney kesimine ne kadar sıkı bir şekilde inişlenir?
Avusturya-Macaristan ve Balkan Yarımadası'nın kuzeyine kadar.
Furtwaengler'in muhteşem nesne koleksiyonunun karşılaştırılması
Hallstatt'la olan Olympia benzerliklerini anında ortaya koyuyor.
Bunu açıklığa kavuşturmak için Olympian'dan birini yeniden ürettik
zirvelerle süslenmiş, bir kerede bunları öneren zirvelerle süslenmiş
Yukarıdaki Watsch'ten _situla_ üzerine açıklandı. Bu tasarım iki kat
ilginç. Figürel sanatın biraz daha yüksek bir aşamasını gösteriyor
Temsil ve geleneksel tasarım. Sadece erkekler değil
Ve atlar, ama sınırlar çok daha iyi çizilmiş. Bundan daha fazlası, biz
Diğer ayrıntılarda belirgin bir şekilde bir güdü tespit etmeye başlayın. .
Bulls ve Aslanlar-Lions bugünlerde Avrupa için yerli değil-
Bir zamanlar bize Babil ve Asur prototiplerini hatırlatıyor. Sahibiz
Asya sanatsal etkisi alanına girdi, çok da olsa
belirsiz bir şekilde. Burada bu tasarım, söylenmelidir,
daha önceki çağın Olympian bulgularının ortalamasının üstünde.
Diğer nesnelerin çoğu, özellikle de küçük adak figürleri
Her zaman karakteristik olmasına rağmen, canavarlar ve erkekler çok daha kaba
ve birçok yönden kaba bir şekilde sanatsal. Bu Olympian aşamasında
Bizi getiren Miken'e geçiş olarak geçtiğimiz kültür
Klasik Yunan'ın tam çiçek açmasına. Hallstatt kültürünün oryantal afiniteleri özellikle
Koban'daki son arkeolojik keşifler tarafından vurgulandı
Kafkas Dağları. Bronz ve
Demir, Doğu Alplerinin neredeyse tam olarak eşdeğerdir,
açıklığa kavuşmuş. Fibula gibi küçük nesnelerdeki benzerlikler kolayca
Ticaretten geçtiğini açıkladı, ancak ilişki de
Bu şekilde açıklanacak samimi. Macaristan bağlantı bağlantısını oluşturur
ikisi arasında. Birçok açıdan, tuhaf çağından farklı
Hallstatt'ınki, özellikle de ikincisi edinmiş gibi görünüyor
Demir ve bronz bilgisi yaklaşık aynı zamanda. Macaristan'da
Saf Bronz Çağı uzun sürdü ve tam bir olgunluk kazandı.
Burada karakteristik bir parça temsil edilir. Açısından
Bunlar gibi hayvan figürlerinin temsili, Hallstatt,
Macaristan ve Koban oldukça benzer.

[İllüstrasyon: Macar bronz gemi. (Hampel'den sonra, 1876.)]

Bronz kültürün Asya'dan geldiğini kanıtladık mı?
Kafkasya'da son bulgular? Onlara büyük stres atıldı
Avrupa kökenlerinin tartışılması. Kabul etmek için haklı mıyız
Chantre, iki kültür akımının Asya'dan süpürdüğü
Avrupa-Karadeniz'in kuzeyindeki ve Tuna'nın kuzeyindeki Kafkasya tarafından;
Küçük Asya'nın karşısında ve Balkan Yarımadası'na, dolayısıyla
Hallstatt Medeniyetinin ana merkezinde birincisine katılmak, Doğu
Alplerin mi? Mesele hiçbir şekilde belirlenmiş görünmüyor. İlişki
Ebeveyni kanıtlamıyor. Görünüşe göre çok daha fazla
Koban kültürü, bronz bir beşik yerine bir kalıntı veya dalıdır
medeniyet. Ve hatta Chantre, oryantal olduğu gibi ateşli savunucuyu
türevler, daha sonraki yazılarında bunun gücünü hissediyor gibi görünüyor,
Çünkü Koban'ın Akdeniz Avrupa'dan geldiğini itiraf ediyor
Avrupa'dan daha kaynaklar Koban'dan. En olası olanı,
hem Hallstatt hem de Koban'ın ortak bir kökten türetilmiş olduğu
Chaldea mahallesi.

III. _ Hallstatt (veya Kelt?) Bronz ve demir medeniyeti
Geniş başlı alpin tarafından işgal edilen mevcut alanı kabaca üstesinden gelmektedir
ırk; Yine de bu tür her zaman oryantal ile tanımlanmaz
kültür. Avrupa'da çok daha düşük bir aşamada ortaya çıkmış gibi görünüyor
medeniyet ve daha sonra kültürel olarak ilerleme kaydetti
Spot._

Irk ve medeniyet arasındaki kesin bağlantıyı izlemek için
Avrupa, bilimsel olarak son derece tehlikeli hale getirilir, bu nedenle
görünüm, yerine yanma geleneği bronzu
Ölüleri gömmek, külleri sinerer urns, kavanozlar,
veya diğer kaplar. Bu prosedürle tüm olası CLEW
İnsanların fiziksel tipi elbette, aynı anda imha edilir. Var
bronz kültür ve arkeologlar arasında neredeyse bir aksiyom haline gelir ve
Yakma sürekli yoldaşlardır. Biri nerede olursa olsun, diğeri
güvenle aranabilir. Birlikte uzun zamandır varsayıldı
Yeni bir geniş başlığın özel ve tuhaf özellikleri olmak
Doğudan göçmen ırkı. Bunu kesin olarak kanıtlamak için
Kurs, yukarıda belirtilen nedenden dolayı kesinlikle imkansız. Ki
İkincisi, yakma daha güvenilir bir ırk testi gibi görünüyor
bronz bilgisinden daha; Mezar gümrükleri için, onlar gibi dahil
Bir insanın en kutsal içgüdüleri ve gelenekleri, en çok
Uzun süredir devam eden göçler boyunca bile sürekli korundu.
Öte yandan bronz kullanımı, açık bir mesele olmak
Fayda ve ticari olarak yaygın yayılma yeteneğine sahip,
Görünüşe göre çok daha az etnik öneme sahip.

Bu konularda kanıt belirsizliğini belirtmek için
Örneğin, Hallstatt medeniyetinin bir sonucudur.
Bir brakisefalik oryantal medeniyetli ırkın üstünde göçmenlik
İlkel yerli uzun başlı olan. Bu en iyisi gibi görünüyor
Kuzey İtalya'nın en azından sağladığı veriler. Diyelim ki yeni
İnsanlar-eğer en iyi yetkililerle Keltler, eğer
Lütfen-sadece bronz ve demir değil, aynı zamanda gelenekleri
yakma. Görünüşlerinden önce inhumasyon kuraldı. Ne
Fiziksel belirlemeye çalışsaydı sonuç olurdu
O insanların karakteri,
Nekropol? Tüm Crania, kıymetli mezarlarda bulunacak
Bronz nesneleri hiçbir şekilde getiren insanları temsil etmez
O bronz. Köprülerini arkalarında yaktılar ve
İyi ve hepsi için kayboldu. Ve arkeoloğa bırakılan kalıntılar
tam olarak nüfusdaki bu sınıfı temsil eder
Medeniyetinin ana özellikleri ile ilgisi yoktur. Ve
O zaman, yine, bunlardaki müdahalelerin
Bir bütün olarak nekropol, hem yanmış hem de gömülü ölü olarak,
Seçilen tür. Ne Hallstatt, Watsch ne de Mezar yerlerinden herhangi biri
Türleri, sıradan insanların büyük kütlesine açıktı. Onlar
kutsal noktalardı, dağlar arasında herhangi bir merkezden çok uzak
nüfus. Sadece zengin ya da güçlü olanların bunlara erişimi vardı.
Bu nedenle, Hallstatt insanlarına daha tipik değiller.
Westminster Abbey'deki Interments, İngilizceyi temsil ediyor
kitleler. Tüm verilerimiz mutlaka bir sınıftan çekilir.
sınıf. Onlardan indüksiyonlar çok zekice ele alınmalıdır.

Yukarıda tarif edilen durum, hemen hemen her yerde geçerli görünüyor
Hallstatt Kültür Alanı. İki ayrı mezar gümrüklerini gösterir
Muhtemelen iki ayrı halk, inhumers kesinlikle daha yaşlı.
Hallstatt Necropolis'te, örneğin, yaklaşık üçte biri
Mezarlar bir zamanlar insan kalıntıları içeriyordu, diğerleri sadece
küller. O kadar eski bu mezarlar ki sadece sekiz Crania
Birinci sınıfın yüzlerce müdahalesi çalışmaya hazırdır.
Bunlar belirgin uzun başlı bir tiptir. [H] Modern popülasyonlar
Avrupa'nın bu kısmı, gördüğümüz gibi, en geniş başlıklar arasında
Dünyadaki insanlar, aynı zamanda tüm modern iliryalılar. Henüz
Bosna'daki Glasinac'taki Büyük Nekropol, yirmi biniyle
Tumuli, yetersiz Hallstatt getirileri büyük ölçüde destekleniyor. [i]
Eski sakinler belirgin oldukları kadar uzun başlı
Ters tip gün. Bohemya ve Moravia'da da
Onları bildiğimiz gibi ilk bronz çağ insanlar olan Niederle
Hala Dolichocephalic Saf taştaki selefleri gibi
yaş. Ve burada da yakma, hemen hemen
İnsan kalıntılarının tipik olup olmadığı belirsiz.

Bu koşullar altında, üç varsayım bize açıktır. Olabiliriz
Hallstatt insanların bu uzun başlı Crania'sının
Herhangi bir antropolojik amaç için değersiz. Bu olurdu
Kesinlikle cazip olun, öyle değil, öyle değil, öyle değil
oybirliğiyle. Veya ikincisi, bu uzun başlı olduğunu varsayabiliriz
Hallstatt insanlar, görünümünden sonraki bir döneme aitti.
Batı Avrupa'da brakisefalik tip. Bunu yaparsak, onları yerleştiririz
Aynı sınıfta Cermen ırkıyla kesinlikle görünen
İsviçre ve daha sonraki Demir Çağı'nda bunu aşmak için ve
Güney Almanya'da; Helvetians ve _reihengraeber_ için
Kuzeyden gelen fatihler kesinlikle yeni bir kültür uyguladılar, ancak
Militant olan, uzun süredir yerleşmiş Alp insanları, ırksal olarak konuşurken.
Hallstatt medeniyeti, buna izin verilemeyecek kadar erkendir.
hipotez. Şu anda uzun başlı Cermen halkları
İskandinavya kültürde kesinlikle çok daha düşüktü.
Kısa süre içinde kanıtlamaya çalışın. Böylece üçüncü sonuca zorlandık
Kraniyal kanıtlarımızın yeterliliğini kabul edersek-
Avrupa'daki bu medeniyetin bu erken çiçek açtığında Hallstatt insanlar
Güney Akdeniz tipine müttefik oldu. İçin başka bir kaynak yok
Böyle bir dolikosefalik popülasyon mümkündür. Bizim stokumuz
Bu tür bitkin.

Bu hipotezi kabul etmek için büyük bir güvenilirlik gerektirmez,
Hallstatt halkı Akdeniz tipindeydi. Öyle değildi
Yunanlılar, Fenikeliler ve Mısırlılar Aynı üyeler
ırk? Tek bir zorluk kendini sunar. İtalya'da, boyunca
Po Vadisi, tamamen benzer bir medeniyet
Doğu Alpleri meydana gelir. Hallstatt ve Villanova, Watsch ve Bologna,
kültürel olarak neredeyse aynıdır. Ve yine de burada İtalya'da yeni
Bronz ve yakma kültürü bir
Modern olanla aynı tipte geniş başlı insanlar. Böylece
Örnek, Novilara'da cesetlerin hepsi uydurulduğu sürece,
insanlar bir zamanlar yerli olan uzun başlı Akdeniz tipindeydi
İtalya'nın tamamı, şimdi hayatta kalan, gördüğümüz gibi, sadece
Güney yarısı. Öte yandan, yakma ortaya çıkmaya başladığında
Bu yerde, hala bize bırakılan insan kalıntıları karışık ve
Çok daha geniş başlı tip. Bunu varsaymak kabul edilebilir gibi görünüyor
Modern brakisefalik alpin ırkı yerli olanı batırdığında
onunla yeni medeniyet unsurları getirdi. Birçok İtalyan
Yetkililer, her olayda, yeni kültürü atfetme konusunda hemfikir-
Sergi ile Umbrian veya Helbig ile Proto-astuscan-yeni bir yarışa
Venetoilyrian veya Alpin fiziksel eğilimleri. Ne yapmadılar
Ancak kesinlikle kanıtlandı,
ırk ve kültür var. Geniş başlı olduğunu gösterecek çok şey var
Yarış, yeni sanatların piyasaya sürülmesinden bir süre önce geldi. Eşit
İtalyan Hallstatt'tan önceki daha sonraki _terramare_ döneminde
Kültür, taş ve bakır sadece kanıtı olduğunda, bir değişiklik
Görünüşe göre insanlarda fiziksel tip, tıpkı Fransa'da olduğu gibi
Neolitik dönemde.

Alpin yarışının görünmediği en şüphesiz tanıklık
batı Avrupa, bronz ve diğer özellikleri ile silahlı _cap-a-pie_
Kültür, İsviçre göl konutları tarafından sağlanır. Burada
İsviçre göllerinin kazık yapımı köyleri kesintisiz bir izleyebiliriz
Saf Taş Devrinden Bronz ve
demir içine. Medeniyetin bir aşamasında başlayarak
Bilinen kök kelimelerle değerlendirilen eski Aryan konuşan halklar
biz; sadece metallerin değil, tarımın bilgisi
Hayvanların ve ev hayatının daha ince sanatlarının evcilleştirilmesi
Yavaş yavaş edinildi. Eşit derecede kesin olanı, değişiklik olmaması
en azından bu ilkel İsviçre arasında fiziksel tip meydana geldi
Cermen Helvetians ve diğerlerinin rahatsızlığına kadar
Tarihi dönemin açılması. En erken zamanlardan
Taş Devri, geniş başyapı,
Modern İsviçre bu insanlar arasında hüküm sürdü. [J] İşte
Alp yarışının Avrupa'ya uzun süre girdiğine dair oldukça kesin bir kanıt
adının çok yakın olduğu kültürden önce
birleşmiş.

Avrupa'nın dış kısımlarında, belki de Gaul'da bile, son derece
Irk ve kültür arasında herhangi bir daha yakın bağlantının var olup olmadığından şüphelenmek
Alplerden daha. Uzun süredir brakisefalik
Yuvarlak çubukların insanlar Bronz'u İngiltere'ye tanıttı. Elbette,
Zaten gösterdik, işler bu sonuca işaret ediyor. [K] Beddoe,
Dawkins ve diğer yetkililer bunu tüm etkinliklerde sürdürüyor. Henüz kanon
Taylor, yeni yarışın İngiltere'ye geldiğini oldukça açık hale getiriyor,
Kesinlikle Gaul'da olduğu gibi, herhangi bir bilginin öncesinde
metallerin. İskandinavya'ya gelince, aynı ilişki de geçerlidir.
Hem ırk hem de kültür, göreceğimiz gibi, güneyden geldi, ama
hiçbir şekilde aynı zamanda geldikleri ya da
diğerini getirdi. İspanya'da Siret, bronzun geldiğini iddia etti
yeni bir göçmen geniş başlı ırkın elleri, ama yetkili
CartaiThac'ın görüşü bu etki hakkında doğrudan bir kanıt keşfetmez. Sıkıcı bir şekilde takip edilen son sonuçlar
Özet şudur: Bir
brakisefalik ırk ve ilk metal bilgisi gösteren
Batı Avrupa'daki oryantal kültürel etkiler, aşağı yukarı
tesadüf. Hallstatt döneminin ilk uygar halkları
hem fiziksel tip hem de kültürde yakın müttefik olmuş olmak
Klasik Doğu'nun Yunanlılar ve diğer halkları. Bunlar arasında belki
Onların üzerinde, geniş başlı Alp tipimizin temsilcilerini süpürdü
Asya yönünden geldi. Bu işgalciler olabilir
İskitler, mesele ispat edemez olsa da. Baskı yapmak
Bu yön, hem kültürü hem de popülasyonu harekete geçirerek
Batı, aynı şekilde Konstantinopolis'in düşmesi
Onbeşinci yüzyıl İtalya'daki rönesansa neden oldu.

IV. _ İtalya'nın olağanüstü tarih öncesi uygarlığı,
İki Kültür Birliği: Biri Hallstatt bölgesinden girdi
Tuna yoluyla Avrupa, diğeri güneydoğudan geliyor
Deniz belirgin bir şekilde Akdeniz. Bunlardan Umbrian'ı geliştirdi ve
Etrüsk medeniyetleri, tarihi dönemde
Erken Latin._

İtalya'daki en eski kültür, isme layık
_Palafitte_ veya yığın konutları, kuzey göllerinde ve
PO Vadisi'ndeki _terramare_ yerleşimleri. Eski
İsviçre Gölü'ndeki benzer yapılardan ayırt edilemez
konutlar, ancak _terramare_ tamamen İtalya'ya özgüdür. Onların
Avrupa'da başka hiçbir yerde bulunamıyor. Kısaca tarif edilenler, onlar
Bir hendekle çevrili, yükseltilmiş Dünya platformları üzerine inşa edilmiş köyler,
ve genellikle ortada bir hendek veya küçük gölet var,
sunak dikilir. Bu karmaşık yapılar düşük üzerine inşa edilmiştir,
Bataklık, alüvyon ovaları boyunca, ancak birçok noktayı gösterir
Gerçek kazık konutlarıyla benzerlik. Bu erken insan
Dönem saf taş çağındaydı, az sayıda sanat yapmak
daha kaba seramik türleri. Osseus kalıntılarından
uzun başlı bir tipte, öncekileri gibi,
mağara sakinleri. Bir süre sonra, herhangi bir değişiklik yapmadan
Yerleşimlerinin inşaat modları, yeni unsurlar arasında yer alıyor
Bu _terramare_ insanlar, bronz getiriyor ve kremasyon getiriyor.
Yaklaşık aynı dönemde, dediğimiz gibi, Alpin geniş başlı
Yarış, ilkel Ligurian tipine yatışmaya başladı ve
Kuzey İtalyan nüfusunun günümüzde gördüğümüz gibi oluşumu.
Bu tip kesinlikle İtalya'yı kuzey ve kuzeydoğudan istila etti.

Yukarıdaki düşüncelerden iki tane olduğu anlaşılacak
Kültür ve ayrıca burada birleşen erkeklerin kurucu akışları
Po Vadisi ve Apennines'in kuzey yamaçlarında.
Muhtemelen, Chantre'nin onayladığı gibi, bu iki akış ortak bir
Oryantal kaynak, burada uzun ve bağımsızdan sonra yeniden bir araya geliyor
göçler. Her olayda, kültürde dikkat çekici bir ilerleme hızla
ortaya çıkan, unsurlarının olduğu her ikisinden daha üstün
türetilmiş. Villanova'da ortaya çıkarılan medeniyet için, certosa'da
Bologna'da, Este'de ve başka yerlerde, bronz çalışmasının çoğunda
Hallstatt türlerine benzer şekilde, bir dizi ek özellik içeriyordu,
Açıkçası ya yerli ya da doğrudan güneyden getirildi. .
Hallstatt afiniteleri özellikle _situlae_
Zaten dikkat çektik. Arnoaldi'nin
Bologna, üretimde aynı beceri derecesine ihanet eder
Biri Watsch. Düz gelişimi, eşlik eden
kesmek. Temsil edilen sahneler farklı değildir. Silahlı boksörler
Cestus, savaş arabaları ve atlar birbirine benziyor. HAYIR
Bologna'nın iki bölgesi ve
Avusturya muhtemelen var olabilir.

[İllüstrasyon: Arnoaldi Situla, Bologna.

(Revue Arkeologique'den, 1885, Cilt II, Plaka XXV. ]]

Tarih öncesi İtalyanca'daki ikinci veya doğal unsurun etkisi
Medeniyet en açık şekilde Etrüsk döneminde ortaya çıkar. Etruria,
Apennines'in güneyinde uzanmak, biz daha esasen İtalyan'dı.
Umbro-hallstatt'ın Bologna hakkındaki bölgeden daha bekleyebilir
Veya kıta kültürü gelişti. Üstünlüğü not etmek kolaydır
eski davada. Çömlekçilikte en açık şekilde belirtilir. Burada
İklim ve toprağı için gerçekten yerli bir sanat buluyoruz
Akdeniz.

Popüler olarak, "Etrüsk" kelimesi bir kerede seramik sanatı önerir; .
Kısa sürede etkilenen ilerleme kesinlikle şaşırtıcıydı. Vermek için
Ani değişim fikri, sayfa 30'da çoğalttık
İtalyan seramiklerinin tipik parçalarının çizimleri. [L] İlk Vazo,
Tam Etrüsk kültüründen önce, her ikisi de
Form kusurları ve onun sadeliği ve sadeliği
süsleme. Böyle bir gemi Meksika'da veya hatta
Kendi Pueblo Kızılderililerimiz. Bir ya da iki yüzyılda bir öğretmen yaptı
Bir sonraki kesimde tasvir edilen numuneyi üretmek mümkündür. Mükemmel
Form, mükemmel bir taslaklık içinde mükemmel, dekorasyonu en etkilidir;
Yine de geometrik tasarımda daha fazla beceriye ihanet ediyor.
Animasyon yaşamının temsili. Kemere çizilen köpek hala
Hayata benzemekten uzak. O zaman gel-muhtemelen Yunan'dan ilhamdan sonra
Sanat-bizim tarafından temsil edilen karmaşık süslemedeki olasılıklar
üçüncü örnek. Formda daha hoş değil, belki daha az gerçekten sanatsal
Onun ornatlığı nedeniyle, tanımlamada çok fazla beceri gösterir
insan ve hayvan formları. Kültür bu noktada sonuçlanır. İtibaren
Süsleme bolluğu ve aşırı yüklenmiş dekorasyon, dejenerasyon başlar. BT
Sanat okullarının hayatının ve çürümesinin eski hikayesi, içinde ve
Zaman aşımı, dünya bitti.

[İllüstrasyon: Erken Etrüsk.

Daha sonra Etrüsk.

Yunan Etrüsk.]

Vazalarımızla tiplendirilen kültürdeki ilerleme, tüm
hayatın detayları. İnsanlar güçlü duvarlı şehirler inşa ettiler; Onlar
inşa edilmiş yollar ve köprüler; Mimarileri, gerçek selefi
Roma, benzersiz ve son derece gelişmişti. Tüm sade ve iyi
Bu insanlar tarafından yaşamlar biliniyordu ve medeniyetleri
Lüksü, kültürü ve sanatı açısından zengin. Kostümlerde mücevher,
Savaşın gereçleri, resim ve heykel içinde birbirine benziyorlardı
seçkin. Mitolojileri çok karmaşıktı, Roma'nın çoğu
ondan türetiliyor. Onlar hakkındaki bilgimizin çoğu
Odalı mezarlarındaki zengin keşifler, her tarafa dağıldı
İtalya Roma'dan Bologna'ya. Çok yüksek bir türden şüphe olamaz
Medeniyetin Hıristiyan döneminden çok önce ulaştığı. Roma tarihi
Beş veya altı yüz yıl sonra zamanın belirsizliğinde birleştirildi
Bundan. Etrüsk'in yüksek antikliği bu nedenle
soru. Ama son derece gelişmiş sanat ve kültürü,
Avrupa kökenleri ile daha uzun; Daha fazla tartışmak liderlik eder
Tarih öncesi değil klasik alanda hendek
arkeoloji.

V. _ İskandinavya, Danimarka dahil olmak üzere Avrupa'nın kuzeybatı köşesi
ve tarih öncesi dönem boyunca Almanya'nın Baltık Ovası
ile karşılaştırıldığında kültürün geri kalmışlığı ile karakterize edildi
Avrupa'nın geri kalanı. Güneyden dolduruldu, büyük bir parçayı elde etti
güneyden sahip olduğu ilkel medeniyetin
Güneydoğu da._

Bu bölgenin buzul dönmesi sırasında mutlaka ıssız olduğu,
Güney Avrupa'da insanın ortaya çıkmasından çok sonra kuşkusuz. Öyle
buzlu alanın kapsamı ile kanıtlandı,
Anakara Hamburg, Berlin ve Posen ve
aynı anda tüm İngiliz adaları. [m]
Fransa'daki bu üst düzey nehir teraslarının bu geniş buz tabakası
ve en eski ve ilkel olan Belçika oluştu
İnsan üretiminin uygulanması meydana gelir. Bu buzun altındaki bölgede
Sayfa Bu zamandan sonra gerçekleşene kadar insan işgalinin izi yoktur.
Bu gerçek, buzullaşma için kesinlikle kesin değildir
önyılaşma veya aktivitenin tüm izlerini yok ederdi.
Buzuldan önce üçüncül bir nüfus olasılığına gelince
Çağ, dikkate almamız için çok uzak bir beklenmedik durum sunuyor,
Her ne kadar onun olasılığını inkar etmememize rağmen. Çok uzak antedates
Tarih öncesi, tabiri caizse.

Önemli Uluslararası Antropoloji ve Tarih Öncesi Kongresi'nde
1874'te Stockholm'de Arkeoloji Bu bilimlerde bir dönüm noktası
önde gelen yetkililer arasında önemli bir anlaşma ile belirlendi
Avrupa'nın her yerinden şimdi önümüzdeki öneri üzerine. [N]
Hepsi, her biri paleolitik veya en eski görüşe abone oldu
Taş Devri tamamen İsveç'te temsil edilmedi. En erken ve
Bunun güney kısmında keşfedilen en basit taş aletler
Ülke, bu kadar uzun süredir bir dereceye kadar beceri ve kültüre ihanet edin
Fransa ve Almanya'da yaygın. Taş sadece ovul ve cilalı değil
şekle, ama içindeki sıkıcı deliklerin karmaşık sanatı
öğrenilmiş. Norveç ayrıca benzer bir kanıttan yok gibi görünüyor.
Medeniyetin en düşük aşamasında insan nüfusu. Taş
sürtünme sanatının keşfinin önünde uygular veya
Parlatma neredeyse bilinmiyor. Sadece Christiania hakkında herhangi bir bulgu var
hepsi yapıldı. Danimarka'da birkaç çok kaba alet oldu
kurmak. Sadece reddedildiklerini öne sürecek kadar azdırlar veya
daha sonraki tipte yarı bitmiş olanlar. Mutfak Middens veya Kabuk
Jutland'ın yığınları, bölgenin en dikkat çekici olduğu, açıklandığı gibi
Steenstrup tarafından, taş aletlerde bol miktarda bulunur. Hepsi insanı temsil ediyor
Neolitik Çağ. Cilalı taşlar kaba bir şekilde
Dövülmüş olanlar nadirdir. Çok erken taşın yokluğundan
uygular ve çok daha fazlasının başkalarının ani görünümünden
bitmiş tip, kültürün kademeli bir evrimi olasılığı
İskandinavya _in Situ_ tüm ellerde reddedilir. Çalışma Taşı Sanatı
kesinlikle daha tercih edilen bazı bölgelerden tanıtıldı. Tek
Bu kültürün kaynağını aramak için yer güneydedir.

[İllüstrasyon: Flint Hançeri.

(Montelius'tan, 1895 b.)]

[İllüstrasyon: taş balta.

(Montelius'tan, 1895 b.)]

[İllüstrasyon: Bronz Balta.

(Montelius'tan, 1895 b.)]

İnsan mesleğinde ve taş kültüründe, İskandinavya
Avrupa'nın geri kalanıyla karşılaştırıldığında, daha geriye doğru
bronz yaşına geçiş. Bu daha da dikkat çekici
Her elinde zengin hammadde mağazasının görünümü. Başka hiçbir yerde
Avrupa Saf Taş Devri çok fazla uzun sürdü gibi görünüyor.
Bunun gerekli bir sonucu, taş işlemenin bir
Burada dünyanın herhangi bir yerinden daha yüksek evrim aşaması
Amerika. Avrupa'nın diğer bölgelerinde metal çalışma keşfi,
Tabii ki, tüm ilerlemeleri hemen bu yönde sonlandırın. .
elde ettikleri nihai beceri derecesi
beraberindeki kesimler. Birincisi, bir çakmaktaşı poniard,
hem biçim hem de bitiş hattında, üretim olasılıkları
yontma işlemi. Bu örneğe eşit olmak için en çok bakmalı
Tennessee'de olduğu gibi Amerikan yerlilerinin yetenekli
Hazırlık yapmak için yerli bakır madenlerinden çok uzak
Taş yerine geçin. İkinci uygulamamız,
Diorit. Bir parça taş parçasını şekillendirmek, keskinleştirmek, delmek ve cilalamak için
Bu kesinlikle sanatta uzun bir çıraklık gerektiriyordu.

[İllüstrasyon: Bronz Bilezik: 650-500 B.C. (Montelius, 1895'ten
B.)]

Bronz Kültür, sonunda bu uzak bölümünde göründüğünde
Avrupa, olay yerine aniden ve tam olgunlaştı. İkisinden biri
Bu, onuncu yüzyılın sekizinci kadar erkendi, Montelius
Advers, birçok kişi tarafından tartışılır. Yine de hepsi bu kanıt kabul edildi
Sanatın yerli kökenli olduğu kesinlikle eksik. Neye
Dünyanın bir parçası Bu bronz bilgisi sonuçta geldi
Fenike tüccarlarıyla birlikte gelip gelmediği veya
Worsaae'nin onayladığı gibi doğrudan Yunanistan'dan. Kesinlikle tanıtıldı
İsveç'e, doğrudan aynı zamanda Norveç'e doğru ilerleyerek
Jutland Yarımadası'ndan. İlk görünüşü çok
gelişmiş durum. Chantre'ın bu kadar kaba girişimleri
Örneğin, Rhone Vadisi boyunca uzun zamandır yaygın olan
mevcut olmayan. Hem biçim hem de süslemede ustanın eli
Görünen. Bu Terze Çağı, taş gibi, çok uzun sürdü
Zaman-Kıta'nın diğer yerlerinden daha uzun. Orta Avrupa
İskandinavya iken metalik ilerlemenin üç aşamasından geçti
iki gelişen. Çağımızın ikinci veya üçüncü yüzyılına kadar değil-
Romalıların zamanına kadar ortaya çıkacaktı-Demir Demir başlıyor
Bronz yansıtır. Tarih kendini tekrarlar. Aşırı süresi
Bronz Çağı, Ston'da olduğu gibi, önemli bir şekilde,
dikkate değer bir beceri elde edilmesi. Eşlik eden iki kesim
Bu zamanın en iyi işinin tipik olduğu. Bir durumda, sadece
yüzeysel süs, özellikle spiralin ustaca kullanımı; içinde
Bilezikteki diğer, formun gerçek güzelliği açıkça görülüyor.
Bronz işinde böyle bir beceriye sahip olan, küçük bir merak
Daha iyi bir metal ihtiyacı hissedilmedi. Sadece moda olduğunda
Savaş silahları Demir bronz üzerindeki üstünlüğünü ortaya çıkarır. Bu,
Elbette, tarihsel zamanların kampanyalarıyla bizi sonuna getiriyor
Chronicle'mız.

İskandinavya'da tarih öncesi metal çalışma deneyimi tipiktir
kültürel evriminin diğer detaylarından. En erken döneminde
Evcil hayvanların izi yoktur. Oldukça dikkat çekici
Ren geyiğinin bile bilinmiyor gibi görünüyor. [O]
Penka, orijinal Aryanların olumlu onaylanmasında bunu söylüyor
Merkezden ren geyiğini takip eden İskandinavya'ya kalktı
Buz tabakasının geri çekilmesinden sonra kuzey Avrupa? Gerçek şu ki,
Mutfak tarafından sağlanan kanıtlardan arkeolojik olarak konuşursak
Middens, eğer bunu yaptılarsa "iyi bir ülke bıraktılar,
Geyik boldu, sisli kıyılarında kabuklu deniz ürünleri üzerinde yer almak için
Danimarka. "[P] Böyle bir
Göç bir kerede görünür. Erkekler nadiren çok fazla seyahat
koşullar. Ancak, Taş Devri'nde bile, kanıtlar
evcil hayvanların, öküz, atın eklenen köpeğine,
domuz ve koyun. Kaba formda seramik de takip eder. Sonunda ve içeri
Bronz Kültür ile görünen tesadüf, yeni bir gelenek geliyor
yakma. Ölüler artık gömülü değil, yanıyor. Derin bir
Dini fikirlerin değiştirilmesi ima edilir. Görünüşe göre
Alpin ırksal tipimizin de o zamanlarda girdiği zaman
Danimarka'dan İskandinavya, daha önce gözlemlediğimiz gibi
yeni yarışın aktif ajan olduğundan emin olmaktan uzak
Kültürün yeni unsurlarını tanıtmak. Tek bildiğimiz
Her ikisi de güneyden geldi ve bu uzak bölgeye ulaştı
aynı zamanda.

       * * * * * *

Avrupa'daki kültürün kökenlerinin kesinlikle karışık olduğu görülüyor
Genişletilmişimizden çıkarılacak ana sonuç hakkında olmak
tartışma. İkonoklastik bir tonu vardır. Yine de ayrılmayacağız
Madde tamamen havada, ne de mantegazza (1884)
Sonuç olarak, "cahil"
ders. Bu kütleden bile çizilecek bazı rahatlık var
çelişkili görüşler. Son yıkıcı amacımız elde edildi
Birkaç kişiden alınan verileri ilişkilendirme tehlikesini vurguladık.
tek birlik bağı olan farklı bilimler
aynı nesne ile ilgileniyor-adam. Olumlu katkı
Yapmaya çalışırdık, Avrupa kökenlerinin tüm meselesi
Hiçbir şekilde görünmesi çok basit. Öyle
zorunlu değil
Fiziksel antropoloji, filoloji ve kültürel tarih
için basit bir ortak köken şemasına karışmaya duyarlı
Tümü. Örneğin ırkların sırası, saygı olarak hiçbir şeye gerek yok
kültürün önceliği. Ne de iki bilim, filoloji ve
Arkeoloji, medeniyet kadar birbirlerinin sonuçlarını dahil edin
endişeli. Dil ve endüstriyel kültür çok sahip olabilir
farklı kaynaklar; göçlerinin bir ilişkisi içinde olmaması gerekmez
en azından bir diğeri. Her bilim kendi başına tamamen haklı
kesintiler, ancak başkalarının sonuçlarını içinde bırakmak için memnun olmalı
barış. En sonundaki nihai sonuç
Otorite eğilimlidir. Sadece her birinden gelen verilerin dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla
Soruşturma alanı nihayet hepsini birleştirmeyi umabilir miyiz?
kompozit bütün, hayatı ve doğası kadar çok taraflı ve karmaşık
Adamın kendisi.


Dipnotlar:

[A] Avrupa ırklarından, şimdi D basısında ilerleme sayfaları
Appleton ve şirket, Mayıs ayında görünecek. Dipnotlar ve referanslar
Burada büyük ölçüde ihmal edildi.

[B] Popüler Bilim Aylık, Ocak 1898, s. 304-322.

[C] Le Mirage Orientale, 1893 a; ve takdire şayan taslağında
Avrupa'da heykel kökenleri (1894-'96).

[D] arii e italici, Torino, 1898, özellikle s. 199-220.

[E] Reinach, 1893 a, s. 543-548. G. de Mortillet, 1897,
iddia.

[F] Chantre, 1884; Hoernes, 1892; Bertrand ve Reinach, 1894 a; Sergi,
1898 a; ve Orsi (Bull. Paletnologia Italiana, xi, 1885, s. 1 _et
Seq._) en iyi yetkililerdir. Ayrıca bkz.
Bibliyografamızın yakında özel bir bülten olarak yayınlanacak
Boston Halk Kütüphanesi.

[G] Hoernes, 1892, s. 529; Bertrand, 1876 a, İkinci Baskı, s.
207-216, yaklaşık 800 M.Ö. C.; Ama 1894 a, s. 80, geri taşıyor
1200-1300 B.C.

[H] Zuckerkandl, 1883, s. 96.

[İ] Weisbach, 1897 b.

[J] Bu gerçek, son büyük tarafından şüphe duyulmuştur
Studer ve Bannwarth'ın Çalışmaları, Crania Helvetica Antiqua, 1894. _VIDE_
P. 13. Sergi'nin verileri aksi takdirde yorumlama girişimi (1898 a, s. 67)
tamamen hatalı. Gross'un verileri görünüşe göre tamamen
Demir Çağı'ndaki Cermen istilalarının sonraki dönemi (1883, s. 106).
_Cf._ Munro, s. 537 ve 541.

[K] Popüler Bilim Aylık, Aralık 1897, s. 151.

[L] Montelius'tan, 1897.

[M] _cf._ J. Geikie, 1894'te haritalar ve veriler; Penck, 1884; Ve Niederle,
1893, s. 25.

[N] Bertrand, 1876 a ve 1876 B, bunun tam bir hesabını verir. En iyisi
İskandinav kültürü üzerindeki son yetkililer Sophus Mueller, 1897,
ve Montelius, 1895 b. Diğer referans eserleri Worsaae,
Nilsson, Hildebrand, Madsen ve Rygh, tam başlıklar bizim
Antropoloji ve etnolojinin ek kaynakça
Avrupa. Yaklaşık iki bin başlıktan oluşan, sağlanacak
Ayrıntılı bir konu endeksi ile.

[O] Bertrand, 1876 b, s. 40.

[P] Reinach, 1892, s. 72-78, Penka'nın ciddi eleştirileri için
hipotezler.




Sıvı hava.

Ira Remsen tarafından

Johns Hopkins Üniversitesi Kimya Profesörü.


Bize en tanıdık madde olan su, sıvıda bilinir
katı ve gaz halindeki. Herkes bunu ısıtarak bilir
katı, sıvı duruma geçer ve
Sıvı gaz veya buhar şeklinde geçer. Yani herkes
Suyun buharı soğutulduğunda sıvılaştırıldığını ve
Sıvı suyu yeterince soğutarak katı hale gelir veya buza dönüşür.
Aynı şekilde, bize bilinen maddelerin çoğu
Alkol ve eter gibi sıvılar,
Isı ile gaz veya buhar. Aslında, bu çoğu sıvı için geçerlidir. .
Sıvı durumuna katı bir katı geçiş sıcaklığı denir
erime noktası ve bir sıvının geçtiği sıcaklık
Gaz haline kaynama noktası denir. Kaynama noktası
Örneğin su 100 derece. C. (212 derece F.) Açık havada. Ama
Kaynama noktası yüzeye uygulanan basınça göre değişir. .
Normalde başa çıkmamız gereken baskı
atmosfer. Basınç arttırılırsa, kaynama noktası yükseltilir,
ve basınç azalırsa kaynama noktası azalır. İçinde
o zaman, bir gazın bir sıvıya dönüştürülmesiyle veya
bir gaz içine bir sıvı, hem sıcaklık hem de basınç
dikkate alınan.

Tıpkı su, sıvı formda bize en tanıdık olduğu gibi,
Gaz halinde bize en tanıdık maddeler. Aslında,
tanıdığı söylenebilecek tek gazlı maddeler
Herkes havada bulunan gazlardır. Müdür
Havanın bileşenleri azot ve oksijendir.
sırasıyla yaklaşık dört beşinci ve yığınının beşte biri. Ayrıca
Bununla birlikte, bu gazlar hava su buharı, karbonik asit gaz,
Amonyak, küçük miktarlarda argon ve hala diğer birçok madde
daha küçük miktarlar. Bu makalenin amaçları için sadece
Azot, oksijen, su buharı ve
Karbonik asit. Bunlardan su buharı kolayca dönüştürülür
Sıvı, örneğin yağmur oluşumunda, diğeri
Bileşenler zorluklarla sıvılaştırılır. "Sıvı Hava" adı
havayı bir olarak dönüştürerek elde edilen maddeye uygulanır
bütün bir sıvıya; Ancak bu süreçte su ve karbonik
asit katı olur ve sıvıdan filtrelenebilir, böylece
İkincisi neredeyse tamamen oksijen ve azottan oluşur. Birkaç yıl önce
Bu sıvı sadece çok küçük miktarlarda elde edilebilir. Bugün,
Özellikle Bay Charles E. Tripler'ın yeni çabalarına teşekkürler
York, istenen herhangi bir miktarda üretilebilir ve ılımlı
maliyet. Bunun sonucunda, bir
tanıdık bir şekilde ve birçok kişi görme ayrıcalığına sahipti ve
hissetmek ve harika özellikleri hakkında bir şeyler öğrenmek.
Bu makalenin amacı, içinde kullanılan yöntemi açıklamaktır.
Sıvı hava üretimi, bazılarının bir kısmını hesaba katmak için
özellikler ve bunun bazı kullanımlarını belirtmek için
koyulacak.

Fizik ve kimyanın eski ders kitaplarında belirli gazlar
bunların olamayacağı izlenimi altında "kalıcı" olarak sınıflandırılır
sıvılaştırılmış ve bu izlenim
Onları sıvılaştırma çabaları başarısız olmuştu. Bu çabaların kısa bir açıklaması
yardımcı olacak.

Sözde kalıcı gazlar arasında klor vardı. Bir İngiliz kimyager,
Northmore, ilk önce bu yüzyılın başlarında, sıvılaştırmada
klor. Ancak çalışmaları, 1823'te Faraday'ı gözden kaçırdı.
Kraliyet kurumu bağımsız olarak, bu dönüşümün
Sıvıya gaz kloru nispeten kolayca etkilenebilir.
Onun tarafından kullanılan yöntem şudur: Klor gazı soğuğa aktarıldığında
Su ile oluşur Klor olarak bilinen katı bir ürün
hidrat. İyi soğutulursa bu hidrat kurutulabilir. Eğer o zaman onun
Sıcaklık, odanın sıradan sıcaklığına bile yükseltilir,
Katı hidrat sıvı suya ve gaza ayrılır
klor. Faraday, katı hidratın bir kısmını şişman bir bardağa koydu
Tüp bir ucunda kapalı ve ortada büküldü. Diğer sonu
Tüp daha sonra kapatıldı. Tüp daha sonra iki uç olacak şekilde askıya alındı
aşağı doğru döndü. Katı olan sonunu hafifçe ısıttığında
Hidrat, bu klor ve suya ayrıldı. Ama gaz
Sıradan koşullar altında çok daha büyük bir işgal ederdi
Katı hidrattan daha alan. Tarafından genişletilmesi önlenmesi
İçinde kaplandığı tüp, çok dikkate değerdi
basınç. Isınmayan tüpün sonu soğutuldu ve
Bu amaç, basınç ve nispeten düşük
sıcaklık, klor, sıradan basınç altında gazlı
Hava, sıvı olarak ortaya çıktı. Tarafından kullanılan genel yöntem
Bu klasik deneyde faraday, her zaman kullanılan
Gazların sıvılaştırılması amacıyla, ancak bazı gaz basınçları için
Çok daha yüksek ve sıcaklıklar çok daha düşük.
Faraday'ın kendisi bilinen tüm gazları sıvılaştırmayı başardı
Oksijen, hidrojen, azot, nitrik oksit ve bataklık gazı hariç. O
oksijeni yaklaşık bin pound baskıya maruz bıraktı
inç kare veya neredeyse yetmiş atmosfer, ancak
sıvılaşma. Daha sonraki deneyciler baskıyı dörde yükseltti
daha iyi sonuç yok, böylece inç kareye bin pound, böylece
bazı gazların olduğu düşünülmesi şaşırtıcı değil
kalıcı.

Nispeten son yıllarda birkaç gaz sıvılaştırıldı.
Basınçla büyük ölçek. Bunlar amonyak, karbonik
Asit, azot oksit ve klor. Amonyak düşük üretmek için kullanılır
Bira fabrikalarında ve soğuk depolama bitkilerinde olduğu gibi sıcaklıklar ve
buz üretimi; karbonik asit, yangın söndürücüler için ve
bira gazla şarj etmek; anestezi üretmek için azot oksit;
ve birkaç kimyasal dal ile bağlantılı klor
üretim. Sıvı vasıtasıyla düşük sıcaklıkların üretimi
Amonyak ve sıvı karbonik asit,
Ayrıca, ilgili ilkeler kısaca sunulacak. BT
bu maddelerin vasıtasıyla sıvılaştırıldığını unutmaktır.
tek başına, kolayca ulaşılan sıcaklıklarda, böylece
Mekanik basınçla düşük üretmek mümkün görünüyor
sıcaklıklar. 1869'da Andrews tarafından önemli bir gerçek keşfedildi. BT
her gaz için yukarıda bir sıcaklık var mıydı
Baskı ile sıvılaştırmak imkansız. Böylece, eğer klor herhangi bir
146 derecenin üzerindeki sıcaklık. C. (294 derece F.) sıvılaştırılamaz. Bu
Sıcaklığa klorun "kritik sıcaklığı" denir. .
gazın "kritik"
Sıcaklık "Gaz sıvılaştırılabilmesi için
"Kritik baskı." Klor durumunda bu 93.5 atmosferdir.
Şimdi, kalıcı olarak adlandırılan gazların kritik sıcaklığı
Gazlar çok düşük-araçlarla ulaşılabileceğinden daha düşük
önceki deneycilerin komutası. Oksijenin kritik sıcaklığı,
Örneğin, -118.8 derece. C. (-182 derece F.), azotun -146 derece.
C. (-230 derece F.). Kritik baskılar 50.8 ve 35 atmosfer
sırasıyla. Bu baskıları almakta zorluk olmadığı için,
Oksijen ve azot ve hava sıvılaştırma sorunu kendisini çözer
Kritik olanın altında sıcaklık üretme yöntemi bulmak için
Bu gazların sıcaklıkları.

Donma noktasının biraz altında bir sıcaklığın
su ve tuz karıştırılarak yapay olarak üretilebilir. .
Sıradan dondurma dondurucu, bu yöntemin tanıdık bir uygulamasıdır.
soğuk üretiyor. Bazen kullanılan diğer donma karışımları
-48 derece sıcaklığı veren kalsiyum klorür ve kardan oluşur.
C. (-54.4 derece F.) ve katı karbonik asit ve eter, bu
Sıcaklığı -100 dereceye düşürür. C. (-148 derece F.). Ama olsa bile
Son karışım Kritik sıcaklığa ulaşmak mümkün değildir
oksijen veya azot. Öyleyse bunlara ulaşmak nasıl mümkün mü?
son derece düşük sıcaklıklar?

Bu soruyu cevaplamak için,
ne zaman gözlemlenen bazı sıcaklık değişikliklerini göz önünde bulundurun
Katılar eritilir ve sıvılar kaynatılır ve gazlar
sıvılaştırılmış ve sıvılar dondurulur. Bir kütleye ısı uygulandığında
erime noktasında buz erir ve bir su kütlesi oluşturur.
aynı sıcaklık. Operasyonda ısı kaybolur. Depolanır
su. Erimesine eşlik eden ısının bu kaybolması
Buz, belirli bir ağırlığı karıştırarak çok çarpıcı bir şekilde gösterilebilir.
80 dereceye kadar ısıtılan aynı ağırlık su ile buz. C. (176 derece.
F.). Buz eriyecek ve elde edilen tüm su bulunacak
Erime buzunun sıcaklığına sahip olun-yani 0 derece. C. (32 derece F.). .
80 derece su. C. böylece 0 dereceye kadar soğutulur. buzun erimesi ile.
Yine, suya ısı uygulandığında, sıcaklığı artar
kaynama noktasına ulaşılır. Sonra buhara dönüştürülür, ama bu
Buhar kaynar suyun sıcaklığına sahiptir. Süreci sırasında
kaynar, suyun sıcaklığında veya
buhar. Bu nedenle ısı kaybolur veya süreçte kullanılır
buharlaşma. Bir katı olduğunda benzer fenomenler gözlenir
eritilmiş veya bir sıvı kaynatılır. Ancak, bir gaz sıvılaştığında
oluşturulduğunda emilen ısıyı tekrar verir
bir sıvı; Ve böylece bir sıvı katılaştığında, ısıdan vazgeçer
bir katıdan oluştuğunda emer.

Ancak bir gazın bir sıvıya dönüştürülmesi gerekli değildir
Isıdan vazgeçmesi için. Ne zaman sıkıştırılırsa
daha sıcak olur. İçinde depolanan bazı ısı, olduğu gibi,
ondan sıktı. Tersine, bir gaz genişlediğinde,
Isı ve elbette, ısının alındığı çevreleyen nesneler
daha soğuk olun. Şimdi, sıkıştırmak nispeten basit bir konudur
hava. Her tekerlekli adam bunu bilir ve aynı zamanda süreci de bilir
sıcaklıkta artışa neden olur; En azından küçük bir kullanırsa bunu biliyor
El pompası. Steam tarafından çalıştırılan büyük pompalarla istenen herhangi bir basınç olabilir
ulaşmış. Bu sadece uygun motorları güvence altına alma meselesidir ve
Baskıya dayanmak için yeterince güçlü gemiler. Zaten öyle
Birkaç gazın şimdi büyük ölçekte sıvılaştırıldığına dikkat çekti.
baskı araçları. Düşük sıcaklıkların olabileceğine dikkat edilmelidir.
Amonyak ve karbonik gibi belirli gazların dönüştürülmesiyle üretilir
asit, sıvılara ve örneğin belirli gazları sıkıştırarak,
hava. Sıvılaştırılmış gazlar kullanıldığında, sadece onlara izin vermek gerekir
az ya da çok ısı olduğunda, gaz haline hızla geçmek
emildi. Bu, sıvı amonyak kullanımının temelidir.
buz üretimi. Sıvı amonyak içeren bir gemi yerleştirilir
başka bir suda. İç kap açılıyor, sıvı
Amonyak hızla gaza dönüştürülür; Isı emilir
su; donar. Sıvı karbonik asit içeren bir gemi olduğunda
oluşan gaz küçük bir valften kaçacak şekilde açıldı,
O kadar çok ısı emilir ki, sıvı karbonik asidin bir kısmı
kendisi donmuş. Bu durumda madde her üçünde de bulunur
Toplama durumları-katı, sıvı ve gaz hali. Kullanım
dondurucu bir karışım olarak eter ve katı karbonik asit karışımı
zaten atıfta bulunuldu. Değeri elbette,
esas olarak katı karbonik asidin sıvılaştırılması gerçeği üzerine ve
Sıvı daha sonra her ikisi de operasyonların içerdiği gaza dönüştürüldü
Isı emilimi.

Şimdi önemli deneylerini anlamaya hazırız
Sonuçları 1877'de yayınlanan Cailletet ve Pictet.
Her birinden bağımsız olarak çalıştıkları söylenmelidir
Diğer-Paris'te Cailletet ve Cenevre'de Pictet. Pict sıvı
Basınç ile karbonik asit ve kükürt dioksit. Sıvı karbonik
Asit, sıvı kükürt ile çevrili bir tüpten geçirildi
Kısmi bir vakumda dioksit kaynar. Sıvı karbonik asit böylece
soğutulmuş daha sonra bir cekette azalan basınç altında kaynatıldı
sıvılaştırılacak gazın içerdiği bir tüpün çevresi
Yüksek basınç altında. Bu gazın küçük birinden kaçmasına izin verildiğinde
Sıcaklığının açılması, genişleme ile o kadar azaldı ki
Tüpte sıvılaştırıldı ve sıvı olarak geçti. Cailletet
Esasen aynı şekilde çalıştı, ancak daha küçük ölçekte. Hiçbiri
Bu deneyciler büyük ölçekte oksijen veya azot sıvılaştırdı,
Ama bunun için izlenmesi gereken şekilde işaret ettiler.
Başarıya ulaşılabilir. "Kalıcı" olan inancı yok ettiler
gazlar.

Bu alandaki daha sonraki deneyciler Wroblewski, Olszewski ve
Esas olarak tamamen bilimsel tarafla ilgilenen Dewar
Sorun, Almanya'da Linde, İngiltere'de Hampson ve
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Tripler'ın pratik tarafta zihinleri var.
Deneylerde yer alan düşük sıcaklıklara rağmen,
Bilimsel olarak ısıtılmış tartışma sayısı devam etti
Öncelik sorununa dokunan dergiler. Önyargısız
gözlemci, yukarıda belirtilenlerin hepsinin
kredi. Hepsi davaya yardım ettiler, ama nasıl yapılır
Kimsenin bilmediği krediyi paylaştırın. Ancak genel bir şekilde, bazıları
Her biri tarafından elde edilen sonuçlar verilmelidir. Wroblewski ve
Olszewski, Cailletet ve Pictet tarafından başlatılan işi sürdürdü ve
daha düşük sıcaklıklar üretmiştir. Kullanılan en son aparat biçiminde
Olszewski tarafından sıvı etilen soğutma maddesi olarak kullanılır. Onun
Kaynama noktası -102 derece. C. (-151.6 derece F.). Hızla kaynamasına neden olarak
Azalan basınç altında kritik sıcaklığın altındaki bir sıcaklık
oksijene ulaşılabilir. 1891 gibi erken saatlerde Olszewski
bu yöntemle iki yüz santimetre sıvı hava olarak. Çiğnemek
ayrıca sıvı etilen kullanmıştır. Bu bir sarmaldan geçti
katı karbonik asit ve eter ile çevrili bakır tüp. O zaman
katı içeren başka bir silindirle çevrili bir silindire geçti
Karbonik asit ve eter. İçinden geçen spiral bakır tüp
dış silindir ve ayrıca
Etilen azaltılmış basınç altında kaynıyordu, havayı taşıdı. Bu
sıvılaştırıldı ve daha sonra aşağıdaki bir vakum kapta toplandı. Daha sonra
havanın tek başına sıvı karbonik asit kullanılarak sıvılaştırılabileceğini buldu
soğutma maddesi. Cihazının kesitsel bir çizimi
1896 burada verilmiştir. Açıkladığı gibi: "Bu basit makine ile bir
Yüz santimetre sıvı oksijen kolayca elde edilebilir,
Soğutma ajanı karbondioksit, -79 derece sıcaklıkta ..
Sıvı hava bu aparat tarafından yapılmalıdır, sonra karbonik asit
Yaklaşık bir inçlik cıva basıncı tükenmesi altında tutulmalıdır,
-115 derece sıcaklıkla başlamak için .. "

[İllüstrasyon:

İNCİR. 1.-Üretim için Dewar'ın Laboratuar Sıvılaştırma Aparatı
Sıvı oksijen vb.

A, hava veya oksijen girişi; B, karbon-dioksit girişi; C, karbon-dioksit
Valf; D, rejeneratör bobinleri; F, hava veya oksijen genleşme valfi; G,
sıvı oksijenli vakum kap; H, karbon-dioksit ve hava çıkışı;
o, hava bobini; O, karbon-dioksit bobini.]

Vakum gemisinin Dewar tarafından tanıtılması büyük
sıvılaştırılmış gazlar üzerindeki tüm çalışmalarda hizmet. Bir vakum kap bir
Şekil 1, G.'de gösterildiği gibi çift duvarlı cam kap
Geminin iç ve dış duvarları bir
Hava pompası kapatılmadan önce. Bu nedenle gemi bir
vakum. Isı bir boşluk tarafından gerçekleştirilmediğinden
Şaşırtıcı derecede uzun süre bu gemilerdeki sıvılaştırılmış gaz örnekleri
zaman. Yeterince ısı, vakumdan geçemez.
Hızla sıvı. Bu gemilerin en yaygın şekli
Küre. Böyle bir gemi Dewar Globe veya ampul olarak bilinir.

Sıvı havanın koyarak çok iyi tutulabileceği bulunmuştur
Teneke veya galvanizli bir demir kapta, bu da bir
daha büyük olan ve sonra ikisi arasındaki boşluğu keçe ile doldurun. Bu koşullar altında buharlaşma oldukça yavaş gerçekleşir ve
sıvıyı nispeten uzun mesafeler taşımak mümkündür. BT
Örneğin, New York'tan Baltimore'a nakledildi ve
Washington. Bir durumda yazarın tanıdık iki kutu
Sabah Bay Tripler'in laboratuvarından alındı,
öğleden sonra Johns Hopkins Üniversitesi ve
Akşam bir ders. Dersden sonra yeterince kaldı
Gecenin geri kalanında sürdürülen bazı deneyler.

[İllüstrasyon: Şek. 2.-Sıkıştırmanın çalışmasını gösteren diyagram
Sıvı Hava Yapma Aparatı.]

Tripler, Linde ve Hampson,
Hangi havanın yardımı olmadan sıvılaştırılabileceği cihaz
genişleyen havadan daha fazla soğutma maddesi. Prensip olarak yöntemler
Bu üç işçi tarafından istihdam edilen esasen aynıdır. Görünüyor
şu anda Tripler'in tesisinde yayınlanmış ifadelerden
en verimli olanıdır. Birkaç yıl önce yarım bir pint ya da öylesine
Sıvı havanın beş yüz dolara mal olduğu söyleniyor, şimdi beş galon
Yaklaşık yirmi dolar ve muhtemelen çok daha az yapılabilir. .
Tripler cihazının genel çalışması,
Eşlik eden çizim, Şekil 2. A^1, A^2, A^3 buharı temsil eder
Sıkıştırma pompaları. Hava, I'den Çatının üstünden alınır
laboratuvar. İlk pompada altmış beş pound'a sıkıştırılır
inç kare. Tabii ki, sıkıştırıldıkça ısıtılır. İçinde
tekrar soğuması için sipariş, bir bobin, b^1'den geçer,
sıradan sıcaklık su ile çevrili. Bu sıkıştırılmış ve
Daha sonra soğutulmuş hava, ikinci pompada, A^2'de dört ila dörde daha fazla sıkıştırılır
İnç kareye yüz pound. Yine aynı şekilde soğutulur
Daha önce olduğu gibi bobin etrafında dolaşan su vasıtasıyla. Bir kere
daha fazla hava sıkıştırılır, bu sefer silindir A^3'te
iki bin ila yirmi beş yüz baskıya maruz kalır
inç kareye pound; Ve sonra bu sıkıştırılmış hava getirildi
Soğutucudaki sıradan sıcaklığa kadar B^3. Bunun altındaki hava
Artık serbest bırakıldığı Cripriatör C'den büyük basınç geçti.
toz parçacıklarından ve büyük ölçüde nemden. C'den
Hava, yaklaşık otuz feet uzunluğunda, iç bükülmüş tüpe geçer,
Buna kritik nokta olarak adlandırılabilir.
aparat. Burada havanın olduğu bir iğne valfi bulunuyor
kaçmasına izin verildi. Tabii ki, çok genişliyor ve
buna bağlı olarak soğutuldu. Bu çok soğuk hava uzaya geçer
iç ve dış tüpler arasında ve son olarak F'den kaçar.
Bunun sonucu, iç tüpteki basınçlı havanın yakında
Şimdiye kadar soğutuldu, havanın önemli bir kısmı kaçan
D sıvı formunda görünür. Bu, alt kısmında toplanır.
ceket ve E'de stopcock'u açarken sıvı bir
parmağının boyutunu aktarın.

Bay Tripler'ın laboratuvarında sıvı teneke kutularda toplanır
zaten atıfta bulunuldu. Her ne kadar söz konusu nedenlerden dolayı
Sıvının buharlaştırılması nispeten yavaş, sürekli
devam ediyor ve oluşan gaz çok daha büyük bir hacmi kaplıyor
atmosferin baskısı altında,
Oluşturulmuş, kutuları gevşek bir şekilde kapalı bırakmak gerekir. Aksi takdirde
Baskı, herhangi bir şekilde patlayacak kadar artacaktır.
En güçlü gemiler. Atmosferik bir küp sıvı hava verir
Basınç Sekiz yüz kübik küp gaz havası.

Açıklanan sıvı hava, bulanık, renksiz bir sıvıdır. .
Bulanıklık, katı su ve katı karbonik varlığından kaynaklanmaktadır
asit. Sıvıyı bir kağıt filtreden geçirerek katılar
çıkarıldı ve böylece şeffaf bir sıvı elde edilir. Bu zaten
Belirtilen, çoğunlukla azot ve oksijenden oluşur.
Birincisinin yaklaşık dörtte biri ikincisinin beşte biri. Olsa da
Bu sıvının küçük bir argon içerdiği unutulmamalı
Miktar, hala daha küçük olan üç veya dört maddenin yanı sıra
Profesör Ramsay tarafından yakın zamanda gösterildiği gibi miktarlar,
Azot ve oksijen dışında her şeyi göz ardı edin. Sıvı hava bir
Bu iki maddenin _Mixture_. Kimyasal olarak birleştirilmezler
Hidrojen ve oksijen, örneğin suda. Bu karışım kaynar
-191 derece. C. (-312 derece F.), sıvının sıcaklığı olduğu gibi
kutularda. Azot daha düşük bir sıcaklıkta kaynadıkça (-194 derece C veya
318 derece. F.) oksijenden (-183 derece C. veya 297 derece) daha fazla azot dönüştürülür
belirli bir zamanda oksijenden ve bir süre sonra sıvı
kalan oksijende sıradan havadan çok daha zengin. Sıvı olduğunda
Hava su üzerine dökülür, sudan biraz daha hafiftir,
Şamandıra, sessizce değil, emin olmak için, ama çok sorunlu bir şekilde. Yakında,
Bununla birlikte, sıvı dibe batar çünkü azot
daha hafif kurucu, gaz haline geçer ve sıvı
Geriye kalan oksijen sudan biraz daha ağırdır. Deney
çok güzel bir tane. Bilimsel bir şair tek başına adalet yapabilirdi.
Güzellik, sıvı havanın renksizken,
Ya da pratik olarak, sıvı oksijen belirgin mavidir.

Sıvı hava sıcaklığına sahip olmasına rağmen -191 derece. C. (-312 derece F.),
Tehlike olmadan eli hızla geçirir. His bir
Yenisi, ama bu kanışçı. Çok ciddi sonuçlar ise
Elin kısa bir süre bile sıvı içinde kalmasına izin verildi.
Dokular öldürülecekti. Yani, eli geçmek de mümkündür
Hızla yaralanmadan erimiş kurşun yoluyla. İkinci durumda
Eldeki nem, bir koruma oluşturan buhara dönüştürülür
el ve sıcak sıvı arasındaki yastık; eskisinde
kasa, elin ısısı sıvı havayı hemen dönüştürür
Sıvının gelmesini önleyen gaza çevreleyen
elle temas.

Sıvı havadaki bir kaptan döküldüğünde hızla
gaza dönüştürüldü. Sıcaklıktaki büyük düşüş,
Bir bulut şeklinde havanın neminin yoğunlaşması. .
Aynı şey, kapak bir kutudan çıkarıldığında,
sıvı. Tabii ki, bu sıvı su gibi bir şeyleri ıslatmaz.
Ancak New York'ta olduğu gibi, öğretim görevlisi kasıtlı olarak
paha biçilmez bir elbise üzerine bir sıvı döker,
Sahibinden korku ifadelerini duymayı bekleyin. Bu deney
en başarılı bir şekilde geçti. Sıvı havanın her izi
geçici acılarından önce görünmez gazlara dönüştürüldü
Sempatik seyirci vefat etmişti.

Çok düşük sıcaklığın bir dizi maddeye etkisi
incelendi ve bazıları kolayca gösterilebilir. Parafin, reçine,
ve sıvı havaya daldırılmış kauçuk yakında çok kırılgan hale gelir ve
Reçinenin rengi tamamen değiştirildi. Bir sığır eti veya soğan da
kırılgan hale gelir ve darbenin darbesi ile küçük parçalara ayrılabilir
bir çekiç. Benzer bir etki bazı metaller durumunda üretilir. Kalay
ve örneğin demir kırılgan hale gelir ve demirin azim
büyük ölçüde arttı. Bununla birlikte, bir bakır tel esnekliğini korur. -Den
Düşük sıcaklıklar Tüm metallerin elektrik iletkenliği artar.
Genel olarak, sıcaklık ne kadar düşük olursa iletkenlik o kadar büyük olur. Eğer
Bir bakır tel, herhangi bir şekilde yeterince soğuk tutulabilir, elektrik
Enerji, ancak çok az kayıpla bulaşabilir-belki de hiçbiri.
Merkür, sıvı hava ile çevrelenerek kolayca dondurulur ve
Bu şekilde oluşan katı çok zordur, ancak soğutulursa
Yeterince kırılgan hale gelir.

Alkol, sıvı hava yoluyla zorlanmadan donabilir. İle
şimdiye kadar elde edilebilen en düşük sıcaklıkların yardımı sadece
Alkolü macun bir kitleye dönüştürmek mümkün oldu. Dondurulmuş alkol
buz kadar zor. Alkol sıvı havaya düştüğünde damlalar
küresel formu koruyun. Platin bir döngüde çıkarıldığında alev
Bunsen brülörünün ona ateş etmediği.

Maddeleri soğutarak fosforesans büyük ölçüde arttırılır.
Sıvı havanın sıcaklığı. Bu su vasıtasıyla gösterilmiştir,
süt, kağıt, yumurta ve tüyler. Bir yumurta ve tüy olabilir
Karanlık bir odada belirgin bir şekilde görüldü.

Merkürün Scarlet iyodürü sarı çeşitliliğe dönüştürülür
sıvı havanın sıcaklığına tabi tutulur. Diğer bazı renkler
Aynı koşullar altında değişti, ancak bu konuda yeterli değil
genel bir beyan almaya tabidir.

Sıvı havanın kaybettiği gerçeğine zaten dikkat çekildi
Azotu, oksijeninden daha hızlı ve bir
Zaman, kalıntı büyük oranda oksijen içerir. Yanma olarak
oksijen, yanma veya yanma ile kombinasyon daha fazla
Bu sıvı oksijenle havada olduğundan kolayca temas halinde. Eğer
Bir çelik saat yayının sonuna aydınlatılmış bir eşleşme eklenir ve
Bu daha sonra sıvı havanın yüzeyinin altına daldı, yay
Yakında ateş al ve parlak bir şekilde yan, bazı için uçan kıvılcımlar
Güzel tacizlerde mesafe. Saç hissetti, içeri girmeyen
Hava, sıvı hava ile batırıldığında bir flaşla yanar. Sonunda ne zaman
Sıvı hava, bir
muazzam baskı, inç kareye yaklaşık on bin lira
Buharlaşma, gemi patlayana veya durdurucu olana kadar
zorla. Bu nedenle, herhangi bir patlayıcı olarak kullanılabilir
Ek, ancak manipülasyonu tamamen basit değil.

Şimdi kaçınılmaz soru için: Sıvı havanın ne kullanımı olasıdır
olmak? Bu tam olarak doğru bir sorudur, ancak yine de bilimsel
İşçiler her zaman sormak için durdular ve yapamazlarsa çalışmazlardı
olumlu bir cevap bulun, ilerleme, en azından söylemek gerekirse, çok fazla olur
olduğundan daha yavaş. En büyük pratik keşifler mutlaka
oyun aşamasından geçti. En önemlilerinden bazıları
Keşifler oyun bile sağlamadı ve hayır bulamadı
Bu ifade yaygın olarak anlaşılmaktadır. Ancak
insanlığı bir
güzel ve öğretici oyun, pratik bulacak gibi görünüyor
uygulamalar. Bunları dört yönde arayabiliriz, her birine
hangi kısa bir paragraf ayrılabilir:

İlk olarak, bir soğutma maddesi olarak. Düşük sıcaklık pazarlanabilir. Emin olmak için,
tarafından üretilebilecek son derece düşük sıcaklığa olan talep
Sıvı hava günümüzde mevcut değil, ancak bu konsantre düşük
Sıcaklık, koşullara uyacak şekilde seyreltilebilir. Olması gereken tek soru
Bu bağlamda cevaplanan, o zaman soğukluğun maliyeti nedir
Sıvı Air tarafından üretiliyor mu? Herhangi birinin buna cevap vermesi imkansız
şu anda tatmin edici bir şekilde soru. Sadece söylenebilir
Deneycilerin öğrenmeye çalıştığı şey budur. Görünüşe göre,
Bununla birlikte, ucuz sıvı havaya giderken ve
Süreçler iyileştirilir.

İkincisi, motorların inşası için. Hiç şüphe yok ki
muazzam genişleme gücü ile hava,
Tıpkı basınçlı hava olduğu gibi güdüsel gücü. Buhar durumunda
suyun buhara dönüştürülmesi ve
Genişleme gücünü vermek için buharı ısıtın. Maliyet,
Birinci örnek, yakıtınki. Belli bir miktar ısı verildi ve
Belli bir miktar iş elde edilir. Sıvı hava kullanılırsa,
Sorun çok aynı. Sıkıştırmak için motorlar çalıştırılmalıdır.
sıvılaştırılacak hava. Her galon sıvı hava
bir tür iş pahasına üretildi. Şimdi soru ortaya çıkıyor
Bir kerede, o galona koyulan işin ne kısmı
Üretimi sırasında sıvı hava tekrar çıkabilir mi?
Hepimizin çıkamayacağı kesindir
bu tür konuları hiç öğrenmiş olmama hiçbir şey için değil. Uğraşırken
Sıvı havanın bir güdü kaynağı olarak uygulanması sorunu
Bu nedenle iktidar biz iki kat engelliyiz. İlk olarak yapıyoruz
Büyük ölçekte üretildiğinde sıvının maliyetini bilmiyorum; Ve,
İkinci olarak, _we_ bir
Sıvı hava motoru. "Bilmiyoruz" diyorum. Belki Bay Tripler ve
Bu konuda deneylerde bulunan diğerleri bilir
yaklaşık olarak. Hepimize söylemediğimiz için onları kesinlikle suçlayamayız
Çalışmanın bu aşamasında biliyorlar. Ancak talihsiz bir durum
Popüler bir dergide yakın zamanda yayınlanan bu tür bir ifade
Para kazanmasına izin verilmelidir-görünüşe göre yaptırım
Bay Tripler. Bahsedilen ifade, on
Üç galonun kullanımı ile galon sıvı hava yapılmıştır.
motorda sıvı hava. Bu on galon sıvı anlamına gelirse
Hava, normal basınçta havadan yapılır, ifade
köklü ilkelerle doğrudan çatışma. Eğer demekse
Zaten olan havadan on galon sıvı hava yapılır
kısmen sıkıştırılmış, ne kadar iş yapıldığını bilmeliyiz.
Sıvı hava motoru başladı. Sorunu göz önünde bırakmak
maliyet, sıvı hava motorlarının
Kompaktlık avantajı, mutlaka ağır olacaklar,
Büyük baskıya dayanacak kadar güçlü olmaları gerekirdi
ki bunlar maruz kalacaklardı.

Önerilen sıvı havanın üçüncü uygulaması
Bir patlayıcının hazırlanması. Aslında, bir patlayıcı yapıldı ve
Sıvı havanın bileşenlerden biri olduğu bir süredir kullanılır.
Azotun bir kısmının kaynadığı sıvı
Toz kömürü ile karıştırılan karışım, büyük bir hızla yanar
ve büyük patlayıcı güç. "Bu patlayıcı yapmak için Dr. Linde Pours
oksijenin yaklaşık yüzde kırk veya elli
Ahşap kömür parçaları, iki veya dört kübik milimetre boyutunda.
Bunlar, sıvının atılganlığı altında saçılmaktan korunur.
onları ağırlıklarının yaklaşık üçte biri ile bir tür süngerle karıştırıyor
Pamuk yünü. "Tabii ki, bu patlayıcı
kullanıldığı yer. Pratik bir şekilde kullanılmaktadır
Münih yakınlarındaki Pensberg'de bir kömür madeninde test edin. İddia ediliyor
Sonuçlar tatmin ediciydi. Patlayıcının başlıca avantajı
ucuzluk ve yakında patlama gücünü kaybeder.

Son olarak, sıvı havanın dördüncü uygulaması amaçlıdır.
Havadan oksijen almak. Bu kimyasalla gerçekleştirilebilir
anlamına gelir, ancak kimyasal yöntem biraz pahalıdır. Oksijen
ticari değer ve ucuz oksijen,
Endüstrinin şubelerinin sayısı. Bunun olduğu gözlemlenecek
Patlayıcının hazırlanmasını mümkün kılan sıvı oksijen
Son paragrafta açıklandı. Gaz şeklinde oksijen
Deacon'un klor üretimi sürecinde değer. Bunda
Proses hava ve hidroklorik aside birbirine etki eder, böylece
Su ve klor oluşturacak. Azot eylemde yer almaz,
Ve eğer dışarıda bırakılabilmesi bir avantaj olurdu. Bu sadece
aranan oksijen. Oksijen için başka birçok olası kullanım var
ya sıvıda ya da gaz halinde, ancak bunların
Burada.

Sonuç olarak, güvenli bir şekilde olası olduğu söylenebilir.
Sıvı havanın yararlı bir madde olduğu bulunacaktır, ancak
şu anda belirli bir güvenle konuşmak imkansız
Bundan yapılacak kullanımlar. Onunla iş sürdürülürken
En az üç ülkede enerjik olarak, güvenle bekleyebiliriz
Yakın gelecekte önemli gelişmeler.




Batı Hint Adaları'nın fiziksel coğrafyası.

F. L. Oswald.


II.-Kuşlar.

Batı Hint'in en büyük dört adasında kuşların bolluğu
yerli memelilerin neredeyse kemirgenlerle sınırlı olduğu takımadalar
ve yarasalar, sık sık atalarının
Bu adalılar, doğu kıyılarından göçmen olmalıdır.
Amerikan Anakarası; Ve bu teori iki gerçekle doğrulanmış gibi görünüyor:
Çok sayıda Meksika ve Batı Hint'in kimliği veya benzerliği
türler ve bu analojilerin bu kadar çok
hızlı kanatlı kuşlar.

Antillerin ormanlarında ağaçkakan yok ve sadece iki
Büyük Gallinli kuş türleri, ancak müthiş çeşitlilik
güvercinler, kırlangıçlar, ispinozlar ve kargalar. _Alcedos_ (yalıçapkını)
kıt, ama kara kuşlar o kadar çok ki sayısız
Türler bir Güney Amerika ve hatta transatlantik iddia ediyor gibi görünüyor
soy. Küba Highland Ormanlarının huzursuz _estornino_
örnek, vernikli bir starling ile karıştırılabilir,
_Sturnus vulgaris_ batı Avrupa'da her şeyde
tüylerinin parlak parlaklığı. Meraklı _codornilla_ veya güvercin
Bıldırcın, en yakın akrabaları da diğer tarafında
Atlantik, Suriye, Arabistan'da ve Atlas Etekleri. İnşa eder
Yerdeki yuvası ve görünüşünden yola çıkarak,
güvercinler ve küçük _gallinae_ arasında bir bağlantı bağlantısı oluşturun; ama
Kanatlar bir güvercinlerinkilerdir ve bir kuzeydoğu yardımı ile
Gale muhtemelen okyanusa taşımış olabilir.

[İllüstrasyon: Crown Güvercin.]

Hayvanların coğrafi dağılımını incelerken,
özel cinslerin çeşitlerinin sayısına göre yaygınlığı veya
bireylerin toplam toplamı ve ikinci anlamda
Orman devletlerimizin göçmen güvercinleri, bir zamanlar neredeyse tüm
Kuzey Amerika'nın diğer kuşları, ancak aile beş veya
altı tür. Ancak Batı Hint Adaları'nda _columbidae_ baskın
Her iki saygı. Küba, vahşi güvercinlerden oluşan bir ülkedir.
Güney Afrika bir Pachyderms ülkesi ve gece maymunlarının Madagaskar'ıdır.
_Columba leucocephala_ (ringdove'umuzun bir konjeni) yaşıyor
Sayısız sürüde dağ ormanları ve yağmurun sonunda
Sezon Grainfields'ı bu kadar sayılarla ziyaret eder.
Kıyılar boyunca dağılmış mısır vasıtasıyla ağlarda yakalandı.

San Domingo'da yakın müttefik bir çeşit bulunur, burada birçok yer
Bir av tüfeği ve barut arzı ile donatılmış bir kehanet,
tarımdan vazgeçebilir ve bir antropoid ailesi yetiştirebilir
Güvercin turtaları ve _tortillas_,
kurbanlarının mahsulleri.

Ancak _tittyblang_ (_tete-blanc_) daha küçük ve daha büyük puanlara sahiptir.
Ailenin Küba primatıyla doruğa ulaşan kuzenler, muhteşem
_Paloma real_, inci-gri tüyleri ve koyu mavi toonet ile
kanatlar.

[İllüstrasyon: Tepeli Curassow.]

[İllüstrasyon: Porto Riko Parrakeet.]

Ördekler de yirmi Batı Hint türü ve bir tür numaralı
vahşi kazlar genellikle pirinç ekicilerini monte etmeye zorladı
Uzun penselleri yukarı ve aşağı gösteriş yapan Sharpshooters, bağırıyor
küfürler ve her zaman ve sonra tekliflerini bir
Bir avuç Buckshot. Ama tüm bunlar için ekici düşünebilir
Toplam ürünün yüzde altmış bir hasatını topladığı için şanslı,
Deneyim için yakında uzun boyunlu depredatörlerin tahmin etmesini sağladı
_cazador_'un hedef aralığı bir düzine metre içinde ve kanat al
Zamanında, sadece ziyafetlerini diğer ucunda devam ettirmek için
plantasyon.

[İllüstrasyon: Vervain mırıldanma kuşu ve yuvası.]

Uzun süredir devam eden bir doğal seleksiyon süreci de değiştirdi.
Batı Hint papağanlarının sayısız türünün alışkanlıkları. Dört yüz yıl
Daha önce, Fernan Oviedo Hayti'nin Plaser Madenlerini Denetlediğinde,
_loris_ o kadar bol ve uysaldı ki asistanları sık sık eğlendirdi
kendileri bir çalılık çilek çalıları hakkında bilgi vermek ve
Ortak bir halka ağı aracılığıyla ziyaretçileri gevezelik. Nestlings olabilir
Her içi boş ağaçtan ve genellikle sazdan alınan
terk edilmiş Hint kabinleri; Ancak aşırı güvenen örnekler kedere geldi,
ve hayatta kalanlar Kafkas çeşitlerini vermeyi öğrendiler.
_Simia Destructor_ Geniş bir rıhtım. Gençlerini büyütüyorlar
en yüksek orman ağaçlarının boşlukları ve insan alışkanlıklarına yaklaşmak
Sadece Günün Şafağı'nda ve bazen öğlen sıcaklığı sırasında, ne zaman
Creoles, _Siesta_ Nap'a şımartmak için güvenilebilir. Güvenilir
Koruyucu renklerinde, gri parrakeetler ölü kereste sık sık
Kahve plantasyonlarından, yaprak yeşili Amazon papağan yapışmaları
yaprak ağaçlarına.

"Kuru bir şubeye yakın olduklarında," diyor Kaptan Gosse, Jamaika'da
Chronicle, "Emerald Tonları göze çarpıyor ve adil bir iz bırakıyor
Topçu için, ancak tam yeşillik ağacında renkleri bir
Mükemmel gizleme. Bunun farkında görünüyorlar ve onların sagaklığı
Koruma için ona güvenmelerini ister. Genellikle onların seslerini duyarız
belirli bir ağaçtan ilerlemek veya bir sürünün inişini işaretlediler,
Ama göze geçerken, gözden geçmemiş olsa da
Bir bireyi bulamayız; Ağaca yaklaşıyoruz, ama
Her şey sessiz; Her bölümün dikkatli bir anketi ile
göz, ​​en ufak bir hareketi veya bir kuş biçimini tespit etmek için
yapraklar, ama boşuna, ve çaldıklarını düşünmeye başlıyoruz
algılanmamış, ancak ağaca bir taş atarken bir düzine ses
Ağlamaya başladı ve birçok yeşil kuş,
kanat."

Öte yandan muhteşem Macaws, renklerini borçlu görünüyor
Cinsel seçimin kontrastları. "Ya oğlu Vencidos Los Pavos de
Hindistan "-" Bu bir Hindostan Tavuskuşu Yenen "-diye bağırdı kral
Ferdinand, Columbus en muhteşem ürünleri tanıttığında
Amerikan tropikleri.

Korunmanın zorunları da göze çarpan renkleri geliştiremez
Batı Hint Hornbill. Kübalıların dediği gibi _toco_ (toucan)
sarı gagalı tür, iki mesafeden described olabilir
yüzlerce yarda ve gerçekten de yakın zamanda hayran olmaktan endişe duymuyor
menzil. Eski örnekler Mountain Ravens kadar dikkatli olur, ancak kargalar gibi,
esaret içinde gülünç bir şekilde evcilleştirin ve onları takip edecek
yüksek sesle sahipler, her zaman ve sonra
Serinletme arzusunu belirtmek için öğle yemeği tuzağı. Onlar,
bütün, tüm tropik kuşların en sertleri ve kışları havalandırabilir
Wilmington'a kadar kuzeydeki sahil kasabalarımızın açık hava kafeslerinde,
belki de gezilerini en yüksek seviyeye uzatma alışkanlıklarından dolayı
Yerli topraklarının dağ sıraları.

[İllüstrasyon: en küçük kuş.]

Ekonomik doğa nadiren şarkının hediyesini parlak bir kuşa boşa harcar
tüyler, ama neden bu kadar tüylü olduğunu anlamak daha az kolay
Güzellikler sert ve olumlu bir şekilde etkilenmiş olmalı
itici sesler. Tavus kuşlarının, Gine tavuklarının korkunç çığlıkları ve
Macaws'ın arkadaşlarını çekmesi gerekmeyebilir ve çok kolaydır
doğal düşmanlarını caydırdığı kabul edildi. Ama kükreme (hayır yok
daha yeterli kelime) bazı hornbill türlerinden neredeyse
ikinci amaca hizmet etmeyi amaçladı.

"_Buceros bicornis_'nin sesi," diyor Wallace, "açıkça olabilir
Bir mil uzakta duyuldu, böylece gezginlerin şaşkınlığı
uğraklarını ziyaret etmek yeterince açık görünüyor. Çığlıkları olabilir
bir jackass'ın bray ile çığlıkları arasında bir şey olarak tanımlandı
bir lokomotif ve herhangi bir sesle iktidarda aşılamaz
hayvan yapabilir. Tepelerden böyle bir
gürültüyü bir kuşa atamanın zor olduğu ve
Bazen kesinlikle dayanılmaz hale gelecek kadar sürekli olarak devam etti. "

Condor ve Harpy Eagle,
Karayip Denizi, ancak Batı Hint Adaları üç çeşit balık
Kartallar, birkaç dağ şahin türü ve meraklı bir şarkı söyleme
baykuş, _oriya_, serenatlarını nadiren zorlayıcı suşa söyler
Kırbaç-fakir ve Porto Riko Darkeys tarafından kuş olarak korkuyor
hasta:

      "Grita L'Oriya: Venga Amigo,
      Venga Conmigo A Mi Patria,
      Venga te-digo! "

Küçük Hooting baykuşları bol ve dört tür serçe vardır
Şahinler, biri ispinozdan çok daha büyük değil.

Muhtemelen en küçük av kuşudur ve şüphesiz
Batı Hint uğultu kuşunun bir türü, yeryüzündeki en küçük kuşdur,
Jamaika'dan _vervain colibri_, yuvasını bir turuncu altında gizleyen
Yaprak ve bir böcek yiyen olsa da, bir
yetenekli bumblebee. Güzellikte bazı Güney Küba türleri rakip
Amazon Vadisi'nden gelenler ve her çiçekli çalı sık sık
Sahil Ormanları Sierra'nın Yayla Çayırlarına İniş Yapıyor
Maestra. Hayti'de sık sık göründükleri park benzeri platolar var
Eteklerinin ormanlarının olduğu yılın bir döneminde sürülerde
Yağmur mevsiminin öğleden sonra bulut patlamaları ve bazılarında sırılsıklam
sadece çiçekli dönemde görülen daha küçük antillerin
özel bitkiler.

Morne Sıradağının Yalnızlıklarında (San Domingo) Dağ Kuzgunları Arka
Dik kayaların yarıklarındaki kuluçkaları ve şiddetli bir şekilde kuşlara saldırıyor
Yırtıcı, siyah tutuklu kartal hariç, şimdi ve o zaman
Conies arayışında Sierras'ı ziyaret eder. Ama kanatlı konserleri
Yaylalar nadiren dağ rezervasyonlarından ayrılır. İle ilgili
Arap Heretic Abd-El-Wahab, eskiden "Mohammedan
Zealotlar, üstün fanatizminden Affright'ta küçüldü "ve
Dominik Sierras'ın Terasları Zulüm Manisi
Dev karga büyük Shrike, _lanius rufus_,
Bu ikili çalışır ve tüm kanatlı gelenleri kesinlikle ile saldırır
pervasız cesaret.

Sabahların Kuzgunu Kozmopolit ile aynı görünüyor
Doğu kıtasının yaylalarında bulunan forager
Portekiz Sierras'a Hindu-Kush'un kasvetli zirve bölgeleri,
ve Atlas'tan Norveç Alplerine; Ama birkaç tane var
_corvus_ cinsinin sadece Batı Hint türleri, bir
Küba kahve plantasyonları hakkında kaçan ve
Bir güdük üzerinde tünemiş ve kendi kendine bir çeşit konuşma alışkanlığı
Birlikte yarım saat boyunca kıkırdama.

_Gallinae_, sınırlı kanat güçlerinden beklenebileceği gibi,
türler yerine birey sayısında iyi temsil edilmektedir.
Türkiler, Orta Amerika'nın sahil ormanlarında bol olsa da,
Batı Hint Adaları'nın herhangi bir yerinde vahşi bulunamadı, burada çok yıllık
Çilek varlığı, tilkilerin yokluğu kadar davetkar olacaktır.

[İllüstrasyon: Karayip Albatros.]

Dağlarda bazı curassow türleri gelişti
Görkemli bir oyun kuşuna, _oreophasis niger_ veya Highland
Bir düzine büyük yumurta bırakan "sülün" ve kuruma sezonunda
o kadar aşık olur ki, yaklaşılabilir ve öldürülebilir
Yaygın Yürüyüş. Sonuçta ortaya çıkan zulüm bunu daha çok
Kıt Küba'da kıt, ama Hayti'de hala görülebilir
Bir düzine veya daha fazla birlik, sierra'nın kuru yapraklarını çizerek
ormanlar veya böcek atlı çalılarda gagalama, tam olarak bir sürü gibi
Tennessee hindi.

Ayrıca birkaç çeşit gerçek sülün ve iki tür vardır
bıldırcın (yukarıda belirtilen _codornilla_ dışında) ve doğu Küba'da
Çok sayıda ahır tavuğu ormana gitti ve çok utangaç oldu
Sahil aralığında atalarının nasıl bir bulmaca gibi görünüyor
Burmah yakalanabilir ve evcilleştirilebilirdi. Hala pratik yapıyorlar
Çok eşlilik, bir kooperatif temizlik sistemi ile birlikte,
Genellikle bir yuvada bulunan yumurta sayısından yargılayın. -Den
Tavuk kuşunun tam bir iki kuşak yaklaşımı,
Screech ve o günün geri kalanında yok olmaya yatkın. Horozlar
nadiren görülür, göz kamaştırıcı renkleri daha fazla solmuş
Koruyucu zeytin ve kahverengi tonları, ancak günün şafağında tizleri
Reveille yolsuz ormanın kalbinde uzaktan duyulabilir
orman.

[_ Devam etmek için._]




Kurgu ve dramda çılgın karakterler.

Prof. Cesare Lombroso.


En çok vurduğu şeylerden biri, eski olanı karşılaştıran
Tiyatro ve hatta birkaç yıl önce tiyatro, modern
tiyatro, karakterindeki muazzam bir farktır.
şahsiyetler ve özellikle de
Modern tiyatrodaki ana şahsiyetler. Böyle bir
yeni bir oyunu okurken,
Örneğin Ibsen, üç veya dört çılgın şahsiyet bulacak
Karakterlerin hepsi öyle değilse. Bu deli adamlar
sanki sahip olabilirmiş gibi görünen özellikler
bir uzaylı tarafından tasvir edildi. Kahramanlar deli değilse
sıradan gibi şiddet içeren ve garip tutkular tarafından ajite edilir
Dünya hayatta asla buluşmaz; bu nedenle ne zaman kabul etmeyi reddediyor
Bilimsel bir kitapta tanımlanırlar, ancak yine de alırlar
onları sahnelerde gördüğünde veya romantizmlerinde buluştuklarında
Büyük modern romancılar.

Örneğin Ibsen, ilerici olanın en kesin resmini yaptı
tam olarak tasvir ettiği gibi ortaya çıkan genel felç, erkeklerde
Kalıtsallarını boşa harcayan büyük zihinsel aktivite dehası
zevkler veya aşırı işlerde güç; Ve ikisi de var
dürtüsellik ve irade gücü, tüm sapkınlık
içgüdüler ve zihinsel karışıklık, burada ve orada değişen
güler yüzlü flaşlar; Ama tek bir konuda birikmede yanlış
çok sayıda hastalıklı ve dolayısıyla abartılı
Eksantriklikleri-atavizmi ve kalıtımı abarttığı için
Morbid oğlu aynı tutarsız olanı tekrarladığında hastalık
bozukluğunu miras aldığı baba olarak ifadeler kullanılır.

Ancak, sadece ve gerçek,
Lisanslı hoşgörü ve alkol tarafından bozulan bir babadan ve
Criminal olarak kısır, bir cemaat oğlunun yanı sıra, şehvetli ve
ilk önce kendini fuhuşa atan suçlu kızı
herhangi bir özel neden olmadan fırsat.

Yani, bu sanat sevgisi şimdi sadece bir rüya olarak var ve
Bir annenin bakımının avantajlarından yararlanan bencil iyi doğa
Minnettarlık olmadan, bu kısa erişimin kısa erişimleri izledi
ilgisizliğin ortasından patlayan ve
tam, hemen bir şekilde alkol zehirlenmesinde boğuldu
Her şeyin unutması, paralitik belirli özelliklerdir
demans.

Ibsen, Hedda Gabler'de, bize olan nevrotik bir kadını anlatıyor
Hamile ve bu nedenle daha fazla akut saldırı geçiren, kendini avlıyor,
Evli olmasına rağmen, onu terk eden eski sevgilisi, yanarak
Onu ünlü yapmayı beklediği el yazmaları. Virile, hepsi gibi
Suçlular, gençlikten kızgınlığını emzirdi.

Toplumun sütunlarında büyük siyasi karakterler Rogues
ve nörotikler.

Berkmann'da gerçek suç bankacılığı devreye giriyor. O öldürmez
Ya da Ravish, ancak bankasına ait parayı altına alıyor
onunla büyük kazançlar elde edebileceği yanılsaması
Ona single'ı güvence altına alacak harika şeylerin başarılması
sevinç-güç; ve daha sonra toplamı iki katına çıkarabilir
faiz.

Bu dava çok sık görülen bir durumdur ve bir
Sevgi ve ahlaki anlamda bankacıda tam yokluk. O
Onu seven kadını, arzularını daha da ileriye taşımak
suç ortağı. Onun tarafından soyulan sadık bir arkadaşı var.
Onu her gün ziyaret edin ve ona hayranlık tesisatını verin
Hepsi onu hor görüyor; ve onu kurtarmakta başarısız olduğunda onu iter ve
iktidara dönme olasılığına inan. Daha sonra varsayılan
kendi davasını incelemiş gibi davranıyor ve her bir
Yol, tam bir beraat sonucuyla. Ve neden hepsi
Bu? Çünkü başkalarının parasını büyük amaçlarla kullandı:
Kararfta kapanan milyonları kazmak için denizleri bağlayın
ve ışığa getirilmek için ağlıyor. Böylece
Megalomanyakların birleşik dehası ve deliryumuyla
Minerallerin çağrısını ve gemilerin özlemini duyar
serbest bırakılacak. Vicdan, görev ve olasılık onun için mevcut değildir. O
Bir dahi adam olarak kalitesinin ona her şeye izin verdiğine inanır;
Bu nedenle onu en çok seven varlıkları kimeralarına feda eder.
"Ben," diyor, "ilkinde bir atışla devre dışı bırakılan bir Napolyon gibi
savaş "; ve onun yaşlandığını, bir
ölümlü kalp hastalığı; Ve iktidara dönmeyi hayal ediyor ve
işiten erkekler tavsiyesinin yararını sorarlar ve artık konuşmaz
kimse, çünkü yapmayan yaşlı sevgilisinden başka kimse yok
Ona suçlu inanın.

Sonunda, herkes tarafından püskürtülürse, hayatın koşuşturmasına ve
Dağın eziyeti ve sonunda senkopta ölür; onun
eşit derecede bencil oğul
Güney, babasının düşmanının kızı olan zengin Amasia ile.

Dostoievski'de Madmenler, özellikle epileptikler, mutlak olanı oluşturur
karakterlerin çoğunluğu; yoksa onlar da suçlu olarak doğarlar, örneğin
Okulum eldeki rakamlarla tanımlamaya çalıştı.

"Bu garip aile," diye yazıyor ölülerin evinde, "
Bu ilk bakışta dikkat çekti. "Tüm mahkumlar
Melankolik, kıskanç, korkunç boş, küstah, duyarlı ve
en yüksek derecede resmi. Vanity her zaman en azından hüküm sürdü
utanç veya tövbe işareti veya komisyonu üzerinden en az üzüntü
bir suç. Neredeyse tüm hükümlüler yüksek sesle hayal etti veya raved
uyumak. Çoğu genellikle istismar ve argo sözleri konuştular, konuştular
bıçak ve balta. "Biz harap bir insanız," dediler; "yok
bağırsaklar; Bu yüzden gece ağlıyoruz. "

Makyaj ile birlikte pişmanlık veya tövbe hissetmenin bu imkansızlığı
ve abartılı ponpon sevgisi, herkes tarafından iyi bilinen özelliklerdir
gözlemciler. Ancak diğer özellikler belki de daha göze çarpıyordu,
ve çocuklar için ortak olanlar gibi. Bayram günlerinde daha zarif
muhteşem giyinmiş olanlar ve kendilerini geçit töreni yaparken görülebilir
Kışla. İyi giyinmiş olmanın zevkini çocukluğa kavuşturdu
onlarda.

Akıl Yasasının Petroff gibi erkekler üzerinde hiçbir gücü yoktur, çünkü
herhangi bir belirleyici irade. Eğer varsa, artık engeller yok.
Bu kişiler, onları bilinçsiz olarak hareket ettiren bir fikirle doğar
Hayatları o zaman ve bu. Bulana kadar sessizler
arzusunu güçlü bir şekilde uyandıran bazı nesneler; O zaman artık değiller
Başlarını bile ayırın. "Bir kereden fazla nasıl olduğunu merak ettim
Petroff benim için olan sevgiye rağmen beni soydu. Bu
Güçlü bir içme arzusu olduğunda aralıklarla ona oldu. A
Onun gibi kişi yirmi beş kişilik bir adamı suikast edebiliyor
Soldi, sadece bir litre içmek için; Diğer durumlarda küçümseyecekti
binlerce ruble. Hırsızlıklarını sık sık bana itiraf etti, ağıt yaktı
artık nesnelerim olmadığı, ancak
onları çaldı; kaçınılmaz olduklarını düşündüğü için veya
Çünkü onları almayı hak etti; Çünkü onu cezalandırmalıyım
Kendimi kaybettiğim şeyler için telafi et, ama içinde düşündüm
Kendisi, yukarıda konuşulması gereken önemsizler oldukları
ile ilgili. "

Daha da romancı, kaçakçının mesleğiyle konuşuyor,
Hoş adam, suçları için ömür boyu mahkemm edildi,
Hapishaneye brendi kaçakçılık içgüdüsünü kaybedin. O aldı
Sadece saçma bir kâr, çubuktan büyük korkuyordu, ancak
nadiren altından geçmişti, ağlamış, herhangi bir şekilde rahatsız etmeyeceğine yemin etti
daha fazla ve sonra düştü.

Zola ayrıca epileptik ahlaki deliğimi _la bete humaine_,
_l'assommoir_'deki alkolikte, işte paranoiac ve kendisi
Ölümsüz romantizm zincirinin özetini aldığını itiraf ediyor,
Rougon, Aubry tarafından bir il ailesinde yapılan bir çalışmadan kutlandı
Dejenere, suçlular ve çılgınca zenginliği için hepsi türetilmiş
Donuk, nevrotik bir keratreden.

Daudet, Jack'te bir dizi _Matoidi_, belirli türleri tasvir ediyor
ilk keşfettiğim,
Paranoyaklar, dahiler ve embeciller.

Eski romantizm ve tiyatro.-Şimdi antik tiyatroya dönüyoruz ve
romantizm. Petronius ve Apuleius'un tüm Roma romanları zengindir.
Müstehcen, mitolojik ve büyülü maceralar, en imkansız ve
hicivli, hiç bir karakter tanımlamadan veya gerçek bir
Madman.

Eski Yunan tiyatrosunda, kalıtım fikri
kader şeklinde fark edilebilirken, şiddetli tutku şimdi her
Ve sonra muhteşem formlar altında tasvir edilirken, anormallikler bize çarpıyor,
ve Ajax ve Dejanira, Orestes ve Oedipus'un Furaları ve
Philoctetes'in melankolisi, hepsinin hala ortak bir türü var,
sıradan yaşamda algılanmıyor. Onlar var olmayan deliler
sembolik görünen ve çok az yazışan herhangi bir sığınma
hepsinin mitolojik ve kahramanca dönemi adamları
aitti; Euripides dışında asla belirli bir
Nadir istisnalar dışında-Perslerde olduğu gibi,
Aeschylus ve birkaç kayıp eserin, kuşatması gibi
Miletus-Çağdaş tarihsel gerçeklerle uğraşın.

Bu şairler sembol, ahlaki, gelenek,
Ve eğer terim, küfür, ilan, izin verilebilirse,
Kişiyi tasvir etmek yerine. Bu ayrıca görülür
Yunan çöküşünün komedisi ve hala
Romalılar, siyasi squibs hariç, aynı şahsiyetler
Neredeyse her zaman ortaya çıkmanın yanı sıra,
Sıradan insanlar-ve bu rakamlar bize geldi. Var
Neredeyse her zaman eski cimri veya tırmık, köle arası,
Braggart Asker. Araziler de aynıydı: Değişen Çocuklar,
Yunan siyasi hicivleri hariç, uzlaştırılmış sevgililer
Rakiplerin Demeritleri en iğrenç olanlara abartıldı
karikatür ve gerçek mizahi dergiler gibi
Günün siyasi önemsizleri.

Yine de, büyük halk tarafından tedirgin olan bu son derece ekili halklar
tutkular, emici, hareketli tartışmalar vardı-
Gracchi, temistokles ve aristidlerin sürgünü ve değişen
İz bulunmayan Marius'un servetleri. Ne de geri kalanı için
Ustalarımız olan Latinler ve onların peşinde olduğumuz gibi,
Copyists, Yunan öncüllerinin ayak izlerindeki takipçiler,
Çağdaş olayları dramatik çizgilerine okur. Bizim sırayla,
Goldoni ve Moliere'ye ve hatta bu yüzyıla kadar,
Bu eski komik ve trajik yazarları kopyaladı, onları yeniden ısıttı
Orestes ve Clytemnestra'dan ve en az olmayan olaylardan
Aramızda yankı. Trissin, Maffei ve Alfieri az ya da çok tanımladılar,
Bir yan tiranda, diğer tiraniklerde, çok az
onları birbirinden ayırın. Yani Schiller ve Goethe'de tüm
Tutkular şahsiyetlerden ziyade sahnede. Böylece Faust,
Örnek ve Margaret, özel bir karaktere sahip kişiler değildir. Aslında, bir sembolü kapsayan ve
edebiyatın hikayesi, güzelin hikayesi, şüpheciliği
bilgi, ama bunu bir dizi ilginç, hareketli anlatıyorlar
Gerçekler, bir bireyselliği tanımlamadan. Faust hiçbir şey çok
İyi ne de çok kötü, çünkü onun kolay konuşma tarzı ile
Sonunda her türlü rogueries nihayet kurtarılır. O bir
Soruşturma tutkusu olan bilimsel öğrenci, ancak
Şeytan tarafından kışkırtılan coşku ya da şüphe uyandıran, çok sık çöller
zevk için gerçeği arayın, çok sık tour
hayatını gençlikten ve bir adam olarak zevk alan çalışmalar
Brocken'in geceleri ve daha da kötüsü, Margaret'in iyiliği,
Helen, bir insanı kurtararak kendini kurtardığı ana kadar; Ancak
Bunu son anda, ölmek üzereyken yapar ve
zevk alacak başka bir şey yok. Margaret de diğer çocuklar gibi bir çocuk,
diğerleri gibi, manly tarafından begil edilmek için kendisini kim çeker?
güzellik ve ölebilmenin dışında iyi bir nitelik yok
Fortitude ile, günahı sürdürmek için ceza ile umutla, yani
Aslında, Şeytan onunkinden daha fazla.

Yaşlı Dumas, gerçeklerin muazzam bir şekilde yönlendirici karışıklığı icat etti, ancak
Şahsen her zaman aynıdır ve vesileyle
Enstrüman, maceraların ayarı.

Bu yokluğun nedenleri.-Bunun nedenlerine ilişkin soruşturma
eski romantizm ve dramalarda çılgın kişilerin yokluğu
meraklı olan. İlk neden açıkça devam etme yasasında yatmaktadır
Her organizmada, basitten komplekse kadar olan her çalışmada olduğu gibi. Gibi
Ceza hukukunda, suçlu değil, suç ilk başta incelendi,
Şimdi her ikisi de birlikte incelenirken; Sadece ilkel tıpta olduğu gibi
Hastalık incelenirken, şimdi hasta ilk önce incelenir
Tümü; Yani dramada ve komedide, düşüncenin ölçüsünde
ayrımcı hale geldi, ikame veya daha çok ilişkilendirdi
gerçeği gözlemleyerek, gerçeğin yazarının.
Çalışma, elbette, daha fazla zeka çıkarıyor, ancak aynı zamanda daha iyi tatmin ediyor
Yenilenmiş kültürümüz ve bize daha geniş ufuklar açıyor.

Böylece eski olanın pedesk ölçeğini terk etmekten daha fazlasını yaptık
zaman ve sadece gerçeğin incelenmesi; Karakterleri tanıttık
Yaşayan ve gerçeklere karşılık gelirken
Gözlerimizin altında sahip olduğumuz karakterler, bir sorunu çözmeye çalışın
ve bize bir ahlaki öğretin ve bize sembolik bir
yazarın saf bir soyutlaması olan fikir,
maksimum komplikasyon.

Doğal olarak, Madmen, eksantrik gibi göze çarpan karakterler ve
Suçluların dramatistin bildiriminden kaçma olasılığı olmaz,
onlardan ayrılmadan büyük efektler için güdüler bulan
gerçek ve olasılık.

Ancak son girişin daha önemli bir nedeni daha var
tiyatroya çılgın karakterlerin ve daha fazla sıklık için
ve gerçek hayata katılım. Deli olduğu belirtildi
Kişiler, böyle bir
Birkaç yıl önce bir Madhouse'un yeterli olduğu kapsamı, şimdi beş
Yüz ve altısı gereklidir. Örneğin, istatistikleri almak
Dünyadaki en ilerici ülkeler, Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkeleri,
paha biçilmez nüfus sayımı raporu ile döşenmiş, [a] sayının
1850'de 15.610, 1860'da 24.042 ve
1870 yılında 37.432, 1880'de 91.994'e yükseldi; Nüfus iken
1850'de 23.191.876, 1870'te 38.558.371'e yükseldi.
1880-yani nüfus biraz daha fazla iki katına çıkarken
Otuz yıl, deli altı kat arttı; Yani, son on yılda
nüfusun artışı yüzde otuz ve çılgın bir
yüzde yüz elli beş.

Fransa'da [b] 1883'te 100.000 nüfus başına 131.1 deli vardı.
133 1884'te, 136 1888'de. Bu rakamlar,
En medeni ülkelerde deli daha büyüktür ve artmaktadır
her yıl. Gerçekten de bu çılgınların birçoğunun
üretildi ancak sadece medeniyet tarafından açıklandı ve açılış
büyük ilticaların önemli bir sayı getirilmesine neden oldu.
daha önce bilinmeyen ışığa. Doğrudur
Şimdi çılgınca ve tüketicilere verdiğimiz daha fazla özen,
onları daha uzun ömürlü hale getirir. Ve zihin büyüdükçe doğrudur
Aydınlanmış suçlular deli olarak kabul ediliyor ve böylece
Görünen sayı. Ama tüm bunlar açıklamak için yeterli değil
On yılda iki kat, yirmi yılda on kat artış.

Medeniyetin yeni gelişimini getirdiğini de biliyoruz
daha önce var olmayan hastalık biçimleri. Örneğin, genel
İlerici felç o kadar nadirdi ki, hiçbir özel isim değildi
Zamanımıza kadar verilen, şimdi daha büyük kotasını oluşturur
Zengin, düşünürler ve askeri erkeklerin hastalıkları. Epilepsi
psişik biçiminde büyük ölçüde arttı, böylece
Psişik ve belirsiz epilepsi, zamanlarımızın bir vahisidir ve
Suçla yakın ilişkisi (ki
Modern psikiyatrinin gerçekleri) hala çok az kişi tarafından kabul ediliyor
Alienistler, öfkeyle reddedildiğini söylememek için ve ben
Çoğu modern hukukçu tarafından derin cehaletle dikkat çekecek.

Alkolizm de muazzam oranlar aldı. Değil
Kadim insanlar içmedi, daha ziyade saf alkol henüz olmamıştı
tanıtıldı; Orta Çağ'da en çok biri için geçti
Etkili Çözümler --_ Aqua Vita_, Yaşayan Su. Dr. Beard bir
Amerika'da doğrulayabildiğim en mantıklı gözlem
Sicilya'da-çok gelişmiş bir medeniyet derecesi olmalı,
ya da medeniyet tarafından üretilen dejenerasyon,
bu felaketlerin toplanmasına, özellikle de
Alkolizm denilen sinir sistemi. Şimdi alkolizmi yok
Sadece, ancak morfinizm, kokainizm, sinir sisteminin tüm uyaranları,
barbarlar tarafından güçlü heyecan verici olarak kullanılır, ancak noktaya kadar
_amuck_ gibi nadir durumlar dışında istikrarlı değişiklikler üretme
Malayların.

Ve şimdi hepimiz, en azından başkentlerde ve büyük merkezlerde,
Zihni yapan ateşli bir aktivite tarafından tüketilen kendimizi bul
doğanın amaçladığından çok daha fazlası,
tüm bu nörasteni, histerik kütlesi,
ahlaki çılgın, derin bencil insanların çoklukları,
Sevgi ve tamamen altın için güçlü bir tutku tarafından yönetilen
Hangi her şeyi feda ediyorlar, hatta kurtuluş!

Ve son olarak, dediğim o yarı insan grubuna sahibiz
_Mattioi_ ve Fransa'da _Detraques_ ve _cranks_ olarak bilinen
Kuzey Amerika-yani dahi ile bir
zayıflık alt tabakası ve ortalama bir insanın pratik kurnazlığı,
Hatalarına sadece yazdıklarında ihanet eden, kurtaran var olan
erkekler arasında (Michel gibi birkaç istisna dışında) ve büyük
merkezler. Onları ülkede hiç görmedim. Medeniyet şimdi
Ülkeyi yatırmak ve şehirleri inşa etmek, aynı zamanda
Fiziksel heykelleri alkolizm, morfinizm, vb.
Medeniyet, sadece mareşalin batonunu ve sadece değil
Mareşal ama Cumhurbaşkanı Başkanı, Herkesin Gözünde
Kim okuyabilir ve yazabilir. Öyleyse neden bunu düşünmemeliyiz?
Medeniyet, zihinsel emek dengesini daha da ayırabilir ve
dolaylı olarak, bu nedenle delilik artışına neden olur mu?

Sadece çılgın sayısı artmakla kalmadı, aynı zamanda önemi
Toplum dört kat çoğaldı; Bu nedenle başarısız olamayız
onlara dikkat edin. Siyasette ahlaki açıdan çılgınca ve
Ibsen'e ilham veren bankada megalomaniac delilik bulunacak
Her ülkede dolaşmak. Kan yaradı, içine dönüşür
Sahte ve iflas, evlerimize nüfuz ediyor ve biz
Her gün ondan; İlk başta çılgın adam kabul edilmezken veya
bir aziz şeklinde hayran kaldı veya bir sihirbaz olarak nefret edildi
Şeytanın her zaman, ya da topluma garip bir fenomen gibi görünüyordu,
Ekstraplantarlık meteor türleri. Dejenerasyonu eklersek
medeniyetin istismarları tarafından kışkırtılan çok sayıda
Şimdi kombinasyonlar için bir alan sağlayan deliliğe benzeyen formlar
trajik, şimdi garip bir şekilde çizgi roman-birinin korktuğu fobi gibi
bir odayı geçin veya belirli bir kelime grubundan kaçınır veya bilmeyi reddeder
Sokakta kaç kapı ve pencere var veya
Cinsel yatıştırıcı formül demeden rahatlayın; onlarla birlikte
Sapkın tatlar ayrı bir yeni dünya oluşturur; Ve hepsi ilham verebilir
Yeni dramatik ayarlar ileri.

Üçüncü bir neden olarak, yaşımızda psikolojinin içine girdiğini ekliyoruz.
Tüm departmanlar. Duyuların psikolojileri var
Vasiyetname, kalabalığın psikolojisi, çılgınlığın duyguları,
suçluların ve son olarak hücrenin psikolojisi veya en azından
Infusoria (Binet). Bu nedenle, tarihe istatistikler uygulandıkça,
Siyasete, dine, aynı şekilde psikolojinin sonunda
romantizm ve dramaya girdi ve aslanın payını aldı.
Ve halk tarafından itilmekten çok, onu kullanan yazarlar veya
Euripides gibi ve belirli bir noktaya kadar Shakespeare'i kötüye kullanın
halkın hayranlığı; Ve Zola'nın
_L'Uomo Delinquente_ _Bete Humaine_'nin Jacques'i yapmak için
Onun ölümsüz figürü ve doğuştan gelen suçluları tasvir eden Dostoiewski
Ölülerin evi ve suçundaki kriminallik ve
Ceza; Ve daha fazlasını yaparken Bourget'ı hor görmüyoruz
Psikolojinin karikatürü bir psikolojiden ziyade,
kadınların tuvaletleri ve Paris _Cocottes_
Aşk Psikolojisi.

İlk bakışta gösterdiğimiz bir çelişki gibi görünebilir
Antik çağda da büyük aralıklarla dramatik şairlerde bulundu
ve Shakespeare, Dante ve Euripides gibi romanterler,
Gözlem ve yaratıcı içgüdü, kendilerini olaylarla sınırlamadı,
Ama karakterleri de inceledi ve dramatik olanı çok algılıyor
Delilik karakterindeki potansiyeller,
çalışır. Böylece Euripides, Helena'yı yaşlılığına bile boşuna tasvir ediyor,
Kız kardeşinin mezarında sunduğu saçın bir kısmını kurtarmak
Eski güzelliğinden geriye kalanları kaybetmemek; Ve Orestes
Aeschylus tarafından tasvir edilen basit bestial öfke değil, ama koreic var
hareketler, güler yüzlü aralıklar ve intihar eğilimi
yazarın gerçek bir manyak anlayışı elde etmiş olduğunu.

Mahabharata'da kızlık Damaianti, delirilen olarak tanımlanır.
Demon Kali'nin sahip olduğu aşk (kitap II, st. III) ve Nalo
Krallığını zarların üzerinden geçirir ve karısını inkar ederek onu terk eder
Ahşap:

"Ve düşünceye ruh kölesi ile, renksiz yüz ve hepsi emilir
İç çekmelerde, şimdi kafayı kaldırıyorum, şimdi musallat, duygusuz, sen
der ki; Ani bir solgunluk geldi. Biriyle dolu zihinle
arzu, uyku ne de masa, ne de tanıdık arkadaşların görüşü
Nor Nor Nor Nor Nor Nor Nor Nor Gecesi. Ah! Zavallı sefil
bir! Böylece, bu ağıt tarafından gözyaşlarına boğulma ve patlama
Soul-Sick hareketleri, arkadaşları tarafından tanındı. "

Niceforus, inferno'daki Dante'nin
Okulumun doğmuş suçluya verdiği özellikleri lanetledi.
Shakespeare daha iyisini yaptı ve birçok suçluyu böldü
suçun daha büyük yoğunluğu yoluyla özellikler
suçlu kadın. Suçlu adamla karşılaştırıldığında bile virile, bayan
Macbeth, kocasından daha kaba ve bundan daha fazlası var.
erkeklerin özellikleri:

      "Sadece erkek çocukları ortaya çıkarın,
      Çünkü senin için çekinmemiş büyüklüğün bestelemeli
      Erkeklerden başka bir şey yok. "

Ve Macbeth, suçta sanatsal kontratı kadar havalı,
histerik ve hipnotik ve erişimlerde eylemleri yeniden üretir ve
Trajedinin sözleri, yazarın histeriklerin ve
Somnambulistler genellikle eylemleri ve duyguları tekrarlayan
hastalıklarının doruk noktası.

Hamlet'in şüpheleri ve halüsinasyonların çılgınlığı var,
bir delinin çığlıkları, ama şüpheli kurnazında keşfediyor ve
zararına ne düşünüldüğünü öngörüyor,
korku ve ama sık sık gizli ve iyi bir sevgili, aşkını kurtar
sabit fikirden önce yok olur.

Ophelia'da, hayal kırıklığına uğramış aşk, bir deli veya bir
bir tane gibi, babasının neredeyse gözlerinin altında ölümü,
şimdi zihinsel olarak adlandırılacak bir delilik türünü kışkırtmak
Karışıklık, belirsiz zulüm fikirleri ile, sevginin loş hatırlamaları
ihanete uğramış ve babası, tutarsız ve karışık ifadeler biten
otomatik intiharda. Bu sonuçlarımızı doğrular.

Genius ayrıca delilerin kullanımı ve kötüye kullanımı konusunda bir çağ beklemiştir,
Genius için zaman iptal edildiği için, dahi
yüzyılların gelecekteki çalışmaları. Ancak bu konuda soruşturma
neden, şikayetçi edebi dünyada bu tür yaratımlar
Daudet'in Argenson'u, Zola Jack ve Goncourt Eliza
Hemen olmasa da, nazikçe ve hazır bir kabulü bulun-hepsi
Büyük sanatçılar, hatta en eski sanatçılar, türü verdiler
Born suçlulara uygulayıcılara atadım ve
Suçlular-Dünya varlığını kabul etmeyi reddetti
Dahi'de cezai delilik türü ve suçlulardaki ilişkiler
yine de romantizmde alınan epilepsi ve suç arasında
ve drama. Çünkü biz gerçek varlığımızda
Büyükler tarafından güçlü bir ışık altında önümüzde hareket etmek için yapılan figürler
Sanatçılar, hepsinde uykuda yatan gerçeğin bilinci
Biz, okullar tarafından bozulma altında boğuldu ve kırıldı, Rewakens,
ve dayattıkları geleneksel formlara karşı isyancılar; Tümü
daha çok, çünkü sanat cazibesi büyük ölçüde büyütüldü
gerçek, onları daha belirgin hale getirdi ve bu nedenle çok şey var
onlara hakim olmak için gereken çabayı azalttı. Öte yandan,
Sonuçlarımızı soğuk istatistiklere ve ne demem gerektiğine dayandırıyoruz
İskeletin İncelenmesi Gerçeklerin, karışıklık içinde eski görüşlerin yükseldiğini görüyoruz
Duygu ve sanatsal anlamda ve
Hiçbir şey.


Dipnotlar:

[A] Amerika Birleşik Devletleri'nin Onuncu Sayımının Özeti, Bölüm II, s.
1659. Yeni istatistik laboratuvarındaki belgelere bakın,
Profesör Cognetti'den İtalya, yakın zamanda Turin'de yayınlandı.

[B] Bodio. Bulletin de l'stitut International de Statistique, 1889,
112 ve 128. İtalya ve diğerdeki bazı sıhhi istatistiklere bakın
Avrupa Devletleri, Dr. Rasori.




Sömürge genişlemesi ve dış ticaret.

Jacob Schoenhof tarafından.


İngiltere tarafından serbest ticaretin benimsenmesinden bu yana elli yıl geçti.
Ücretlerin ücretsiz girişinin tüm
Dünya karşılıklı barış ve iyi niyet çağına giden yolu açacaktı. Ancak,
siyasi duruma göre ve silahları bir
İyi niyetlerin dış işareti, barış dönemi ve iyi niyet
Milletler kesinlikle çok uzak. Burada bir ticaret avantajı elde etmek ve
Yarııl bir ülkeden imtiyaz hala hırslı var
Dolapların çabası ve Avrupa'nın diplomasisi. Vermek
Çabuk vurgu, sanayi kırılma noktasına ve emeğe vergilendirilir
açlık noktasına. Rusya kaynaklarını bir demiryolunda tüketiyor
Sibirya atıkları aracılığıyla bir çıkış elde etmek için
onun güneybatı ucunda kıskançlıkla kapalı olan deniz
İngiltere'nin hakimiyetleri. Manchester'ın tüccarı, onun için korkuyor
piyasalar, Rus pamuklu malların olma ihtimalinde çılgınca büyüyor
Çin'e veya Hindistan'a getirildi. Sadece bir limanın satın alınması
Rusya tarafından Mançurya kıyametini mühürlemekle tehdit ediyor. Ama bakabilir
gönül rahatlığı ile. Rusya'nın emeği çok değerli, sermaye sevgili, ücretler
Asya düzeyinde, kıtlık hala topraktan sapıyor,
İçerlikle, yolların eksikliğinden zorlanıyor ve onun
Harika doğal kaynaklar, açgözlülüğün gözleri nedeniyle gelişmemiş yatıyor,
Dereden geçen köpek gibi, açgözlü olarak açılır
Suya yansıyan et parçası ve hangisini kavramak
Ağzına tuttuğu kişiyi düşürür. Fransa süngü ile kıl,
ve deniz silahlarını arttırmak için sürekli acı çekiyor,
kendi deniz bakanı deniz elverişli olmasını şüpheler ifade eder,
Yabancı edinim için sinir huzursuzluğuna itaat ederek.
İngiltere, medenileştirme vahşileri ve barbarlarda başarısından sonra
Omdurman'da tekrar gösterilen geleneksel moda, savaşını çevirmeye hazır
Fransa'daki köpekler, çünkü ikincisi bir dilim talep etme cazibesine sahip
Soudan bölgesi. Hush-para olarak vermiş olabilir veya
Eylemin sadece lütfu için, birkaç bin mil kare
Ülke, Büyük Britanya'nın izni dışında erişim için kapandı,
istenen her araziyi başarıyla öne çıkardı
görünüş.

Almanya, yeni kurtarılmış enerjilerini evde kullanmak yerine
İşçi sınıflarının sefil durumunu yükseltmeye çalışın,
Ekmek ve etlerini, asla çok serbestçe tedarik edilmeyen vergiler, artırmak için
ordularının büyüklüğü ve savaş gemilerinin sayısı. Savunma ve
Sömürge imparatorluğunun genişlemesi onun önde gelen düşüncesidir. Garip Bir
Paradoks: İşçi ve köylü vergilerle aşırı yükleniyor
Sınırlı bir pazarın satın alınması için yaşamın gereklilikleri
Açıkta teminat edilen saha dışındaki fabrika ürünlerinin miktarı
yarışma.

Dostluk ve kardeş gibi sevgi ifade ederken, hepsinin
komşularının boğazındaki gözler, sadece diğeri kudretli olmak için korkutucu
önce debriyaj.

Bu girdap içine çekilme tehlikesi içinde olduğumuz için,
olasılık aralığını inceleyin ve ticaretin ne olduğunu görün,
Avrupa ve Amerika'nın bilimsel aklının hangisini elde etmek için
yeni yıkım araçlarını keşfetmek için sınırlarına gerilmiş
ortak bağdaki diğer kardeşler tarafından bilinmeyen saldırı ve savunma
medeniyet.

Tabii ki Avrupa ülkeleri arasındaki ticaretin
bu çemberin içine veya birleşik olan Avrupa ülkelerine gelin
Devletler. Savaş gemilerine bağlı değildir. Ek tablolarda i
Ülkeleri üç sınıfta sınıflandırdınız: (1) Bağımsız
devletler; (2) Avrupa ülkelerinin kolonileri, insanlar tarafından doldurulmuş
Avrupa hisseleri; ve (3) Avrupa'nın kolonileri ve bağımlılıkları
ülkeler, ancak Avrupa dışı hisse senedi.

Farklı ithalat ve ihracat değerlerini azalttım
kendi para birimlerinde yayınlanan ülkeler Amerikan dolarına. Gibi
Değerler kağıt para birimleri, gümüş para birimleri veya geleneksel
değerler ve dalgalanan oranlardan, bu tür durumlarda bir
Masaların dipnotlarında bulunacak yıllık ortalama.


_BEN. Avrupa ve Kuzey dışındaki bağımsız ülkelerin ticareti
Amerika._

  Anahtar:
  (A) Sakin sayısı.
  (B) İthalatlar. Binlerce dolar.
  (C) İhracatlar. Binlerce dolar.
  (D) kişi başına ithalat. Dolar.
  (E) kişi başına ihracat. Dolar.

  ---------------------------+---------+---------+- -------+-------+------
       Ülkelerin isimleri.   |   (A) |   (B) |   (C) |  (D) |  (E)
  ---------------------------+---------+---------+- -------+-------+------
          _ASIA_ (1895). |         |         |         |       |
                             |         |         |         |       |
  Çin [A] | 383.253 | 128.772 | 107.499 |   .34 |   .28
  Japonya [B] |  42.270 |  90.681 |  62.443 |  2.14 |  1.47
  Diğer tüm eyaletler |  27.000 |  30.000 |  82.000 |  1.10 |  1.18
                             |         |         |         |       |
            _America._ |         |         |         |       |
                             |         |         |         |       |
  Arjantin [C] |   4.000 | 103.058 | 108.671 | 26.50 | 27.17
  Brezilya [D] |  16.000 |  96.000 |  97.000 |  6.00 |  6.06
  Şili [E] |   2.700 |  69.200 |  72.900 | 25.62 | 27.00
  Peru [F] |   2.600 |   7.560 |   9.000 |  2.90 |  3.30
  Meksika [G] |  12.600 |  42.000 |  22.000 |  3.32 |  1.76
  Uruguay [H] |     800 |  25.000 |  30.000 | 31.25 | 37.50
  Venezuela [i] |   2.300 |  17.000 |  22.000 |  7.40 |  9.56
  Diğer tüm eyaletler |  11.300 |  34.000 |  46.800 |  3.00 |  4.14
                             |         |         |         |       |
        _South Africa_ |         |         |         |       |
                             |         |         |         |       |
  Bağımsız Devletler |   1.000 |  75.000 |  12.000 | 75.00 | 12.00
                             +---------+---------+---------+|
    Toplam Bağımsız Devletler | 505.800 | 718.271 | 622,313 |       |
                             +=========+========+==========+|
  Asya Devletleri | 452.500 | 249.453 | 201,942 |       |
  Amerikan ve Güney Afrikalı |  53.300 | 468,818 | 420.371 |       |
  ---------------------------+---------+---------+- -------+-------+------

  Dipnotlar:

  [A] Haikwan Tael, 74.9 sent.

  [B] Yen, 52.9 sent.

  [C] Pezo, altın, 96.5 sent.

  [D] Milreis, Kağıt (1896), 20-1/2 sent.

  [E] pezo, altın.

  [F] Soler, 43 sent.

  [G] İhracat için dolar (47 sent), ithalat için altın dolar.

  [H] Pezo, 1 $.

  [İ] Bolivar, 19.3 sent.


Yıl 1896'dır ve farklı bir tane alındığı yerde çok işaretlenmiştir
masadaki ülkeye karşı. Rakamlar sadece
Doğrudan mal ticareti. Tüm tür ve külçe gönderileri
hesaptan elendi.


_İi. Hindistan ticareti ve bağımlılıklar ve koloniler ve diğer
Birleşik Krallık Malları (Mart 1897'de sona eren yıl) ._

  Anahtar:
  (A) Sakin sayısı.
  (B) İthalatlar. Binlerce dolar.
  (C) İhracatlar. Binlerce dolar.
  (D) kişi başına ithalat. Dolar.
  (E) kişi başına ihracat. Dolar.

  ---------------------------+---------+---------+- -------+-------+------
     Kolonilerin İsimleri ve |         |         |         |       |
       Diğer eşyalar.    |   (A) |   (B) |   (C) |  (D) |  (E)
  ---------------------------+---------+---------+- -------+-------+------
  Hindistan ve onun |         |         |         |       |
      Bağımlılıklar [A] | 290.690 | 284.026 | 378.732 |   .97 |  1.30
                             |         |         |         |       |
            _Colonies._ |         |         |         |       |
                             |         |         |         |       |
  Cape Colony |   1.820 |  91.800 |  39.000 | 50.04 | 20.15
  Natal |     778 |  18.000 |   6.500 | 23.15 |  8.20
  Gold Coast ve Diğer |         |         |         |       |
      Orta Afrika |         |         |         |       |
      Mallar |  36.700 |  19.000 |  17.000 |   .52 |   .46
  Kanada |   5.125 | 118.000 | 121.000 | 23.05 | 24.04
  Batı Hint Adaları |   3.614 |  30.000 |  25.000 |  8.33 |  6.94
  Avustralya ve Oceanica |   4.793 | 204.500 | 210.000 | 42.65 | 43. 75
                             +---------+---------+---------+|
    Tüm ülkelerin ticareti |         |         |         |       |
        İngiliz bayrağı altında | 343.520 | 765,326 | 797.232 |       |
                             +=========+========+==========+|
  Kolonilerin Ticareti |         |         |         |       |
      Beyaz Nüfus |  16.130 | 461,320 | 411.584 |       |
  Asya Ticareti |         |         |         |       |
      Bağımlılıklar | 290.690 | 284.026 | 378.732 |       |
  ---------------------------+---------+---------+- -------+-------+------

  DİPNOT:

  [A] Rupi, 32 sent. Straits yerleşimi ve Seylan, Meksika için
  Dolar @ 47 sent.


_III. Diğer tüm ülkelerin yabancı mülklerinin ticareti
Birleşik Krallık._

  Anahtar:
  (A) Binlerce kişi sakinlerinin sayısı.
  (B) Binlerce dolar cinsinden ithalat.
  (C) Binlerce dolar cinsinden ihracat.
  (D) kişi başına ithalat. Dolar.
  (E) kişi başına ihracat. Dolar.
  ------------------------+--------+--------+------- -+-------+-------
    Ülkeler ve onların |  (A) |  (B) |  (C) |  (D) |  (E)
   Sömürge eşyaları.  |        |        |        |       |
  ------------------------+--------+--------+------- -+-------+-------
  _A. Fransa_ (1894).     |        |        |        |       |
                          |        |        |        |       |
  Asya | 21.821 | 16.000 | 25.000 |   .73 |  1.14
  Afrika, dışında |        |        |        |       |
    Cezayir ve Tunus | 24.500 | 13.000 | 22.000 |   .53 |   .50
  Amerika ve Oceanica |    460 | 14.500 | 12.600 | 31.50 | 27.40
                          |        |        |        |       |
  _B. Almanya_ (1897).    |        |        |        |       |
                          |        |        |        |       |
  Afrika | 10.200 |  2.189 |  1.078 |   .21 |   .10
  Yeni Gine |    400 |     72 |     50 |   .18 |   .12
                          |        |        |        |       |
  _C. İtalya._ |        |        |        |       |
                          |        |        |        |       |
  Afrika |    400 |  5.600 |  3.000 |       |
                          |        |        |        |       |
  _D. Hollanda_ (1895).        |        |        |       |
                          |        |        |        |       |
  Doğu Hindistan | 34.000 | 61.000 | 89.600 |  1.80 |  2.63
                          |        |        |        |       |
  _E._ |        |        |        |       |
                          |        |        |        |       |
  Filipinler |  7.600 | 11.000 | 20.000 |  1.50 |  2.63
  ------------------------+--------+--------+------- -+-------+-------


_ Koloniler ticaretinin istatistiksel tabloları ve
Avrupa devletlerinin ve bağımsız devletlerin bağımlılıkları dışında
Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri ._

  Anahtar:
  (A) Binlerce kişi sakinlerinin sayısı.
  (B) İthalatlar. Binlerce dolar.
  (C) İhracatlar. Binlerce dolar.
  (D) sakinler. Toplamda yüzde.
  (E) İthalat. Toplamda yüzde.
  (F) İhracat. Toplamda yüzde.
  ----------------------+----------+---------+------ ---+-----+-----+-----
  Bölümlerin isimleri |          |         |         |     |     |
   Ülkeler, Koloniler, |   (A) |   (B) |   (C) | (D) | (E) | (F)
        Ve yarışlar.      |          |         |         |     |     |
  ----------------------+----------+---------+------ ---+-----+-----+-----
  Tablo Toplamları |          |         |         |     |     |
    I, II ve III | 1.584.099 | 1.587,758 | 1.540,858 | 100 | 100 | 100.0
                        |          |         |         |     |     |
  İngiliz bayrağı altında |  343.520 |  765.320 |  797.232 | 36 | 48.3 | 50. 0
                        |          |         |         |     |     |
  Diğer tüm bayraklar altında |  605,180 |  818,779 |  790,527 | 64 | 51.7 | 49.8
                        |          |         |         |     |     |
  Avrupa Halkları |          |         |         |     |     |
    İniş |   69.430 |  909.020 |  831,984 |  7.3 | 57.4 | 52.4
                        |          |         |         |     |     |
  Diğer ırkların halkları |  879,271 |  675.079 |  755,774 | 92.7 | 42.6 | 47.6
                        |          |         |         |     |     |
  Anglo-Sakson |   17.130 |  519.300 |  407.584 |  1.8 | 32.8 | 25.7
                        |          |         |         |     |     |
  Latin-Amerikan |   52.300 |  389.700 |  424.400 |  5.5 | 24.6 | 26.7
                        |          |         |         |     |     |
  Asya yarışları |  806.611 |  618.079 |  706.274 | 85.0 | 39.0 | 44.0
                        |          |         |         |     |     |
  Afrika yarışları |   72.500 |   57.000 |   49.500 |  7.7 |  3.6 |  3.6
                        |          |         |         |     |     |
  Devletler ve Koloniler, |          |         |         |     |     |
    Yün Şef İhracat |   11.100 |  441.300 |  394.500 |  1.2 | 27.8 | 24.9
  ----------------------+----------+---------+------ ---+-----+-----+-----


Bu tabloları dikkatle incelerken okuyucu,
Dünyanın ticaretinin nasıl bölündüğü ve dünyanın neye silah verdiğini görün
dişleri hakkında.

Ticaretin savaş olanakları hakkında tek Asya ülke
Çin gibi eğlendirilebilir. Japonya dişlerini ve pençelerini gösterdi. .
Polonya, Port Arthur veya Kiao-tchow'un tarihi bulamayacak
topraklarında tekrar. Sadece savunmasız
Medeniyet Milletleri. Çin'in ithalat ticareti, bir imparatorluk
dördüncü tüm dünyanın nüfusu, yine yarısı kadar
Japonya olarak, nüfusun dokuzuncusu
Göksel İmparatorluk. Japonya'nın ticareti son düzine içinde dolaştı
yıllar. Mal ithalatı iki doların üzerindedir _per capita_.
Çin'inki otuz dört sent. Çin'in
Modern uluslara parsel olarak, ticarette büyük ölçüde uzanacak
fırsatlar. Yani olabilir. Bununla birlikte, ulusal bir eğilimimiz var
dikkate alın. İngiltere, en iyi çabalarını adadı
Hindistan. Bir yüzyıldan sonra çeşitli yarışları getirmek için harcadı
boyun eğme, "hayırsever asimilasyon" sürecine yardımcı olur
İngiltere'den hiç bitmeyen bir sermaye akışı ile. O oldu
Hither ve daha uzak Hindistan halkının öğretmeni ve yöneticisi.
Mevcut koşullar altında daha iyi bir hükümet olup olmadığı şüphelidir
çünkü üç yüz milyonları herhangi bir dış kuvvet tarafından tasarlanabilir.
İngiltere onu anladığı gibi en üst düzeyde yapsa da
Dominyonu altındaki insanlar mutlu ve müreffeh,
Yasa ve bir dereceye kadar yerel bağımsızlık kuruldu, ancak
Koğuşlarından küçük teşekkürler. Kendi mutluluk kavramları var,
ve seçimlerinin sefaletini avantajlara tercih ediyor gibi görünüyor
Beyaz adamın siparişi. Gerçek şu ki, kahverengi adam ve sarı adam
Beyaz adamdan farklı kavramlar ve arzular var. Hiçbir miktar
Jostling, itme ve çağırmak, görüşlerimizi almalarını sağlayacaktır,
Tatlar, çalışma yöntemlerimiz, zamanın gelişimi hariç.
Yaşam ve onların gerekçesiyle ilgili fikirlerimiz çok farklıdır.
Basit ihtiyaçları, yerli ellerden kolayca sağlanır,
Çömlekçilerimizin, uğraşmaları gereken kili yaptıklarından çok daha iyi anlayın
ile. Ticaretteki ilerleme hızlı olmayacak ve kesinlikle olacak
Genel çizgilere uzanmasını bekleyenleri hayal kırıklığına uğratan
mal. Hindistan'ın İthalat Ticareti ve Bağımlılıkları (1897)
Seylan ve Boğazların Net Ticareti dahil 284.000.000 dolar
Yerleşimler. Bu miktar, tam olarak tamamen isteklere hitap ediyor
Üç yüz milyonlarca insan, ancak yaklaşık üçte biri daha fazladır
Avustralasya'nın net ithalat ticareti, beşten az nüfusa sahip
milyonlarca insan. _-Capita_ ithal tüketimi
İngiltere'nin Asya mallarının malları doksan yedi
sentler; Avustralasya, 41,66 dolar. Burada şunu söylemeliyim ki
İngilizce'de yayınlandığı gibi, mal ithalatının değerleri
İade ve son zamanlarda istatistik bürosu tarafından yeniden üretildi
Hazine Bölümü, Dünyanın Sömürge Sistemleri, 305.000.000 $ 'dır.
Bu da 63.33 $ _per capita_ gösterimi yapar. Ama İngilizcede
İadeler İntercolonial ticaret rakamları dahildir. Hazine
Büro yayınında bundan bahsetmedi ve böylece
hatalı kesintilerin temeli. Tüm intercolonial düştüm
İthalat ve ihracat ticaret rakamları
Avustralya kolonileri, rakamları parite temeline getirmek için
Kanada'nın hesapları ve diğer koloniler ve bağımlılıklarla
Bu tür bir kopya mümkün değildir. İthalat rakamları
Bu işlemle kalan L40.500.000'e veya yaklaşık
200.000.000 $-41.66 $ _per Capita_. Anglo-Sakson sakinleri
Dünyanın kolonileri ama on yedi milyon. Net ithalatları
Malın 460.000.000 $ 'dır. Yedi yüz otuz milyon
Hindu ve Moğol nüfusunun 530.000.000 dolar ithal edilmesi. Bunlar
Efsanevi zenginlik toprakları. Antik çağ ve Orta Çağ
İsimleriyle bağlantılı olarak tükenmez zenginlikler. Bugün hala
Popüler inanç, ulusların zenginliğinin
Uzak Doğu ile doğrudan ticaretin yürütülmesi. Ülke zengin olamaz
Milyonları yeterli bir darı veya
Pirinç, küçük bir tercih edilen sınıfın zenginliği ne olursa olsun. Ama bunlar
Milletler şimdi torunları olan barbarların öğretmenleriydi
Amerika ve Avrupa'yı doldurun. Öğrenciler gelişti
ustalar. İcat ettikleri ve uyguladıkları araçları geliştirdik
Yeni üretim güçleri. Süreçleri ucuzlaştırdık
üretme. Quintupled, zamanımız var. Ama her neyse
Araçlardaki iyileştirmelerimiz, onlar hala işteki efendilerimiz.
Değirmenlerimizin ürününü değiştirmeye çalışan herhangi biri
Pamuk, ipek, yün, ahşap, demir, kil, lake, ploisonne,
veya emaye, onların için ve bir bakışta umutsuzluk görmüyor,
Gerçekten de durumu kavramak için yetersizliğini kanıtlıyor. En iyimiz
Üreticiler, Çin'in ve esas olarak Japonya'nın çalışmalarını karla okur,
ve ondan elde ettikleri ilham için minnettarlar. Ama yapıyorlar
kopyalamaya çalışmayın. Ne renk efekti ne de tasarımda
Karşılaştırma testine dayanın. Beş bin yıl kurtarıldı
altında uyudukları mezardan. Ama en eskisi
Fırat Vadisi'nde ortaya çıkan izler bizi hala geri götürüyor
Terimle kapsadığımız şeyin yaratıcısı olarak en uzak doğu
"Medeniyet." Moğol, yararlananların çoğunu paylaşıyor
yarış.

Asya'daki değirmen ürünlerimiz için harika açıklıklar bekleyemezsek,
Afrika, Avrupa'nın uygarlık çabaları için yeni bir alandır ve
Belki de ekimi geri ödeyin. Negro'nun ne fabrikası ne
atölyeler. En azından ticaret genişlemesi için sınırsız bir alan var.
Tüm yeni misyonerlerin gayretiyle en son gelen Almanya
Kolonileştirme görevini hevesle alıyor. Sonuç çok değil
cesaret verici. Bahçe lekeleri olan ince bir bina seti var ve
Kamerun'daki yerleşimdeki liman iyileştirmeleri ve iyi stoklanmış
Bir zamanlar iyi Alman erkeklerin, ölümcül kurbanların mezarlığı
iklim ve genişleme ateşi. Şimdiye kadar bu tek ağ
defteri defteri kredi tarafına gösteriyor. Afrika'daki Bölge
Yaklaşık bir milyon mil kareyi kapsıyor. Böyle bir
İmparatorluk bir fedakarlığa değer, görünüşe göre Almanya değil
Bu yönde cimri. Almanca katkısı
Hükümet, Afrika kolonilerinin yönetim fonu
1896-'97'de 2.194.000 dolar. Bu masrafı içermez
Afrika'da konuşlanmış askeri ve deniz kuvvetlerinin korunması
yerleşimler. Tüm kolonilerin yıllık ithalatı (
1897) Yeni Gine dahil olmak üzere 2.261.000 dolara. Yani maliyeti
Vatandaşlarının bir
Dolar değeri ticaret. Nüfusun 10.200.000 olduğu tahmin edilmektedir.
Eğer yapılabilirlerse, bizden önce ne olasılıklar uzanıyor
Yerli polis gücü gibi gömlek veya üniformalar giyen
Kamerun'da organize edildi! Ancak bölgenin kapsamı,
misyonerlik çabalarını başarıyla yürütme olasılığı
Onları kıyafet giymeye teşvik edin. Soru da açık kalıyor
Alıcılar getirilebilse bile, geri dönüş yapılabilir
Çıplaklıklarının daha dolgun bir şekilde kaplanmasının avantajını takdir edin
geleneksel olan.

Fransa, Afrika'da bölgelere sahip
daha gelişmiş bir durumdadır. Senegal bölgeleri
iki yüz yıldır Fransız hakimiyeti altındadır ve
daha fazla ve Senegal ve Soudan ile ticaret ilişkileri
Dikkatli bir şekilde yetiştirildi. Asya'da Tonquin ve Annam
Çin ile çok aktif bir ticaret yol. Tartışmasız kaldı
1814'ten beri Pondicherry'de ve Hindistan'daki diğer kasabalarda
Dupleix tarafından fethedilen Doğu Hindistan İmparatorluğu'ndan ona kaldı
ve Louis XV'nin zayıf politikası tarafından terk edildi. Yine de, tüm ihale ile
Bütçeye göre, sömürge hizmeti için bakım ve harcama
1898, yaklaşık 80.000.000 frank ve sömürgeyi saymıyor
Savaş Bakanlığı ve Donanmanın Gider _etat_
Fransa'nın Asya mallarına ihracat ticareti 35.000.000
franklar; Afrika hakimiyetlerine, Cezayir dışında 22.000.000
franklar; Ve Amerikan mallarına, neredeyse beş yüzle
Bin sakinler, 35.000.000 frank. Bunun olduğu bölgeler
Ticaret kağıtlarının Asya'da yaklaşık yirmi iki milyon nüfusu var ve
Afrika'da yirmi beş milyon. Fransız adalarını dahil edersek
Amerika ve Fransız Guyanası, Fransız mallarının herkese ihracatı
Kolonileri yaklaşık 95.000.000 frank. Eğer dahil edersek
Deniz ve askeri bütçeden sömürge hizmeti için ödenek,
Fransa'nın sömürge ihracatının miktarını aşan bir masrafı var
ticaret. Bunu düşürürse Fransa ne kadar daha iyi olurdu
yük! Aynı ticareti yapabilir ve her yıl parasını kurtarabilirdi
boşa harcandı ve adamları her yıl sömürge manyasına katledildi
genleşme.

Kırk beş milyonlarca Asya'daki Fransız mallarını ve
Tropikal Afrika, yaklaşık 30.000.000 dolarlık yabancı tüketiyor
ithalat. Bunun Fransız payı yaklaşık 11.000.000 dolar veya biraz
üçte birinden fazlası-on dört milyona karşı milyonlarca ticaret
Doğrudan masraf. Amerikan kolonilerine katkılar
Ceza kuruluşuna yaklaşık 1.000.000 dolar dahil 2.000.000 dolar
Cayenne'de.

İtalya'nın bu deliliğin ne ölçüde taşıyabileceğini göstermesi
Aksi takdirde aklı başında devlet adamları herkesin hafızasında taze. Dışında
Rusya, fakir-işçi sınıfları ortalama-hiçbir ülkede
Avrupa İtalya'da olduğu kadar fakir. Acre başına üretimi alırsak
iç gelişme göstergesi olarak tahıllar, o zaman Avrupa
Rusya'nın batısındaki ülke, İspanya hariç, daha geriye doğru
durum. Bilge devletçilik burada bir alan bulurdu
Tüm enerjilerini vergilendirmek için yeterince büyük yetiştirme. Barışçıl
Endüstrinin satın almaları,
Devlet. Ekvator Afrika'daki fetihler daha önemli kabul edildi
Krallığın maddi refahına, ancak son zamanlarda ölümden kurtuldu
dinlenme ve mutlakiyetçiliği kavramak,
Fırsatlar evde cömertçe mevcut. Ne yetiştirdiği bir
Muazzam kan ve hazine masrafı sıradan hasat getirdi
başarısızlık ve felaket. Massowah'ın tüm ithalat ticareti
Tüm dünya katkıda bulundu ve büyük ölçüde bir geçiş ticareti,
Yaklaşık 5.000.000 dolar. Kızıldeniz nedeniyle yapılan harcamalar
1895 yılı için mallar-'96, devlet adamının yılında verilmiştir
123.738.064 Lires (24.000.000 $) olarak kitap. Katkısı
1882'den 1895'e kadar "Beyaz Adamın Yükü" nin sürdürülmesi
303,905,926 Lires. Şu anda (1897-'98), ayık dersten sonra
1896'da alınan net gider yaklaşık 3.500.000 (17.000.000
Lires).

Üç güç-France, İtalya ve Almanya-bir dersi
açık bir önem. Rakamlar kendileri için konuşuyor. Miktar Yok
masraflar Afrika ve Asya tüketmesini kayda değer hale getirebilir
Avrupa mal miktarı. Hiçbir ekim yapamaz
Tropikler kuzey insanına dayanabilir. Emek ve efor
Ölümcül bir güneşin ışınları ve miasma üreme toprağı tamamen
söz konusu olmayan. Çabayı bu şekilde yapacaklar
ılıman bölgenin ancak daha erken ulaşmasını başaracaktı
Beyaz adamın tropik, hastalık ve ölümdeki yerleşiminin sonu.

Birçoğu Hollanda Doğu Hindistan yerleşimlerine başarılı bir şekilde işaret ediyor
Ticari İşletme. Ancak, verilen en iyi inşaatı almak
Tüccarın bakış açısından hikaye, şimdiki tatmin edici
Çok fazla hayal kırıklığından sonra koşullara ulaşıldı,
kayıp ve kan dökülmesi. Devlet satışlarından büyük bir gelir elde edildi
sömürge ürünleri; Yine de, tüm bunlar diğer gelirlere eklendi
Arazi vergisi, tüketim ve diğer görevlerden, hükümetin
Doğu Hindistan'da yılda 10.000.000'den fazla florin eksikliği
mallar. 1898 bütçesi _etat_ masrafını göstermektedir.
146.150.164 florin, bu da tüm kaynaklardan bir gelirle karşılanan ancak
135.204.203 Florin.

Bu Malay dünyasının en zengin kısmı ve yüzyıllar boyunca
Avrupa'nın en aydınlanmış insanlarına sahipti. .
Sonuçlar, _-Capita_ ithalat ve ihracat birimi bir
kriter, hesabında gösterilenlerden farklı değildir.
Filipinler, yüzyıllar boyunca İspanya tarafından yönetildi. Onların kaybı
Koloniler İspanyolların baskıcı kurala atfedilir
egzersiz. Hollanda, tüm çabalarını adanmış
en azından adaların kaynaklarının geliştirilmesi
Bu yüzyılın büyük bir kısmı, daha iyi sonuçlar göstermeyin. .
Hollanda Mallarının İthalat _ Capita_ 1,80 $ ve
2.63 $ ihracat. Filipinler ithalatı 1,50 dolar ve
İhracat 2,63 $ _per Capita_.

Bundan Malay Adaları'nın
Tüccarlarımız tarafından ekim için daha müteşekkir bir alan kanıtlaması muhtemel
yukarıda belirtilen ticaret raporlarında belirtilen ölçüde.

Buradaki koşullar altında, tüm
genişleme ve kolonizasyon ile bağlantılı riskler ve tehlikeler
Ticari anlamda hiçbir şey elde edilemez, gerçekleştirilemeyecek
şimdi elimizde.

Ticaretin tüm amaçlarına bölgesel genişleme olmadan elde edilebilir.
İngilizce egemenliği altındaki halkların elindeki ticarete açıktır.
Eşit şartlarda tüm ticaret. Egemen ülke bile değil,
Kanada'nın son tavizleri bir tercih alır. .
İngiliz bayrağının korunması, kolonilere ve
bağımlılıklar. Bu ülkelerin ithalatı yaklaşık yarısını kapsayan
Avrupa ve ABD dışında tüm dünyanın ticareti.
Onlara sahip olmalarına rağmen 4. Nüfusun yüzde 67'si, Anglo-Sakson
Koloniler, tüm kolonilerin ticaretinin yüzde altmış dokuzunu yapıyor ve
İngiliz İmparatorluğu'nun bağımlılıkları.

Güney ve Orta Amerika yaklaşık bir dördüncü-yüzde 2446
İthalat ve ihracatın yüzde 26,7'si-dünyanın ticaretinin buradaki ticareti
özetlenmiş. Anglo-Sakson nüfusu ve
Latin-Amerikan eyaletleri birlikte, ancak yüzde 7,3'ü
sakinler, ticaretin yüzde 57,4'ü ithalat ticareti yapmak
Burada dünya gözden geçirildi. Koruması altında ticaret yapan ülkeler
İngiliz bayrağı ve Latin-Amerikan eyaletleri
Aralarındaki ticaretin yüzde yetmiş üçü. Bütün bu ticaret,
ve geri kalanın en büyük kısmı olduğu gibi, tartışmasız
Tüm dünyaya eşit bir temelde erişilebilir. Bunun anahtarı
En iyi terimlerle, en iyi değerde yatar. Amiral değil tüccar
alanı yönetir. Prens Heinrich daha iyi başarılı olmayacak
Amiral von Diederichs, Çin'i avantajları ikna etmek için Almanya
Bay Carnegie'nin rayları Bay Krupp'ınkinden daha ucuzsa sunabilir. A
Amerikan savaş gemilerinin tüm filosu Asya'yı ikna etmeyecek
Pamuk mallarımızın İngilizler kadar arzu edildiği kadar
İkincisi, malları pazarlarına uygun hale getirir ve Amerikalılar sunar
Sadece ev taleplerini karşılamak için hesaplanan ürünler.

Altın Kural, topunkinden daha etkili bir ticaret açıcısıdır.
ağız. Milletler arasında adil ve kare anlaşma masrafı gerektirmez,
Ama iyi getiriler getiriyor. Ancak ulusal politikamız bir
Dünyayı bize karşı dizmek için çalışkan bir şekilde hesaplandı. Her politika gibi
Bencil bir çıkar adına, yabancı insanlara karşı yaralanır
ki onu tasarlayan ulusdan çok daha az yönlendirilir.

Avustralasya, Arjantin ve Uruguay ticareti ve Cape
esas olarak yün ve gizler üzerine dayanmaktadır. Bu ülkelerin ithalatı,
numaralandırma ancak on bir milyon nüfusu, 440.000.000 dolar,
Çin, Japonya, Pers ve Hindistan'ın ticaretine eşittir
yedi yüz elli milyon sakinleri. Yine de 1.2
Dünya nüfusunun kuruşluğu (Avrupa ve Birleşik Dışında
Eyaletler), ithalatları rakamların toplamlarının yüzde 27,8'i
masalarda. İhracatta yaklaşık 400.000.000 dolar veya yüzde 24,9
burada verilen ihracat toplamının toplamı. Yetiştirmeye değer
onlarla dostça ilişkiler. Avrupa halkı tarafından yaşanıyorlar
stok ve Amerikalıların yaşam standardına daha yakın geliyor
dünyanın diğer uluslarının. Onları çizmek için son çabamız
On bir sentlik görevi ile Dingley tarifesi vardı.
Yağlı yün ve çiğ gizler üzerinde yüzde on beş pound. Eylem
Çok arkadaş canlısı olarak yorumlanamaz. Ama etkisi de değil
Hesapları tarafından hesaplandığı gibi
yün tarife, doğu yün ve kamgaralı üreticiler ve
Batı'nın yün yükselticileri. Amerika'nın yün ve yün ticareti var
otuz beş yıl boyunca birçok zafer kazandı
Tarifeler. Birçok depresyon döneminden geçti. Ama öyle
herhangi bir zamanda daha fazla felaket koşulunun mevcut olup olmadığı şüpheli
Bu yazıda biten on iki ayı işaretlediler (Mart 1899).

Durum, ithal edilen yünün
Dingley tarifesinin geçmesinden önce,
İngiltere, burada elde edilebileceğinden daha iyi fiyatlar getiriyor
Onbir Koruyucu Görevin himayesinde bir pound. Üç
ve yedi ayda yarım milyon pound gönderildi
31 Ocak.

Bu deneyime göre kâr etmeliyiz, dostça yetiştirmeye çalışmalıyız
Avantajlı ticaret bağlantılarının yerlerinde dünyanın bazı bölgelerindeki ilişkiler
Asya'nın _ignis fatuus_'sini takip etmek yerine kurulabilir
genleşme.




Doğanın yorumu.

Edmund Noble tarafından. Doğa çalışmasında ilginç ve müstehcen bir gerçektir.
Outset Man, çok kelime dağarcığı için tamamen kendine atıldı
Çözüm için kendisine sunan dünya-kükürt. O vardı
sadece "bilinmeyen bir dilde yazıt" ı çözmek için değil, aynı zamanda
içten bir açıklama olasılığını bile geliştirin
Bilinç. Evrenin ilk teorileri dayanıyordu, değil
Kozmos'un olduğu her şey, ondan bağımsız olarak, ama kendi başına
yaşayan bir hayvan olarak doğa ve faaliyetler. Bu kendisi gibi başvuru
Baş yorumlama aracı,
süreci bilmek; Bir şeylerin bilgisi asla mutlak değildir
Şeylerin ne olduğunu hissedin, daha ziyade nasıl olduklarıdır. Biz ne zaman
Bu nesneyi sınıfa yönlendirerek yaptığımız bir nesneyi anlatın
Bir veya daha fazla saygı duyan nesneler benzer. Ve bu gibi
bize en tanıdık nesnelerden çizdiğimiz süreç,
daha az tanıdık şeyler için ihtiyacımız olan açıklama
Yine de zihinsel mallarımızın bir parçası olun, büyük ölçüde önceliğe bağlı
Zihinsel sınıfların kurulmasında ve
Akılda yaptıkları izlenim. En erken ve en derin
Sınıf izlenimleri, mutlaka insandan kaynaklanan izlenimler
kendisinin bilgisi-bedeninin ve bunların parçaları, onun
bedensel faaliyetler ve duygu ve düşünceleri; Sonra,
diğer erkeklerin ve hareketlerinin bedenleri; Son olarak, sırayla
canlılık, yakın ve cansız nesnelerin neredeyse ilişkisi ile
onun hayatı. Öncelikleri nedeniyle ve
Güç, doğal olarak daha sonra tüm üzerinde hakim etki edinir
edinimler ve zihin izlenimleri ifade eder.
daha uzak inorganik dünyadan kazanıldı.

İnsanın asimile ettiği çabanın daha basit çizimleri arasında
dış sistem, daha fazla olduğumuz veya
dil alanında daha az tanıdık. Onları önce buluyoruz
tüm bükülme dillerinde cansız cinsiyet formları
Nesneler bu ölçüde yaşayan hayvanlara benzetilir. Benzer
eğilim, şeyleri adlandırmanın yaygın lingual alışkanlığında iş başında
Vücudun kısımlarından sonra, "kapı" da olduğu gibi, "gözü" olarak adlandırılır
"Bankaların Adası'nın yerli tarafından" "Oğul ağacı"
Siyam tarafından "meyve" için uygulanır; Malay'ın ismi kullanması
"Kilit" için "çocuk"; "House-Gelly", Afrika Mandingo's
"Evde" eşdeğeri; ve "saç" veya "yaprak" veya
birçok Melanesian dilinde "tüy". [a] daha modern biçimlerde
Konuşma Süreç, _head_ gibi ifadelerle önerilir
köprü, bir iğnenin _eye_, bir nehrin _mouth_, _neck_
bir haliç, bir ağacın _trunk_ ve _arms_, _lungs_
körükler, bir şemsiyenin _bones_, bir burun _nose_,
bir kitabın _ears_, bir saatin _fingers_, bir masanın _legs_,
_VEINS_, bir dağın _foot_. O zaman analojiler var
İnsan vücudunun faaliyetlerine dayanarak, bir şeyleri tanımladığımızda
ayakta durma, oturma veya yalan söyleme; Yükselen, düşme, koşarken veya
Tırmanma-"çarpıcı saat", "dans etme gibi ifadeler kullandığımızda
Işık, "" Uyuyan Göl, "" Esneme uçurumu "," Gülen Gökyüzü, "
"Babbling Brooks," "Raging Wintows", nesnelere başvuruyoruz
Başlangıçta kendi eylemlerimizi tanımlamak için kullanılır. Duygusu
İşitme, yine, _taube nuss_ ("ile
Kabukta hiçbir şey ") ve _taube kohlen_ (" yanmış olanlar
Out "). Yani körlüğün kusuru _Caecum vallum_'da nesneleştirilir
Roma konuşmasının _ciego_'sinde, İspanyolca peynirde "
Gözler, "ve daha tanıdık olan Almanların _ _ _Blinder schuss_
_Augenblick_ Herkes hatırlıyor. Daha az müstehcen değil, çok sayıda
yaşam ve ölüm kavramlarını yansıtan ifadeler
Kimyanın _caput mortuum_ (_tete morte_) gibi ortam,
_eau vive_ (_quellwasser_), "ölü su" (gelgitin dönüşü), _todte
Farbe_ ve _lebhafte farbe_, _vivus lapis_ (firestone), "Quicksand"
ve "Quicksilver", "Gecenin Ölüleri", "ölü ağırlık", "ölü seviye"
ve _todtes kapital_. Ne de canlılık okumasını da unutmamalıyız
vahşiler arasında yeterince yaygın olan inorganik nesnelere, hiçbir şekilde
medeni ırklardan kayboldu. Dr. Stanley Hall'un soruları var
Kırk sekiz çocuğun sadece okul çağına sahip olduğunu gösterdi,
Yirmi ayın ve yıldızların hayatta olduğuna inanıyordu, on beş bebek düşündü
Ve on altı düşünce çiçekler yakılırsa acı çekecekti. Bir öğrenci
hilal ayını "yarı sıkışmış" veya "yarı düğmeli" olarak tanımladı
gökyüzü; Bir yangında kömürlerin parçalanmasına "havlama" deniyordu.
Dört buçuk yaşında kız. Miss Ingelow, ikiden fazla ne zaman
yaşında ve yaklaşık bir yıl sonra alışkanlığı vardı
zekayı sadece tüm canlı yaratıklara değil, aynı zamanda
taşlar ve üretilen makaleler.

Aslında insan vücudunu tanımlayan kelimelerin bu projeksiyonu veya
Doğanın nesnel dünyasına olan faaliyetlerinin en zengin olduğunu bulur
şiirdeki çizimler, [b]
Kültürlü bir zihnin en ilkellerinden birinden daha ayrıntılı bir şekilde
Bu zihnin eğilimleri duygu tarafından güçlü bir şekilde sallandı. Yine de süreç
İnsanın ortaya koyduğu daha prosaik çabalara eşit olarak
Çevresinin nesnelerini çıkarına kullanın
kendi kendine bakım. Bunların en erkenlerinden biri kullanımında görülür.
Vücudun kısımlarını açıklayan kelimeler açıklamasını kolaylaştırmak için
dış dünya sayısal yönlerinde. Böylece Çin
"iki" belirli heceler (_ny_ ve _ceul_)
"kulaklar", aynı şekilde "el" kelimesini kullanan hottentotlar
algı. Orta Yüksek Almanca'da "demet" (_schock_) kelimesi anlamına gelir
altmış ve bu anlamda her türlü nesneye uygulanır. .
Letts, bir seferde üç balık atma alışkanlıkları nedeniyle,
"Üç" anlamında _mettens_, "bir atış" kelimesi. Aynı
İnsanlar akınları otuz bir çok bağlıdır, bu nedenle ortaya çıktı
"kordon" anlamına gelen _KAHLIS_ kelimesi ile otuz atama uygulaması.
Quichuas on önemini _chuncu_ kelimesine bağlayın,
"yığın." "Yarı" için Gallas kelimesi fiilde izlendi
_chaba_, "kırmak" ve kendi "kesir" kelimemizin eşdeğeridir.
Yani çok sayıda dilde el terimi "beş" anlamına gelir,
"İki El" ve "adam" ("iki el ve iki ayak") yirmi anlamına gelir.

Uzay ve kilo ölçümleri için benzer bir köken talep edilmelidir
İnsan tarafından endüstriyel ve ticari faaliyetlerinde ihtiyaç duyuyordu. Parmak,
başparmak, el, avuç içi, önkol, ayak-uzatılmış
kollar, eski _orgya_ ve genişletilmiş bacaklarda olduğu gibi
Modern Bahçe-Hepsi,
Uygar dünyanın standart önlemleri. Aynı sınıfa ait
[Yunan: Gye], bir işçi tarafından çalıştırılabilecek alanın kapsamı
Bir gün; _stade_, iyi bir koşucunun geçebileceği mesafe
dinlenmek için durmadan; ayrıca eski gibi zaman ölçümleri
Bir erkeğin gölgesinin uzunluğuna göre günün bölünmesi.

Bu nedenle insan vücudu bir aracı olarak birincil öneme sahipti
dış dünyayla ilişkileri anlamak ve bunlara girmek. Ancak
Erkekler ayrıca çevreyi onlara anlaşılabilir hale getirmeye çalıştılar.
daha genel yönlerinden elde edilen görüntüleri yansıtıyor
hayatları. "Demir Domuzu", "Maymun Anahtarı" gibi ifadeler "
Ram, "" Kaldırma Vinç ", bize nesnelerin olduğu bir dönemi hatırlatın
aslında zihnin kendini daha fazla barındırmasını sağlayacak şekilde şekillendirilmiş
tamamen canlılıklarının düşüncesine. Yunan yelkenli gemisi,
Örneğin, çok inşa edilmişti-bir kuşun vücudu, yanaklarla,
gözler ve yansıtma kulakları-
neredeyse canlı zaman. Ve yunuslar, kartallar, kuzgunlar ve
İstilacı Danimarkalı Çılgınlar'dan İngiltere'yi tehdit eden ejderhalar
Filo, prototiplerini neredeyse her ulusta geçirdi.
kendisini denize betaklayın.

Sürecin daha genel yönleri daha az düşündürücü değildir. Bizim
Ata, Dünya'nın uydusunu "ay" veya "ölçücü" olarak adlandırdı.
Çünkü ona bir zaman bölücü olarak hizmet etti. Tanıdık taneleri
Hasat ettiği buğday ve arpa, önlemlerinin birimleri oldu.
Yani mevsimlerinin isimleri yaprakların düşüşüne dayanıyordu,
belirli yıldızların yeniden ortaya çıkması veya
ki yemeğine güveniyordu. En ilkel yöntem
Kronoloji, insanın kendisini dünyasına yönlendirmesini sağlayan
belirli lunasyonları hava durumu ile ilişkilendirerek zaman,
bitki örtüsünün mevsimsel yönleriyle ve sürekli değişen
Hayvan dünyasının manzaraları ve sesleri. Takviminde
Crees, [c] Örneğin, "ördek ayı" gibi atamalar buluyoruz.
"Kurbağa-Moon," "Yaprak Moon", "Meyveler-Ripe-Month," "Buffalo-Ruting
Moon, "" Yapraklar-Tam Değişen "," Ağaçlardaki Yapraklar, "
"Balık-Cazet Moon," "Ay-Bu Greve Soğuk,"
"Soğuk Moon," "Buz-çözünen ay," "Eagles-Moon." Yani
Orta Amerika ve Meksika Takvimleri, [D] Aylar
Çeşitli kuşların gelmesinden sonra, çiçeklerin çiçek açması,
rüzgar üfleme, sivrisineklerin dönüşü ve görünüşü
Balıklar. Yunanlılar sürekli olarak kuşların hareketlerini işaretlemek için
mevsimler; Kırlangıç ​​ve uçurtmanın gelişi not edildi. Hesiod
Bize vinç çığlığının kışın ayrılışına nasıl işaret ettiğini söyler,
Pleiades'in ayarı Ploughman'a ne zaman bildirimde bulunurken
işine başlayın. İnkalar [e] Venüs'ü "kıllı" olarak adlandırdı,
Tıpkı Perulu'nun ona adlandırdığı gibi ışınlarının parlaklığı
"Sekiz saatlik meşale" veya "alacakaranlık lambası"
parlayan. En azından biri Yunanlıların
Bölünen geceleri adını aldı-[Yunan: Peri Lychnon
HAHAS]-Alacakaranlıktaki lambaları aydınlatmanın sosyal geleneğinden. İçin
Bütün yarışlar Güneşin ayrılması geceyi bir tehlike zamanı yaptı ve
İnsan, onların
hayvanların ve kahramanların figürleriyle veya benzeterek belirsiz derinlikler
Mart ayı için bir yol veya otoyol için parlayan kozmik bulut çizgileri
Varlıkların Göksel ve Karasal. Böylece konuşmacılar için
Sanskrit Samanyolu "Tanrıların Yolu" idi; Litvanyalılar
"Kuş Yolu" olarak adlandırıldı; Düşük Almanca'da "
İnekler "; cymriler onu rüzgarın seyriyle ilişkilendirir;
İskandinavlar "Kışın Yolu" idi; Persler bunu gördüler
Saman taşıyıcısının yükünü çizdiği rota; bugüne kadar
Winnebagolar buna "Şeflerin Yolu" diyor. [F]

Bilimin kendisi, dışındaki terimlere ve ifadelere borçludur
Gerçekler, yaşadığı yaşam koşullarına asimile edilir
insan ve oluşturduğu toplumlar tarafından. "Cazibe" gibi sözler
"itme," "direnç", "doğa", "beden", "atom", "akım,"
Açıkçası antropomorfik elementler içerir. İnsan kökeninin
"Atalet" terimiyle aktarılan fikir, az çok örtülü olabilir
tanıdık olmayan Latin unsurları, ancak bizim için tekrar kurtarıldı
_Traegheit_, "tembellik", kelimenin Almanca biçimi. İfade
"Doğal Seçim", daha fazlasına sahip bir teleolojik unsur içerir
bir kereden daha fazla kullanıldığı sürece itibar
açıklar. Ve kişi ne kadar ısrarla böyle bir
"afinite" olarak antropopatik ekspresyon hala kimyasal olarak uygulanmaktadır
tepki veya "yasa" terimi ile aktarılır
Doğal süreçler alanına insan hukuk alanı,
Biri, iç içi içi sürekli karışıklıkları merak etmekten vazgeçer
Zamanın psikomorfizminin çok büyük kısmı kökenine sahipti.

O halde, insanın çabalarının çoğunda görülürse garip olurdu
etrafındaki cansız şeyleri yorumlayın, bu süreç
Kendi proseksiyon, daha büyük ilişkileri için de geçerli olmamalıdır.
Evrene zihinsel aktivitesi. Aslında bir adım ama
Antropomorfik kelimelerin nesnelere ve süreçlere uygulanması
doğanın, bu tür süreçlerle ilgili istihdam
Antropomorfik düşünce. Çocuk memnuniyetini bulurken
Ona önerildiği gibi garip bir yüzün keşfi
hasta yatağını çevreleyen duvar kağıdının dekorasyonları
Giysilerin konturlarından takip etmek,
Alınılmaz taslak veya bazı insan benzerliğinin figürünü görür veya
Karikatür, yani vahşi, daha derin bir amaçtan doğan,
hareketli dünyanın daha büyük kalıplarından izler.
Organik şekiller, irade ve kişiliği somutlaştıran, ona hizmet edecek
varlığına dokunan dış gücün açıklamaları olarak
iyi ya da kötülük için ve böylece ona hizmet eden,
bu güçle ilişkiler. İnsan hayatının en derin çıkarları
bu süreci gerekli kılar ve bu
bu şekilde çevreye yansıtılan karakterlerin
her zaman-insan yükselişinin tarihi boyunca ve her biri
özel aşaması-yakından ve kesinlikle ilişkili
Kaynağı olan öz-bilgi derecesi ve bir tür.

Bu korelasyonu gösteren hayvan karakterlerinin en eskisi,
ve çevreyi anlamanın bir aracı olarak kullanıldı, iyi olamazdı
hareketin dışında. Yüksek memeliler tarafından
Herhangi bir oran, hareketli şeyler, inorganik olsa bile, genellikle kabul edilir
Canlı olarak, büyük bir kanıt grubu tarafından muhtemel hale getirilen bir görüştür. [G]
Ama insan sonunda olay yerinde göründüğünde, yeni bir unsur geldi
sadece canlılığın atfedildiği hayvan tutumunu karmaşıklaştırın
hareket halindeki cansız nesnelere. Onun fenomenlerini düşünerek
öznel yaşam ve onun içinde benzer fenomenleri gözlemlemek
arkadaşlar-hayallerin, kundakların, hatta ölümün göz önüne alındığında
kendisi-atalarımız kendi içinde daha derin bir karakter keşfetti
canlılık; yaşayan yaratığın, hayvanın farkına varmaya geldi
ve insan, altında yatan bir iç ilkeye veya öze sahiptir.
faaliyetler; sadece "canlı" değil, aynı zamanda "animasyonlu". İlk başta
Canlılığın anlayışı, bedensel faaliyet anlayışı olan biriydi;
Sonunda, vücudun hareketlerini bir
Onlara inandığı iç özü, bir kelimeyle, öğrenildiğine inandığına inandığı
maddi varoluş ve ruh arasında ayrım yapmak. Ve
Ruh karakterlerinin bu ilk kaba bölümünü etkilemek
Sadece yaşamın fiziksel özelliklerinden, yakında atamız
kendisine ulaştığı yeni görüşü öngördü
çevresinin nesneleri. Doğanın faydalı etkileri, yani
hayatı için gerekli, şimdi iyi amaçlarla yatırım yaptı
onun içinde daha iyi doğa; Kozmos'un zararlı güçlerinde o
Kendi kızgın tutkularının malign iradesini okuyun.

Fakat bu güçler kadar fenomenler değil, bu nedenle nihayet
Kişisel olarak kabul edilir ve düşünülebilir. İçinde
insan zihnine başlamak, zihinsel süreçlerini büyük ölçüde sürdürür
Görüntülerin yardımı-görülen, duyulan, keçe veya
tadı-ve henüz bilimsel düşünce aşamasından uzakta
Hangi soyut kavramlar kurtarılan zihinselin yerini alır
duyulardan verilen resimler. Bu yüzden insan gerekiyordu
Kişisel güçleri hakkında düşünmek için somut görüntüler
dış dünya ve onları doğal olarak hayvan ve insanda buldu
Zaten ona tanıdık şekiller. Biraz benzerliği keşfetmek
Doğa Gücü ve Bir Hayvan, bundan sonra ikisini ilişkilendirdi ve
hayvanın imajını daha somut zihinsel aracı olarak hatırladı
Soyut doğa gücünü düşünmek istediğinde iyileşme. Veya,
ayrılan bazı atalar, akraba, kahraman veya kralı ilişkilendirme
Doğa Gücü-tarafından büyük ölçüde güçlendirilecek bir ilişki
ölümden sonra ruhun hayatta kalmasına olan inanç-yavaş yavaş
dağınık insan gücünü doğanın ruhuyla karıştırdı
Güç ve en az çaba yasası sayesinde,
ayrılan insan, zihinsel süreçlerinde çok şey için duracak
Doğa gücü hakkında daha zor düşünce. Ama süreç ne olursa olsun
Doğa güçlerini azaltmak için hayvan şekillerine açıkça ihtiyaç vardı.
ilkel için mümkün olmasını sağlayacak kadar somutluk
İnsan onlarla düşünce nesneleri olarak başa çıkacak. Ve daha az değil
Bazı ırklar için, en erken şekillerin bu şekilde kullanıldığından emin olmak
Alt hayvanlardan olanlar mıydı, tüm ırklar için son form
insanın kendisi.

Antropomorfik aşamada, o zaman aynı çaba vardır.
harici sistemi bir şeye asimile ederek anlayın
Hangi adam zaten tanıdık. İbadet edilen tanrılar çok veya
Yunanlılar arasında olduğu gibi, çok az sayıda, çoktanı
ve Romalılar ya da Semit'in tek tanrısında olduğu gibi. Adam onları benzetiyor
Kendi başına, onlara sadece dış şeklini değil, aynı zamanda
Onun başarısızlıkları ve erdemleri, panteonunu sadece benzemiyor
sosyal düzen, aynı zamanda olduğu siyasi sistem
canlı. Bu asimilasyonun bütünlüğü
Antropomorfizm İnsanın entelektüelinin en kalıcı yönü
dünyanın bildiği büyüme. Yine de görüş sadece
entelektüel olarak tembel ve olgunlaşmamış olana sahip olmak. .
tanrının görüntülendiği anlayışın yetersizliği, kabalık
devasa bir adam yavaş yavaş kendini dikkatine zorladı
daha düşünceli. Artan zihinsel aktivite, daha iyi bir tanıdık
doğal süreçler, bir güç fikrini doğanın üzerine getirdi
sadece insandan daha üstün; Ve insan zihni geçerken
İnsanüstü'nın doğaüstü olana kavraması-
Dahası, sadece yerel tanrılar düşüncesi fikrine yol açtı
işlevlerinde belirli alanlarla sınırlı olmayan tanrılar-
Antropomorfik şekiller doğal olarak yapabilecekleri güçlerden uzaklaştı
Artık yeterince temsil etmiyor.

Sonra diğer değişiklikler, kesinlikle insanın ilerleyen bilgisi ile ilişkilidir
kendisinin, tutumunun en son aşamasını başlattı
harici sistem. Çünkü aynı akılda
Reddet Ham Antropomorfizmi, büyüyen
İnsanın bilincinin, sadece bir bileşikten daha fazlası
canlılık, bilinç ve irade-bir dizi bedenden daha fazlası
ve kendi kendine bakım çalışması için gerekli olan zihinsel kapasiteler-
Adamın daha yüksek değil, onun daha yüksek olduğunu düşündüm
Nitelikler, bundan böyle faaliyetlerle ölçülmesi gerekir
Saf düşünce alanında devam etti. Ve bu tanınırlığı
En değerli, en yüce karakterler olarak zihinsel özellikler
insan kişiliği, kendini etkileyemedi
Zaten dekantropomorfizasyon geçiren tanrı kavramı. Daha
ve daha fazlası, bu nedenle, yarışın yüksek zihninde, ilahi varlık,
Sadece eski bedensel formunu kaybetmekle kalmaz, aynı zamanda brütleri bile verir
Yatırım yaptığı kişilik özellikleri,
İnsanın düşüncesi en derin anlamda psişik bir varlık
terim. Antropomorfizm veya insan sevicisi, geçer ve onun yerine
Psikomorfizm veya zihin benzeri gelir.

Dolayısıyla iki husus,
Çevre: Bir yandan nedensel olarak adlandırılabilecek bir yön,
Doğa güçleri tarafından uygulanan gücün kaynağını aradığı için
nesneler; Öte yandan, açıkça resmi bir yönü, ana
anlamlılık, tabiri caizse, nitelik grupları
tek bir zihinsel işarete. Nedensel yön, ne olursa olsun verir
Basit veya karmaşık bir form, kozmos veya parçalarının bir teorisi; .
Resmi yönü, görünürde hazır, hazır bir araçtan başka değildir
Bu teorinin kullanımını kolaylaştırmak için hayvanların ve erkeklerin bedenleri
düşünce süreçleri. Dolayısıyla canlılık, animizm,
İnsanın dışsal tutumunun pek çok aşaması kadar psikomorfizm
Sistem, kavrama gücünün derecesine karşılık gelir
daha özel ve daha özel ve
onun aralığında gelen şeylerin yüzeysel karakterleri
bilgi. İlkinde, en çok canlılığı açıkça tanıyor
Doğa gücünün bariz karakteri; ikincisinde, hayati hilekârlık,
Ruh yaşamını onur yerine yükseltir; üçüncüsünde,
Hem canlandırma hem de animizm, psikomorfizmde en yüksek olanı vurguluyor
Zihninin tanımasını sağlayan insan nitelikleri.

Çokluk fikrinden birliğin kendisine olan pasaj
Toplam sürecin ayrılmaz bir parçası. Başlangıçta olduğu gibi
doğanın ayrı nesnelerine ve güçlerine canlılığı okur
Altta yatan birlik hakkında herhangi bir düşünce, bu yüzden ayrık olarak görüyor,
bağlantısız, nesnel olarak ilgisiz, çok yönlü ruhlar,
Düşüncesinde, çevrenin bu çeşitli güçleri
Animasyonlu olun. Ancak zamanla, içsel bir zorunlulukla
Entelektüel büyüme, ilişkiler güçler arasında algılanmaya başlar
doğanın, benzerlikler ruhların işlevleri arasında tanınır
ve tanrılar-ortaya konan güçler ve sonuçlar elde edildi.
Sonuç, onu tanımlamak için bir birleşme sürecidir.
En kısa yol, önce çok sayıda ruh gelişmiş tanrıyı birleştirir
daha az sayıda nispeten bağımsız ilahi, bunları oluşturur
her biri bir üstüne bağlı olan tanrıların panteonlarına ve son olarak
tek, her şeyi etkileyen, ilahi olarak kabul edilen tüm varlıkları birleştirir,
Monotheism'in her şeye kadir ve her şeye gücü yeten tanrısı.

Tüm bu ilerlemede, sürecin gösterildiğini görüyoruz.
İnsanın doğaya karşı zihinsel tutumunun değişen aşamalarıyla
olarak bilinen şeyde
Din, insan davranıştaki bu tutumu fark etmeye çalıştı. İçin, içinde
Kendini güç sistemine ayarlamak isteyen insan zorlandı
Pantheon'unu sosyal olarak da düşünmek
altında olduğu siyasi sistemden itibaren düzenlemeler
yaşamak. Bir vahşi bir kalabalığın ruh dünyası sadece yansıtabilir
Hayal gücü olan göçebelerin belirsizliği ve dağılımı
memnun. Ancak hane halkı ortaya çıkarken, kesin bir
Sosyal yapı ortaya çıktı ve sıkıntılı kabileler birleşmeye başladı
Milletlere, tanrıların kendileri bir
benzer dönüşüm. İlahi Bencillik-"_remota AB
Nostris Rebus _ "-Uzun zaman önce şair Lucretius tarafından doyuruldu, açıkçası
insanın insana karşı tutumu ile ilişkili, tıpkı doğal olarak verdiği gibi
Sosyal sempatilerin büyümesiyle, bunun düşüncesi
göze çarpan insan işlerinde daha aktif endişe
Monotheism'in sonraki aşamalarının karakterleri. Orijinal
İlahın etik konulara ilgisizliği-
Daha önceki dini anlayışlar-olmaz ama geçin
sahip olduğu eski toplulukların ahlaki durgunluğu
Arisen. Yani bir Tanrı'nın nispeten yeni düşüncesi kesinlikle
Ahlaki reformun nedeni ile amaçları ve faaliyetlerinde belirlendi
daha az açık bir şekilde insanın yeni tutumunun bir sonucu değil
sosyal gelişme sorunlarına doğru; İle kalıcılık
hangi insan düşüncesinde ahlak din ile ilişkili kalır
Her biri hakkındaki insanın görüşünün
tutumunun altında yatan öz-bilgi tarafından belirlendi
ikisine de doğru. Ayrıca, son olarak,
Zihin ve bedenle ilgili insan düşüncesi her zaman
Bir dünya-ruhu kavramları ve daha sonra insanın görüşünün bağımlılığı
Tanrı'nın kendi gezegeninin bilgisi ile dünyayla ilişkisi
ve evrendeki yerini. Atamız tuttuğu sürece
Kozmos'un eski jeosentrik teorisi-gökleri bir dizi olarak kabul etti
düz bir dünyanın etrafında dönen küreler-dışarıda bir tanrı düşüncesi
Mekanikçi olarak onunla ilgili dünya kurnazca olabilir
varlığını sürdürdüğü saat çalışması
kaçınılmaz. Ama on beşinci coğrafi keşifler
Yüzyıl Galilei'nin vahiyleriyle işbirliği yaptı.
Kopernik'in Ptolemaic teorisi üzerindeki son zaferi
Dünya Siparişi, Yaratılışının dışındaki eski tanrının görüşü
esasen modernliği olan anlayışına yer verdi.

Şimdi açıklanan ilerlemeyi dikkatle incelersek,
İnsan zihninin dışsal yöne doğru en eski tutumunun
sistem en sonundaki daha yüksek bir düzlemde tekrarlama eğilimindedir ve
daha zengin bir içerikle. Böylece birleşme süreciyle canlılık
ve yoğunlaştırma, antropomorfik tektanrilikle sonuçlanırken
animizm, ilk başta nesnelerin ve güçlerin birleşmesi yoluyla
Ayrı olarak animasyonlu olduğuna inanılan nihayet panteizme dönüşür.
Dahası, bu iki düşünce çizgisi kendilerini birleşme eğilimindedir veya,
her halükarda, tektanrilikten beri değiştirilebilir olmak için,
Kendini panteizme yaklaştıran kendisini deanthropomorfize etmek
Hıristiyan teolojilerinde ve dünyanın etik dinlerinde görüldü;
Pantheizm, zeka karakterlerini vurgulayarak ve
Will, bazen bu modern formlardan ayırt edilemez
immanence doktrini öğreten tek tanrılığın. Entelektüel
Doğada modern tutumu somutlaştıran tüm hareketin sonucu
Felsefe, bu nedenle artık antropomorfizm değil, psikomorfizm,
Evreni okuduğu için, ayırt eden karakterler değil
alt hayvanlardan insanlar, ancak en yüksek tezahürü
Her ikisi için de ortak olduğu kabul edilen karakterler, yani psişik
Karakterler-karakterler, tek kelimeyle. En derin için
İnsan düşüncesinin ulaşması, insan-sevme süreci böylece verildi
Zihin sevme sürecinin yolu. Zihinselin öznel tarafında
Sorgulama Psikomorfik tektanrıcılığı alırız veya ne denebiliriz
teolojik panteizm; Amaç tarafındayken bilimsel olarak ulaşıyoruz
Pantheizm veya monizm. Bilimsel psikomorfizmin
Monizme sahip olandan farklı bir süreçle ulaşılır.
Teolojik Pantheizmin akılda kalmasıyla sonuçlandı. Yine de her ikisinde
Durumlar Dışa aynı zeka projeksiyonu var
onu anlamanın bir aracı olarak sistem. Ve zeka olarak
Atomlar canlılıklarını ima ediyor, gerçekten bilimsel monizme geri dönüyoruz
Doğanın ilkel gözlemcisinin hayati tutumu. .
İki görüş arasındaki göze çarpan fark şudur: Erken adam olsa da
sadece en kaba karakterler kavramı altında yer aldı
bunun, monistin zihnindeki terimler
Zenginlik Zihin ile ilişkili fikirler. Şimdi, bütünün dayandığı temelleri gösterdiği söylendi.
Üstyapı, insanın kozmosa karşı zihinsel tutumu. Aksine
Sürecin ayrıntılarıyla ilgili tüm belirsizlikler,
temel niteliğinden emin ve böylece tanımaya zorlanıyor
insanın zihinsel tutumu biçimlerinin
evren kendisi hakkındaki bilgisi üzerine. Çünkü kendi eylemleri
Kaynaklarını dış hareketleri ifade ettiği kişisel bir irade içinde bulundurun
iradesi. O kendi eylemlerinin bilincindedir ve etrafındaki dünya yapabilir
benzeri bir aydınlatmadan yoksun değil. Kendisi planlıyor mu? Doğa
Ayrıca zeki olmalı. Ve yapabileceği en yüksek nitelikler
Kesin kendi içinde kozmosa tereddüt etmeden okuyor.

İlk bakışta, bilgi ayrılmaz bir şekilde dahil olabilir gibi görünebilir.
Burada tarif edilen süreç. Eğer insan dış sistemi bilemezse
Kendini asimile ederek kendisini adapte etmesi gerekiyor-
keşfettiği analojiler temelinde yorumlayarak
Kendi bedeni ile faaliyetleri ile dünya arasında
faaliyetler-Organizmalar olarak doğamız tarafından işlenmiyoruz
Doğanın bize dayattığı tüm hatalar? Başka bir deyişle,
Evreni, bizden bağımsız olarak görmek için her türlü çaba
bilen sürecin doğası gereği imkansız hale getirildi
Bu canlıyı ortadan kaldırmaya ne kadar başarı şansı isteyelim ve
Bu sürece ait gibi görünen psikomorfik karakterler
Çok çözgü ve woof? Gerçekte bilgimiz bize böyle bir şey vermez
ikilem. İnsan sadece "evrenin ölçüsü" dir
Akıl yürütme süreçlerinin gelişmemiş olduğu kapsamı. Bu bilgi
Her zaman öznel bir unsur olması şüphesiz, ama bu adam
Her zaman işlerin giyildiği öznel yelpazeyi her zaman yanılıma
Şeylerin kendilerinin duyuları,
Düşünce Olumsuzluklarının Tarihi. Hayatı basit kalırken
İlkel insan görünüşleri gerçeklik olarak görebilir
bilgisiyle kendisine getirilen fayda overplus'un önyargısına önyargılı.
Yine de doğal çevreyle olan ilişkisi karmaşıklıkta büyüdükçe,
Veto gücü ile akıl yürütme sürecinin önemi
Duyuların kurtuluşları kendini iddia etmeye başladı. İlk başta kabul edildi
çok az veya hiç yokken, bu kurtuluşlar gittikçe daha fazla geldi
kendi kendine bakımın yararına sorulmuştur; Ve sonunda,
Başlangıçta zihnin sahip olduğu bir mikropun genişlemesi vardı
görünüşlerin ifadesiyle başa çıkmanın bu şekilde geliştirilmesi
Objektif yöntemi diyoruz. Daha önce kabul edilen kanıtlar vardı
Tüm yararlı olsa da, büyük ölçüde yanıltıcı. İçin
Erkekler, doğanın kendileri için ne olduğunu gördü ve hissetti ve sadece
dış dünyanın kendi içinde ve kendi içinde ne olduğu küçük bir dereceye kadar. .
Doğanın araştırmacısının büyük ihtiyacı, şeylerin ne olduğunu bilmek
insandan bağımsız olarak, birbirlerine nasıl davrandıklarını bilmek için
İnsan organizması üzerinde nasıl hareket edeceklerini ve nasıl
Bu organizma kendi yaşamının yararına onlara tepki verebilir. .
duyu ifadesine örtük güven ile yapılan önyargı, ortaya çıktı
nesneleri her biriyle büyük ölçüde ilgisiz olarak sunması
diğeri-çok fazla varlık gibi, oyunculuk ve
Etkileşim, belirleme ve intersermering. İşlev oldu
Duygular tarafından sağlanan malzemeden gelişmek için bir sebep,
insanın dışındaki sistemin gerçek doğası hakkında bilgi ve
onu evren dediğimiz kapsamına dahil ediyor. Gerçekte
Bu işlevin analojik süreç kaldı, ancak
kullanılan analojiler
Duygular için olun, gittikçe daha fazla analoji haline getirin
İşlerin nasıl davrandığına dair ne yaptıklarıyla ilgili önermeler
üzerine, birbirleriyle ilişkilidir ve belirler. Bu nedenle, doğa bilgimiz bir aşamadan gelen ilerlemeyi göstermektedir
hangi harici nesnelerin bu kadar çok şey olarak görüldüğü-
az çok izole görünüyorlar, az çok bağımsız
birbirleri-onları oyunculuk olarak bildiğimiz bir aşamaya ve
etkileşim ve dolayısıyla bu eylem ve etkileşim nedeniyle,
birbiriyle ilişkili ve birbirine bağlı olarak. Çünkü insanın başlaması gerektiğiydi
etrafındaki dünyanın bir dizi bağlantısı olarak
Her nesneyle ilgili hataya düştüğü yönler
kendi içinde ortaya koyduğu güçleri içerir; tarafından
Yavaş yavaş dış sistem bilgisine bir
en küçük "çiçeğin ne kadar ayrılmaz bir şekilde olduğunu keşfettiği süreç
Crannied Duvar "en geniş ortamıyla bağlantılıdır ve
Bağımlı, molekülün mekanizması ve aynı zamanda
Kozmos dediğimiz tüm evren gücü üzerinde güneş sistemi.

Böylece insanın dış dünyayı yorumlama yöntemiyle de
sistem. İlk başta bununla kendi ilişkisini tam olarak algılayamıyor
Sistem, genel kozmik ilişkileri algılayamamasının bir parçası olarak,
ve bu yüzden kendini az çok bağımsız olarak görmek
Doğa-ortaya çıkan bir şeyden ziyade ona dayatılan bir şey gibi
bunun dışında-doğal olarak açıklama amacıyla zorlamaya çalıştı
Kendisi hakkındaki bilgisinin dar sınırlarına, duygularının
Düşünceleri, kurumları. Ama güçte büyüdükçe
Şeyler sistemindeki yerini anlayın-
dünyanın nesneleri ve güçleri birbirleriyle ilişkili
Organizmayı bilme gibi,
Evren-boşuna, konuya yönelmesinden yavaş yavaş durdu
Kozmos kendisine ve sonunda sadece alt alt yapmayı öğrenmekle kalmayıp
kendisi kozmosa, ama onu çekmeden izlemek için
Yaşayan, düşünen bir organizma olarak kökeninin yöntemi ve anlamı. Adam
Başlangıçta evrenin ölçüsünden daha fazla olmayabilir.
Sonunda geldiğini, nesnel yöntemi kullandığını, onun
Ölçücü, yanlış ve gerçek yollar arasındaki bir mücadelenin doruk noktası
tüm insan tarihine sahip doğayı yorumlama
Arenası için düşündüm ve son zaferi için
emprenye edilemez üzerine objektif veya bilimsel soruşturma yöntemi
temeller.


Dipnotlar:

[A] Codrington. Melanesian dilleri.

[B] Bkz. Henle. Poetische kişileştirme.

Hint kabilelerinin etnolojisine ve filolojisine katkılar
Missouri Vadisi. F. V. Hayden, 1862.

[D] Orta Amerika ve Meksika'nın yerli takvimleri. Daniel G.
Brinton.

[E] Popüler Bilim Aylık, Cilt. XLV, İnkaların Astronomi Makale.

[F] les indo-europeennes'i orijinaller. Pictet, s. 568.

[G] Vol. II Vierteljahrsschrift
Fuer Wissenschaftliche Felsefe.




Serfden özgürlüğe.

Edward Bicknell.


Ancak son zamanlarda ortaya çıkan sorunlara olan ilgimizi istiyoruz
İspanyol savaşı ve ancak takip edilecek politika hakkındaki çalışmamız
Yeni bağımlılıklarımıza doğru, sorunların
Savaştan önce bir çözüm için baskı yapmak hala bizimle. Emek
o zaman düşüncemizin çoğunu yöneten soru hala
huzursuz ve hiçbir şekilde denekler tarafından artık her
dudak. Daha ziyade, bir makalede gösterildiği gibi, son sayıda
Bu dergi, bu soru gerçekten en önemlilerinden birini oluşturuyor
Mevcut durumun unsurları ve gözden kaçmamalı
Kamu politikasını şekillendirme. Aşılamayan bir alana giriyoruz
Kurumlarımız söz konusu olduğundan ve
Sermaye ve emek ilişkilerinin tedavisinde daha yüksek bir seviyede başlayın
Yeni eşyalarımızda, nasıl olduğunu bilecek bilgeliğimiz varsa ve
Bildiğimiz kadar iyi cesaret. Mevcut durumunu göz önünde bulundurmamıza yardımcı olacaktır.
İşçi ve geleceğinin geçmişini incelersek,
Adam, en azından işçinin İngiliz tarihine girişiyle
farklı sınıf. Green'in kısa geçmişine aşina olan herhangi biri
İngilizler bundan ne kadar kullandığımı görecek
öğretici ve büyüleyici çalışma. Ve eğer sadece eski bir hikaye anlatırsam,
Neredeyse gerçekleri hatırlarken birçoğumuz için hala değerli olabilir
unutuldu ve geçmişe olan vizyonu sınırlı olan başkalarına yardım.
Babamızın evinin eski çatı katındaki örümcek ağlarını fırçalamak
Genellikle hatırlatan hafif hazinelere getirir
Aklımızdan kaydı.

Özgür işçi, ücret karşılığında çalışan adam, kim ve nerede
seçer, yaklaşık altı yüze kadar bir sınıf olarak yoktu
yıllar. İlk günlerde işçi olduğu toprağa bağlıydı
doğmak. Bir işçi diye bir şey, nerede iş aramak için
efendisi veya ücretleri hakkında söyleyecek çok şey var mı?
genellikle söz konusu değil.

Çok erken bir günde İngiltere'nin kasabaları veya ilçeleri eski korunmuş
İngiltere'nin kırsal kısmının kaybettiği haklar veya onları geri kazandı
Ve genel olarak, ülkede olduğu gibi orada var olamazdı
onları yuvarlayın. O gün olduğu gibi ticaret ve üretim
tarım tarafından yapılan emek talebini yapmamak
Ülkenin peşinde veya asalet kaleleri. Yani yapıyoruz
onbirinci veya onikinci yüzyılın kasabalarında büyük olan
İşçi sınıfı günümüzde yapıyoruz. Genel olarak, emeğin
Ülkede sınıf başladı.

Manorial sistemi, İngiltere'nin kırsal kesimini bölmüştü.
Yetiştirme ve büyük mülklere genel düzen. Lordu
Manor kendi demesne için mülkün bir kısmını işgal etti ve bölündü
geri kalanı, karşılığında zorunlu olan villeinleri veya serfleri arasında
Ona hizmet veriyor. Amacımın girmesi gerekli değil
farklı ilişkilerin uzun bir tanımına veya tartışmasına
farklı kiracılar ve bunların derebeyi arasında var veya
Sakson veya Norman kuralı altında var olan farklılıklar. Genel ilişki
malikanenin efendisi ve kiracıları veya villeinleri veya serfleri ana
gözlemlenecek nokta. Yetiştirilen malikanenin villeinleri veya serfleri
Rab'bin ev çiftliği veya demesne, ahırını doldurdu, odununu kes ve
tüm işlerini yaptı. "Bu hizmetler,
topraklarını tuttu. "Bu kiracılardan bazıları, Villeins,
Sadece Hasat'ta Rab'bin Demesne üzerinde çalışmak ve pulluk yardımına ve
Ekmek, diğerleri, Serfs, genel olarak konuşmak için
yıl boyunca ev çiftliğinde veya kalede yardım etmek zorunda kaldı.

Zamanla kiracı tarafından belirli bir parselin kullanımı
ve bir yandan meraklı vb.
ve diğer tarafta gerekli olan hizmet kesinlikle düzenlendi
özel olarak; ve toprağın sadece bir hoşgörü olması yerine
Rabbinin herhangi bir hevesiyle ondan alınması için kiracıya verilen,
saygı duyulması gereken karada kesin bir hak haline geldi ve
yasada yalvarabilir.

"Takım sayısı" vb.
ilk başta sadece sözlü gelenek meselesi,
Bir kopyası, bir kopyası,
Villein. "" Villein "yerine bir süre sonra bir
"Tepki."

Zaman geçtikçe hizmet vermek yerine alışılmış olacak şekilde büyüdü
Tepki tarafından tutulan arazinin kullanımı için, para kirası ödemek için. İçinde
Başka bir deyişle, küçük çiftlikleri kiralama sistemi kullanıldı ve
Bundan kiracı çiftçi geldi. Bu diğer işçileri bıraktı
Rab'bin demesne veya kalesi eskisi gibi. Sınıfı
sadece ara sıra hizmetler yapan Villeins, ancak kesin olarak
miktar ve zaman, bu hizmetleri yavaş yavaş paraya geçti
ödemeler ve çiftçi oldu, diğer SERF'ler hala
Manor, işlerini alışılmış zaman ve nerede yaparken yapmakla yükümlüdür. Bu
Zengin kiracıların yükselişi büyük arasında yeni bir sınıf yaptı
Sahipler, malikanenin lordları ve kiracılar veya serfler hala
Lordları için çalışmak için gelenekle bağlı. Ama aynı süreç
Çiftçiyi kişisel hizmetten kurtardı.
SERF'yi de serbest bırakıyor. Bu SERF veya işçi hakkında gelene kadar,
Başka ne olursa olsun sahip olabilirdi ve köle değildi, doğdu
onun tutuşuna ve Rabbine. Ne ustayı ne de yeri seçebilirdi
iş. "Lisans için mülkten uzaklaşmak için kafa para ödedi.
ticaret veya kiralama arayışı ve geri çağırma geri dönüşünü reddetme
Sahibi, kaçak bir kanun kaçağı olarak arayışında sona erecekti. "Ama
Toplumun ilerlemesi, işçiyi bu yerelden kurtarmak için sessizce çalıştı
esaret. Kaçak Serf, bir kiralıkta ikametgahı ile özgürlük kazandı
Bir yıl ve bir gün boyunca kasaba. Kilisenin etkisi yönlendirildi
Kurtuluşuna doğru, en azından kendi dışındaki tüm mülklerde,
Ancak asıl neden, işgücü hizmetlerine hitap etme eğilimiydi
Para ödemeleri için. Bay Green'in dediği gibi: "Kale salonunun lüksü,
Şövalyelik ihtişamı ve ihtişamı, kampanyaların maliyeti,
Şövalye ve Baron Cüzdanları ve bir SERF veya
Hizmetlerden bir villein'e muafiyet kolay ve cazip bir
onları yeniden doldurma modu. Bu süreçte krallar bile katıldı. Edward
III, özel amaç için komisyon üyelerini kraliyet mülklerine gönderdi.
Kralın serflerine manumissi satmak ve hala var
Bir ödeme ile aileleriyle birlikte gizlenmiş olanların isimleri
Yorgun Exchequer yardımında sert nakit. "Haçlı Seferleri,
başka ne başarmışlarsa, bu özgürlüğe yardım etti
Serf. Bu pahalı seferler,
Baronlar ve Hume'un biraz gergin ifadesini kullanmak için, "
Yoksulluk Gururlarından zorla, bu özgürlük tüzükleri
köle prangalarının kilidini açtı. "Ve böylece,
Çiftçi, bu yeni sınıf-serbest işçi geldi. İkinci kısmı tarafından
On dördüncü yüzyıl emeği artık kural olarak değil, "
nokta veya bir usta; işveren ve
Hangi istihdam alanını seçin. "

Bu, bildiğimiz gibi emek sınıfının başlangıcıdır. O zamanlarda
Emek bol ve bu nedenle ucuzdu. Ülkedeki toprak sahipleri
Ve kasabadaki zanaatkârlar bolca yardım buldular ve yeni sınıf
Sonra sahneye gelmek ihtiyaç duyduğu yere gidebilirdi. Bir serften
Ortak işçi, onu seçerek kendi efendisi olmuştu
kendi işveren ve işinin yeri. Ama sadece şu anda bir
Bu duruma son veren işlerin durumu ortaya çıktı.
1348'de büyük veba geldi. Bu yarısından fazlasını süpürdü
daha sonra İngiltere nüfusunu oluşturan üç ya da dört milyon. .
Veba ve takip eden ücretlerin ani yükselişi,
Yaşam maliyetindeki bir artışla, oldukça doğal olarak bir
özellikle anlatılan kanunsuz öz-hoşgörü patlaması
iş arıyor. Kolayca "sağlam dilenci" oldu veya
"Ormanın Haydutu." Hasatlar yere düştü
ellerin, kasabalarda emek, aynı derecede az ve eşitti
bağımsız. Toprak sahipleri ve daha zengin zanaatkârlar ürküyordu ve
"yaşlarında görünen şeyle dehşete kapılmıştır.
yeni işçi sınıfları. "Burada bir kerede ve
Başlangıç. Ve o zamandan beri bu sorun bizimle oldu.
Kapitalist ile bir kişi ve işçi diğeri var
Her zaman az ya da çok uyumsuzluk. Richard T. Ely bir yerde dedi ki
Teoride sermaye ve emek düşman değil, müttefikler olmalı,
sermaye veya işçilik döşenenlerin çıkarları tam olarak
birebir aynı. Ama beş yüz yıl önce işçi sınıfının bugünkü işçi sınıfı
Sadece var olur. O zaman hiçbir organizasyonu yoktu ve üyeleri
az sayıda siyasi hak. Toprak sahipleri ve zanaatkarlar itiraz edebilir
servetleri yoluyla taç ve parlamentoya etkili bir şekilde
siyasi güç ve esnaf, özellikle onların
Organizasyonlar. İşçinin sadece kendisi ve kaba kuvveti vardı. Olarak
Sonuç olarak, o günün mevzuatı, üst düzeyin taleplerini yansıtıyor
ve sadece orta sınıflar. İşçi sınıfı sadece olduğu gibi kabul edildi
toprak sahiplerini ve zanaatkârları etkiledi. Yani emek sorunları
Gün işçilerin tüzüğü ile karşılandı. "Her erkek veya kadın"
Bu ünlü hüküm, "ne olursa olsun, özgür veya tahvil,
beden ve üç yıl içinde, ... ve
Kendini işgal edebileceği toprak işleme hakkında kendisi değil,
başkalarına hizmet etmek, işverene hizmet etmek zorunda kalacak
bunu yapmasını gerektirir ve sadece
Hizmet etmek zorunda olduğu mahallede alınmaya alışkın "
Veba başlamadan iki yıl önce. İtaat etmeyi reddetme cezalandırıldı
hapsetme. İşte ücret oranını tüzüğe göre düzeltme girişimi,
ve onları adil bir piyasa oranından çok daha düşük düzeltmek; Ve ayrıca,
İşsiz işçiyi ilk talep eden herhangi bir adama hizmet etmeye zorlamak
BT. Tüzük nesnesinde, doğal olarak ve çok sterner
önlemler kabul edildi. "Sadece emeğin fiyatı değil
Bir sonraki 1351 tüzüğünde Parlamento, ancak işçi sınıfı bir zamanlar
Toprağa daha bağlı.
bir sınıf-işverenler. "İşçinin bırakması yasaklandı
daha iyi ücretli istihdam arayışında yaşadığı cemaat; eğer o
itaatsizlik etti, 'kaçak' oldu ve
barışın adaletlerinin elleri. "Hükümler yükselmişti, böylece
Yasal ücretlerdeki günlük çalışma, bir erkeğin
Destek ve bu nedenle böyle bir yasa tam anlamıyla uygulanamaz. Hala,
Toprak sahipleri denemeye devam ettiler ve sonunda kaçak işçi,
Daha iyi ücret arayan adam, alnında bir
Sıcak demir, kasabalardaki serflerin barındırılması titizlikle konur
aşağı. Toprak sahipleri alabilecekleri tüm emeği istedikçe
Para ödemeleri için işgücü hizmetinin komisyonu sona erdi ve her
çaba yapıldı ve her tartışma iptalinden yararlandı
daha önce yapılmış manumisyonlar. Kasabalarda, baskısı altında
zanaatkârlar, zorla çalışma sistemi daha da fazla uygulandı
ülkeden daha titizlik ve grevler ve kombinasyonlar
sık.

Bu, emeğin olduğu bir zamanda özgür İngiltere'deki şeylerin durumu
kendini koruyacak kadar güçlü değil-
Yaşayan ücretlerden daha azına çalışmak veya sığır olarak markalı olmak için arazi! .
Sermaye ve emek arasındaki bastırılamaz çatışma,
İşçi sınıfının varlığının başlangıcı.

Burada belirtildiği gibi bir durumla,
O günlerde emek rahatsızlıkları vardı-bu bir köylü
isyan mı? Zaten insan ve sosyal eşitlik doktrini
Eşitsizlik alt sınıflara vaaz ediliyordu. 1360'da John
Ball-Froissart'ın dediği gibi "Kent'te deli bir rahip"
O günün sağlam yeomenlerine bu kadar komünist vaaz: "İyi
İnsanlar, mallar olmadığı sürece işler asla iyi gitmeyecek
ortak ve villeinler ve beyler olduğu sürece. Neye göre
Doğru, lordlara bizden daha büyük halk dediğimizler mi? Neye
Gerekçesiyle hak ettiler mi? Neden bizi serfage içinde tutuyorlar? Eğer biz
Hepsi aynı baba ve anneden, Adem ve Havva'dan geldi, nasıl yapabilirler?
Eğer yapmazlarsa, bizden daha iyi olduklarını söyleyin veya kanıtlayın
Onlar için onlar için kazançlarını gururlandırmak için harcadıkları şey? Bunlar
Kadife giyinmiş ve kürklerinde ve erminlerinde sıcakken
paçavra ile kaplıdır. Şarap ve baharat ve adil ekmek var; Ve
Biz yulaf ve saman ve içmek için su. Boş zamanları ve iyi
evler; Acı ve emek, tarlalarda yağmur ve rüzgar var. Ve
Yine de bu adamlar devletlerini tutuyoruz. "Bu
mülkiyet ve sosyal eşitsizliğe karşı aynı çığlık
Günümüze duyduğumuz koşul. Ve ona teşekkür edebiliriz ve erkekler onun gibi
ve ilhamıyla, beş yüz yıllık koşullar
önce değişti ve daha iyi ve daha yüksek bir insanlığın şafağı
üzerimize kırıldı. Sosyalizm ve komünizmle dolu sözler
hala her sempatik için hitap eden bir gerçeği var ve
düşünceli adam.

Ve o ilk günlerde eski kafiye her yerde duyuldu
arazi:

      "Adam ve Havva'yı anlattığında.
      O zaman beyefendi kimdi? "

Vaaz mülkün zulmüne karşı vaaz edildi, kafiye
Önümüzdeki yılların demokrasiyle dolu.

Tüzüğü gibi yasaların kışkırtıcısının
Erkekler giderken işçiler zor adamlardı. Sadece onların tarafını görebiliyorlardı
dava. İşçi onlar için bir zorunluluk haline gelmişti ve daha ziyade
Yüce'nin onu kendi yararları için yeryüzüne koyduğuna inanıyordu. BEN
Korkarım ki bu ruhtan bir şey hala aramızda kaldı. .
İşveren ve kapitalistin dikkat edebileceği hala var
çalışanları kendilerinden daha iyi ve daha iyi sağlamak; O
İşveren bolluğundan çıktıklarında çok minnettar olmalılar
Onlara bir kütüphane oluşturur veya ince sipariş edilen bir miktarda yaşamalarına izin verir
Köy yönettiği gibi. Ama bir şekilde duygu büyüyor
Ücret kazanan, yapabileceği kârda daha büyük ve daha adil bir paya sahipti
Sonunda kendine daha iyi bak ve daha hızlı büyüyün, çünkü
daha çok kendi efendisi olurdu; Ve ara sıra iyi şeyler
Hediyeler ile satın alındığı için ona az ya da çok gösterişli olarak verildiğinde
Gerçekten sahip olması gereken para ve gelecekte kendine sahip olmayı umuyor.

Bu tür yasaların sonucu ve genel sosyal hoşnutsuzluk ve
Alt sınıflar bile yeni vergilerin verilmesi
1381'de köylü isyanı. Tabii ki, üst sınıfların gücü,
II. Richard'ın cesaretinin yardımıyla, sonra sadece bir çocuk,
isyan, ama kral af ve kurtuluş sözü verene kadar değil
SERF'lere. İskelede ve tarlada ölüm yakında
Katılımcılar bu tür vaatlerin ne kadar az değerinde oldukları. Serfler
Baskın, ancak işçiler ve işverenler arasındaki çekişme sona ermedi.
Mevzuat hala toprak sahiplerinin terörünü ve açgözlülüğünü yansıtıyor,
çünkü, herkese rağmen, emek talep ediyordu ve pazarda
ayak. Mevzuat "toprağın herhangi bir yeke çocuğunun çocuğu
Bir kasabada çırak, "ve toprak sahipleri"
Hiçbir Bondman veya Bondwoman çocuklarını okula yerleştirmeyecek
çocuklarını dünyadaki ilerletmek için yapıldı
kiliseye giriyor. '"Ama Villeinege kaybolmaya devam etti ve
Önümüzdeki yüz elli yıl içinde "antika olmuştu
şey. "Toprak sahiplerinin emeği tekrar sabitlememesi
toprak ve düşük ücretleri düzeltmek enerjilerini yeni bir yöne sürükledi.
"Koyun çiftçiliği, toprak işleme ve kıtlıktan daha az el gerektirdi ve
Yüksek emek fiyatı koyunlara gittikçe daha fazla toprak atma eğilimindeydi
çiftlikler. "Kişisel hizmet öldükçe
Lord, mülkündeki küçük holdingleri daha büyük olanlara birleştirmek. .
Bu dersin sonucunda yapılan tahliyeler,
pazar ve koyun çiftlikleri gereken sayıyı azaltırken
tarıma ayrılan daha az miktarda holding fiyatını artırdı
gıda. Ve bu yüzden bir
nispeten birkaç yıl, bir kıtlık yerine bir şeydi
iş gücü; fakirliğin arttığı ve sosyal hoşnutsuzluğun devam etmesi; O
genel olarak topluma yönelik tehlikeleriyle vagabonaj zorlaştı
sorun. Gerçekten de yoksullar her zaman bizimle olmuştur, ama bizler
Bu modern günlerde bizi bastıracak çok şey bulabilir
O eski günlere bakarak cesaret ve gerçek görebilir
yapılan ilerleme. İngiltere'deki tüm alt sınıf
Elizabeth'in zamanı Want'ın yüzüne bakıyordu. VIII. Henry
manastırlara el koydu, ancak hiçbir şey koymadı ve
Servetten biraz rahatlamadan yoksun olanı yok ederek ölçün
kilisenin. Ancak Elizabeth, fakir kanunlar sistemini başlattı, bu da,
Ham ve biraz zor olmasına rağmen, hala bazılarını korumaya hizmet etti
sosyal tehlike. Ancak olayların seyri ve yeni yükseliş
Endüstriler, işçi, topraksız adam için hayat yaratmak için daha fazlasını yaptı.
daha az acı. Amerika'nın keşfi ve açılışı ile
Bu batı sularında balıkçılık ve maceracı ve
Drake ve Compeers'ın korsanlık yolculukları kademeli geldi
Üretimin gelişimi ve "daha dikkatli ve sabit
Toprağın yetiştirilmesi. "Tüm bunlar yeni ve daha büyük yollardı
Emek istihdamı. Bu zamana kadar işçi tamamen büyümüştü
Serfage'den uzakta, bir
umutsuz bir gelecek ve bir dereceye kadar konfor ve
Bağımsızlık var olmuştu. Daha uzun süre kalmaya gerek yok
ilk günleri. İşçinin hala tuhaf denemeleri vardı ve
Zorluklar, ama bir geleceği vardı. Bir konu sınıfından, terör
işverenlerinin gerekliliği gibi, eşit olarak büyüdü
yasadan önce ve bu kendi çabalarıyla, elbette yardım etti
Toplumun ilerlemesi ve insanlığın daha geniş insanlığı.

İmalatın artması, beraberinde yeni bir tehlike getirdi
zamanımıza ulaştıkça işçi sınıfı ve bir durum getirdi
Ticaret sendikalarına yol açan şeyler. Doğal olarak üretmek
Başlangıç ​​küçük bir şekilde devam etti, ancak modern zamanlarda,
Özellikle bu yüzyıla girdikçe, küçük endişeler büyüdü
büyük olanlar. Bir adam veya nispeten ortaklık yerine
az miktarda sermaye, şirket veya anonim şirket
büyük sermaye toplaması,
üretim ve ticaret. Bu sermayenin toplanması bir bütün
İşveren ve çalışan arasındaki ilişkide değişiklik. Şirket
İlerleme çizgisine geldi. Sermayenin konsolidasyonu geldi
Kal ve düzgün bir şekilde, ama her biri gibi tehlikeler getirdi
Adım önceden yaptı. Yeni tehlikeleri karşılamaktı
Sendikalar ve ticaret sendikaları ve
İşçi sendikaları gerçekten sadece şirket olarak işgücü kuruluşlarıdır
sermayenin toplamalarıdır.

Endüstriyel kuruluşlar küçükken, sahibi, ticarette olsun
veya üretim, işinin neredeyse mutlak yönüne sahipti. İçinde
Endüstriyel dünya sınırsız bir monarşiye karşılık gelen
Siyasi dünya sistem oldu. Kuruluşlar büyüdükçe
Sahibinin otokratik gücü, yöneticiye geçti.
sahipleri. Bir yazarın dediği gibi: "Büyük endüstriyel kuruluşlar
tek bir adamın sınırsız kontrolü altında. Onun iradesiyle
harekete geçin; Onun iradesiyle hareketsiz dururlar; onun vasiyetinde sermayede ve
Emek birleştirir ve verimlidir; Onun iradesiyle ayrılırlar ve kalırlar
çorak. Erkekler gelir ve teklifine giderler. Üstün bilmiyor ve
herhangi bir sınırlama tanımaz. Kontrol denemesi 'dikte'
ve öfkeyle kızar. "Bu aşırı durum ve
Endüstriyel Despotizm. Sonuçlar şüphesiz pek çok
vakalar ve işçi çoğunda adil ve iyi muamele görüyor
mizaç veya ihtiyat ve iyi yargı nedeniyle vakalar
Sisteme değil, ustanın. Böyle bir durumu
gittikçe daha fazla değiştirildi. Birçok durumda ulaştık
bir monarşiye karşılık geldiği söylenebilecek durum
Anayasal Sınırlamalar-Usta Alıştırmada Kısıtlanıyor
Kamuoyu ile gücünün, çalışanların gücü ve
Bazı davalar yasal sınırlamalarla. Kurulların organizasyonu
tahkim ve çalışanın bir
Kârda pay, günlük olarak uzanıyor. Verme eğilimi
Ücretli Ürünler, işte bir pay, bazı değiştirilmiş biçimler
İşbirliği, günlük olarak uzanıyor. Eğilim, ne olabilecek
Tıpkı siyasi dünyada olduğu gibi endüstriyel demokrasi denir
Demokrasi, stil ne olursa olsun hızla evrensel prensip haline geliyor
Hükümet olabilir.

Sanayi dünyasındaki bu ilerleme,
var oldukları için işgücü örgütlerinin ajitasyonu ve gücü
Şimdi, ticaret sendikaları erken tezahürdü. İşveren,
kural, esas olarak kendi çıkarlarına baktı ve sadece çalışana
Kendisi, alabileceği ve söylediği gibi yapabileceği şeyleri almak zorunda kaldı. Tam olarak
daha önceki günlerde boyun eğdirildikten sonra insanlar
Asaletlere karşı güçlü olana kadar az siyasi güç
onu alacak kadar, bu yüzden işçi hala çok az hesapta olurdu
kanıtlamadığı sürece az ya da çok akıllı bir makine hariç
Kendisi, bir erkeğin istekleri ve bir erkeğin enerjisi olan bir adam.

İngiltere'de işgücü örgütleri veya esnaf sendikaları ortaya çıktı.
Demokratik Ruh, Özgürlük Ruhu, Sakson Ruhu
Krallardan ve asaletten ayrılan bağımsızlık tüm haklar
Sıradan insanların zevk aldığı, sanayi dünyasında yapıyor
sadece yıllar önce siyasi dünyada yaptıkları.

Ticaret sendikalarının prototiplerini _frith'te bulduğunu söyleyebiliriz
Anglo-Sakson Guilds_ veya _Peace Guilds_. Genel olarak birkaç kelime
Onlar ve halefleri ve onları saran ruh hakkında,
Varlıklarının ve çürümelerinin nedenleri, emek üzerinde bir etkiye sahip olacak
"Benzer zihinsel üzerine kurulmuş olan kuruluşlar
fakülteler ve arzular ve benzer amaçları düşünmek. "

Bu _frith loncalar_ komşular dernekleri gibi görünüyor
karşılıklı yardım ve koruma. Büyük kardeşliğinin yerini aldılar
Alman ırkları arasında var olan akrabalık, "gönüllü olarak
aynı emir amaçlı komşular ilişkisi ve
kendini savunma. "Bir adam için izole bir varoluş, hatta bir freeman,
özellikle soyluların feodal öfkesi
Arttı ve Danimarka saldırıları İngiltere üzerinde kırıldı. Bağları
Kindred zayıflamıştı ve Frith Guild'in yerini aldı.
aile. Karşılıklı yemin üyeleri birbirine bağladı ve aylık
Guild Feast, eski toplantının yerini aldı.
aile ocak. Bir üye şiddet durumunda loncayı arayabilir
veya yanlış; Suçla suçlandığında, lonca ona cevap verdi ve
Suçlu olduğunda, onu cezalandırdı; Zavallı olduğunda onu destekledi; Ve öldüğünde
onu gömdü. Bu loncalar kasabalarda değil
Ülke, kaçınılmaz olarak bir araya gelme eğilimi gösterdiler ve sonunda
Kasaba bir lonca koleksiyonundan büyük bir loncaya geçti ve biz
_town Guild_. "Kasaba" kelimesi çelişkili olarak kullanılır
"ülke" kelimesinden, tıpkı "kasaba ve ülke" dediğimiz gibi, "
kasaba, "ve benzeri. Bağımsızlık ve özgürlük ruhu, hayatta kaldı
Buradaki kasaba toplantılarımızda ve yerel kendi kendini yönetmemizde geldi
Bu eski şehir loncaları ve İngiltere ilçeleri aracılığıyla bize.
Çok borçlu olduğumuz ülkeye değil, İngiltere kasabalarına
günümüz özgürlüğümüz. Yani kasabalardaki bu loncalar, bir araya gelip bir kasaba loncası yaparak,
oldukça güçlü topluluklar oldu. Taç için talepler yaptılar
kendisi ve kendilerinin kendi başına olduğu kasabaların hükümeti
Onlar bulunuyordu. Üyeleri kasabanın toprak sahipleriydi ve
Ne kadar çok olursa olsun, yerleşmek için oraya gelen diğer insanlar
Hükümetin bir parçası yok. Başlangıçta demokratik olmaktan
Frith loncaları, kasabalar oligarşiler haline geldi.

Zamanla kasaba ve ülke arasındaki farklar oldu
daha belirgin. Kasaba loncaları daha az ilgisi olmaya başladı
Tarım, ilk başta onunla ilgileniyorlardı. Zenginlik
Kasabada ticaret ve üretime dönüyor, örneğin
O günler. Yani, Norman fethi sırasında, 1066'da duyuyoruz
Çok az şehir loncaları, ama hemen hemen her durumda _Merchant Guilds_. .
_town Guild_ _Merchant Guild_ haline geldi, ancak
aynı seçim bölgesi. Ticari Ruh iktidar ruhu haline geldi
kasabanın.

Zaman geçtikçe ve yaşam ve mülk daha güvenli ve ticaret haline geldikçe
artmış, bunun sonucunda üretilen kasabalarda servet birikimi
Bu belediye kurumlarının karakterinde önemli sonuçlar.
"Tüccar Guild olmak için" kuran vatandaşların cesedi "
"Kasaba" hükümeti, sivil mevzuat yetkilerini genişletti
onları iç ticaretlerinin kontrolüne uygulamak. "Artık
kendilerini kamu emri veya koruma sağlamakla sınırlamak
haksız baskı veya onsuz tehlikeler, yasama yapmaya başladılar
kendi hemen ilerlemeleri ve kendi cepleri için. "Oldu
Taçtan veya lordlarından elde etmek için özel işleri
daha geniş ticari ayrıcalıklar, sikkenin hakları, fuar hibeleri ve
Ücretlerden muafiyetler; Kasabanın içindeyken çerçevelediler
malların satışı ve kalitesi ile ilgili düzenlemeler, kontrolü
piyasalar ve borçların geri kazanılması. "Ve ayrıca,
Guild, kendilerini sınırlamak için humbler ticaretinden çekildi
Büyük sermaye gerektiren daha büyük ticaret işi veya işlemler
Zavallı komşularına verilen esnaf ve trafik. Bu karar
Sınıf, sakinlerin sadece bir kısmını oluşturuyordu, sadece üyeler
Tüccar Guild. İnsanların, zanaatkârların ve
fakir, karası olmayan erkekler, serfler ülkeden kaçtı ve
Kasabada özgürlüklerini kazanmak, hepsinin hükümette sesi yoktu
Her neyse. Yaşadılar, çalıştılar ve günlük ekmeklerini kazandılar
pratik olarak izinle veya en azından doğrudan kontrol altında
Tüccar Guild. Basit bir dernekten, kasabalardaki loncalar
yönetim organı olun ve birkaçının elinde bir hükümet
O. Bireysel zayıflık nedeniyle koruma ihtiyacından,
Loncaların üyeleri baskıya ihtiyaç duyuyorlardı; Ve
baskı talebi ile baskı aracı geldi-
_Craft Guild_. Tüccar Guild'in otokratik gücüne karşı
Çeşitli olarak zanaat loncaları veya işçi dernekleri ortaya çıkar
İşlemler, tüccarlar tarafından terk edilen işlemler ve bu loncalar
"Yakında orijinal tüccar loncasıyla tehlikeli bir rekabete yükseldi
kasaba. "

Bu, eski İngiliz kasabalarındaki zanaat loncaları,
nesneler, tüm zanaatkâr bedenini zorlamanın gerekli olduğu düşünülür
o zanaat veya ticaretin loncasına katılmak için ticarete ait; Ve
Ayrıca, loncanın ticaret üzerinde yasal kontrole sahip olması gerektiği
Kendisi-kim kabul edilmeli, vb. "Kraliyet Şartı
bu amaçlar için vazgeçilmezdi ve bunların verilmesi
tüzükler, tüccar loncasıyla ilk mücadeleyi gerçekleştirdi.
o zamana kadar sadece içinde ticaret üzerinde yargı yetkisi kullanmıştı
İlçe. "Mücadele şiddetli ve uzun süredir devam etti, ama
zanaat loncalarının yayılması istikrarlı bir şekilde devam etti ve ticaretin kontrolü
ellerine geçti. Sonra bir sonraki adım-hükümette bir paylaşım
ilçenin kendisi-alınmıştı ve kasabaların hükümeti
bir oligarşiden orta sınıfların eline geçti.

Craft Guild, selefinin olduğu gibi,
Koruma Derneği'nin Gerekliliği ve Demokratik olduğu gibi
Birinci; Ve yine onun gibi, zamanında bir oligarşi haline geldi
görevden aldığı şey. Zanaat loncası ortaya çıktı çünkü zanaatkârlar
ve esnaflar,
Tüccar Guild'in adaletsizliği ve baskısı ve yeterince güçlüydü
ve kendilerini iddia edecek kadar kalıcı ve zanaat olduğu sürece
Loncalar ruhsal olarak demokratikti ve
Organize oldular. Ama yaş ve başarı geldi
darlık ve bağnazlık ve ilerlemeye muhalefet. Oldular
istihdam tekelleri ve açgözlü kapitalistlerin toplumları ve
İngiltere, modern büyük endüstriyel büyümeden önce soldu
kuruluş.

Bu loncaların bu genel taslağını vermeye cesaret ettim çünkü
Onlara ilham veren aynı ruh ve ihtiyaçlar esnaf getirdi
Birlik var. Ticaret Birliği veya İşçi Organizasyonu yaratıldı
işçiyi korumak ve ona hayatta daha iyi bir konum kazanmak için
yaşam standardını yükselt. Varlıktaki eski loncalar gibi
olduğu gibi aynı tehlikelere tabi ve yanlış olduğunu kanıtladığında
Eski loncalar gibi geçecek gerçek nesneleri. Sürecek
ancak varlığı için bir zorunluluk olduğu sürece
Yapmak için doğduğu iş mi? Ve özgürlüğü inkar etmeye geldiğinde,
Başkasının haklarını reddetmek ve endüstriyi bastırmak, tohumları
Fesih zaten ekildi.

Sendikalar veya işçi sendikaları örgütün gerekliliğinden kaynaklandı
Kendi tutacaklarsa işçiler veya ücretli kadınlar arasında
sermayenin toplanmasına karşı. Zanaat loncası her seferinde ortaya çıktı
Ticaret ve üretim endişeleri küçükken, faiz olduğunda
Bir işletmedeki hem usta hem de işçinin
Üstün bir sınıfın-Ticaret Loncası'nın ihlallerine muhalefet;
Ticaret Birliği işçiyi korumak için sahaya geldi
işverenine karşı. Sahip olabileceği diğer nesneler ve amaçlar ne olursa olsun
Bu makalede benim amaçlarıma girmeyin. Kişisel ilişki
Üstat ve hizmetçi, işveren ve onun arasında var olan
az sayıda çalışan, üretici ve yarım düzine işçisi veya
Çıraklar, işçiler puan olduğunda ve
yüzlerce ve işletmenin sahibi yönetici veya
amir. Bu kişisel ilişki bir ölçüydü
her ikisi için de koruma, ancak bu ortadan kaybolduğunda
Sahipleri ve hissedarları büyük temettülerle tatmin etmek çok güçlendi
üstesinden gelmek. Organize sermayeye karşı mutlak ihtiyaç vardı
organize işçilik, sendikalar ve işçi sendikaları ve benzeri
Organizasyonlar ortaya çıktı.

İşçi olana kadar varlıklarının bir olasılığı yoktu
entelektüel ve sosyal olarak organizasyon yapabilir ve
İlahi hoşnutsuzluğun ruhu onu onunla ilişkilendirmeye itti
Kardeş işçi. Sırfından itibaren tüm yıllar boyunca
Bu kuruluşlar başladığı zaman yavaş yavaş büyüyordu
geliştirme ve siyasi konumda bir şey kazanma, ama
Siyasi iktidar ona yaklaşana ve kazandığı kadar değil
Yaşam standardını yükseltme, bir tavır vermek için
kendisi. Mücadelenin zor olacağını biliyordu, her şey için
Kazanılan, tutanlardan alınan bir şey gibi görünüyordu
kendilerinin üstünde ve ondan daha iyi.

Kural olarak, eğer bir şeylerin yalnız bırakılması için çok iyi içerikiz.
Kendimiz oldukça rahattır ve özellikle de kör müyiz
Onlar için çare bir feragatte bulunursa
Her zaman kendimizi düşündüğümüzün bir kısmı. Bir şey yok
özellikle bu konuda yeni. Biraz değerli burgher hayal edebiliyoruz
zanaat loncasının talebinde yer alan eski zaman
var olmasına izin verilecek ve onun dilinin çok değiştiğini hayal etmiyorum
büyük bir işveren tarafından gösterilen öfkeli tiksinmeden ruh
İşçi sendikalarından bahsettiğinde emek. Şüphesiz bu sendikalar
Bugün ona aynı tehlikeli eğilimlere sahip gibi görünüyor
Zanaat loncaları sekiz yüz yıl önce konuşuldu.

Doğru yanlışlık yoksa, bencillik yoksa, ise
İnsan kardeşliğine gerçek bir inanç vardı ve hayatın içinde
Bu inanca uygun olarak, bu tür kuruluşlar
gerekli veya varsa başka amaçları varsa; Ama tüm erkekler olana kadar
Kendini geliştirme şansı ve daha fazlası için bir şans
sadece bir varoluştan, sendikalardan veya onların yerini alacak bir şeyden
var olmalı.

Ve böylece işçi sendikaları ve emek sorunu ile günümüzde duruyoruz, bu yüzden
Bizimle aradı. İşçi sınıfı hoşnutsuzdur. Erkekler iddia ediyor
Hakları Babalarının iyilik olarak almaktan memnuniyet duyacağı. Orada
şiddet ve kötü kan ve atıklardır ve bu nedenle
Başlangıç. Ama aynı zamanda adaletsizlik, baskı ve açgözlülük
Başından beri. Şiddetin çoğunu güçlü bir şekilde kınayabiliriz
ve iş organizasyonlarının yanlış yapılması, birçok söndürme bulabiliriz
durumlar. Aynı bağımsızlık ruhu, aynı arzu
İngiltere'nin eski loncalarını canlandıran ve
İngilizceyi ve ondan en özgür olanları yaptı
Yasaya uyanların çoğu, yeryüzündeki insanların çoğu içinde bulunur.
Emek Örgütleri. Bu ülkede sadece tehlike bulamayız
her tecavüze direnmeye çalışan bir ruhla
hakları üzerine, inandığı daha iyi gelecek için çabalamak
O haklı. Gençliğimizde birçok şey vardı
erkekliğimizde pişman olduğumuz ve sanırım,
Nation, kendi bornozumuz o kadar vurgulanmamış ki onu etrafa çizmeliyiz
Belki de eğitimsiz ve
Daha yüksek ve daha iyi olan kaçınılmaz ama yine de ciddi çaba
yaşam koşulları. Tarihlerimizi yeniden okuyalım ve düşünelim,
Ve alçakgönüllü kalplerle hem işçi için daha iyi bir yol bulmaya çalışın
Ve kendimiz.

İşçinin sahip olduğu organizasyonu aracılığıyla olduğunu söyledim.
kesinlikle yaptığı endüstriyel ve sosyal ilerlemeyi yaptı
geçen yüzyıl. Önündeki loncalar gibi ticaret sendikaları,
yasal bir varoluş için mücadele ve ilk günleri doluydu
şiddet. Dr. Brentano, esnaf sendikaları konusundaki çalışmalarında şöyle diyor: "
Savaşan yarışmalar, eski zanaatkârlarınki kadar şiddetli yarışmalar
Patriciler, daha şiddetli olmasa da. O zamandan beri acılarının tarihi
On sekizinci yüzyılın sonu ve
Bağımsızlıkları, kahramanlığın gerçek bir kaydıdır. "
Şimdi, Şiddetin Kollarını kullanmayı bırakabilecekleri
eski zamanlar ve günlerimize ait yasal araçları mı kullanıyor?

Şiddetlerini onaylayamayız, ancak haksız yere endişelenmeyelim
onunla. Toplum kullanım ve alışkanlıklarında bu kadar kemikleşirse ve
Daha yeni ve daha iyi bir düşüncenin içeri giremeyeceğini düşünmek, asil bir yol
herkes için yaşamak, bazen sanki
Şiddetin doğası,
engeller. İşçi örgütlerinin de
Kasaba loncaları ve esnaf loncaları olarak ilerleme araçları.
İşlerini yapacaklar ve dünya bunun için daha iyi olacak. Onlar
toplumu endüstriyel olarak daha demokratik hale getirme eğilimindedir
Siyasi olarak, seleflerinin yaptığı gibi ve dolayısıyla daha iyi. Ne için
Demokrasi, insanın kardeşliğinin pratik olarak tanınması mı? Eğer
Hıristiyanlık herhangi bir şey anlamına gelir, hangi daha yüksek amaca sahip olmalıyız?
O?

Sorunların birçok öğrencisi uzun vadede
Emek hala kârdan tam payını almamaktadır; içinde
Ücret-kazançın zaten olduğu yaşam standardını sürdürme emri
daha büyük bir rezerv fonuna sahip olması gerekir. Başka bir deyişle, o
Daha fazla tasarruf edebilmelidir. Bunu yapmak ve hala iddia ettiği gibi yaşamak
Kârdaki payı, ücretleri şimdiden daha büyük olmalı.
Standardın çok yüksek olduğunu iddia edemeyiz çünkü kuşkusuz
her zamankinden daha yüksek. Hon. Carroll D. Wright, son zamanlarda
Adres, diyor ki: "Ricardo tarafından açıklanan demir yasaları uyarınca,
Bu [emek sorusu] sadece yeterince güvence altına almak için bir mücadeledir
çalışma fizikselini korumak için yiyecek ve raiment ve barınak
Makine, Kural, ücretlerin çıplak ödenmemesi gerektiğidir
ihtiyaçlar. Günümüzde olağan ücretin yaşam standardı
Alıcı, on ila on beş arasında demir kanununun üzerindeki marjları içerir
yüzde, şimdi denenlerin bulunduğu
Manevi ihtiyaçlar, boş zaman araçları, okuma, müzik, rekreasyon,
böylece tüm uygar ülkelerdeki işçinin talebi
Bu marjın genişlemesi için. Buna hak kazanıyor çünkü
Toplum onu ​​eğitmekte ısrar etti, ona daha yüksek bir tat verir
şeyler, onu sosyal ve politik bir faktör haline getirir; Aslında, uydurma
Demokratik bir topluluğa üyelik için. "

Çok abartılı dil ve birçok
kötü tavsiye edilmeyen eylemler, kesinlikle daha iyi bir duruma sahiptir.
Ücret kazanan. Endüstriyel altında yatan zekayı göremiyoruz
Tartışmalar çünkü ilerleme çok hızlı oldu. Bazı yöntemler
İşçi örgütleri şiddetli ve kullanılan silahlar büyük bir
Grevleri ve boykotları ölçün. Bu sanayi savaşıdır ve
Herhangi bir savaşın olduğu gibi birçok yönden pahalı ve savurgan ve acımasız
Genellikle bu kuruluşların onların
güç keçe; Gerekli bir reform getirmenin başka bir yolu yok. Ve yapabiliriz
tüm grevlerin yanlış olduğunu veya zorunlu olarak yanlış olduğunu söylememe
Tüm savaşın bir kötülük olduğu gibi. Grev yapmaya çok hazır olma
bilinen bir zayıflığın veya cesaret eksikliğinin
Kuruluşun bir kısmı engelleyecekti. Böyle bir otorite
John Stuart Mill, "bu nedenle grevler ve ticaretin
Grevleri mümkün kılan toplumlar, bu çeşitli nedenlerden dolayı
Bir yaramaz değil, ama aksine,
Toplumun mevcut makineleri. "Belirli bir durumda bir grev olsun
veya boykot doğru ya da yanlıştır, bu davanın gerçeklerine bağlıdır ve
Grevlerin artık doğru olmadığı bir noktaya ulaşmış olsak da, hayır
Geçmişte ne olabileceği önemli, başka bir sorudur.
Umarız o zamana yakın olduğumuzu, her halükarda. Bağlı olacak
işverenlerin ve çalışanların tutumu.

Grevlerin kendileri bir çare geliyor. Daniel J. Ryan,
Tahkim ile ilgili makale, "on altı yıl boyunca anlaşmazlıkların
İngiltere'nin yuvarlanan değirmenlerindeki emek ve sermayenin yerleşmesi
tahkim ile ve grevlerden oldukça uzak bir dönem olmuştur.
İngiltere'nin Kuzey Demir İşi Tahkim Kurulu,
Bu tür tüm çabaların genellikle olduğu gibi, bir grevin büyümesi. "
Şimdi, bu kurulun oluşumundan önce İngiltere'nin bu bölümünde,
Grevler kronikti. Son zamanlarda o bölümdeki çalışmalarda 1.913 vardı
Puding Fırınları-tüm Pennsylvania'dan daha fazla ve yarısı kadar
tüm Amerika Birleşik Devletleri'nde.

Bu makalenin sınırları, gönüllü veya
istemsiz tahkim, ancak yukarıdaki durumda gördüğümüzü söyleyeyim
taraflar arasındaki basit bir düzenleme tüm çekişmeyi değiştirdi
barışa. Toplum uzun süredir endüstriyel bir sürekliliğe tahammül edecek
Kendi ellerinde bir önleyici olduğunda savaş? Kendi başına
Koruma, işveren ve işçiye söylemeyecek mi, "Yerleşmelisiniz
Karşılıklı anlaşma ile sessizce farklılıklarınız veya yapamazsanız,
onları sizin için çözecek "? Bunu şimdi bireye söylüyor. Erkekler ve
Bu günlerde kadınların haklarını ve yanlışlarını çözmelerine izin verilmiyor
Brute Force tarafından. Bu yöntem uzun yıllar önce uygarda vefat etti
topluluklar. Ve toplum şiddetten muzdarip olmaya devam etmeli ve
işverenlere ve çalışanlara ve kendisine öğretene kadar grev israfı
daha yüksek ve daha iyi bir yol.

Sonucun, bu dernekler olması mümkün olmayabilir
Ücretliler işverenin eşitleri olarak muamele görecek mi? Olmayacak
Çağın Demokratik Ruhu, sanayiye bu kadar nüfuz
işçinin ve işverenin olacağı siyasi dünya gibi
Her birinin birlikte devam ettikleri işte bir payı var mı?

Değişikliğin çok geniş bir taslağını yapmaya çalıştım
bazı dikkate alınarak işçinin durumunda yer
bunun ortaya çıktığı araçlar. Artık o bir serf değil-hayır
Bir yönetici sınıfın hizmetkarı bile daha uzun. Uzunluğunda yükseldi
kasabasının ve ülkesinin hükümetinde pay. Artık yasalar değil
Özellikle ona karşı geçti, ama onun lehine. İşçi oldu
özgür-seleflerinin yolunu takip etmek, tam kazanmak için
adalet, ama başkalarını ezmek. Yasadan önce en azından o
işverenine eşit. En azından sahip olduğunu ima ettim ama
orta sınıfın ağabeyini açan ruhu takip etti
pratik boyun eğme, güce. Birinin zanaat loncaları,
diğerinin işgücü sendikaları, eski şehirle aynı çizgidedir
Loncalar. Hepsi bu demokratik bağımsızlığın tezahürleri
siyasi özgürlük için gerekli görünüyor. Hepsi ima ediyor
Hepsi gücünü gösterdiği gibi organizasyon kapasitesi. Hadi
Eski loncalar gibi, bu işgücü kuruluşlarının
İnsan ilerlemesinin makinelerinin yararlı kısımları. Üzerimize zorlarlar
olması gereken adaletsizlikler olduğu ve olması
haklı. Birine güvenemeyeceğimizi öğrenmeye başlıyoruz
politik ekonomimiz veya gerçeklerimiz için tek başına; İhtiyacımız var
organizasyon, bunları korumak için saygıyı zorlayacak kadar güçlü
onsuz olan, olduğu gibi, çaresiz.

Endüstriyel savaşın tüm dumanı ve çatışması korkunç görünüyor; .
Masum kurbanlar adalet duygumuzu şok eder, ancak bu
Mükemmel barış. Gerçek demokrasi-insanın kardeşliği-zorlamak
Kendisi insanlık üzerine. Önyargımızda, bencilliğimizde, bizim
cehalet, geldiğinin işaretlerine meydan oku, büyümesini önlemeye çalışın veya
Sadece özgürlükte lisans bul, tüm hastalıklara maruz kalmaya devam edeceğiz
hangi bir ilerleme engelleme veya yasalarının ihlali her zaman
beraberinde getirir. Dünya tarihinde asla olmaması doğru değil mi
bir tarım yükselişi, bir köylü isyanı, bir çalışma savaşı var mı?
Bunun arkasında, adaletsizliğin ana nedeni bulamıyoruz,
Baskı, daha güçlü bir sınıfın bencilliği? Ve orada mı
İlahi Uyum'a Kadar Mükemmel Barış, Mükemmel Refah Olun-
İnsanın Gerçek Kardeşliği-Yaşamın Kuralı mı? Yanlış her zaman ürer
şiddet. Ancak bu şiddetten, yanlış doğru yapıldığında,
Barış gelir. Sloganındaki Massachusetts, "Kılıç tarafından
Barış arıyor "ve Richard T. Ely'nin sözlerini kullanmak için"
Barış, 'Yeryüzüne barış göndermeye geldiğimi düşünmeyin; BEN
Barış göndermemeye değil, bir kılıç '; Ve yine de gerçekten deniyordu
Barış Prensi. "Çoğu zaman savaş bedeli. Ve kimse yok, hayır
erkeklerin sınıfı, diğer tüm araçların başarısız olduğu sürece özgürlüklerini hak ediyor,
Fiyatı ödemek için cesareti ve enerjileri var.

Bu nedenle, sonunda olacak mücadelelerde endişelenmeyeceğiz.
Herkes için daha iyi bir yaşam durumu getirin. Daha ziyade denememize izin ver
Bu mücadeleleri cesurca sonuna doğru iterek sonlandırın,
için çabalamak. Bizimki gibi bir geçmişle, yanlış olmamalıyız
bizim doğum hakkımız olan ideal; Bulunamamalıyız
gerçek yol. Sadece partizan çekişimizi unutacaksak, küçüktü
kıskançlıklar, sınıf ayrımlarımız ve sadece bir amacı var, adalet
Hepsi, doğmuş olsun, herkes için eşit bir gelişme şansı
Zengin veya fakir, gelecek yüzyılın yönetici ruhu Amerika'yı koruyacak
Hala yüksek çağrısına sadık ve insanlık hala içinde bulacak
Taşınmış ve diğer toprakların alçaklarını yükseltmek için ilham. .
En gerçek vatanseverlik, talihsizlere her yerde yardımcı olacak kadar geniştir,
Ve cesaret, zeka ve gerçek demokrasiye bir inançla
başarısız değil.




Bering Denizi tartışması bir kez daha.

Prof. T. C. Mendenhall.


Bay Clark'ın ilginç ve genel olarak makalemin adil incelemesi
Bering Denizi tartışmasında uzman ifadesinde, bu konuda basılmış
1897'de dergi, yorum yapmadan ayakta kalmasına izin verilebilir.
Bering Deniz Komisyonu'nun çalışmalarının mümkün olan en iyi haklı çıkması
1891-'92 ve
belirtilen makalede alınan pozisyon. Bir veya iki alıntı
Bununla birlikte, diğer kısımlarla bu tür ilişkilere yerleştirilir.
makalenin bir bütün olarak okunması anlamına gelen kağıt
Will Show asla amaçlanmadı. Bu, açıklama için önemlidir
bilimsel bir insanın yaklaşması gereken zihin çerçevesi veya
Bay Clark'ın alıntı yaptığı herhangi bir soruşturmayı yürütmek ve
Ne yazık ki, genellikle
standart set ve özellikle kendi çıkarları söz konusu olduğunda.

Bu açıklamaların sahip olması kolayca anlaşılabilir
Bering Denizi üyelerine veya her ikisinin üyelerine özel başvuru
Komisyonlar, aslında genel olarak
Giriş, herhangi bir referans yapılmadan önce bir süre meydana gelen
Komisyonlar. Bunu anladığından çok pişman olmalıyım
"yakışıklı bir"
tutucu, "veya herhangi bir şey, herhangi bir veya tümü ile bağlantılı olarak
Bering Denizi Araştırmaları.

İlk Komisyondaki Amerikalı temsilciler
Endişelenen, maddi kalıntıların
Maalesef yanlış işaretten etkilendi ve bu şüphesiz
Dr. Jordan ve meslektaşlarıyla da dava.

"Bilimsel Uzman" ile ilgili ifadenin gerçeğine gelince, hayır
Burada kanıtlar sunulmalıdır, çünkü her mahkeme tarafından verilir
toprak ve bir mücadeleye tanık olmayan bir gün geçer
Neredeyse her zaman aynı başlayan "uzmanlar" arasında
tesisler, ancak sonuçları her birine taban tabana zıt
diğer. Söylemek istediğim şey, bunun oldukça tutarlı olduğu
Mükemmel dürüstlük ve uzmanların kendilerinin iyi niyeti. Bu
İnsanın operasyonlarının olduğu sınırlamaların sonucu
Akıl hala maruz kalıyor ve her zaman hesaba katılması gereken bir gerçek
Bu tür konularda. Şüphecilik olmamalı
Sir George Baden-Powell ve Dr. George M.'nin dürüstlüğü ve dürüstlüğü
Dawson, Amerikan'ınkine karşı bir tutum üstlenirken
1892'de komisyon üyeleri.

Bay Clark, 1897 makalemi "başarısızlığın tahmini olarak görüyor
Yeni Komisyon, "Oldukça haksız ve beklenmedik bir varsayım
en iyi tanınmanın gösterildiği makalenin kendisi tarafından
Jordan ve meslektaşlarının çalışmalarının büyük değeri. Aslında,
Makale, toplantıdan önce bilerek hazırlandı ve yayınlandı.
İkinci komisyon, hiçbir şekilde bir
çalışması üzerine eleştiri. Artık her iki komisyon da halka açık hale getirdi
Bulguları, tüm konuya kolayca erişilebilir, ancak Bay Clark
her iki taraftaki ilk komisyon üyeleri için neredeyse değil
Ayrı raporlarına göre küçük bir referans
ilgili hükümetler. Her ikisinin daha dikkatli bir çalışması,
görüşlerinin bazı değişiklikleri, hatta bölünmesiyle ilgili olarak
Yapmaya çalıştığı yazarlık. Bu demek değil,
Ancak, onu kabul ettiğini bulmak için,
Amerikalı komisyon üyeleri, "içinde tek bir gerçek ifadesi değil
yanlış ve 1896 ve daha kapsamlı araştırmalar ve
1897 sonuçlarını her özel olarak destekleyin. "Ve bu
Kabul, "soruşturmaların" iddiasına bitişik
[1891] iki komisyon tarafından yürütülen bir bilimsel
bakış açısı, bir saçmalık doğası. "Gerçek şu ki, Bay Clark görünüyor
Soruşturmaların karakterini garip bir şekilde yanlış anlamak
tasarlanmış ve istenen. Kürkün doğal tarihi
SEAL, ortak komisyona gönderilen soru değildi, ancak
Bering Denizi'ndeki mühür yaşamını özel olarak etkilediği sürece
uygun koruması ve korunması için gerekli önlemler.

"Gerçekler, nedenler ve ilaçlar" dikkate alınması gereken konulardı.
Pudingin lezzetinin genellikle olabileceğini söyleyen eski bir söz var.
ipi çiğneyerek ortaya çıktı ve uzun ve kapsamlı değil
Amerikalı komiserlerin
Bay Clark'ın "gerçekler, nedenler ve
Çözümler "Bering Denizi sorunu için. Haftalar işgal edilmedi
Alan, bu doğrudur, çünkü komisyonun
randevu ve bildirim ve sezon neredeyse bitti
adalara ulaştı. Ancak, Bay Clark adil bir şekilde belirttiği gibi, bir üye
Komisyon, Dr. Merriam, zaten son derece iyi bilgilendirildi
Kürk mührünün alışkanlıkları ile ilgili olarak ve bazı şeyler böyle olabilir
Bir fizikçinin bile onları görebileceğine dair kanıt.

1891-'92 Komisyonu'nun _joint_ raporunun
yetersiz ve açıklama, isteksizliğinde elinizin altında yatar
Amerikalı komiserler ikna olduklarından kaçacaklar
Kesinlikle doğru. Bay Clark, "el yazısı için boşuna bakacak
diplomasi biliminkiyle karıştı, "görünüşü için
1897 Komisyonu'nun raporunda özür dilerim, hariç,
Gerçekten de, gerçeklere doğrudan gitmenin diplomasisi
Amerikalıların bazen gurur duydukları gizleme veya kaçma
kendileri.

Ortak rapor bununla sınırlıydı ve sadece bu,
Komiserler aslında kabul edildi ve Amerikalı Komiserler
ayrı raporlarında, istediklerini açıkladılar
Ortak raporun büyük ölçüde olacağı belirli noktaları kabul edin
hacimde artırılmış. Bay Clark,
en önemli ve en önemli olarak gören 1897 komisyonu
değerli belge. Bir sayıdaki dikkatinden kaçmadı
Bu raporun paragraflarından Amerikalı komiserlerin
kendilerini birkaç şüpheli ifadenin onayına adadılar,
"Pelajik endüstri düzenli bir şekilde yürütülür,
ve yasaların getirdiği sınırlamalarda tanışma ruhu içinde ";
belirli sayıda kadın dahil edilmeden öldürülebilir
sürünün gerçek azalması; "dengeye eğilim
teori "; sürü hala tehdit eden bir aşamadan uzak
imha ve diğerleri. Bu ifadeler "Balsam olarak
Pelajik mühürleyicinin yaralı duyguları ";"
diplomasi ";" Aletmeyi gerçekten çıkarmak için diplomatik bir imtiyaz
giriş ";" diplomasiye başka bir imtiyaz "vb.
ekleme gerekliliğini veya bilgeliğini sorgulamak olarak anlaşılmalıdır
Ortak rapordaki bu paragraflar, ama biraz garip değil mi
onlarla birlikte ve onlar için özür dilemek Bay Clark
Bunu bir raporun bir model olarak seçmiş olmalıydı
Bilim Komisyonu sonsuza dek olması ve yeterli olması gerekir
Hükümetin yerleşiminde bilimsel uzmanın değerini düzeltin
Anlaşmazlıklar? Daha önce de ilan ettiğim gibi, kimse daha fazla takdir etmiyor
Benden Dr. Jordan ve ortakları tarafından yapılan büyük iş
Mühürün doğal tarihinin incelenmesi. İkisinin işi olmayabilir
Komisyonlar, kürk kolu endüstrisi sorununa ilişkin olarak _,
Aşağıdaki gibi özetlendi mi?-
Komisyon ile ilgili ilk gerçekler, beyan edilen nedenler ve önerilen
çareler. Paris tahkimindeki Amerikan davası bunlara dayanıyordu.
Neredeyse evrensel olarak gerçekleştikçe, tahkim uzlaşmaya neden oldu,
Her iki tarafa da yetersiz ve o zamandan beri olduğu gibi,
Kesinlikle birine elverişsiz. 1897 Komisyonu ortak yaptı
önemli uzunluk ve çok önem raporu
1892 raporunun "gerçekleri, nedenleri ve ilaçları" bir anlamda
onaylandı, ancak güçlendirmeyen bir dizi tavizle
Adaleti, pelajik sızdırmazlık ile ilgili Amerikan çekişmesi
Bay Clark tarafından kabul edilmiş gibi görünüyor. Ama pratik soru şu ki
bu komisyonların birinin veya her ikisinin de etkisi
Kürklü endüstri? Bu soruyu bire bastırmak kaba olurdu
ilk komisyonun çalışmalarını yukarıda belirtildiği gibi karakterize eden,
ve ortak seansta olduktan sonra ikincisinden kim konuşur?
Bir hafta, "işçilerini tamamladı, tam ve tatmin edici bir
Anlaşma. "Eğer gerçekten hangi ilerlemenin yapıldığını bilmek istiyorsa
Bu kadar hoş bir durum altında,
Tüm düzenlemeye çalışan Uluslararası Ortak Komisyon
Bu ülke ve Kanada arasında olağanüstü farklılıklar.




Deliliğin nedenleri ve önlenmesi.

Smith Baker, M.D. tarafından


Delilik vakalarının kendilerinin düşebileceği tespit ediliyor
Doğal olarak iki sınıfa: Birincisi iyileşenleri içerir,
ve ikincisi yapmayanlar. Birinci sınıfa ait
ateşlerin ve diğer hastalıkların deliryumları ve ayrıca belirli akut
Manias ve Melancholias ve sözde genel delilikler. İçinde
İkinci sınıf, süresiz olarak dayanan delilikleri içerir,
veya görünüşte iyileştirilmişse, ki on iki ila
yüzde on dört, tekrar bir veya daha fazla kez geri dönün ve son olarak
iyileşmez. Regis diyor: "Her türlü zihinsel yabancılaşma veya
Sadece genelleştirilmiş türler-i. e., mani ve melankoli-
iyileştirilebilir. Sistematik delilikler esasen kroniktir ve
Sadece istisnai bir şekilde kurtar "(Ruh tıbbının pratik kılavuzu, sayfa
54). İkincisi, paranoya, kronik gibi belirli isimlerle bilinir
mani, kronik melankoli, şüphe deliliği, dairesel delilik,
Kalıtsal delilik ve benzerleri. Böyle bir bölünmeyi ne yapar
Bu iki sınıfa delilikler sadece bunlar değil
Birinci sınıftan iyileşir ve diğerleri değil, ama genellikle
Konuşma, bu ikincisi,
Kurtaramayacakları birey, her şeyin mümkün olduğu kadar
onlar için yapılabilir. Muhtemelen bunun istisnaları vardır;
Ancak, eğer öyleyse, çok sık karşılaşılmazlar. Tüm bu vakalar
Yavaş aşağı doğru bir notu takip eden ilkinden mahkum olmak
en sonunda, ya da bir dizi alternatif daha iyi ve
Ultimate'ın parlak umutlarına yol açan daha kötü aşamalar
iyileşme, yine de tam ya da çok hızlı eğilimli
Aşağı, kurala oldukça uygun olarak. Geçerken
sadece bu tür değişimlerin trajedisinin değil
empatik umutsuzluk ve terk edilmiş umut, en azını oluşturmaz
Bu vakaların tarihine dahil olan sefalet, ancak
Yönetmeleri için en kolay şey yok; çünkü, daha önce
aşamalar, ortaklar veya akrabalar yapmak neredeyse imkansız
Hastalığın tam anlamını anlayın veya doğru bir görüşe sahip olmak
olası sonucu. Daha sonra bile yapışıyorlar
acı verici olduğu kadar aldatıcı olan iyileşme olasılığı
Yine de hastalık, değişen adımlarla devam ediyor ve
tezahür, nihayet umudun neredeyse
Kesinlikle gerçek bir temel olmadan.

Şimdi, kalıcı veya tekrarlayan ancak gerçekten geri alınamayan bir durum
delilik, sadece hayatına göre değil
Birey etkilenen ancak atalarının hayatlarından, hem uzak hem de
Yakın ve yeterli ayrıntılı olarak,
Mevcut döküm uzun ve kesinlikle faaliyete sahip olan
kime olumsuz özellikleri miras aldı ve
Kimin ellerini yetiştirdi ve eğitimi aldı; Ve bu bile
Kendinden veya yaşadığı hayattan çok daha ağır bir şekilde. Bu yüzden
Hastanın kendi sorumlu hayatı söz konusu olduğunda, ortak
Kaza, enfeksiyon, aşırı çalışma, zihinsel ve ahlaki gibi nedenler
gerginlik-aslında, tüm olağan stres biçimleri-elbette, elbette
Tıpkı suçlamak için ve aynı şekilde olduğu gibi
Sonunda diğer bireylerde delilik üretiminde
iyileşmek. Ancak bu ikincisine göre bile, muhtemelen en çok
Sık sık sözde belirli bir şeyin zararlı etkilerinin
Ortak yüzünden değil, heyecan verici nedenler yaşandı
Bazı tuhaflar nedeniyle yaşamın acil durumları ve zorunları
ancak üreten ve sürdüren revealed özellikler
tümü çeken bir tür kısır maelstrom
yanlışlıkla veya kasıtlı olarak gelen zararlı etkiler
ulaşılabilir. Örneğin, bu tür insanlar neredeyse her zaman
Zararlı bedensel ve zihinsel alışkanlıklara dönüşmek için önceden belirlenmiş. Diyor
Peterson: "Tüm dejeneratlar arasında bir tat veya iştah var
Fesihlerini destekleme eğiliminde olan bazı yiyecekler veya ilaçlar (alkol,
morfin, kokain ve benzerleri) "(Devlet Hastaneleri Bülten, Cilt I,
P. 372). Ayrıca, yanlış eğitimli olmaya ya da çizmeye yatkındırlar
etraflarında zararlı ortaklar; En çok yorucu olanı geliştirmek ve
Yorucu coşkular veya bir iş ve ikamet yeri seçmek
uyarlanmadıkları; esasen giyecek biriyle evlenmek için
ve onları yükleyin; Sorumluluklar ve pozisyonlar almak için
yerli güçleri ve dayanıklılığına sahip olmak; Aslında almak için
Hesaplanan yaşamın tüm işlerine karışmış
Bilinen her şeyden olması gereken tek şeyi getirmek için
Kaçınılması istenen araçlar. Bu şekilde "fizyolojik
kader "bilinçsizce kendi başına sabitleyen web'i döndürür
kıyamet. Böyle zararlı bir kursun sonunda
Felaket hiç şaşırtıcı değil; çünkü derinden araştırıldığında ve
Yeterince kapsamlı bir şekilde, tüm olası kişilerin böyle olduğu görülüyor
doğum ve yıpranmaya ve yıpranmaya katlanmak için en az hesaplananlardır
Böylece ortaya çıktı ve sürdürüldü; neredeyse hiç bir kelime gibi
duyulan ve bunun zorunluluğu konusunda neredeyse hiç çaba sarf edilmesi
Bu insanlara kusurlarının eğitim ve eğitilmesi ve ilham vermesi
Kalıtım giderilecek, en sıradan girişimlerin
Sıradan yaşam onlar için onlardan çok daha tehlikelidir.
daha iyi donanımlı arkadaşlar. [A] kalıtım tarafından uygun şekilde donatıldığında ve
Yeterince yetiştirilmiş ve eğitimli, neredeyse merak etmenin ötesinde, miktar
ve insan doğasının zaferle olabileceği sürekli stresin karakteri
dayanmak. Bununla birlikte, aksi halde, daha erken bir şaşırtıcı değil veya
Daha sonra ciddi arıza geçer.

Bunu söylemenin önemi, bunu bir
Kural aktif ömrünün yeterli olmadan girilmesine izin verilir
Bedensel veya zihinselin hazırlanması ve akıllı adaptasyonu
karşılaşılması muhtemel strese güç. Her zaman öyle
sorulursa, hiç bir şey sorulursa, "
yol? "yerine," ne için gerekli olası dayanıklılık var mı?
Taahhüt etmeyi amaçlıyor mu? "
Hiç dikkate alındığında, sonuç genellikle bugüne dayanmaktadır
geçmiş eğilimler veya gerçek gelişmeler yerine görünümler.
Başka yerlerde dedim ki: "Hemen hemen her durumda (arıza) i
Borçlu büyük eğitim gafının sonucuna rastladım
Ya Vogue'daki sisteme ya da onu uygulayanlara. "(Bkz.
Delilik'e Doğru Adımlar, New York Medical Journal, 14 Ağustos 1897.)

Kalıtım hakkında yaygın olarak görünmeyen bir gerçek var
(yani, her bireyin gerçekten soyundan olduğu düşünülüyor
Sadece yakın ebeveynleri değil, iki soy çizgisinden
Süresiz geriye ve yaygın. Böylece, birçok durumda
hakim özellikler, baba ve annenin özellikleri değil,
büyükanne ve büyükbabalar veya diğer bazı öncül veya teminat akrabaları
yerine. Aslında, mikroptan gelişiminde her bir kişi
Yetkinlik sadece birçok hayvan formundan değil, aynı zamanda birçok kişiden geçer.
Karakter atalarının da aşamaları. Ve ilk durumda olduğu gibi,
Yetişkin fiziksel özelliklerinin boyutu ve gücü,
hangi büyüme anormal olarak genişletilir, saptırılır veya tutuklanır, böylece
zihinsel ve ahlaki nitelikler ve bunların ısrarları ile ilgili olarak
stres, sonuç çoğunlukla tamamen olmasa da
gelişmelerine izin verilir veya kısıtlanmıştır, ya da tersine. Burada
"atavizmin" ya da neyin kesinlikle sınırlayıcı etkisini görüyoruz
"geri dönüş" olarak nitelendirilir, daha fazla nesilden daha fazla kaldırılmıştır
Ebeveyn, ama gerçekten bir abartı veya
ebeveynlik aşamasından önce durma veya gelişimin sapkınlığı
Sonunda egemenliğe ulaşıldı. Bu şekilde featural ve zihinsel
akrabaların özellikleri büyük büyükanne ve büyükbaba olarak kaldırıldı veya
Büyük torunların yanı sıra büyükanne ve büyükbabalar ve amcalar
çocuklarda bile gençken görünür, nihayet aksanlı
ve belirgin hale getirildi, ya da daha fazla büyümüş veya başka bir şekilde üstesinden gelmek
Yıllar geçti ve daha sonraki ebeveynler olarak güçleri ve
İlgili ortam etkilerini ortaya koymaya gelir.

Bu kalıtım görüşü göz önüne alındığında, gerçekin nasıl olduğunu görmek kolaydır
Her zihinsel bozulmanın temeli olabilir ve muhtemelen bir
bazı erken veya
"Atavisti" gelişim aşaması; Ve her şey ve her şey
buna neden olmak için yapmak zorunda kalmış olabilir,
deliliğin kendisine doğru birincil adım. Ama bunu görmek kolay
Teorik olarak, almanın kolay olduğunu takip etmez.
gerçek gerçekleri tutmak veya herhangi bir durumda konuya yardımcı olmak. Birçok
Times aileleri, böyle bir şey gösterebilecek şeyleri ortaya çıkarmaktan nefret eder
Korkunç hastalığın temeli. Çoğu zaman tanımıyorlar
Aksi takdirde ne istediklerini anlatmanın gerekliliği
ortaya çıkarmak. Birçok şey kesinlikle unutuldu veya en iyi ihtimalle
belirsiz bir şekilde anlaşıldı. Bazen bilinçli aldatma uygulanır; -den
diğerleri, gerçekleri gerçekten bilen parti öldü veya
aksi takdirde erişilemez. Ama daha sık ve daha fazla müdahale eden
Gerçeklerin bilinçsiz sapkınlığı, ya yanlış anlamlardan
belirli görüşler, tercihler ve korkular nedeniyle okunur
onlara, sadece tembellikle değil, çoğu zaman meslek tarafından veya başka bir
gerçek gerçeklerden açıkça elde edilen yanlış kesintilerden
anlaşıldı. Mayıs ayı olarak deneyin, bir
En çok bile mümkün olan açık bir şekilde tanımlanmış gerçekler
eldeki dava hakkında gerçek ve kapsamlı bir fikir oluşturma uzmanı. [B]
Bu, şimdi kesinlikle ihtiyaç duyulan şeyin bazılarının
genel bir uygulama haline gelecek kayıt tutma biçimi
Ailelerin ve doktorlarının başkanlarının bir parçası ve
nesilden nesile teslim edildi; Ve sadece bu değil, aynı zamanda
Bunlar o kadar doğru ve tam olarak tutulmalıdır ki,
en iyisi ve aslında bir bilimselin tek temeli olarak düşünülüyor
zihinsel veya ahlaki acil durumlarda genelleme. O insan
kural, gereksiz bir müdahale oluştururken muhtemelen bunu kızdırır
Kuşkusuz, kişisel ve aile haklarının kutsallığı ile şüphesiz
şimdilik pratik olarak nugatory yapmak, herhangi bir
İyi duyu, ya bilimsel ihtiyaca ya da büyüklere karşı militate
bu tür aile kayıtlarının sadakatle kullanımından tahakkuk eden iyi
ve akıllıca tutuldu. Bunu zaten yolu not etmek cesaret verici
Bu tür kayıtlar, çeşitli tarafından yapılan taleplerde açılıyor
_questionnaires_ Dr. G. Stanley Hall ve diğerleri tarafından gönderilen
Çocukların bilimsel çalışmasıyla ilgilenmek. (Çeşitli sorunlara bakın
Amerikan Psikoloji Dergisi ve Pedagojik Seminer,
İlgili öneriler ve sonuçlar için. Ayrıca Dr. William'ın bir makalesi
H. Thomson, Nisan 1898 için Yale Medical Journal'da.) Çok daha fazlası
Yararlı ve genel olarak bu kör olmak
şimdi çok evrensel olarak ve yine de
boşuna takip edildi.

Ve aynı şey yaygın olarak istatistiklere atıfta bulunulabilir
tablo haline getirildi. Bunlar referans ancak yüzey gösterilerine,
anal-the-ant-the-the-the-the-to-ise sonuçlar ve bu nedenle sıklıkla elde edilir
Yanıltıcı kısıtlama veya diğer olumsuz etkiler, neredeyse hiç
gerçek koşulların önemini bile ima edebilir ve
Özellikle öncü olan eğilimlerin
Bireysel Arıza. Örneğin, derlenenler gibi istatistikler
Dr. Wise tarafından (bkz. Devlet Hastaneleri Bulletin, cilt i, sayfa 157),
doğru bir nedensel değerlendirme gereksinimlerine tabi tutuldu,
yazarın kendisi tarafından yapılan eleştirilere kolayca borç ver,
"Dikkatli sorgulayıcı güvenilir bilgi alamaz
Çıplak gerçeği hariç, çılgın hastane istatistiklerinin çalışmasından
Bakım ve tedavi altındaki çılgın kişilerin sayısı. "Yine de bir bakış
Tablolarında, davaların yüzde kırk ikisi
30 Eylül 1895'te sona eren yıl için New York Eyalet Hastaneleri,
anayasal dejeneriklerden muzdarip olarak not edileceklerdir ve bu nedenle
muhtemelen tedavi edilemez. Vakaların yüzde yirmisinden fazlası
Her ne kadar kalıtsal öncüllere sahip olduğu bildirilen delilik
Kuşkusuz koşullar altında olabildiğince doğru, sadece
daha belirgin konuları kronik ve zorunlu olarak dışarıda bırakmış olmalı
Hesap daha az belirgin ama birçok açıdan daha da fazla
önemli olanlar. Ve şimdiye kadar yayınlanan diğer tüm dizilerle.
Bazı adımları nerede arayacağımızı belirtmek için iyidirler
deliliğe doğru, ancak çoğunlukla bir
kapsamlı tartışmanın temeli veya doğru gibi bir şey
çözüm.

O halde, acil ihtiyaç, bir dizi elde edilmesidir.
En kesin, nüfuz eden,
ve eğitimli olanların mümkün olduğu vakaların geniş kapsamlı çalışmaları
Bilim adamı, akıllı, istekli bir tembelliğin yardımıyla. İçinde
Bu saygı, ikincisinin yardımının sadece
eskisinin özenli bağlılığı kadar önemli; çünkü
Akıllı bir tembelliğin gözlemleyebileceği ve bildirebileceği gerçekler
Bilim adamı, eğitimini gelecek şekilde taşıyabilir.
Sonunda doğru ve dolayısıyla en yararlı genellemelerde. Ancak
Böyle eşzamanlı gözlem ve çalışma, halka kadar asla olmayacak
deliliğe sadece talihsiz bir hastalık olarak bakmış olacak
Bazı istisnalar dışında, damgalanmış bir utanç yerine
Olmamalı. Bu da böyle olmayacak
Lunacy'deki profesyonel denetçiler düzenli olarak böyle bir aile isteyecektir
ve böylece onların yapılmasına ihtiyaç yaratır. Her ikisi de ne zaman
Kamusal ve meslek tamamen ortak kavramları bir kenara bırakıyor
aşkın bir delilik kökeninin
Dejenerasyon ve bozulmanın içinde mükemmel doğal adımlar
Sonunda, herkes böyle bir sağlığın arzu edilebilirliğini görecek
Kayıtlar doğru ve tam olarak tutuluyor, sadece bir yardım olarak değil
herhangi bir davanın doğasını ve beklentilerini belirlemek, ancak aynı zamanda
Bu anayasal eğilimlerin gelişimini önlemeye doğru
hangi sorunun yanı sıra sağlayanlara yardım etmek
buna karşı.

Deliliğin nedenlerini incelemeye geldiğimizde
başarıyla önleyerek,
İlk adımlara yaklaşımlara yaklaşımlarımıza daha büyük itebiliriz.
Bizim hizmetimiz olacak. İyi doğan, iyi yetiştirilmiş olanı hatırlamak
Kişilik genellikle hemen hemen her türlü stres taşır
karşılaştırmalı cezasızlık, nasıl olduğunu sormak bizim olur
Tersine-kötü doğan, kötü niyetli-Anlaşma öyle geliyor ve
dolayısıyla çok kolay yıkılmak. Kesinlikle, zayıf, kolayca kırılıyor
Suşların kökenleri ve büyümeleri olması gerekir.
Daha kalıcı olanlar ve eğer böyle bir kavram elde edebilirsek
köken ve sonraki büyüme koşulları,
Böylece yararlı bilgiler elde edilecektir.

Bu nesne ile bir soruşturma yapıldı ki
yeterli olan bir dizi ailenin yaşam geçmişlerini kapsamak
En azından belirsiz sonuçları garanti etmek için detay ve uzatma
aynı zamanda gelecekteki çalışmalar için olası çizgileri de belirtmek için. Şimdiye kadar
Mümkün olan soruşturmalar, aynı zamanda doğrudan ve doğrudan
soy çizgileri; Ve sadece hasta sağlık değil, ortak alışkanlıklar ve
Deneyimler, mümkün olduğunca, dikkate alındığında
onların olması. Her şekilde doğru bir şekilde tahmin etme girişimi yapıldı.
daha samimi kişisel yaşamın yanı sıra hareket eden faktörler
daha açık ve kişisel olmayanlar. Ancak çoğu zaman
Tamamlanan rekorun az çok kırıldığı kanıtlandı; daha sık hala,
Önemli öğeler-en önemlisi, aslında-sadece olabilir
Gelecekte kullanım için mutlak gizlilik vaadi altında elde edilmiştir. Yani,
Mutlak Bilimin Meseleleri, Aşağıdaki Sonuçlar Durdurulmalıdır
esas olarak gelecekteki onay veya değişim için zorluklar olarak. Ama şimdiye kadar
Gitmelerine izin verilebileceğinden, güzel kabul edilebilirler
Tespit edilen gerçek ve meşru genelleme konusunda iyice dayanmaktadır.

İlk sonuç, adımların doğal tarihi kadar
deliliğe doğru, zayıf anayasal iplikler
ve eğilimlerin başlangıçları bu ataların evliliklerinde
ki bu esas olarak eğitim nedenleriyle, aramayı seçtim
"Fiziksel olmayan."
Açıkçası deforme olmuş veya embesil veya deli olan insanlar arasında bir evlilik veya
Aksi takdirde kalıcı olarak uygunsuz, daha ziyade
Biraz önemli anlamda birbirlerine iyi adapte olmadığı bulunmuştur.
Böylece, çok büyük fiziksel orantısız; çok büyük yaş eşitsizliği veya
mizaç veya aile veya doğal eğilimlerin; Veya
Diğer el, akrabalık veya diğerleri yoluyla çok yakın bir
kaynaklar; veya çok sabit anayasal özellikler; veya hatta
Eğitim, din, tat veya tutkunun büyük farklılıkları. Aslında,
Zorlukla her şeyin ve her şeyin olması muhtemel görünüyor
Evlilikte birleşen ve kesinlikle dölle karışamadığı için Mayıs
bu bağlamda fizyolojik olarak kabul edilecektir. Söylediğim gibi
başka yerlerde: "Böyle fizyolojik bir evliliğe giren partiler
İkisi de bireysel olarak normal olabilir, ancak yine de fizyolojik olarak
evlenebilir, çünkü ya çok uzak ya da neredeyse
Aslında çok fiziksel olarak, ilişkili, fiziksel veya
psişik olarak. Bu gibi durumlarda nihai sonuç neredeyse kesinlikle
kesin ve esas olarak kesin bir gerilim sınıfı ve
Kendilerini her zaman etkileyen hem zihin hem de bedenin tepkileri
döl üzerine ve çoğunlukla bu konuda belirgindir
belirli bir yol. Bu tür evlilikler ne kadar fiziyolojik olursa olsun,
Ancak, mutlaka veya çok sık evrim ile sonuçlanmazlar
onlarla sözleşme yapan partilerdeki delilik, ama daha ziyade yatıyorlar
neredeyse her zaman dejeneratif eğilimlerin temeli
Bu sevginin gelişimini az çok uzakta önceden belirleyin
başarılı nesiller. Ne de bu tür evliliklerin çocukları
Bazen yapmasına rağmen zorunlu veya genel olarak delirir;
Ancak, bunlar dejeneratif yetersiz beslenmeler ve
Ebeveynlerinin gerginlikleri ve tepkileri, tutuklama sergileme eğilimindedirler
ve gelişmenin eksantriklikleri, bu da yoğunlaşır
bir sonraki ve tekrar, sırayla, takip eden tüm nesillerde,
Kararsızlık, patlama gerçekleşecek şekilde işaretlenir. Geçerken,
Başlamanın en sık kaynağı olduğu söylenebilir
Fizyolojik evlilikten kaynaklanan gerilimler ve tepkiler
Kuşkusuz anormal birlikte yaşama ve huzursuzluk ve
bundan kaynaklanan memnuniyetsizlik ve tükenme. Böyle bir durum
İşler mükemmel normal insanlarda rahatsız edici, nagging,
zamanla bütünü içeren yorucu, kalıcı eretizm
organizma ve normundan saptırır. İki kişi böyle bir
bağ her zaman aşırılık ve usulsüzlüklere gider,
hoşgörü; Ya da bu değilse, tüm konudan kaçınır,
süzme antipatisi, sapma uygulamaları ve fikir
Giderek daha fazla baskın olan güvensizlikler ve nefretler. Şaşmamalı
Bu tür insanlar, anormal nesiller boyunca ön plana çıkarıyor
Her ikisinde de hassasiyet, düzensiz büyüme ve düzensiz belirtiler
Zihinsel ve fiziksel küreler. "(Ağustos için New York Medical Journal'a bakınız
14, 1897; Ayrıca Sinir ve Zihinsel Hastalıklar Dergisi, Cilt. xvii, sayfa
669.)

Şimdi, bu tür evliliklerin sonucu,
nesilden ilerlemesinde onunla birlikte taşıyan eğilim
hala fuller için önceden belirleyen belirli unsurlar oluşturma
Yukarıda belirtildiği gibi tedavi edilemez delilikle bile vitesasyon. Böylece insanlar
Bu tür doğal özelliklere sahip, tamamen çok eğilimli
Birbirinize yönelmek, sonunda evlenmek ve böylece vurgulamak
Dölde, vitiyet zaten iki katına çıktı. Doğa'nın Kursu
Bu tür insanların en sağlıklı, çoğu ile evlenmesini talep eder
Düzeltici stok mümkün. Ama burada hemen burada değil
bilimsel bir yasak, ancak olması gereken etik bir soru
Heeded: Bu tür insanlar gerçekten en iyi stokla bile evlenir mi?
Böylece bu zamana kadar bir akışı canlandırma olasılığı
Açıkçası daha net ve daha güçlü hale geliyor mu? Yine, insanlar
Anayasal olarak zihinsel bozulma eğilimi çok uygundur
kendileri görevlerle uğraşır ve kendilerini durumlara sokar
mutlaka çok zahmetli ve çok şaşırtıcı olduğunu kanıtlamalıdır.
zayıf gelişmiş güç ve beceri. Tabii ki, durumlar sık ​​sık
Bunu gerektirir. Ancak birçok kez bir tür dürtü var
Huzursuzluk, her ikisi de kısa görüşlü bir iyimserlikle birleşti
anayasal, ki bu sıradan koşullardan tamamen daha fazla,
gereksiz iş veya bakım varsayımı için suçlanacak ve etkisi
belki de en iyi, bu tür insanların kalıcı eğiliminde görülüyor
Hem zihin hem de beden, yorucu alışkanlıkları ortaya çıkarır ve sürdürür. Böylece, zayıf sindirilmiş ve kötü bir şekilde kendi kendine zehirlenme alışkanlığı
asimile edilmiş yiyecekler bu tür insanlar tarafından kolayca elde edilir ve her zaman
ilerici bir beyin açlığı kaynağı ve genellikle sonuç
zihinsel bozulma. Diyor Dr. A. S. Thayer (Tıp Dergisi ve
Science, cilt. iii, sayfa 173), "inanç için bir zemin var
Tükenme-Yoruş-hücrelerin zehirlenmesine bağlıdır.
fonksiyonel atık ürünleri ile beyin, kaslar ve diğer dokular
aktivite. "
içgüdüler-gıda iştahı, kazanç arzusu, sosyal veya
diğer hırslar ve özellikle cinsel dürtü ve alışkanlığı
hoşgörü-kendilerini kalıcılığı olan bu tür bireylere uygundur
ve neredeyse zorunlu olması gereken yıkıcılık felakete yol açar. [E]
Ve böylece bunu en doğal olarak görebiliriz, ancak çoğu zaman
Uzaktan kaçan, fiziksel olmayan evliliklerin sonucu,
Böylece zayıflayan seçimlere önceden yüklenen nesiller
ve uygulamalar, delilik nihayet nihai kapsamı işaret ediyor gibi görünüyor
hem zihinsel düzensizlik hem de bedensel verimsizlik,
kapsam sadece orijinal başlangıç ​​adımlarına değil, aynı zamanda
nedensellik aşamaları, aşamalı olarak geliştirilen
nesilden nesil.

Eğilim akışının bir başka harika vites kaynağı bulunur
gerçekten yeterince fizyolojik anlamda evlenen iki kişide, ama
aşamalı olarak aşınma ve yıpranma yaşamlarında kendilerini bul veya zorla
Çocuk doğurma ve çocuk beslenmesi için onları karşılamayın. Kötü hesaplanmış
Hırslar, beklenmedik zorluklar aşılacak, iç karartıcı
Muhalefetler, belki de az ya da çok gerçek hastalık veya kaza ile,
Bunu büyük ölçüde genel bir şekilde açıklar. Açıkçası, sırasında
Çocuk yetiştirme yaşı, ebeveynlerin katlanmak zorunda olduğunun etkisi
ve dölün servetlerini yürütmek meselesi haline gelir
geniş kapsamlı önem. Sürekli tükenen herhangi bir şey
Ebeveynlerin daha sonraki dinamik eğilim ve
Geliştirme, en azından bazı yeni çalışmalar tarafından, özellikle
Hodge'un yorgunluğun etkisi ve Van Gieson'un
Tükenme ve zehirlenmenin sinir elemanları üzerindeki etkileri. (Görmek
Ayrıca Peterson, _op. cit._) hiçbir şekilde ebeveynlerin yaşadıkları söylenemez
kendileri esas olarak. Her zaman kendi sağlıklarının etkisi,
Mutluluk ve çocukları üzerindeki refah hatırlanmalı,
ve mümkün olduğunca yapıcı yapılmalıdır. Bu olabilir
bilinçli olarak orantılı sonuçlarla denenmek az ya da çok
sadece ortak gözlemle değil, soruşturma ile de kanıtlanmıştır. Olumsuz,
Ancak, ebeveynlerin her zaman çocuklara verebileceği anlamında
Bir çok özel, çok istekli bir karakteristik ile, birçoğu
Diyelim ki-belki de oldukça sabit olduğu unutulmamalı
Birkaç nesil için eğilimlerin üstesinden gelinmesi gerekebilir ve
bu tür özel sonuçlar elde edilmeden önce tersine çevrildi, ancak çok fazla
Böyle bir itici güç sağlama ve güç vermenin daha iyi duygusu ve
daha sonra olabildiğince hayata dönük bir anayasanın başlangıcı
birçok kuşak tam sağlığı destekleyecek vakıf ve
uzun ömür.

O halde, ilk adımlar-ve genel olarak konuşursak, en önemlisi
Adımlar-Fizyolojik evlilikte keşfedilir ve
dölün yatağı ve yetiştirilmesi üzerinde etkisi, o zaman açıktır.
tedavi edilemez deliliğin önlenmesi, vermekle başlamalıdır.
Konunun bu aşamasına yeterli dikkat ve bu ilk ve
kesinlikle. Zaten yasa, bazı tuhaf bir şekilde etkilendiğini söylüyor
Bireyler evlenemez; Ve muhtemelen bu kadar
Yasa, en azından kamu zekası ve
Özel duygu daha da ileriye devam edecektir. Bu yüzden bakmalıyız
Bu ikincisi-yaygın bir zeka ve karşılık gelen bir ciddi
böyle bir zeka üzerine kurulan duygu-yapmak için
deliliğin önlenmesine doğru ilerleme. Ama bu nasıl gerekli olabilir
Bilgi ve yardımsever duygu mu? Kesinlikle değil
"Alçakgönüllülük" ve "saflık" olarak adlandırılan mevcut kavramları sürdürme
şu anda sürdürüldüğü gibi, her zaman çalışma ve uygulamaya müdahale etmelidir
gerçeği tespit etmek ve ihtiyaçlara uygulamak için gerekli
ırk oluşturma. Zaman, çok yakında, çok yakında gelmeli
Böyle ciddi içeriğin, kesinlikle bu kadar da tabi olmayacak
Konvansiyonellik ve tahmin ve pervasızlığın egemenliği, şimdi olduğu gibi,
ancak bunun yerine doğru bilimin ve
İnsan koşullarına dikkatli bir uyum. Şimdi her evlilik en iyi ihtimalle
Ama bir deney-kör ve şans alma, sık sık, en savurgan
ve tehlikeli bir duyu. Kalsın, eğer gerekirse, hala bir deney,
ancak bundan sonra böyle bir öngörü ve
Beceri ve bu kadar akıllı amaçlı, kesinlikle
Nesilden nesile daha iyi sonuçlara işaret edin. Deneyim
hangi evliliklerin tespit edilmesinin nispeten kolay olduğunu gösterir,
Genel olarak konuşursak, açıkça canlandırılmış dölle sonuçlanır;
ya da bunlarda değilse, o zaman en azından bir dereceye kadar, dölde
doğal olmayan bir şekilde oluşturulmuş olmak,
Daha zayıf kişilik telleri ve sonunda yıkılmak için. Ama
Bu kurs ne ihtiyatlı ne de batıl inanç ne de bencillik
rıza; Bunlara rağmen ve tek yöntemle takip edilmelidir
Hangi bilimin tanıdığı-yani, doğru gözlem, dikkatli
Kayıt ve en kapsamlı, yetenekli karşılaştırma, hepsi sırayla
Bu doğru indüksiyonlar nihayet güvence altına alınabilir. Ebeveynler yapmalı
çocuklarını, evliliğini dört gözle beklemek için eğitin
kişisel hoşgörü ve memnuniyet, ancak en çok sorumlu
doğmamış servetlerin gelişimsel tutulması için ortaklık ve
Onlara gelebilecek çocukların uygun şekilde beslenmesi artık
spekülasyon, ancak bilimle çalışan bir gerçek. Undoubtedly the highest state
yetişkin memnuniyeti her zaman ne olabilir
Çocuk tamamlama olarak karakterize olun. Dahası, bir eğitim
bunu en önemlisi bu kadar iyice görmezden gelen sistem
Eğitim konuları, zamanla eleştiriye tabi olmalıdır
hangi bilimin adil bir şekilde gelişebileceği, vakalar tarafından büyük ölçüde ortaya çıkıyor
çalıştı. Çoğu zaman, gerçekten, gerçek bir modicum'a sahip oldu mu?
Bilgi elimizdeydi, en felaket sonuçları doğal olarak
ortadan kaldırıldı. Eğitimciler günü yönetir; Neden yönlere liderlik etmiyorlar
fizyolojik cehaletin sonuçlarını en çok düzeltir
Ve cesur? Hiçbir erkek veya kadın üniversiteden ileri gitmemelidir
Bu tür hayati bilgi, muhtemelen ilk ve en çok
tedavi edilemez deliliğin akla gelebileceği önemli araçlar; Ve bu
Bunlar, popüler olarak yaymaktan asla tereddüt etmemelidir.
Öğrenmede çok tercih edildiler,
Zekanın kendisi açıkça ortaya koyuyor.

Öyleyse, ebeveynlerin sürekli aşırı gerilmesi ve tükenmesi de
prospektif veya gerçek, doğrudan kendi açlıklarına yol açar
yapısal unsurlar, başlatma ve yatak ve ne kadar muhtemel
Çocukların beslenmesi, zarar gören bir ölçüde müdahale etti
herhangi bir durumda "düzensiz bir hücre
büyüme. "Gelişimin bütünlüğünün ikiye bağlı olduğundan emin
Şeyler-yani beslenme ve egzersiz. Biyolojik anlamda her ikisi de
Bunlar, talebin talebin doğru ayarlanmasına bağlıdır. Buradan
açlık veya büyüme, hareketsizlik veya aşırı çalışma, her biri
aynı dinamik sonuç-yani,
Organizmanın uygun büyümesi. O zaman, o zaman her zaman olmalı
deneme yapanların gerekli sağlığın korunmasına verilir
sadece hazırlık için değil, aynı zamanda tüm süre boyunca ebeveyn olun
so-called childbearing period, is so scientifically deducible that it
aksiyomatik olarak kabul edilen tüm pratik amaçlar için olabilir. Yol
Sağlıklı, uzun ömürlü ve mutlu çocuklara sahip olmak, ebeveynlerin
sağlıklı ve akıllıca dikkatli; Bütün iken
Sağlık bilimi sonunda böyle bir bilimden oluşmalıdır
Bireylerin dayanmasını sağlayacak simetrik ve yüksek gelişme
gerekli gerginlik, hastalığa direnme ve hızlı ve tamamen iyileşme
Kaza ve enfeksiyon.


Dipnotlar:

[A] "Her üç çocuktan ikisinin
Akıl ve ahlaki olarak geri dönülemez bir şekilde hasar görmüş veya engellenmiş
okullarda kalkınma; Ama onların ücret alacaklarından emin değilim
Evde kaldılarsa daha iyi. "-Baldwin, _mental geliştirme_, s.
38.

[B] Bunun bir hesabında açıkça açıklayıcı bir örneğe bakın.
Kelly Cinayet Denemesi, Dr. Walter Channing tarafından Amerikan'da verildi
Ocak 1898 için Deli Dergisi, sayfa 385.

[C] Bkz. 14 Ağustos 1897 için New York Tıp Dergisi.

[D] Ayrıca bakınız Dr. Edward Cowles. Neurastenia üzerine shattuck dersi.

[E] Bakınız Peterson. Dejenerasyon stigmatı. Devlet hastaneleri
Bulletin, cilt. Ben, s. 327.




William Pengelly'nin taslağı.


William Pengelly'nin adı en çok
İngiltere'de erkeklerin kalıntılarını içeren mağaraların keşifleri
soyu tükenmiş hayvanların kalıntıları ile, sonuçları,
Fransa'da ulaşılan benzer sonuçlar, İngilizceyi ikna etti
İnsanın aşırı antik çağının jeologları. O zamandan bahsetmişken
Kahramanların son kurtulanlarından biri olarak ölümü
Jeoloji Bilim Vakfı Prof. T. G. Bonney, "
Bir insanın bilgiyi ilerletmede neler yapabileceğine bir örnek bıraktı
enerji ve azim ile. "

William Pengelly, Cornwall'daki bir balıkçı köyü olan East Looe'da doğdu.
İngiltere, 12 Ocak 1812 ve 16 Mart 1894'te Torquay'de öldü.
Pengelly'nin adı Cornwall'da nadir değildir ve
İngiliz Tarihi-diğerleri arasında, Sir Thomas Pengelly'nin kişisinde,
Exchequer'in Şef Baronuydu ve belirli meblağları bıraktı
Bodmin ve Launceston hapishanelerinden borçluların taburcu edilmesi. Onun
Baba küçük bir kıyı gemisinin kaptanıydı ve bir
denize güçlü bağlılık. Onun içindeki Dame okuluna gönderildi
Yerli köy çok gençken ve beş yaşından önce
o kadar hızlı ilerleme kaydetti ki, annesi bir
daha büyük erkeklerin onu öğrenci olarak alması için okul. Üstat düştü
onu almak için, ama kapısını geçerken okuduğunu duyun
Kısa bir süre sonra ev, annenin talebini vermek için sonuçlandı. -Den
Okul Yakında burs için öyle bir üne kavuştu ki erkekler
Tüm oyun saatlerini derslerinde onlara yardım etmesini sağladı. Onun
Okul günleri on iki yaşındayken sona erdi ve ona eşlik etti
Ancak, nadiren daha fazla olan yolculuklar yapmak
üç gün süren, işlerinin çoğu içeri girmeyi ve
Kargo çıkarıyor. Denizciler kısa süre sonra katip hediyelerini keşfettiler ve
mektuplarını yazmak için onu istihdam ettiler, ancak çok iyi takdir etmedi
Mükemmel konuşma güçleri. "Terzilik Günlerinde"
okurken kıyafetlerinin onun için tamir edilmesi gerektiğini anladı
genel fayda için yüksek sesle ve denizciler kendilerini eğlendireceklerdir
Walkingham'ın aritmetiğinde sorulara çözümler bularak. Onun
Seafaring hayatı on altıncı yılında kapandı,
brother made it desirable that he should remain at home.

Tüm gün boyunca sadece bir destek için çok çalışsa da, genç Pengelly
her gece çalışmada birkaç saat geçirmeyi başardı, ustalaşmaya çalıştı
matematik. Öğretmeni yoktu ve gerçekten iyi ders kitapları yoktu, ancak
Nispeten kısa bir sürede o
"Ortalama Düzensiz Matematiksel Öğretmen" oldu. İlkini aldı
Ara sıra yeri ziyaret eden bir seyyar satıcının öklidini; Sonra sahip olmak
amaç için biraz para biriktirdi, onun için mutlu bir gündü
Devonport ve geri otuz mil yürüdüğünde,
Dön, omzunun üzerindeki bir demette yirmi cilt; Bunlar arasında
Bazı standart yazarların eserleri, çünkü
edebi ve matematiksel bir zevk.

Hala denizci iken jeoloji alanında ilk dersini aldı
Oğlum, Lyme Regis'te-fosiller açısından aşırı zengin bir nokta. Bir işçi kim
Açıklığı bir para cezasını açıklayan bir taş kırdığını gözlemliyordu
Ammonit. Fosilin ne olduğu sorusuna, işçi
İncil'i okumuş olsaydı bileceğini söyledi; orada
bir zamanlar tüm dünyayı kapsayan bir seldi; olan şeyler
Boğul, çamurun içine gömüldü ve bu bir yılandı
o kaderi yaşadı. "Bir yılan! Ama başı nerede?" O yine
İncil'e atıfta bulundu, bu da ona neden yılanların
Kayaların başı yoktu. "Biz orada kadının tohumunun
Yılanın kafasını çürüt. Bu şekilde 'bu'. İkinci ders geldi
Birkaç yıl sonra, Pengelly'nin üye olduğu bir okuma kulübünde.
Dick'in Hıristiyan filozofunu okuyorlardı ve
Jeolojik bölüm, okuyucu "jeoloji olarak çok
Son derece kuru olması muhtemel ve birçok iyi insanın düşündüğü gibi
Öğretilerinde kesin olarak güvensiz olmasa da tehlikeli, önerirdi
seçim okunmamalı. Bu suçlama ile geçti,
ve okuyucu astronomiye geçti. "

Hala gençken Pengelly, Torquay'e kaldırıldı, burada
hayatının geri kalanı. Oraya vardıktan kısa bir süre sonra küçük bir
Pestalozzian sisteminde gündüz okulu,
Talimat ve tahtanın kullanımının yeniliği öğretimde.
Altı öğrenci ile başlayarak, okul hızla büyüdü. Özel vardı
Öğrenciler de ve 1846'da bunlar o kadar çok olmuştu ki
okulu ve matematik ve doğal olarak özel bir öğretmen olarak
Bilimler hayatını işgal etti. Bazı öğrencileri oldu
hayattan sonra ayırt edilir; diğerleri, iki Rus gibi
Prensler, Çar II. Alexander ve Prenses Mary'nin yeğenleri
Hepsi ona çok bağlı olan Hollanda
pozisyonlarının nedeni. Dikkati üçüncü kez getirildi
olabileceğini düşündüğü bazı kitaplara bakarken jeolojiye
Kardeşler tarafından yayınlanan bir tane bulduğunda öğrencileri için yararlı
Bu bilim hakkında bir bölüm içeren Chambers. Bu değildi
çok, ama ne kadar yapıldığını ona bildirmek yeterliydi
jeolojide ve belki de ona bazı şeylerin bir ipucu vermek
içinde yatan olasılıklar. O zamandan itibaren, o ateşli bir şekilde
Jeoloji ile ilgileniyor. Londra'ya ilk ziyaretinin dergisi ve
İngiliz Müzesi, 1843'te nasıl emildiğini kanıtlıyor
BT. Tatillerini jeolojik keşiflerde ve gezilerde geçirdi
bir jeolog olarak pozisyonu olana kadar yavaş yavaş büyüdü
tanındı ve tüm noktalara saygı duyan bir otorite oldu ve
Kişisel bilgisine giren fenomenler. Bir ipucu düştü
Profesör Jameson tarafından Arran Adası'nı ziyaret etmek üzereyken
ona gözlem notlarını yerinde ve büyük ölçüde öğretmeyi öğretti
yardım etti, kızı Hester sahip olduğumuz biyografiyi gözlemliyor
çok büyük ölçüde çizildi, "bu aşırı doğruluk alışkanlıklarını oluşturmak için
tüm bilimsel çalışmalarını karakterize etti. "

1837'de Bay Pengelly, Torquay'in yeniden düzenlenmesine yardımcı oldu.
Mekanik Enstitüsü, daha fazlası için bir bağlantı sürdürdü
Yirmi yıldan fazla ve daha önce birçok ders verdi. İçinde
1844 Torquay Natural'ın organizasyonuna katıldı
1851'de fahri sekreter olduğu tarih toplumu ve
otuz dokuz yıldan fazla bir süredir böyle kaldı. "Onun rehberliği altında
ülkede bilimsel bir güç oldu. Yıllarca ders verdi
orada, yöreyi kendi coşkusuyla tensiye etmek; Ve
Toplum Sonunda Babbacombe Yolu'ndaki müzeyi fırlattı
takdire şayan koleksiyonları. "

Torquay'de memnuniyetle teslim edilen dersleri çok popülerdi,
ve büyük izleyiciler katıldı. Onların şöhreti yayıldı ve o
başka yerlere çağrıldı-Exeter, Exmouth ve daha büyük kasabalar ve
daha uzakta ve büyük öğrenilmiş toplumlara-ders verdiği yer,
her zaman başarı ile ve onun memnuniyeti ve zevkiyle
izleyiciler. "Yaşayanlar ve onlar çok," diyor Bay F. S.
Ellis, Hester Pengelly'nin babasının biyografisinin önsözünde,
"Pengelly dersini duyma şansı kimin hazırlanacak
Her zaman konusunun sahip olduğu tam ustalığa tanık ve
bilgisini verme fakültesi. Üzerinde konuşurken bile
karışık bir kitleye abstruse, meseleyi yapacak
herhangi bir dereceye kadar konuşmaya görünmeden mükemmel bir şekilde net
ele aldığıların kapasitesi .... tarzı daha az değildi
onu giydirdiği dilden hoş ve çekici
Fikirler kulağa minnettardı. "Jeoloji ve astronomi
Derslerin konuları.

Ayrıntılarını takip etmek kısa bir taslakta uygulanamaz olacak
Pengelly'nin katılmasından önceki jeolojik araştırmaları
Sistematik mağara keşfi. Tarlaları esas olarak kucakladılar
Devonshire ve Cornwall ve yazışmalar için konular verdi ve
en seçkin İngiliz jeologların birçoğu ve bazıları
İngiltere'den başka ülkelerin. Biraz fosil balık çalışması, önce
Cornwall'da Bay Charles W. Peach tarafından gözlemlendi, vesileyle sağlandı
İlk kaydedilen makalelerinden biri için, Doğu'nun Ichthyolites Üzerine
Cornwall, Doğu Kraliyet Jeoloji Derneği işlemlerinde
Cornwall, 1849-'50; ve bunların tek bir cilt-yedinci-
İşlemler dokuz makalesini içeriyor. Başka bir ilgi konusu
Beekitler miydi?
Devonshire'ın yeni kırmızı kumtaşındaki kireçtaşı parçaları, ilk
Bristol'den Dr. Beek tarafından gözlemlendi, bir makale okuduğu
İngiliz Derneği'nin Cheltenham toplantısı, ilki
1856'da katıldı. 1860 yılında bir koleksiyonun oluşumunu tamamladı
Devon ve Cornwall'dan Devoniyen fosillerin
Barones Burdett-Coutts of yeni Müzesi
Oxford, bir jeolojik bursun temeli ile bağlantılı olarak,
ve "Pengelly Koleksiyonu" olarak adlandırıldı.

Daha önemli jeolojik araştırmaların ilki
Pengelly'nin adı yakından ilişkilidir.
Bovey Tracey'de tuhaf oluşum, onun tanımlanması için
fosiller ve yaşının belirlenmesi. İçinde
Formasyon Lay'ın eski bir gölün havzasını öneren bir yönü vardı,
ve mevduatları, ""
çevreleyen tepeler, "öneriyi doğruladı.
Gravel, kumlar ve killer, belirgin bir şekilde tabakalı, dikişler
Linyit, çalıştıkları. Çukurlar zaten vardı
biraz bildirimde bulundu ve mevduatlardan bahsedildi
bilimsel edebiyat, ancak hakkında çok az şey öğrenilmişti
yaşları. 1860 yılında konu merhum Dr. Falconer tarafından belirtildi.
seçkin bir paleontolog, burdett-coutts'u biri olarak
bunun soruşturması bilime bir nimet olacak. Bayan Coutts
ihtiyaç duyulan parayı sağladı ve
Sistematik araştırma Pengelly'ye girdi; öğrenmek için hangisi,
Sir Charles Lyell ona şöyle yazdı: "
Bovey kömür bitkilerinden bir şeyler bilmek. Neredeyse bir sitem
İngiliz jeolojisi çok az keşfedildikleri gibi
Belki de ait oldukları üçüncül dönemin tek fosilleri. "
Doğayı, kalınlığı ve sırasını doğru bir şekilde belirlemek için
ardışık yataklar ve tatmin edici bir fosil koleksiyonu yapmak,
Yüz ve ölçülen depozitin yeni bir bölümü yapıldı.
Yirmi beş feet, dört ayak içinde bir linyit dikişinin dibine kadar
kalınlık, işçilerin "son yatağı", ancak gerçek tabanda değil
depozito. Otuz bir yatak linyitinin on üçü
Kes ve iki kil yatak, ayırt edilebilir verdi
Bitki kalır. Bunlar İsviçre'den Dr. Oswald Heer'e gönderildi.
sınav; ve elli tür koleksiyondan belirledi,
eğrelti otları, kozalaklı, incir, tarçınlı ağaçlar, bir meşe, bir defne,
Üzüm, Andromedas, bir çiftçilik, bir bahçe, bir su zambak ve bazıları
baklagil bitkileri. Heer grubu alt Miyosene yönlendirdi
dönem, ancak daha sonra bu kararlılıkta bazı değişiklikler yapıldı
Üçüncül flora hakkında daha dolu bir bilgi ışığında. Mevduat
ve Bovey Tracey'deki iş, kraliyetin bir anısına konu oldu.
Sir Charles Lyell tarafından toplum; ve Dr. Heer'in çalışmasını açıkladığı-
Bovey Tracey'den Fosil Flora-1863'te yayınlandı.

Bu soruşturma devam ederken Lyell beşinci hazırlıyordu
Jeoloji Kılavuzu baskısı. Pengelly'yi önermeye davet etti
Metinde düzeltmeler, olumlu hataların yanı sıra,
"özgürce yapılan herhangi bir ipucu ve önerisinden memnun olurum,
Yeni başlayanların vurulma şeklinin bilgisi,
Bize göndermek için. "Bay Pengelly tarafından sağlanan eleştiriler tarafından kabul edildi.
Lyell zaten gereksiz hale getirildikleri dışında.

1858'de işçilerin kazara keşfi üzerine bir mağara
Windmill Hill, Brixham kasabasını sarkan, bir kerede Pengelly
İçinde ne olduğunu ve hangi hikayenin yapması gerekebileceğini düşündüm
söylemek. Yeri ziyaret etti ve izin için sahibine başvurdu
Torquay Doğa Tarihi Derneği adına keşfedin. Ama
Dr. Hugh Falconer ile danışma,
muhtemelen toplumun masraflarını karşılamak için yeterli bir şey yoktu
keşif, kraliyet ve coğrafi toplumlar
bir hibe için. Bu elde edildi ve işin altında yürütüldü
Profesör Prestwich ve Bay Pengelly'nin müfettişliği,
Mekanın sakini, yük büyük ölçüde düştü. Karar
Mağarayı, büyük ölçüde bunun bir
hesaplanamaz bir şekilde erişilemez bir şekilde kapalı olan bakire mağara
uzun süre, tarihindeki son olay
bir ren geyiği boynuzunun tanıtımı,
Stalagmitik zeminin üst yüzeyi. Bu nedenle içermeyen
itiraz, Kent'in mağarasına karşı uzun zamandır bilinen ve
Açık, muhtemelen tekrar tekrar aranmıştı. Kapsamlı
Keşif yöntemi,
Stalagmitik zeminin incelenmesi ve çıkarılması; Bundan sonra
Üst yatak yatay olarak benzer bir şekilde ele alınmalıdır
Mağaranın tüm uzunluğu boyunca veya mümkün olduğunca;
Sonra bir sonraki alt yatak, vb. Tüm yataklar olana kadar
kaldırıldı. Bu yöntemle, genel stratigrafik düzeni
Tüm fosilleri, depozitler ve özellikleri öğrenilebilir
güvenli ve mümkün olan en yüksek kesinlik elde edildi. Kazılar
on iki ay boyunca devam etti, sonunda mağaranın sahip olduğu
pratik olarak boşaltıldı. İlginç endikasyonlar döşemenin yanı sıra
Fiziksel tarihine göre, mağara on altı yüz ve
Yirmi bir kemik ve otuz altı çakmaktaşı. Çapkınların çoğu
bazıları yapay olmayabilir, üçü
Paleolitik tipte oldukça iyi yapılmış aletler; Ve bu yüzden
adamın sık sık ya da herhangi bir oranda girdiği sonucuna vardı
Devonshire iken Brixham Mağarası Çeşitli Memeliler tarafından yaşıyordu
şimdi yok olan. Bu çalışmanın yürütülmesinden önce, hepsi
İnsanın antik çağına ilişkin jeolojik kanıtlar, hatta
Birinci sıradaki İngiliz jeologları tarafından, Pengelly'nin dediği şeyle
ilgisizlik ve şüphecilik. İşten sonra yakında belirginleşti, Pengelly
İngiliz Antropolojisi bölümüne bir adreste dedi
1883'te bu jeolojik ilgisizliğin daha fazla
Gerçek daha görünür. "Aslında, jeologların
insan antikliği sorusunu eğlendirmek için çok şey yok,
daha önce olan kanıtların güvenilirliğinden şüphe etmek
konuyla ilgili olarak onlara sunuldu. "Keşiflerin sahip olduğu düşünülüyor
Bay Prestwich'i almak için önemli bir pay vardı.
Fransa'daki Amiens ve Abbeville'de kalıntıların soruşturulması ve
İngiltere'de Hoxne, "kendi büyük itibarına ekledi ve kurtarıldı
M. Boucher de Perthes hak edilmemiş ihmalden. "Prof. Boyd Dawkins
şüphenin ötesinde varlığını belirlediklerini söylüyor
Pleistosen çağında paleolitik adam ve tüm
bilimsel dünya, büyük antik çağın gerçeğine uyanmak için
insan ırkı. Tabii ki, teolojik bir tartışma uyandırdılar.
uzun ve acıydı ve son zamanlarda öldü. Pengelly'nin yoktu
Her şeyde sorun. "Jeologlar," dedi, "
Jeolojik Bilim ile Mozaik Yaratılış Hesabını Uzlaşma ....
Kendim için bilimin hiçbir şey yapamayacağından memnunum.
ruhun kurtuluşu ve İncil'in Tanrı'nın
Grace, bizi kurtuluşa doğru bilge yapmak için. "Hiç şüphe veya zorluklar yok
Hıristiyan olarak inancını hiç zayıflatabilirdi.

Brixham'da biriken kanıtlar,
insanın antik çağının diğer kanıtlarının yeniden incelenmesi ve
özellikle İngiltere'de, Kent's Hole veya Cavern'den gelenlerden
Torquay. Bu mağaranın varlığı zamandan itibaren biliniyordu
Çok eski, ancak ilk kaydedilen keşif 1824'te yapıldı
Cleve'den Bay Northmore tarafından, organik kalıntılar ve eski bir
Mithras Tapınağı. Bay W. C. Trevelyan onu takip etti ve önce
bilime değer elde edilen sonuçlar elde edildi. Rev. J. Macenery, Bir Roman
Katolik rahip, 1825'te dört yıllık mağarayı araştırmaya başladı,
ve çalışmasının bir anlatımını hazırladı, bu da yayınlanmadı
Ölümünden birkaç yıl sonra, kayboldu ve Pengelly tarafından bulundu
Uzun bir aramadan sonra. Mağaranın yaşadığını gösterdi,
pratikte aynı zamanda, insan ve çeşitli soyu tükenmiş hayvanlar tarafından; Ancak
Henüz canlı bir konu olmamasının antikliği, çok az saygı
kanıtlarına ödendi. Yüz poundluk bir hibe ile
İngiliz Derneği, çalışma bir
Pengelly'nin önde gelen ruh ve çalışma
üye. Hayatında yeni bir bölüm açtı, kızı "için
Sadece mağaranın keşfini denetlemekle kalmadı, aynı zamanda üstlendi
tüm yönetimi, kendini, kalp ve ruhu atarak
gerektirdiği çok sayıda görev. Emek zorluydu ve ciddi bir şekilde
enerjilerini on beş yıl boyunca vergilendirdi; Ama bu bir doğuştu
istihdam ve en sadakatle gerçekleştirilen ....
Keşif, Pengelly ilerlemede böyle bir hevesli oldu
Bu, Torquay'deyken, asla (hastalık tarafından engellenmedikçe) başarısız olmadı
Mağarayı ziyaret etmek için tek bir haftada, saatlerce ayrılırken
Exhumed örneklerinin incelenmesinde evde. Hatta kısaltıldı
Kısa tatilleri ve Londra'da yaşama fikri terk edildi
Bu hesap. "Soruşturmada, yüzey birikimleri
Muayene için çıkarıldı ve korundu, granüler zemin
Mağara dünyasını çıplak bırakacak şekilde stalagmit çıkarıldı ve
Bu nihayetinde bir dizide dört metrelik bir derinliğe kazıldı.
prizmatik bloklar, bir avlu uzunluğunda ve bölümde bir ayak karesi, katman
katman. Bu materyal mağarada mum ışığı ile incelendi.
Gün ışığına göre kapı. Her "bahçeye" bir kutu tahsis edildi.
O dünyada bulunan tüm ilgi çekici nesneler konuldu.
Kutular, içerdiklerinin kaydıyla günlük olarak gönderildi.
Makaleleri temizleyen ve yeniden paketleyen ve düzenli tutan Pengelly
Gününün eserlerinin kayıtları. Diğer malzemelerle ele alındı
doğalarına göre benzer bir titizlik. "Her neyse
Stralagmit döşemenin altında keşfedilen
en azından iki bin yıl, muhtemelen çok
daha uzun süre. "Keşif 19 Haziran 1880'de tamamlandı. Daha fazla
Üretken olduğunu kanıtlayan yetmiş üç yüz prizma malzemesi
Prof. Boyd Dawkins tarafından incelenen elli bin kemiğin yanı sıra,
Kemik, insanın işi dahil olmak üzere çok sayıda alet. İki
Mevduatlar, "Mağara Dünyası" ndan biri ve altındaki Breccia'dan biri belirgindi
BT. Onlardan gelen aletlere bir bakış, çok
farklı. Breccia'dan olanlar daha büyük ve daha rütbelerdi
Diğerlerinden her yol ve hiçbiri kemik değildi. "Kısacası,
Taş aletler, her iki set de cilasız ve birlikte
Soyu tükenmiş memeliler, iki ayrı medeniyeti temsil eder. Eşit derecede
Ruhlu erkeklerin daha eski oldukları için, araçları
ikisi aynı şekilde meydana geldiğinde
Dikey bölüm, her zaman en alttı. "Çeşitli koşullar
aralarındaki aralığın
çok dikkate değer. Diğer mağaralar Pengelly tarafından incelendi,
Ancak en önemli keşifleri Brixham ve
Kent.

Pengelly'nin Bilimsel Çalışmasının Üçüncü Bölümü Prof. T. G. tarafından incelenmiştir.
Bayan Pengelly'nin biyografisine eklediği özette Bonney
özgürce alıntı yaptığımız, jeoloji üzerine çeşitli makaleler içeriyor
ve Kindred konuları, neredeyse tamamen güneybatısıyla ilgili
İngiltere. Kural olarak, makaleler nispeten kısa,
uzun süre talep etmeyen veya
koşullara izin verildiği gibi aralıklarla devam edin ve ortaya çıktı
çoğunlukla yerel toplumların işlemlerinde.

Pengelly, ana taşıyıcılardan ve önde gelen bir ruhtu
1862'de Devonshire Derneği'nin organizasyonu
Plymouth'da bilim, edebiyat ve sanatın ilerlemesi ve
1867-'68'de başkan. Derneğin nesneleri "bir
daha güçlü dürtü ve bilimsel araştırmaya daha sistematik bir yön
Devonshire'da ve yetiştirenlerin ilişkisini teşvik etmek
Ülkenin farklı bölgelerinde bilim, edebiyat veya sanat. "
İngiliz derneğinin yöntemlerine göre çalıştı
Biraz dikkat çekmenin yanı sıra nesnelerine eklenen edebiyat ve sanat
tarih ve arkeolojiye. İlk toplantı altında yapıldı
Sir John Bowring Başkanlığı. 1872'de başkan piskoposdu
Piskoposluk, Dr. Temple, şimdi Canterbury Başpiskoposu. 1863'te
Pengelly Kraliyet Derneği üyesi seçildi.

1856'dan itibaren Cheltenham toplantısında bir makale okuduğunda, Bay
Pengelly, toplantılarında neredeyse sürekli bir görevliydi.
İngiliz Derneği ve yıllar ilerledikçe önemli bir
önde gelen üyeleri arasında konum. Jeolojinin başkanıydı
Plymouth toplantısında, 1877.
1880'de York'ta düzenlenen Derneği, Prof.
Bir arkadaşlığa olgunlaşan ve ziyaretle sonuçlanan Asa Gray
Profesör Gray ve Bayan Gray'den Torquay'e. Başka bir seçkinle tanıştı
Amerikalı Bilim Adamı, Prof. O. C. Marsh, yakın zamanda öldü,
1888'de Londra'daki Uluslararası Jeoloji Kongresi. 1801'de o
Prof. G. F. Wright'tan bir ziyaret aldı. Aktarıma karşı çıktı
1884'te İngiliz Derneği'nin Montreal ile toplantısının
Birçoğunu düşündüğü zamanın masrafı ve fedakarlığının hesabı
Kimin katılmak istediği göze alamadı ve kendisine gitmedi. İçinde
Mart 1874'te Profesör Phillips tarafından Torquay'de ziyaret edildi ve
İngiliz Derneği'nin birkaç üyesi adına diğerleri,
ve imzaları içeren aydınlatılmış bir parşömenle sunuldu
katkıda bulunanların ve bir kontrolün, bir referans olarak "
genel olarak bilime uzun ve değerli hizmetleri ve daha fazlası
Özellikle Kent'in mağarasının keşfi için. Cevaplamak
adresler, işi Kent'le bağlantılı olarak yaptığını söyledi.
Mağara sadece sevdiği için .... yoğun yaşadı
zevk ve onları bulmasında bir
_Machairodus latidus_, yedi yıl bir buçuk keşiften sonra,
O bir dişin keşfi, onun görüşüne göre, tüm paraya değerdi
Mağaranın keşfinde harcanmıştı. "

Jeolojinin yanı sıra, Bay Pengelly'nin astronomi ile geçimli bir endişesi vardı.
dersleri verdiği ve okuduğu konular, folklorda ve
Cornwall'un dini tarihinde "son derece ilgileniyordu". O
1853'te Dostlar Derneği üyesi oldu ve onunla evlendi
Bu bedende ikinci eş, Lydia Spriggs. Ona yardım etti
Bilimsel çalışma, diyagramlar hazırlama.

Pengelly'nin bir erkek olarak karakterinden Profesör Bonney, büyüklerden bahsediyor
kişiliğinde cazibe ve "bu kadar güçlü zihinsel"
güçler ve adil, doğru ve doğru olanın daha az güçlü bir anlamı
Böyle gerçek bir mizah ve zekânın doyurucu keyfi. "Sir Archibald Geikie
"güler yüzlü, nazik ve yararlı doğasından ve her zaman
Parlak, neşeli ve esprili konuşma. "Prof. Rupert Jones onu karakterize ediyor
"Dini bir insanın iyi bir örneği-büyülü, sebat eden ve kesin
Bilimsel araştırmalarda. "Rev. Robert Hardy,"
teolojik görüşlerini zorla, ama onun olduğunu algılamak kolaydı
gerçek dini karaktere sahip bir adamdı. "Sir Joseph Lister,
Onunla tanıştığı zamanlara geri döndüğünde, "Canlı bir şekilde
Büyük entelektüel güçleri, güler yüzlü hayırseverlik izlenimi,
Ve onun ışıltılı mizahı. "

Bir öğretim görevlisi olarak tarzı "en çekici" olarak tanımlanır.
Keskin, net ve bazen mizah dokunuşları var. Onun
Konunun mükemmel bilgisi, yoğun ciddiyetle birlikte,
Dersini gerçek bir konuşma ile giydirdi. "

Bayan Pengelly'nin biyografisi, babasının resimleriyle doludur.
Nadiren Çekme ve İlginç İşçiler Fakültesi. Bir mektup
Böyle bir adam minnettarlığı ifade eder, büyük zevkle karıştı,
Kalıcı mutluluk o "bize çok endişeli ve sabitti
Genç Erkekler Derneği sırasında ve daha sonra
Mekanik Enstitüsü, ... Ve sık sık hissettim ve daha fazla borçlu olduğumu söyledim
sahip olduğum az miktarda bilgi için minnettarlık,
Pengelly, Torquay, yaşayan herhangi bir adamdan daha çok ve bence bir
Şimdi Torquay'de de çok az şey bunu söyleyebilir. "




Editörün masası.


_Kindergartened Children._

"Anaokuluna" fiilin henüz sürüklendiğini bilmiyoruz
dilin içine, ancak Bayan Marion'un makalesini okuduktan sonra
Anaokulu çocuğunda Mart Atlantik'te Hamilton Carter-
Anaokulu, böyle bir fiilin bir
mevcut zorunluluk. Anaokulunun
Bütün iyi bir kurum, içinde tartışmak için çok geniş
tablonun kısıtlı sınırları; Ama kimse Bayan Carter'ın
Makale, bazılarında
Boyutlar, anaokulu çalışmaları çok şüpheli bir faydadır. O bayan
gerçek deneyim tarafından iki veya üç birbirini izleyen
Anaokulu çocukları, bir bozulmuş gibi göründükleri
Bebekliklerinin göründüğü, gelişmiş bir bilgi edinme fakültesi
yapay olarak uzatılmış, alışık olmaları
kendilerine hitap eden dilde mide bulandırıcı bir sevgi miktarına
eğitmenleri tarafından, sürekli olmayı bekliyorlardı
eğlendirdi ve içindeyken belirli bir matkap
Hayal güçlerini geliştirme iddiası gitmişti
onları basitçe şeylerden bahsetmekten aciz hale getirmek için uzun bir yol
Onları buldukları gibi. Bütün bunlar Bayan Carter'ın makalesinde ortaya çıktı.
Bir şeyleri tanımladığından şüphe bırakan bir şekilde
büyük ölçüde onun gözlemine düştükçe.

Eğitimde bize göre görünen önemli bir ilke var
Anaokulu sistemi çok fazla görmezden gelir, eğer tamamen ayarlamazsa
Defiance'de ve bu çok küçük çocuklar çok şey gerektiriyor
yalnız bırakma. Küçüklerin kendiliğinden aktivitesi-ve
şansı elde ederlerse aktif olacaklarından eminler-daha değerlidir
Eğitimleri herhangi bir yönlendirilmiş faaliyetten daha. Onların
Hayaller de kendilerine göre kendilerine bakacaklar
onlarla ilgilenebilir. Gelişim için hiçbir şey daha az elverişli olamaz
bir çocukta, yetişkin insanlarla sürekli ilişkiden ziyade hayal gücü
yaratıcı aşamayı geçti ve günlük görevi yatmak
Bu bebekler tarafından asimilasyon için bilgi emretti. Harika değil
Sistemin bu kısmı için özel egzersizlerden oluşmalıdır.
Sistemin bir bütün olarak çok olduğu fakültenin ekimi
donuk ve zayıflamaya uyarlanmış. Ancak çok daha aptalca bir şey
Bayan Carter tarafından tarif edilen yöntem hayal etmek zor olurdu.

Anaokulunun büyük popülaritesi büyük ölçüde
bakım gününün bir kısmı boyunca anneleri rahatlatması
küçük çocuklarının. Bunu birçok durumda
Anne ve çocuk arasındaki bağı zayıflatma masrafı da var
korkmak için çok sebep. Devlet giderek daha fazla adım atıyor
Ebeveynler ve çocuklar arasında, şimdiye kadar elini neredeyse üzerine koyuyor
Beşik. Cumhuriyetin anneleri yol veriyor,
Yükselen nesil üzerindeki etkisi, okul haritaları için söz konusudur;
ancak ikincisinin yerini alabilmesini beklemek boştur
Eskiden tanıdığımız anneler. Anaokulu büyük bir uzatma oluşturur
daha önce faaliyet gösteren eğitim makinelerinin ve makine
Her zaman etkileyici, özellikle anlamayanlar için. Ne
İnsanlar, sistemin çok sorunsuz ve eşit bir şekilde çalıştığını görüyor ve
ritmik olarak ve onları kurtarıyor veya kurtarıyor gibi görünüyor,
bela; Ve onları çok bir şey düşünmelerini sağlamak yeterli
iyi. Sonunda gerçekten sorun yaratıp kurtarmadığı bir soru
tartışmaya oldukça açık olduğunu düşünüyoruz. Bizim oda var
Görüş, toplumun teşvikinin çok erken olup olmadığını sormak
ve aynı zamanda sistematik olarak,
Eğitim kreş-üç ve dört kişilik çocuklar için iyi olsun
her gün gözün altına getirilecek ve az ya da çok
Rekabet, kendi yaşlarının çok sayıda arkadaşı. Biz
Karakterin basitliğine eğilimli olup olmadığından şüphe duyuyoruz ve yapamıyoruz
ancak bunu gelişim için belirgin bir şekilde elverişsiz olarak gör
Bireysellik. Modanın kuralı bir anda çalışmaya başlar
büyük yoğunluk ve çocuk hayatı tasarlama gücünü kaybeder
Sürü hariç. Bütünündeki sorunların kurtarılıp kurtarılmadığına gelince
Yeni sistem tarafından ebeveynlere, soru en iyi şekilde cevaplanabilir
uzun vadede ebeveynlerin az ya da çok
Şimdi çocuklarıyla birlikte sorun. Şaşırmalıyız
herhangi birini duymak için daha az olduğunu iddia etmek. Ebeveynlerin çoğunlukla coşkuyla ifade verdiğinin farkındayız
çocuklarının anaokulundan çok keyif aldıkları; Ama olmasın
Çocukların yanı sıra yaşlıları için de mümkün olmayan şey
Tamamen iyilikleri için mi? Güvenli bir şekilde yapabileceğimizi düşünmüyoruz
Diyet konusunda bir çocuğun tüm beğenilerini ve sevmediklerini takip edin veya
arkadaşlık veya yatağa gitme ve yükselme saatleri. Mantıklı insanlar
Çocukların istediği her şeyin onlara verilmesi gerektiğini düşünmeyin,
veya sınırlı sayıda heyecandan daha fazlası atılmalıdır
onların yolu. Sahiplerin sahip olduğu servetin dezavantajlarından biridir.
Çocuklarını bir
oyuncakların bolluğu ve onlara bu kadar çok sayıda kalabalık
Dikkat dağıtıcı şeyler, seyahat yolunda, her türlü şov ve toplum,
İçeriden tüm gelişme şansı neredeyse yok. BT
birçok kişi tarafından nadiren okuyan çocukların
Resimli olmayan bir hikaye,
okuduğunda eski günlerin çocukları yapmak zorunda kaldı ve
kendi zihinsel resimler. Yine de şımartılmış çocuğun söylediği şey
Çok fazla şımartıldı mı? Ne abartılı çocuk bir sürü istedi
övünme mi? Aşırı miktarda sosyalden muzdarip olan çocuk
Heyecan, bu kadar sağlıksız olmasını istedi
uyarım? Çıkardığımız çıkarım,
Soru Sonunda anaokulunun lehine çocukların
tadını çıkar. Bayan Carter'ın deneyimi bağlı olacaksa, sonuç
En azından bazı anaokulu eğitiminin kibirini teşvik etmektir.
küçük olanlar ve onlara oldukça gereksiz bir his verir.
öz-önem. Sürerken bundan zevk alırlardı, zavallı küçük
şeyler! ancak sonraki çalışmaları için kötü bir hazırlık olurdu
eğitim. Geniş bir gerçek, eğitim dünyasına karşı bakıyor,
Ve bu, ortalama bir çocuğun günümüzde, belirli bir yaşta daha az
Yirmi beş veya otuz ortalama çocuktan öğrenme kapasitesi
Yıllar önce. Anaokulunun bu geciktirmede ne olabileceği payı
Entelektüel gelişimin hak ettiği bir sorudur
soruşturma. Messrs. McLellan ve Dewey,
Sayı Psikolojisi (Uluslararası Eğitim Serisi), örneğin (sayfa 154):
"Bir anaokulunun yedi yaşındaki 'baş çocuğunu' tanıyoruz,
tanınmış bir anaokulu öğretmeni tarafından yürütüldü,
Üç şeyin miktarı, onları saymadan .... var
Elbette anaokulunda bir hazırlık olarak eksik olan bir şey
ilkokul için veya ilkokulda devamı olarak
Anaokulu, bir çocuk olduğunda, tam eğitimden sonra
Anaokulu, ilkokulda iki yıllık çalışmalarla birlikte
Numaranın ötesinde hiçbir şey (aritmetikte) yapamayacağı düşünülmelidir
Yirmi. "Bu yazarlar çok ayrıntılı bir analiz
numara kavramı ve ne düşündükleri çok dikkatli bir şekilde
öğretiminde genç zihne en iyi yaklaşım çizgileri
aritmetik. Ancak bize öyle geliyor ki, sayı kavramı şafak olacak
öğretmenler için fazla çaba sarf etmeden genç zihin üzerine
Kullanılması için zaman geldiğinde. Çoğu çocukça oyunda
sayı unsuru söz konusudur. Atlama ipi olan en küçük kız
atlamalarını az çok saymanın yoluna girecek
Bir sayı ile diğeri arasındaki farkın belirgin bir anlayışı.
Yani, iki veya daha fazla olduğu herhangi bir oyunda "dönüşler" konusunda
Nişan: Bir çocuk, başlıklı olduğundan daha fazla "dönüş" yapmak istiyorsa
Diğerleri gerçekten protesto etmek için çok genç olmalı. Bir
her iki tarafta dört, beşinci ila
İzinsiz bir taraf kampta sorun çıkarır. Ne zaman
Şekerler dağıtılıyor Aritmetik anlamda genellikle
Keyifli canlı. Bayan Carter'ın makalesini dikkatli bir şekilde inceleyerek sonuçlandırıyoruz
Eğitim sorunlarıyla ilgilenen herkesin dikkate alınması. O
Belli bir sıkıntı ile yazıyor ve anlamı olmadan,
Anaokulu çocuklarına karşı davayı biraz zorladım. .
Atlantik aylık, birçok kişi için krediyi hak ediyor, eklemeliyiz ve
Son zamanlarda eğitim konusunda yayınladığı zamanında makaleler
Konular-Düşünce ve Yüksek Kültürün genişliğine göre damgalanmış ekikler
çağdaşımızın karakteristiği olan ve son derece uyarlanmış
Eğitim yöntemlerimizi esaretten bir
mekanik rutin ve bunları sadeliğe daha yakın hale getirmek ve
doğanın özgürlüğü.


_IS İklim ile sınırlı mı? _

Amerika Birleşik Devletleri tropiklere doğru tutkusunu çevirdiğinden,
siyasi kurumlarının genişletilip genişletilemeyeceği sorusu
Oradaki sakinler yaygın olarak tartışılmıştır. Beklendiği gibi,
Hayırsever genişleme savunucuları, "
Özgürlük ve medeniyetin kutsamaları "enlem ile sınırlı değildir veya
boylam. Başka herhangi bir pozisyon elbette onları dahil ederdi
tutarsızlık ve ikiyüzlülük suçlaması. Ama belirli felsefi
Kibarca adlandırılabilecekleri gibi, genişleticiler tam tersini aldılar
görüş. "Bu kardinal bir gerçektir" diyorlar,
Bay Benjamin Kidd'in son denemesi, "Tropik bölgelerde beyaz adam
Sadece bir dalgıç olarak yaşar ve çalışır, su altında yaşar ve çalışır ...
Ne fiziksel, ahlaki olarak ne de politik olarak alıştırılabilir
Tropikler. "Hala dilinden alıntı yapıyorlar, yine" A
İnsanın seyrini şekillendiren yasalar hakkında daha açık bir fikir
Evrim, yavaş yavaş olan sürecin
Yarışın enerjisini, işletmesini ve sosyal verimliliğini geliştirdi
kuzeye doğru ve bu konuda daha az zengin bir şekilde donatılmış
Yaşam koşullarının olduğu bölgelerde yaşayan insanlar
en kolay, geçmeyen bir kaza ya da koşulların sonucu değildir
İradesi değişebilir, ancak bizlerin kozmik sırasının bir parçası
değiştirme gücüne sahip değil. "

Bay Kidd'in büyüleyici önemini kabul edip etmediği
spekülasyon olsun ya da olmasın, kesinlikle kölelik için bir itiraz ve özür
ve tropik bölgelerde siyasi despotizm. En hoş geldiniz herkese olacak
Bu uluslar ve kolay vicdanlı ve ölçülmeden açgözlülük
şimdi daha fazla veya daha az yoğunluklu milyonlarca esaret içinde tutun
o zengin ve muhteşem bölgenin sakinleri. Ama bir sebep var
Bir akraba ve
Popüler batıl inanç. Geçen yıl içinde çok şey söylendi
Özgürlük için Anglo-Sakson ve etnik yetersizliğin dehası
Bu medeniyet nimetinin Latinleri. O kadar harika bir bilgin bile
Guizot bu olağanüstü teoriyi teşvik eder. Tekrar tekrar
Medeniyet tarihinde özgürlük ruhunun nasıl olabileceğini belirtin
Almanya ormanlarını yücelten Cermen ordularına kadar takip edilmek.
Bulunduğuna karşı ezici kanıtlara rağmen bunu yapıyor
kendi sayfalarında bile. Özürde sosyalin yanlış yorumlanması için
Orada evrim hukukunu bilgisizliğine çağırılabilir ve
Despotizmin militan kökeninin neredeyse daha az önemli yasası
ve Pasifik Özgürlük Kökeni. Ancak böyle bir özür olamaz
Bay Kidd adına veya emperyalizmin başka bir elçisidir.
Sadece sosyallerin tüm genellemelerini komuta etmekle kalmazlar
bilim, ancak bu genellemelerin dayandığı tüm gerçekler,
Ne iklim ne de ırkın özgürlük üzerinde bir sınırlama olmadığını kanıtlamak.

İklim, siyasi kurumların karakterini belirlediyse
İnsanlar, bir anda birçok soru önerilecek
çözüm. Örneğin, neden belirli bir özgürlük var mı?
Atina ve Sparta'daki en dayanılmaz despotizm? Yine neden
Rusya ve Almanya'da ve Fas'ta despotluk olması mı?
Ve Mısır? Eşit derecede şaşırtıcı başka bir dizi soru olabilir
kabarık. İngiltere'de neden altıdan daha fazla özgürlük olsun?
Yüz veya hatta yüz yıl önce? İklim değişmedi
aralık. On üçüncü sırada neden İspanya kurumları
Yüzyıl on yedinci sıradan daha liberal mi? Neden öyleydi
otuz yıl savaşından önce Almanya'da var olan özgürlük
Westphalia Barışında neredeyse var olmayı bırakmış mıydı? Burada da
İklim değişmemişti. Sonunda neden bir tepki var mıydı?
Fransız Devrimi'nden sonra Fransa'da despotizm, Almanya'da
1848, Kırım Savaşı'ndan sonra İngiltere'de ve
İsyandan sonra Amerika Birleşik Devletleri? Tek tatmin edici cevap
Bu sorular, militan faaliyetlerin
Her zaman despotizme ve Pasifik faaliyetlerine her zaman özgürlüğe yol açar.
İnsanlar savaşa girdiğinde, merkezi güç tüm
Savaşta başarı için gerekli olan yaşam ve mülk üzerindeki otorite. .
Despotizme bu şekilde verilen dürtü, sosyalin her bölümüne yayılır
kumaş. İnsanlar barış arayışlarına adanmışsa, güçler
Özgürlüğün fikirlerini, duygularını, ahlaklarını ve
Siyasi, endüstriyel ve sosyal kurumlar.

Bay Kidd ve takipçilerinin varsaydığı gibi despotizm var olup olmadığı
Tropiklerin tüm yerli popülasyonları, sadece dikkatli
Konunun soruşturulması birinin söylemesine izin verecektir. Ama bu
iddia ettikleri gibi, her zaman orada var, sosyal yasaların hiçbiri
Evrim en ufak bir emri verir. Nerede olursa olsun, vardı
İngiltere'de ve aynı itaat ederek aynı kökenli
o ülkede ona karşı faaliyet gösteren barış ve endüstri güçleri,
Ölmeli. Klanlar ve kabileler arasındaki mücadeleler
arzu edilen bölgeye sahip olmak veya yiyeceklerin yakalanması veya
köleler veya yırtıcı ve savaşanların memnuniyeti için
içgüdüler, kalıcı şefe, iktidar hiyerarşisine yol açtı,
ve militan bir toplumun diğer tüm özelliklerine. Derece
ısı veya nem veya tropiklerin bereketli bitki örtüsü yoktu
Bu siyasi organizasyonla soğuk derecesinden daha fazla,
veya atmosferin kuruluğu veya karşılaştırmalı yoksulluk
benzer siyasi olan bazı Batı devletlerinin toprağı
Onlar üzerinde dolaşan Hintlilerin organizasyonu. Bunların hiçbiri
Fiziksel özellikler, bu güçlerin oyununu önleyebilir.
insanları sonunda bu sosyal biçiminin benimsenmesine yönlendirin
Mutluluklarını en iyi teşvik edecek organizasyon. Sosyal olarak
Evrim Felsefesi Şovları, Sosyal Organizasyon En İyi For
Bu amaç, en büyük bireysel özgürlüğün hüküm sürdüğü amaçtır.
Kölelik ve serfin kaldırılmasından bu yana
Despotizm, toplumun çıkarları için gerekli bulunmuştur
Avrupa'da, aynı şekilde kaldırıldığına inanma hakkımız var
Despotizm biçimleri, en iyi çıkarları için gerekli bulunacaktır.
Tropik bölgelerde toplum.

Tropik bölgelerde beyaz adamın onu bulduğu doğrudur
çalışmak rahatsız edici ve genellikle yerlileri bir türden indirdi
kölelik. Ancak bu kaçınılmaz ve kaçınılmazdır
Sosyal evrim yasaları veya geçici bir geri dönüşten daha fazlası,
Tutmanın bir nedeni yok. Alfred Russel Wallace,
Tropik bölgelerde on iki yıl, son bir makalede Beyaz
İnsan her yerinde çalışabilir ve işe yarayabilir. Eğer işe yaramazsa
sadece Avrupa'da veya
Amerika Birleşik Devletleri-yani, gerekmediği için. Ancak ne zaman,
Gereklilik, ağır ellerini üzerine koyar, onu hayatını kazanmaya iter
Kaşının teriyle, tropik bölgede oldukça
ılıman olduğu gibi. Özellikle gösterilen
Queensland. Ancak yerliler köleliğe indirgenebildiğinde suç
Hafif bir komplike ile kararlı ve aynı zeminde savunuldu
güneyde ve başka yerlerde savunulduğunu. Zaman gelmeli
Ancak, Brezilya'da ve köle emeğinin bulunduğu diğer ülkelerde geldiği gibi
ne zaman yerinden edileceği çok israf ve moral bozucu bulundu
Serbest işgücü ile. Ücretsiz kurumlar ne zaman zaman gelmeli
Ekvatorun altında daha kuzeyde gerekli bulunmalıdır. Onlarsız
Sosyal evrim en yüksek noktasına ulaşamaz veya insan
En büyük mutluluğu, her zaman aradığı bir durum, ne olursa olsun
nerede yaşıyor.




Bilimsel Edebiyat.


Özel kitaplar.

Dubois, Skullcap, Femur ve
Üst üçüncül kayalardaki iki diş birçok ilginçliğe yol açtı
Aralarında Ernst Haeckel tarafından okunan bir makale
İngiltere'nin Cambridge kentinde düzenlenen Uluslararası Zooelogistler Kongresi
yıl. Bu makalede Haeckel, bu kalıntılarda sahip olduğumuzu iddia etti.
Uzun zamandır aranan eksik bağlantıyı sonlandırın. [A] bu makale çok heyecanlı
Bu, yayınlanması talebine yol açtı. Zeki
osteolojik değeri hakkında çok şey bilmeden halka açık
tartışılan noktalar, burada gerçekten de burada
Bilimdeki en yüksek otoriteler ayrıldığından, eksik bağlantı
kalıntıların çok düşük bir üyeye ait olup olmadığı görüşü
insan ırkı veya manzara maymunlarının çok yüksek bir üyesi. Sonuç
doğal olarak takip eder mi, ancak çok az fark yarattı
kalıntıların insan veya maymun olduğu kanıtlandı, çünkü burada bir yaratık
bölme çizgisinde durduğu yapıda ara, bu nedenle
konuşmak. Bu küçük kitapta Haeckel, eski kanıtları sunar.
insan ve yüksek maymunlar arasındaki yapısal benzerlikler ve
Java'nın kalıntıları (_pithicanthropus erectus_) son bağlantı
İniş zincirinde. Ayrıca maymunların atalarını da izler
Memeli serisi yoluyla, adım adım, en düşük seviyeye
omurgalı ve omurgasızlar aracılığıyla en düşük formlara
hayat. Öneriler birçok durumda varsayımsal ancak öğreticidir,
olası iniş çizgilerini gösteriyor.

Seçkin virchow'un hesaplanamaz tutumu
Bu kalıntıların varlığı, uzlaşmaz ve,
türev konusunda mantıksız tutum söyleyebiliriz
teori. Haeckel bunu aşağıda çok net bir şekilde gösteriyor,
Alıntı: "Virchow, belirlenen amacıyla Leyden Kongresi'ne gitti.
DuBois tarafından bulunan kemiklerin bir yaratığa ait olduğunu çürütmek
Maymunlar ve insan birbirine bağlı. İlk olarak, kafatasının
Bir maymun, uyluk insana aitti. Bu ima
Bir keresinde, bunu ilan eden uzman paleontologlar tarafından reddedildi
En ufak bir şüphe olmadan, kemikler bir ve aynı
bireysel. Sonra Virchow, bazı eksostozların veya büyümelerin
uyluk üzerinde gözlemlenebilir, sadece altında olduğu için insan doğasını kanıtladı
Dikkatli Tedavi Hasta orijinal yaralanmayı iyileştirebilirdi.
Bunun üzerine ünlü paleontolog olan Profesör Marsh bir
Benzer eksostozlar gösteren vahşi maymunların uyluk kemiklerinin sayısı,
ve hastane tedavisi olmadan iyileşmişti. Son bir argüman olarak
Berlin Patolog, arkasındaki derin daralmanın
Yörüngelerin üst kenarı, kafatasının bir maymun olduğunu kanıtladı,
Bu nedenle, insanda hiç gerçekleşmedi. Öyle oldu ki birkaç hafta sonra
Berlin'den Profesör Nehring tam olarak aynı oluşumu gösterdi
Brezilya'daki Santos'tan aldığı bir insan tarih öncesi kafatasında. "

       * * * * * *

Bay _Russell_, bazılarının gözden geçirilmesini umuyor
onun bölümlerinden birinde verilen nehirlerin özellikleri
Kuzey Amerika'nın [B] Amerikalı öğrencilerde bir arzuyu teşvik edebilir "
Yerli topraklarının birçok ve çeşitli takılarından daha fazlasını bilin. "
nehirlerin incelenmesi,
Birinin mahallesinin veya oluşan büyük nehirlerin yerel akışı
sistemler ve coğrafi bölgeleri belirlemek; İle yapılır
bir balıkçı çubuğu veya bir vapur yardımı. Başarısız olamaz
Bay Russell'ın yerel öğrenci veya
Gezici, coğrafi olarak ve
Jeolog bunu uygun bir kılavuz bulacak. Bir nehir, biz geldiğimizde
Bir düşünün, çok şey ifade ediyor. Ekonomik olarak, en değerli
bir ülkenin sahip olabileceği topografik özellik; jeolojik olarak ve
Coğrafi olarak, dünyanın önemli özelliklerinin bir sonucudur.
yapı ve yüzeyinde yapılan modifikasyonların nedeni
Zaman topografik koşullarda devrim yaratabilir ve üretebilir
iklim ve fiziksel değişiklikler. Nehirlerin tüm bu özellikleri
Bay Russell'ın kitabında sistematik ve kapsamlı bir şekilde ortaya çıktı,
Akışın yaşam öyküsünün sunulduğu yer, başından beri
Küçük bir dağ torrentinde veya yamaçlı Rill'de,
ovaya iner, giyer ve yırtılır ve derinleştirir
kanal. Ovada karakteri ve eylemi altında değiştirilir.
kendini bulduğu yeni koşullar ve yavaş yavaş
Ağzına yaklaşır, birikintiler, oysa onun
başlangıç ​​ve gösteriyor, gençler arasında olanlar kadar işaretlenmiş
ve yaşlılık. Nehirlerin de zamanında büyümeleri ve bir dere var
uzun çağlardır çalışmalarını sürdürüyor farklı
Yemekleri boyunca taze olarak gelen özellikler
Görev ve bu farklılıklar belirtiliyor. Bize nasıl söyleniyor, nasıl
nehirler büyür, kendilerine yeni varlıklar çeker ve
geriye doğru kaynaklar ve akış kaynakları farklı
Zirvede bir havza yaklaşımının tarafı,
ustalık. Bunlar yeni önerilerden sadece birkaçı
Kitap bize sunuyor. Daha fazla gerçek detaylara geliyor, yasalar
yönetim akışları ve kursları; eşitsizliklerin etkisi ve
Kayaların sertliği, özellikle nehir kenarındaki manzarada; ve ofis
Süspansiyon ve çözeltideki malzemenin taşıyıcıları olarak nehirlerin
dikkate alınan; Sonra mevduatları, çeşitli kafalar ve yönler altında ve
arazinin yüksekliğindeki değişikliklerin etkileri, varyasyonların etkileri
malzeme yükü ve bunlara iklim değişiklikleri; köken
ve akarsu teraslarının özellikleri ve akarsu gelişimi,
hangisinin çok fazla olduğu ve bir
Geçen referans. Amerikan nehirlerinin daha belirgin özellikleri
Dokuz drenaj yamacıyla tartışıldı-Atlantik, St.
Lawrence, Hudson Körfezi, Arktik, Bering, Pasifik, Büyük Havza, Körfez ve
Karayipler-kendi genel özelliklerini sunan yamaç,
Çeşitler neredeyse nehirler kadar ayrıntılı olarak ayrıntılı. Bütün
Son bölümde kısaca özetlendi, bir nehrin yaşam tarihi.
Konuların sadece bir kısmının en tam envanterini verdik
Bay Russell'ın kitabı. Konu yazar tarafından ele alındığı için
nehrimizin büyüklüğü olarak belirli özelliklere dikkat edin
sistemler belirtilir ve farklı veya zıt olan nehirler olarak
Özellikler-örneğin St. Lawrence ve Colorado-
Birbiriyle karşılaştırıldığında, konu bir yönü alır
Gerçekten büyük.


Dipnotlar:

[A] Son bağlantı. Kan'ın iniş hakkındaki şimdiki bilgimiz.
Ernst Haeckel. Adam ve Charles Black. 1898.

[B] Kuzey Amerika nehirleri. Öğrenciler için bir okuma dersi
Coğrafya ve Jeoloji. İsrail C. Russell. New York: G.P. Putnam's
Oğullar. S. 327. Fiyat, 2 $.


Genel Bildirimler. Birbirini izleyen iki sismeni tarafından eğlendirilen yerine getirilmemiş bir niyet
Londra Zooelojik Derneği-Rahmetli Profesör Garrod ve Geç
W. A. ​​Forbes-kuş anatomisi üzerine bir inceleme yazmanın
Mevcut çalışma [a] halefleri tarafından, _frank E. Beddard_. Profesör
Garrod neredeyse kümes hayvanı anatomisinin bir hesabını tamamlamıştı,
bunu anatomik bir sunum izleyecekti
farklı grupların karakterleri. Profesör Forbes ondan önce öldü
Profesör Garrod'un bıraktığı el yazmalarına bir şey ekleyebildi.
Mevcut çalışma örneğinde _Gallus_ detaylı hesabı,
Profesör Garrod'un kitabını önceden yerleştirmek istediği ile
Dr. Shufeldt'in Raven üzerindeki monografisi tarafından gereksiz hale getirildi ve
belirli bir kuş tipi ile. Bunu yeterli olarak kabul etmek
Konunun bu özelliğinin sunumu, Bay Beddard bir
Kuş yapısının genel taslağı, bilerek histolojikten kaçınıyor
detay ve anatomik gerçeklerin ayrıntılı açıklaması
Bilgimizin şimdiki durumunda,
sınıflandırma. Kitabın ana kısmı,
bir şekilde ele alınan farklı kuş gruplarının yapısı
önemli ölçüde; Ve bazıları olan çok sayıda gerçek
İlk kez kaydedilen, sistematik bölüme dahil edilir
kitabın. Konuyla ilgili tüm temel gerçekler
verildiğine inanılıyor ve önemli bir şey yok
Dışarıda bırakıldığında, her bölümde referanslar yapılır.
Zaten yayınlanmış anıları. Kuş yapısının gerçeklerinin çoğu
yazar tarafından doğrulandı, özellikle de
osteoloji ve anatomi ve o
iki selefi. Kitap önce generalin bir hesabını verir
kuşların yapısı; Üreme ve böbrek organlarının bir sonraki
Dolaşım, solunum ve kas sistemleri, osteoloji, beyin ve
Sinir sistemi ve kuşların afiniteleri ve son olarak
sınıflandırma.

_Bush fruits_ [b], önerilen bir dizi monografın ilkidir.
çeşitli Amerikan meyveleri türleri,
Prof. L. H. Bailey'in editoryal yönü. Amacı sunmaktır
tüm önemli olanların hem pratik hem de teknik aşamaları
Meyvelerin yetiştirilmesi ve evcilleştirilmesiyle ilgili sorular
çalılar üzerinde büyüyen; Ve bu ikisini sunmaya çalışıldı
Tarih, botanik ve entomolojinin detaylarından ayrı taraflar
pratik okuyucunun bir kerede bilgiye tanıtılabileceğini
Arıyor. Amaç, genel gerçekleri ve prensipleri tedavi etmek için yapılır
Sadece pratiğin ayrıntılarından ziyade, okuyucuyu düşünmeye bırakarak
ve yerel sorunları kendisi için çözün. Yazar, Bay _f. W.
İşi başlangıçta bir Cornell Üniversitesi olarak sunan Card_
Tez, önce bir çalı yetiştiricisiydi, sonra bir öğrenci ve öğretmendi,
Önce uygulamayı ve sonra teoriyi edinmek. Tedavi edilen meyveler
ahududu, böğürtlen, çiğneme, kuş üzümü, bektaşi
Buffalo Berry, Gounie, Huckleberries, Juneberries, Kızılcık,
Barberry ve kum kiraz-tüm önemli türlerine gelince,
kuş üzümü, kendi ormanlarımızın türlerinden evrimler. Yararlı
Bush meyveleri üzerine Amerikan kitaplarının listesi ekte verilmiştir.

_ En erken tarihsel zamandan
1898 yılı _, [c] özlü bilgiye en son ektir
Kütüphane, "harika konularda bir dizi cilt,
kısaltılmış, iyice olabilecek bir tam bilgi zenginliği
öğrenci tarafından güveniyordu ve yine de popüler bir karakter
Genel okuyucunun ihtiyaçlarını karşılayın. "Bu kompakt hacim 790
Sayfalar, dünya tarihi hakkında eksiksiz bir anket sunuyor. Kısa bir süre sonra
Giriş Daha da ileriye dönük çeşitli ırkları anlatıyor
medeniyet, eski tarih uygun Mısırlılarla başlar,
en eski kayıtlara sahip olduğumuz ve ilk olan insanlar
Tarih öncesi zamanların karanlığından ortaya çıkmak. Yakından bağlantılı
Onlarla, hem ırksal yakınlıklar hem de siyasi bağlar ile
Asya'nın güneybatı kesiminde diğer büyük imparatorluklar
Diğeri yükseldi, gelişti ve çürümeye düştü. İlginç kısım
Buradaki kitabın tanıdık gerçeklerine sürekli atıfta bulunulması
İncil, bilinmeyenlerin bilinmeyen bağlantısı. Yükseliş ve
Yunanistan ve Roma'nın gelişimi, zamanında bizi aşağı çekin
Orta Çağ'a. Ortaçağ tarihinin aşaması için Avrupa ve
Bu, modernimizin
Siyasi kurumlar dinleniyor. Modern tarih, keşiften kalma
Amerika'nın, daha sonra ulusların gözlerini batıya çevirerek,
Denizin ötesinde imparatorluklar. Doğu da unutulmaz. Asya, beşiği
İnsan ve Afrika, burada ilk önce kendisinin bilincine yükseldi ve
İşlerini kaydetti, yine tarihçinin dikkatini iddia etti. Ama şimdi
Çin ve Japonya bir kıtada ve fetihler ve
diğer tarafta Avrupalıların kolonileri. Ülke de değil
Medeniyet, Avustralasya'da en genç geçti. Ve tarihi
Doğu veya batı olsun, tüm bu ülkeler bugüne kadar indiriliyor.
İspanya ile son savaşımız bile kısaca anlatılıyor. Gerçekten de değeri
Bir referans eseri olarak kitap, kapsadığı gerçeğinde yatmaktadır.
_all_ dünya tarihi, kompakt, kullanışlı form vermek şef
Aksi takdirde aranması gereken insan ırkının ilerlemesindeki veriler
Bir düzine farklı yerde. Kitabın bir başka değerli özelliği,
Sadece belirgin noktaların sert seçim planında elde edilebilir,
Farklı halklar arasındaki bağlantı. Birbirine bağımlılıkları,
eylem aşamasında görünümlerinin sırası ve
düşüş, en çok böyle bir kuşbakışı görüşünde gerçekleştirilir. Kitap
Haritalar ve tam bir dizin var.

Bay _William M. Bryant's_ ciltinde yer alan makaleler
_Life, ölüm ve ölümsüzlük ve akraba denemeler_ [d] gelişti,
ifade ettiği gibi, birkaç yıl boyunca tek tek. Dönem
Geliştirilmiş bir mutludur, çünkü kağıtlar kesinlikle yapılmadı
Sipariş, ancak sistematik, sürekli düşünmenin sonuçları gibi okuyun. Onlar
insan doğasının dini yönüyle ilgilenir. Yazar bunu düşünüyor
Olumsuz eleştiri şimdilik kaynaklarını tüketti ve
daha olumlu yorumlanmanın zamanı geldi
Hıristiyan doktrininin insanın doğasına ilişkin temel kavramları
ve kader. İlk makaledeki birkaç noktaya referans,
kitabın başlığını veren, yazarın bir görünümünü karşılayacak
yöntem. Bilim adamları sürekli olarak ısrar ediyor
Enerji miktarı değişmez ve ona hiçbir şey eklenemez ve
Hiçbir şey götürülmedi. "Toplam enerji miktarı" ve
"Büyük İlk Sebep" ama aynı, aktivitesi için
Gerçekliğin her aşaması? Bu değişmez, bazılarında olamazdı
dönem "bir dünya yarattı ve daha sonra onu döndürmek için bıraktı
kendi anlaşması 'müdahale etmeden.' "Zihin bir tür enerjidir,
Sonuç olarak yok edilemez ve ölümsüz ve sorusu
ölümsüzlük "insanın
Bir düşünme birimi olarak temel doğa, ölümden daha fazlası olabilir
Birinden diğerine geçiş. "Diğer denemeler devam ediyor
Oriental Dinler, Kilise Örgütü, Progresif Olmayan Sapkınlık
Ortodoksluk, Hıristiyan Etik ve diğer dinlerin ve
Sonsuzluk.

Profesör _Merriman's_ _ _ _ Sitary Engineering_ [e] bir
temel kuralları belirleyen tamamen pratik inceleme ve
hem bireysel hem de belediye, sanitasyonla ilgili yasalar
Günümüzde pratik yaptı. Kısa bir tarihsel girişi bir
hastalıkların sınıflandırılması ve bu tür genel bir değerlendirme
pislik ve hastalık, saf olmayan hava ve hastalık, içme suyu gibi sorular
ve hastalık vb. İkinci bölüm,
Suyun saflaştırılması. Bölüm III pratik yönleri tartışmaktadır,
Bir belediye, su tedarik sistemleri için. Su tüketimi,
Depolama rezervuarlarının, boru hatlarının, pompalama motorlarının, tankların ve
Stand boruları ve sokak şebekeleri özel başlıklar arasındadır. Kanalizasyon
Sistemler daha sonra ele alınır. İle bağlantılı soruların bir tartışması
Çöp ve kanalizasyonun bertarafı, beşinci ve son bölümünü oluşturur
Kitap. Hacme değer katan bir öğe,
pratik olarak ortaya konan yasaları uygulamak,
Her bölümü takip eder.

_An İnsan histolojisinin epitomu_ [f] Bay _weysse_ tarafından yazılmıştır.
Mikroskopik vicdanlı öğrencinin
Anatomi, kendisini çok fazla sahibi bulan yerleştirilir
vücudun dakika yapısı hakkında izole gerçekler, ancak daha ziyade
Bu gerçeklerin birbiriyle ilişkisi hakkında belirsiz bir anlayış
ve bir bütün olarak konunun. Yazarın yazmasında
Öğrenci için gerçekten önemli olan tüm gerçekleri sunmak; ile
onları en kısa ve en net dilde ifade ederek,
kesinlikle gerekli değildir; ve onları öyle ayarlamak için
Okuyucu, herhangi bir organı göz önünde bulundurarak, isterse, aslında eskiz
Her parça ilerledikçe ve böylece diyagramatik bir plan veya resim yapın
tüm yapının. Kitap boş öğrenciler için değil,
ciddi olanlar ve bu bir ders kitabı değil veya yeri almayı amaçlıyor
biri; ve gerçek amacına sadece öğrenciler tarafından kullanıldığında hizmet edebilir
Histoloji dersleri ve laboratuvar uygulamaları olan ve
böylece gerçek yapıları incelediler.

_Elemary Botany _, [g] Profesör _atkinson_
Yeni başlayanlara öğretimde başarılı bulduğu yöntem. Birçok
yeni botanik ders kitaplarının planına karşı tepki olarak
Önce daha yüksek bitki yaşamı türlerini sunmak, öğrenciyi ezmek
Sadece çok sayıda tanıdık olmayan formla değil, aynı zamanda ondan talep
Genellikle sonucu olan karşılaştırma ve analiz yetkileri
çok bilimsel disiplin. Bu kitapta öğrenci biraz alır
Doğru indüksiyon alışkanlıklarında ön rehberlik. Çalışarak
terleme, beslenme, büyüme ve sinirlilik süreçleri
Daha yüksek ve daha düşük gruplara ait bitkiler,
bu yaşam prensiplerinin evrenselliği ve
Ses genellemesi için temeller. Bu yazar çok büyük bir şekilde düşünür
Bireysel bitkilerin bilgisinden daha önemlidir. Öğrenci,
Ancak, bu soruşturmada özel formlarla tanışır
alt bitkiler arasında ve böylece morfoloji almaya hazır
sistematik olarak. Bu konu Spirogyra'nın çalışmasıyla başlar ve
Anjiyospermlerde yirmi dersin taslağıyla biter. Final
Kitabın üçüncüsü ekolojiye ayrılmıştır, bitkilerin incelenmesi
Doğal çevresi ve değiştirici faktörleri-climate, toprak,
topografya vb. Ortalamanın üzerinde olan çizimler
İş boyunca, bu bölümde son derece iyi. .
Aynı bölümün tanımlayıcı metni, kullanılacak kadar eğlenceli
bir sınıf okuyucusu olarak ve botaniklere aşina olmayanlarla ilgilenir.
Gelecek bir baskada düzeltilecek birkaç hafif hata var.
Ölçümler tablosunda yüzlerce bir kilometre yapılır
bin metre yerine ve plakalara yapılan referanslar
ara sıra yanlış. 345. sayfada referans 449 olmalı ve
457 yerine 458 olmalıdır.
Kokarca lahana, "ovma" kelimeleri belirsizdir. Başlatılmamış
Böcek, bunun yerine damgalardan polen elde ettiğini varsayabilir
orada yatırma. Kitap okunmaya yönelik değil, ama
referans için ve çalışmada bir rehber olarak. Bir ekle verilir
Malzemenin toplanması ve korunması üzerine ve bir dizin.

Bu sütunda bir kitabın [h] bir bildirimi haklı,
çünkü öğrencinin ilgisini çekecek çok şey içeriyor
Etnoloji, folklor ve aynı konusu konular. Almak ilginç
Sosyal gelenekler, düşünme biçimleri ve
Japonlar arasında bu yolları canlandıran olaylar
bin ve daha fazla yıl önce. Yazar, "Bu dikkat çekici ve,
İnanıyorum ki, çok büyük ve önemli bir kısmının
Japonya'nın ürettiği en iyi literatür kadınlar tarafından yazıldı. "

Botany_ [i] 'nin elementine hazırlanması
Bay _vines_ tarafından var olan bir talebi karşılamak için üstlenilen
Öğrencilerinin ders kitabından daha az hantal ve pahalı bir hacim. Daha
Topluun azalmasından daha önemli özellik,
içeriklerin ihmalinden geçtiği basitleştirme
Bazı zor ve hala tartışmalı konular. Olağan bölünmeler
Morfoloji, anatomi, fizyoloji ve sistematik botanik takip edilir;
Ancak, bunların unutulmaması gerektiğine dikkat ediliyor.
bir konunun tüm parçalarıdır, farklı bir çalışma yöntemleridir
Nesne-Bitki. Dolayısıyla birlikte takip edilmelidirler. "Örneğin,
Yaprağın morfolojisi,
yapısı ve işlevleri hakkında bilgi; Ve aynı zamanda önemlidir
Çeşitli bitkilerin her birinin sistematik pozisyonunun ne olduğunu bilin
yaprakları çalışma için materyali karşılamaktadır. Tek kelimeyle, öğrenci
kitabı doğrudan okumaya çalışmamalıdır
Sanki bir romanmış gibi başlıyor. Aksine,
Ana öznesi olarak dört bölümden herhangi biri; Ama bu kısım olmalı
diğer üç bölümle yakın ilişki içinde çalıştı "ve bu yöntem
çok sayıda
metindeki çapraz referanslar.

Tatmin edici bir hesap _c. Francis Jenkins_ In
_Animated pictures_ [j] geliştirme ve şimdiki durum
kronofotografi veya "görme kalıcılığıyla aktarma sanatı a
Ekrandan hareket halindeki nesnelerin sahte izlenimi
Bir dizi ilgili resmin hızlı ardıllığı. "Hikaye gösteriyor
çok açık bir şekilde, diğer sonuç icatları gibi,
Ani keşif yok, ancak çok uzun bir dizi dizisinin doruk noktası
deneyler. Bunun prensibi oyuncak, zoetrope,
kökeni bilinmeyen, Lucretius'tan bir alıntı olsa da
zamanında türden bir şey olduğunu gösterir. İle
Anlık fotoğrafçılığın keşfi, yeni bir uygulamanın
Zoetrope prensibi bulundu. Muybridge ve Marey öncülerdi
Bu gelişmede hayvanların hareketlerinin fotoğraflarıyla
Bilimlerde değerli. Çalışmaları başladığından beri fotoğrafik
Süreçler ve cihazlar büyük ölçüde geliştirilmiştir. Bay Jenkins
Sanat için parlak ve yararlı bir gelecek tahmin ediyor,
en çok şimdiki zamandan başka bir çizgi boyunca kovuşturulacak
Popüler kullanımlar. Kitap, tarihsel ve pratiktir ve
peygamberlik ve Bay Jenkins'in fantoskopunun bir hesabını içerir
ilk başarılı "hareketli resim yansıtma aparatı"
Franklin Enstitüsü'nden Elliott Cresson Madalyası'nı aldı.

_ Sayın _a tarafından hazırlanan ağırlık ve ölçüm metrik sistemi_. D.
Risteen_ ve Hartford Steam-Boyer muayenesi tarafından yayınlandı
Şirket, Hartford, Connecticut (fiyat, 1.25 $), uzun süren şeyi veriyor
Aranıyordu-temiz bir hacim, cep için uygun ve dayanıklı bir şekilde
tüm metrikleri anında dönüştürmek için tablolar döşeme masaları
İngilizce ağırlıklarının her biri yüze kadar olan birimler ve
önlemler ve _Vice Versa_. Hesaplama, sadece
zaten kısa cihazlar olan yüzün üzerinde sayılar,
mümkün olan en düşük sınıra indirgenir.

_TerRestrial Magnetism_, Uluslararası Üç Aylık Dergi, Düzenlenen
_L. A. bauer_ ve _thomas french, jr._ ve
Cincinnati Üniversitesi, uluslararası tanınan organıdır
Karasal Manyetizma ve Atmosferik Elektrik Konferansı. .
Eylül numarası 1898, konferansın Bildirilerini içerir,
İngilizlerin son Bristol toplantısıyla bağlantılı olarak bir araya geldi
Dernek. Prof. W. E.'nin karşılama adresini tam olarak içerir.
Ayrton, A.W. Ruecker'ın açılış adresi, Başkanı
Konferans ve toplantıda on kişi okudu.

Prof. _John Trowbridge_'in adı gibi bir kitabın yazarı olarak
_Philip'in deneyleri; Veya Home'da fizik bilimi_ (D. Appleton ve
Şirket, 1 $) bilimsel değerinin kesin bir garantisidir. Yazar
kendi deneyiminden önemli ölçüde bir bölüm verdi, çünkü
Bilim ve çizim için zevkinin onun tarafından uyarıldığını söylüyor
Baba burada tarif edildi. Yayınlamadaki nesnesi
"Her gün evde birkaç dakikanın basitçe adanmış olduğunu göstermek
Soruşturmalar,
modern bir dilin edinilmesi ve sanatının incelenmesinde
çizim.
Araştırma ve yelken açmada pratik sorunlar inceleyerek matematik
bir tekne; ve bir ebeveynin oluşumunda ne kadar başarabilir
oğlunun özel bilgi olmadan ve harcaması olmadan
çok zaman ve para. Hesap,
Bir arkadaşının babası, oğlu Philip ile deneylerini anlatan
Bu öğretim yöntemi. Her zaman arkadaşlık yetiştirdi
erkek çocuk; Ve onu geliştirmeye ve tasarımlara eklemeye meyilli bulmak
Duvar kağıdı, nesnelerin çizilmesini ve kopyalanmasını sağlar ve
onu dışarı çıkıp doğadan çekmeye teşvik eder. Böylece çocuk çalışmayı öğrenir
formlar ve gözlemler. Dili öğretmek için ona düzenli olarak günlük verir
Alman gazetesi, ondan neler yapabileceğini seçmek için ve ona katılıyor
spor. Benzer şekilde Philip'i ankete tanıttı ve
Fizik ve diğer bilim dalları. Plan bir başarı; Philip
Eğitiminin onu sağladığı yaratıcılıkla dikkat çekiyor
gelişmek ve üniversiteye gitmek kredi ile mezun olur
Canlı ve sahip olduğu hakkında bir kitap bilgisine sahip olmak
çalıştı.

_ İngilizce'nin hikayesi_ (Amerikan kitap şirketi)
İngiliz tarihinin başından günümüze önemli gerçekleri
Zaman _H ile ilişkilidir. A. Guerber_ basit, kısa anlatılarda. A
Kitabın övgüye değer özelliği,
İngiliz ve Amerikan halkının temel birliği-bir fikir
Zorunlu bir şekilde yetiştirilebilir. Yazarın ana nesnesi
Öğrencileri öne çıkan karakterlere bu kadar aşina hale getirmek için
Bundan sonra eski gibi görünecekleri İngiliz tarihi
tanıdıklar ve ek olarak, hikayeyi çekici hale getirmek; Ama o
İngilizcenin büyümesini gördüğü için pişman olmak bir gerçek
hukuk ve özgürlük ve dinden çok anlaşılmaz ve
"Çok kısaca ve
en basit yol. "Hukuk ve özgürlüğün büyümesi çok şeyler
çocukların dikkatini çözmenin en önemli olduğunu ve
Sadece karşılaştırmalı ihmal ettikleri için
Savaş ve entrika hikayeleri lehine öğretmenlerin eğitimi
Onlar en anlaşılır ve ilginç dalı değil
ders.

Prof. _francis E. Washington Üniversitesi'nden Nipher_,
Bir eğitim sözleşmesine bir makale sunmaya çağırdı.
Bilim öğretiminin daha fazla verimliliği, nasıl böyle bir
Bu sonu gerçekleştirebilecek şekilde uyarlanan değişiklikler
mevcut yöntemlerden radikal kalkışlar olmadan; ve _rointroduction
Graphical Cebir_ (Henry Holt & Co., New York, 60 sent)
Bu çabanın sonucu. Yazar, cebir çalışmasının
ve birbirleriyle ilişkisi olmayan farklı denekler olarak geometri
Öğrenciye günün entelektüel durumu hakkında yanlış bir fikir verir;
burada ve orada sıradan talimatlara enjekte ederek
Algebra kitabında bulunan bu malzeme, yeni anlam olacak
denklemlerin çözümünde yer alan operasyonlara ve yeni
Konuya ilgi uyandırılabilir; Ve bilimsel olarak
Müfettişler, Euclid'lerden başka yöntemlerden çok yararlanıyorlar,
geometrisinin incelenmesi bizim
okullar, verilen zamanın bir kısmı faydalı bir şekilde harcanabilir
temel analitik geometri veya grafik cebir. İnceleme
Kısa ve uygun boyutta ve net bir dilde bestelenir.

_ Yeni Adam, Modern Zamanın Bir Tarihi_ (Philadelphia: The
LevyType Company), _ellis paxson oberholzer_ tarafından yazılmış bir hikaye
Kadın eğitiminin bu genişlemesine ve alanına atıfta bulunarak
"Yeni Kadın" ifadesi ile önerilen eylem. İçinde "
Yeni kadın mantıklı sonucuna ve yeni adam için geliştirildi.
Etkisinin tepkisi altında olması gerekiyor "ve
"Modern Üniversite Ruhu ile dolu erkekler ve kadınlar,
duygusal doğaları bilimsel dürtü altında geliştirilmiş
Zamanımız ve düşünceleri ve eylemleri bu dürtü
Modern yaşamımızın tüm çeşitli gerçeklerinin ortası. "

_Amageddon_ (Rand, McNally & Co.), yazarın
_stanley Waterloo_'nin adı merakla uygun görünüyor, muhtemelen bir
tedavi edileceğimiz bir literatür sınıfının örneği
Birkaç yıl boyunca bolca. İspanyolların serpilmesi
Mısırlılar,
Porto Riko ve Filipinler, Büyük Anglo-Amerikan İttifakı
Görüşe girer ve gayri resmi olsa da bir gerçek haline gelir. İki
Uluslar birlikte Nikaragua Kanalı'nı inşa eder ve kutlamak üzere
tamamlanması, çökelmesi ile öngörüldüklerinde
Bir dizi eşzamanlı oluşum yoluyla ulusların savaşı
Dünyanın farklı bölgelerindeki hafif uluslararası kavgalar.
Almanya, Rusya, İskandinavlar ve Latinler
İngiliz kolonilerinin desteklediği taraf ve İngiliz ve Amerikalılar
ve diğer yandan Japonlar; ve kombine filoların savaşı
Kanaryaların yakınında meydana gelir. Hikayenin kahramanı bir hava icat etti
Büyük bir patlayıcıyı taşıyan korkunç patlayıcıları taşıyan gemi
Düşmanın ortasına yükseklik. Bu motor işini şurada yapıyor
kararlı an ve ardından müzakerelerin kapma oyununu takip eder,
hangi kurallar ve Almanya Anglo-Sakson ittifakına karşı katılır
dünyanın geri kalanı. Son olarak, hava gemisi yıkım motoru
Bundan sonra savaşı sonsuza dek imkansız hale getirdi.

Bay _James Reid Cole_, klasik ve askeri okul başkanı
Dallas, Teksas, _miscellany_ neyin başlığı altında yayınlandı
büyük ölçüde kendi hayatının bir resmi veya transkripti. Bir
çeşitli makaleler-edebi makaleler, okul adresleri ve hatta
Okul çocuğu kompozisyonları-başlıca ilgisi yazar
Ve onun yakın arkadaşları. Kuşbakın görüşü gibi diğer makaleler
Johnston'un teslimiyeti, Teğmen C. C. Cole, yazarın kendi hayatı boyunca geriye bakıyor,
ve siyasi ve yasal konuşmaların daha genel bir değeri olabilir
ilişki kurdukları zamanların kısmi yansımaları olarak
genellikle sıradan eskizlerden türetilecek olandan ve
tarihler.

_New York Bilimler Akademisi'nin yayınları şimdi
İki seri-_Annals_ (8vo) ve _Memoirs_ (4to). .
Daha kısa makaleler ve iş raporlarının sahip olduğu işlemler
şimdiye kadar ortaya çıktı, kaldırıldı ve konu
Annals. 1824 yılında başlayan bu yayın,
Bilimsel katkılar ve araştırma raporları,
toplantıların raporları. Tam hacimler bundan böyle çakışacak
Takvim yılı. Vol. X, No. 1 ila 12, H tarafından üç makale içerir.
S. Davis ve biri Rutherfurd'a dayanan Frank Schesinger tarafından
Yıldızların fotoğrafları; Stipüllerin doğası ve kökeni, A. A.
Tyler ve Ascidian Half-Embryos'un İncelenmesi, H. E. tarafından
Crampton, Jr. Vol. XI, Bölüm II, yıllık adresini içerir.
Emekli Başkan J. J. Stevenson, 28 Şubat 1898, borcu
Saf bilime dünya ve özel konularda altı makale
biyoloji.

Çalışma Komiseri 1895 yılında Kongre tarafından yetkilendirildi.
bir soruşturma, sınırları dahilinde yapılabildiği kadarıyla
Ekonomiye göre departmanına düzenli olarak ödenekler
likör trafiğinin yönleri. Böyle bir soruşturmayı yorumladı
parasal koşulların dikkate alınmasını içerir; tarımsal
ve likör üretiminde kullanılan diğer ürünler; ki
farklı bir endüstri olarak likör üretimi; ulaşım,
tüketim ve bunların içindeki trafik; onlardan elde edilen gelirin
ve koleksiyonunu düzenleyen yasalar; Ve deneyim ve
SEECİKANS kullanımı ile ilgili işverenlerin uygulanması. Bazılarında
Konunun bu aşamalarından gerçekler bunlardan ayrılamaz
diğer konularla ilgili; Diğerlerinde,
diğer departmanların raporları; ve orijinal soruşturma sadece gerekliydi
kategorinin son üç öğesine referansla. Sonuçları
Bu soruşturma,
Emek Komiseri, 1897_, _ECONOMİK BOYUTLARIN başlığı altında
likör problemi_.

_A Yıldızların Yeni Hikayesi_, _a. W. Bickerton_,
Christ Church College'da Kimya ve Fizik Profesörü, YENİ
Zelanda, evrenlerin veya kısımların kökeninin bir teorisini ortaya koyar.
Etki ile evrenler. Nebulalar zaten var-ama ne kadar var olduğumuz
Bilgilendirilmeyen-uzayda kariyer yapmak, çarpışması gerekiyor,
Isı ve ışık geliştirilir. Yüzünde buluşabilirler ve
O zaman muhtemelen birleşir, ancak daha büyük olasılıkla etki bir otlatma olurdu
Birincisi, üç beden üretildiğinde; bir bölüm veya dilim,
Yazar, çarpışan bedenlerin her birinin kesileceğini söylüyor,
Orijinalken yoğun sıcak ve parlak yeni bir yıldız oluştururken
kitleler, içinde bulunan parçalara sahip olurlar.
Isıtılmış ve parlak hale getirilecek şekilde temasa geçin.
Devrimler değişken yıldızların yönü. Yazarın dikkati
Cygnus'ta yeni bir yıldızın ortaya çıkmasıyla bu konuya çekildi
1877. Bir süre sonra Nova Aurigae ortaya çıktı ve sundu
Tam olarak tahmin ettiği fenomen. Profesör Bickerton şöyle yazıyor
konusunu anlayan biri; spekülasyonlarında hiçbir şey yok,
Gözlemlediğimiz sürece, bilinen gerçeklerle sert bir şekilde ızgaralanır ve
okuduğu gibi, bazılarının bazılarını makul bir şekilde hesaplamak için okunabilir.
Gerçekler-tıpkı
hala spekülasyonlar olan evren. Sorun henüz uzak
anlama ve on dokuzuncu miraslardan biri
Yüzyıl Yirminci'ye kadar miras bırakmaya mahkumdur. (Christ'de yayınlandı
Kilise, Yeni Zelanda.)


Dipnotlar:

[A] Kuşların yapısı ve sınıflandırılması. Frank E. tarafından Yatak.
Londra ve New York: Longmans, Green & Co. s. 548.

[B] Bush meyveleri. Ahududu bahçecilik monografisi,
Böğürtlen, çiğneme, kuş üzümü, bektaşi ve diğer çalılık benzeri
Meyveler. Fred W. Card. New York: Macmillan Şirketi. S. 537.
Fiyat, 1,50 $.

[C] En erken tarihsel zamandan
1898 yılı. Edgar Sanderson. Haritalarla. New York: D. Appleton ve
Şirket. 1898.

[D] Yaşam, ölüm ve ölümsüzlük ve akraba denemeleri. William M. tarafından
Bryant. New York: Baker & Taylor Şirketi.

[E] Sıhhi Mühendislik Elemanları. Mansfield Merriman tarafından. New York:
John Wiley & Sons. Londra: Chapman & Hall, sınırlı. S. 216. 2 $.

[F] İnsan histolojisinin bir özeti. Arthur W. Weysse. New York:
Longmans, Green & Co. s. 90. Fiyat, 1,50 dolar.

[G] temel botanik. George Francis Atkinson, Ph. D. New York:
Henry Holt & Co. s. 444. Fiyat, 1,25 dolar.

[H]: Japon edebiyatının tarihi. W. G. Aston, Geç Japonca
H. M. Legation Sekreteri, Tokyo. D. Appleton ve Şirket.

[İ] Botanik'in temel bir ders kitabı. Sydney H. Vines tarafından. Londra:
Swan, Sonnenschein & Co. New York: Macmillan Şirketi. S. 611.
Fiyat, $ 2.25.

[J] Animasyonlu resimler. Tarihsel gelişiminin bir açıklaması
Kronofotografi, mevcut bilimsel uygulaması ve geleceği
Olasılıklar ve içinde kullanılan yöntem ve aparat
Fenerleri yansıtarak büyük izleyicilerin eğlencesi
Hareket halindeki nesnelerin görünümünü verin. Washington, D.C.: C.
Francis Jenkins. S. 118, plakalarla.


Yayınlar alındı.

Tarımsal deney istasyonları. Bültenler ve Raporlar. Connecticut:
1898 için Yirmi İkinci Yıllık Rapor, Bölüm I, Gübreler. S.
101.-Cornell Üniversitesi: No. 163. Üç önemli mantar hastalığı
Şeker pancarı. B. M. Duggar. S. 30; 164. Şeftali Yaprağı Tedavisi,
vb. B. M. Duggar. S. 20.-Massachusetts Tarım Koleji
(Hatch Station): No. 58. Mahsullerin manuryal gereksinimleri. Sf 16.-yeni
Jersey: No. 135. Zehirli bitkiler. Byron D. Halsted tarafından. S. 28.-Kuzey
Dakota hava ve mahsul servisi, beşinci yıllık rapor. B. H. Bronson,
Bölüm Direktörü. S. 78; Ekim ve Kasım aylık raporlar,
1898. S. 8 Her biri.-Ohio: No. 96. Ordu solucanı ve diğer böcekler. İle
P. M. Webster ve C.W. Mally. S. 26; 97. Bazı buğday hastalıkları
ve yulaf. A.D. Selby. S. 32; 98. Küçük meyveler. W.J. tarafından
Yeşil. S. 146.-Batı Virginia: No. 53. Ticari Gübreler. J. tarafından
H. Stewart ve B. H. Hite. S. 36.

Amerikan Asya Derneği, Dergisi. Vol. Ben, No. 5. John
Foord, editör. S. 16.

Ayer, N.W. ve oğlu. Amerikan Gazetesi Yıllık, 1899. Philadelphia.
S. 1400.

Berea Üç Aylık, Şubat 1899. Berea Koleji, Kentucky. S. 28. 30
sentler. Yılda 1 $.

Berry, Arthur. Astronomi kısa bir tarihi. New York: Charles
Scribner's Oğulları (Üniversite Serisi). S. 440. 1.50 $.

Bradford, Gamaliel. Popüler hükümet dersi. New York: The
Macmillan Şirketi. 2 cilt. S. 520 ve 590. 4 $.

Brown, William Harvey. Güney Afrika sınırında. New York:
Charles Scribner'ın oğulları. S. 430, harita ile. 3 $.

Buckley, Arabella B. Bilimin peri arazisi. New York: D. Appleton
ve şirket.

Clayton, C. Helm. Siklonik ve anti-siklonik fenomen çalışmaları
Uçurtmalar. Blue Hill (Massachusetts) Meteoroloji Gözlemevi. S. 15,
tabaklarla.

Kuvvet, General Manning F. General Sherman. New York: D. Appleton ve
Şirket (Büyük Komutanlar Serisi). S. 353.

Guignet, E. ve Gamier, Edouard. La Ceramique, Ancienne ET Modern
(Seramik, Eski ve Modern). Paris: Felix Alcan. (Bibliotheque
Scientifique Internationale.) S. 311. 6 frank.

Gelle, Le Dr. M. E. L'Emitition ve Ses Organları (işitme ve onun
Organlar). Paris: Felix Alcan. (Bibliotheque Scientifique
Internationale.) Pp. 326. 6 frank.

Hancock, James Denton. İlişkilerinde ele alınan Louisiana satın alımı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Bildiri
Bağımsızlık. S. 8.

Herzberg, Henry. True _versus_ yanlış eğitim. S. 20.

Hinsdale, Guy, M.D. Acromegaly. Detroit: William M. Warren. S. 88.
1,50 dolar.

Uluslararası Yazışma Okulu, Scranton, Pennsylvania. Kısa
İngilizce şubelerde kurslar, defter tutma, stenografi ve mekanik
ve süs çizimi. S. 16.

Jacobs, Joseph. Coğrafi keşif hikayesi. New York: D.
Appleton ve Şirket. (Yararlı Hikayeler Kütüphanesi.) Sf. 200. 40 sent.

Kingsley, Mary H. Batı Afrika Araştırmaları. New York: Macmillan
Şirket. S. 633, haritalarla. 5 $.

Kütüphane Notları, Cilt. IV, No. 16. Melvil Dewey tarafından düzenlendi. Basitleştirilmiş
Kütüphane Okulu Kuralları. S. 72. Üç ayda bir. 50 sent. Yılda 1 $.

Lille, Societe Photographique De. Le Nord fotoğrafı. Ocak 1899.
(Altıncı Yıl.) Lille, Fransa. S. 20.

Mason, William P. Su muayenesi (kimyasal ve bakteriyolojik).
New York: John Wiley & Sons. S. 135 $ 1.25.

Macalaster,. Aylık. Şubat 1899. St. Paul, Minnesota,
Macalaster Koleji. S. 32. 15 sent. Yılda 1 $.

Parsons, Frances Theodora. Eğrelti otları nasıl bilebilirim. New York: Charles
Scribner'ın oğulları. S. 215. 1.50 $.

Rafinesque, C.S. Ichthyologia Ohioensis; veya doğal tarihi
Ohio nehrinde yaşayan balıklar ve onun kol akışları. Bir Yeniden Baskı
Orijinal, hayat vb. R. Ellsworth çağrısı. Cleveland,
Ohio: Burrows Brothers Company. S. 175. 4 $.

Yeniden baskılar. Ashmead, Albert S., M.D. Amerika'da kanıt yok
Kolomb öncesi cüzzam. S. 10.-Grant, Sir James. Ajan kanalı
ve nöronlarla ilişkili olarak insan çürümesi. S. 8.-Hopkins, Thomas C.
Pennsylvania'nın kil ve kil endüstrileri; Ben, Batı'nın Killeri
Pennsylvania (kısmen). S. 183.-Howard, L. O.
Sınıf olarak böcekler. S. 33.-Jackman, Wilbur S. Yapıcı çalışma
ortak okullar. S. 18.

Russell, Frank. Uzak Kuzeyde Keşifler. Iowa Üniversitesi. S.
290.

Schiavone, Mario. Il Principio Della Dirigibilita Orizzontalie degli
Aerostate Ed Binaerostato (Yatay Prensibi
Aerostats ve Binaerostat'ın yönlendirilmesi). Potenza, İtalya. S.
48.

Schubert, Hermann. Matematiksel denemeler ve rekreasyonlar. Çeviri
T. J. McCormack. Chicago: Açık Mahkeme Yayın Şirketi. S. 149.
75 sent.

Scrutten, Percy E. Şehir ve ülke evlerinde elektrik. Saniye
baskı. New York: Macmillan Şirketi. S. 148. 1 $.

Sloyd Bülteni No. 2, Mart 1899. Boston: Sloyd Eğitim Okulu. S.
21.

Smithsonian Kurum Yayınları: Kurulun Yıllık Raporu
Regents Temmuz 1896'ya kadar. 727; Yapmak. Temmuz 1897'ye kadar s. 686.-Bolton,
H. C. Bir Seçim Kimya Bibliyografyası, 1492-1897. İlk
Ek. S. 489.-Cook, O. F. Cinsin African Diplopoda
Pachybolus. S. 10, tabaklarla.

Amerikan Yazarlar Derneği. Aylık Bülten. Mart 1899. s. 16.

Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Komiseri (W. T. Harris). Rapor etmek
1896-'97, cilt. İi. S. 1245.

Veblen, Thorstein. Boş zaman sınıfının teorisi. New York: The
Macmillan Şirketi. S. 400 $ 2.

Waddell, John. Kimyanın Aritmetiği. New York: Macmillan
Şirket. S. 137. 90 sent.

Wickersham, James. Binbaşı Powell'ın soruşturması, "O zaman Amerikalı geldi
Hintliler? "Bir cevap. Tacoma, Washington: Allen ve Lamborn Baskı
Şirket. S. 28.

Writt, Henry. Temel ilkeleri üzerine bazı gözlemler
Doğa. Chicago: P.O., İstasyon N. s. 32. 25 sent.




Bilim parçaları.


= Profesör Marsh'ın ölümü. =-Othniel C. Marsh, profesör
Yale Üniversitesi'nde Paleontoloji ve Jeolojik Küratör
Bu kurumun koleksiyonu, yeni evinde zatürreden öldü
Haven, Connecticut, 18 Mart. Sağlıklı olmamıştı
birkaç yıl ve sahip olduğu bir soğuk algınlığının etkisine yenik düştü
Bir önceki soğuktan tamamen iyileşmeden önce yakalandı. Onun bir taslağı
O zamana kadar hayat, kariyerinin en aktif kısımlarını benimsemek
Büyük bir ün kazandığı bir jeolojik kaşif verildi,
Bir portre ile, Eylül 1878 için aylık popüler bilimde. Müdahale eden dönem boyunca sonuçları inceledi
keşifleri ve diğer jeolojik çalışmalarından ve yayınlanmış makaleleri
Çok yüksek bilimsel değer. Yaklaşık bir yıl önce onu transfer etti
Peabody Müzesi'nde kapsamlı ve ünlü koleksiyonlar
üniversite. Bu koleksiyonlar türlerinin en iyileri arasındaydı
dünya ve özellikle muazzam fosilleri için dikkat çekiciydi
Hayvanlar batı ovalarından çıkarıldı. Çok hayran kaldılar
Seçkin Fransız jeolog Profesör Gaudry, onlardan bahseden
15 Ekim _Revue des deux mondes_'de yüksek övgü şartları,
1898. Çabalarıyla fonlar alındı.
Amcası George Peabody, Peabody Müzesi'nin inşası için,
bir kısmı inşa edilmiş. Sağlığı görünüşe göre gelişti
Ölümünden birkaç ay önce,
Müzede yenilenen etkinlik ve yakın zamanda makaleler yazmıştı
Paleontolojik konular. Kendi başına önemli araçlara sahip olmak
üniversiteye maaşsız hizmet etti ve keşiflerini sürdürdü
çoğunlukla kendi maliyetiyle, asistanlara büyük meblağlar ödüyor ve
işteki eşyalar. Ulusal'ya on bin dolar bıraktı
Bilim Akademisi, kuruculardan biridi ve
Birkaç yıllık başkan ve mülkünün geri kalanının tümü tahmin ediliyor
Yale Üniversitesi'ne yaklaşık yüz bin dolar değerinde olmak.

= Sağlık çalışmalarında popüler işbirliği. =-Çeyrek incelemesinde
Michigan'da Yüzyıl Halk Sağlığı Çalışmaları, Bay Theodore R. MacCure,
Devlet Sağlık Kurulu Başkanı Ofisi, bu deneyimi söylüyor
Devlette,
Tehlikeli bulaşıcı hastalıklar ise halkın işbirliği
kısıtlanacak ve önlenecek. Bu sonucu gerçekleştirmek için,
Devlet Sağlık Kurulu, modlarla ilgili broşürler yayınladı
yayılma ve kısıtlama ve önleme için en iyi yöntemler
bu tür hastalıkların. Bu broşürler onlarca basıldı
binlerce ve merkeze tehlikeli bir hastalık bildirildiğinde
Ofis Broşürün hastalığıyla ilgili birkaç kopyası
Soru genellikle yerel sağlık görevlisine gönderilir. Ona talep edildi
Bu öğretici yayınlardan birini aileye yerleştirmek için
hastalık var ve enfekte olmanın her komşusu ile bir kopya
tesisler. Talimat, insanların ilgilendiği bir zamanda gelir
söz konusu hastalık hakkında bilgi sahibi olmak ve bu şekilde onların
İşbirliği aranır ve güvence altına alınır. Vatandaşlar böylece eğitilir ve
tesislerdeki görevlerine aşina olun, nerede öğretilir
tehlikeler yalan söyler ve onlardan nasıl kaçınılır ve
Bu konuda üzerlerine düşeni yapmak için en güçlü düşünceler.

= Prof. Oliver Marcy'nin ölümü. =-dr. Oliver Marcy, Doğal Profesör
19 Şubat'ta ölen Northwestern Üniversitesi'nde bilim
Yaşının seksenci yılı, Coleraine, Massachusetts'in yerlisiydi;
1846 yılında Wesleyan Üniversitesi'nden mezun oldu, öğretmeni oldu.
Wilbraham Akademisi, Massachusetts ve daha sonra profesörde matematik
o kurumda jeoloji vb. 1862'de atandı
Northwestern Üniversitesi'nde Jeoloji Profesörü, Evanston, Illinois,
ancak ayrıca, zaman zaman, diğer bilim dalları ve hatta öğretti
diğer hatlardaki bazı dallar. İki kez başkanlık ediyordu
üniversite. Prof. Alexander Winchell ile birlikte hazırladı.
Chicago'nun Niagara Kireçtaşından Fosiller Üzerine Bir Monograf,
Boston Doğa Tarihi Derneği'ne okundu. 1866'da öyleydi
Bir hükümetin acı kök dağlarına bir hükümet seferi için doğa bilimci
Bilimsel materyal topladığı Idaho ve Montana ve
1867'de bir hesap yayınladı. Konuyla ilgili makaleler yazdı
Chicago hakkındaki Michigan Gölü ve Bölgenin kıyısının jeolojisi;
Üniversite arazisinde bulunan iki fosil ağacı bilimsel olarak getirdi
fark etme; ve jeolojik yayınlara önemli ölçüde katkıda bulundu. O
üniversitesinin doğal tarihi koleksiyonuna küratördü
yaklaşık otuz yıl. Montana'da iki fosil tür ve bir dağ var
O'nun adını aldı.

= Hayatta kalmanın en uygun olduğu? =-Prof. A. W. Ruecker onun içinde konuştu
Uluslararası Manyetik'in son toplantısında açılış adresi
Bristol, İngiltere'de bir doğa yasası gibi görünen konferans,
bir organizmanın ürünlerinin kendisi için ölümcül olduğunu; uygun olarak
Bununla birlikte, saf bilimin başarısı ile tehdit edildiğini söyledi
pratik uygulamaları. Şehirlerimizin dumanı yıldızları karıştırıyor
gökbilimcinin vizyonundan ve şimdi karasal bilimden
Manyetizma, yapay toprak akımları tarafından tehdit edilir.
Elektrikli Demiryolu. W.E. Ayrton, karşılama adresinde aldı.
konunun başka bir görünümü ve elektrik referansını yanıtladı
Mühendisler, en uygun olanın hayatta kalması ilkesini yaparlar.
Kablolarının manyetik üzerine getirdiği harabe anlatılıyor
Gözlemevleri-"Gözlemevleri için çok daha kötü"-"
En çok ikisini zaten yok eden elektrik çekiş sistemi
Amerika Birleşik Devletleri ve İngilizlerde Önemli Manyetik Gözlemevleri
Kuzey Amerika hayatta kalmak için en iyi ve en uygun mu? Yine, alıyor muyuz
Bu tür bir bakım ve zayıf olanı ve hemşirelikte bu kadar büyük miktarları harcayın
Hasta çünkü hayatta kalmak için en uygun olduklarına ikna olduk mı?
Belki de olmasın, çünkü
En güçlü olanın hayatta kalmasının adaleti veya belki de
En güçlüümüz, mütevazi bir şekilde,
Modern uygarlığın teşvik ettiği en uygun olanı seçin, _not_
yıkım ancak bariz zayıflığa sahip olanın korunması
Görünmeyen güce sahip olma şansı? Elektrik Mühendisi
büyüklük, önemi ve
endüstrisinin gücü ve hafifçe düşünmeye meyilli olduğunda
onun koşuşturması ile karşılaştırıldığında küçük bir mıknatısın sapması
Bin atlı güç dinamo, bırak gitsin ve belirli bir karanlığı ziyaret et
Kraliyet Enstitüsü giriş salonunun yakınında ve
Orada küçük bobinlere bakar, ışığın yangını düşünün
loş ışıktan tüm dünyaya döküldü
Bu bobinlerin şimdi yattığı dolap. O zaman bunu fark edebilir
Bir mıknatıs olarak Dünya her zaman katlandı, Dünya bir tramvay olarak
İletken, uzak bir tarihte sınıfa düşemez
geçici derme çatma ve feodal baron baskınlarının
Komşularının tarım alanları
Tramvay Mühendisi'nin manyetik alanlara alarmları ve gezileri
arkadaşlarının. "

= Öğretmenlere öğretmek. =-Aşağıdaki müstehcen paragraf alınır
William Henry Preece'nin açılış adresinden
İngiliz İnşaat Mühendisleri Enstitüsü: "Eğitim yöntemlerimiz var
Yanlış uçta başladı. Önce Üstatlara öğretmeliyiz ve sonra
erkekler. Dahası, öğretmenlere ve sahip olanlara öğretmeliyiz
çanta tellerinin kontrolü. İngiltere İl Meclisleri
Henüz çok ciddi görevi yerine getirmek için nadiren nitelikli
Bir soruyla düzgün bir şekilde uğraşmak, çok azı anlıyor-ancak
Birçoğu meseleyi erkekçe ele aldı, özellikle Londra
İlçe Konseyi, teknik eğitim kurulu aracılığıyla,
Ko-seçilmiş uzmanların büyük bir kısmının, destekleyerek koltukları var
Mevcut kurumlar, öğretmenlerin tedarikine katkıda bulunmuştur.
Fakat ustalara nasıl yaklaşacağız? Keşfedilen bir hata
onarımın yarısı. Ölçekleri gözlerden çıkarmak zor
iş dünyasında başarılı olan ve onu bilmeyen adamın
körlük; Ancak gelecek nesil daha aydınlanacak ve
Gelecek Üstatlar daha iyi eğitimli. Eksiklikten muzdaripiz
Yetkili öğretmenler. Pratikte eğitimi olmayan bir öğretmen
Dünya işe yaramazdan daha kötüdür, çünkü ondan türetilen fikirler verir
iç bilinç veya kendi soyutunun sahte öğretisinden
Fatchief'e yol açan profesör. Kendi deneyimlerime göre tanıştım
Bu nedenden çok ciddi rahatsızlıklarla. İdeal Profesör
Saf soyut bilimin çok çekici bir şahsiyetidir, ancak o bir
çok kibirli ve dogmatik birey ve bir çeşit küçük olmak
kendi laboratuvarında ve ders odasında, sadık ile çevrili
Konular, Sözü yasadır ve dünyayı genel olarak görür,
Özellikle pratik dünya, onun alanının dışında ve altında olduğu gibi
fark etme. Genellikle yaşın arkasındadır. Bunlar için erkekler değil
Teknik Enstitüler. Bu tür öğretmenler bunun diplomasına sahip olmalıdır
kurum."

= Hindistan halkı ve misyonerler. =-üçün ışığında
Aylar Özel Gözlem, J. T. Sunderland yenisini inceledi
World Magazine Hıristiyan misyonlarının başarısının beklentileri
Hindistan. Aralarında ilerlemelerini engelleyen birkaç neden var
hangi yazar Hıristiyan sayısından daha önemli bahsediyor
mezhepler ve mezhepler; Doktrinlerin karakteri vaaz etti
birçok açıdan Hindu veya Mohammedan inancına hitap etmiyorlar
veya düşünce biçimleri ve bazıları onlarla çelişiyor ve
Puanlar, Hıristiyanlığın ilerlemesine ciddi bir engeldir; Ve
Birçok Avrupalının kötü alışkanlığı, onların
tanıklıklarla tamamen çelişmeyen sorgulanan din
ve Nobler damgası misyonerlerinin ve adamlarının örnekleri. Sonuna kadar
İtiraz Cevap kolaydır, ancak her zaman ikna edici olmayabilir,
Bu kötü adamların doğal ürünleri oldukları için günah işledikleri
Hıristiyanlık, ama itaat etmedikleri için. Güçlü bir faktör
Hıristiyanlığa karşı önyargı ve bunun için iyilik kazanmak
doğrudan veya dolaylı olarak, çok
Hindistan'a önemli iyilik türleri geliyor-eğitim, okullar,
Kitaplar, bilim, buluş. Hindistan'ın Hıristiyan topraklarıyla teması,
Medeniyet, düşünce ve yaşam, Hint'e sürekli olarak anlatıyor
düşünce. Ayrıca, "Tüm Protestan'ın onuruna söylenmelidir
En azından, yardım ettikleri adın Hindistan'ın görevleri,
Alt sınıflara talimat vermek ve kaldırmak ve onlara umut sunmak
ve eski inançları altında olamayacakları gibi beklentiler.
Bu çok, çok fazla. "
Toplumun aydınlatıcı bir etki olması muhtemeldir. O bir adam
ortak eğitimden daha fazlası ve "onunla Hindistan'a getirdi
Düşünce, kültür, yaşamın idealleri, alışkanlıklar
ve batı dünyasının gelenekleri. Daha yüksek standartları tanıtıyor
yaşamak. Daha iyi kamu sanitasyonu lehine etkisini verir,
İnsanlar için daha iyi evler, daha iyi sokaklar ve kamu binaları,
Genel olarak daha iyi kamu geliştirmeleri. Evi ve aile hayatı, içinde
karısı kocasıyla aynı düşünceyi alır ve
Kızları, oğullarla aynı özenle eğitilir,
Yaşadığı toplulukta değerli nesne dersi. "Görevler
Bir bütün olarak yazar tarafından önemli bir faktör olarak kabul edilir
Büyük dini evrim. Bunun kesin biçim ve yönü
Evrim henüz belirlenmemiş bir konu gibi görünecek.

= Yetiştirme altında yabani otlar. =-Botanikten birkaç yıl boyunca
Michigan Bölümü Tarım Koleji "
bahçe, "ve en çok yüz veya daha fazla tür büyüdü
Arsalarda zahmetli yabani otlar. Deneylerden bazı meraklı sonuçlar
Prof. W. J. tarafından kaydedildi. Toplantıda okunan bir makalede Beal, 1897,
Tarım Bilimlerinin Tanıtımı Derneği. En çok
Güçlü ve agresif yabani otların ekimi altında yer alıyor gibi görünüyor
hassas ekili bitkilerin zayıflığı ve kaprisliliği. "Çok
öğretici, "Profesör Beal," birçoğunun ne kadar daha iyi olduğunu not etmek
Bu bitkiler sahip oldukları noktadan uzaklaştıklarında gelişir
iki ila birkaç yıl boyunca sınırlı kaldı. Jamestown fideleri
Yabani ot, muz yatağında kendilerinden daha büyüktü. Üçten sonra
Yıllar neredeyse bitti ve _amaranthus albus_
ortadan kayboldu. Bir pigweed türü iki yıl boyunca ince büyüdü, ancak
Daha sonra küçük bir ekran yaptı; Ve başka bir çeşit çok fazla görünmüyordu
Yabani otlar arasında yer alan, ancak
kendi zemini 'sanki yeni tarlalar arıyormuş gibi.' Ahır çimi
(_Panicum crusgalli_) pigweed gibi davrandı ve '
dikkat.' Derinden kök salmış küçük yuvarlak yapraklı ebegümeci
Yumuşak topraklarda çöp yığınları, saygın oranlarda büyümüştü
kayda değer zorluklarla ve daha kolay olmayan bahçe
Botanik bahçesinin diğer kısımlarının alt toprakları. Önemli acı
her yıl oldukça iyi büyümüş olması için her yıl gereklidir
Mullein örnekleri. İstismarla gelişen ve görünen knotgrass
Ayaklarla çiğnemenin tadını çıkarın, arsalarda zorlukla büyüdü.
'Böcekler avlıyor; Pas azalmasına ve kaybolmasına neden olur. '
'Anawort, Barnyard Çitinin yakınında dört metre yüksekliğinde büyüyor ve
Çiçekler arılarla kaplıdır, ancak birkaç yıl aynı tutulurken
Yatak ihmal edilmiş gibi somurtalara giriyor. ' Çoban çantası
genellikle parazitik bir mantar tarafından rahatsız olur ve büyümek zor
Güzel bitkiler aynı yerde uzun. Cocklebur, uzun süre bulunursa
Aynı nokta, bir küfürle ne yazık ki sorunlu ve daha yakın zamanda
pas ile. "

= Woodchucks'a karşı operasyonlar. =-Prof. F. H. Storer
Bussey Enstitüsü, Harvard Üniversitesi Bülteni, sonuçları
Woodchucks'ın yok edilmesindeki deneyleri, olmanın yanı sıra
Yetiştirme altında olduğu topraklara çok zarar veriyor gibi görünüyordu
artan. Yuvaya sürülen uçucu bir sıvı ile boğmak
Bisülfür öneren Profesör Hilgard tarafından önerildi
karbon. Profesör Bussey, sıvının tamamen tatmin edici olmadığını ve
itirazlara karşı sorumludur ve nafta veya diğerlerinin hazırlanmasını tercih eder
uçucu sıvı. Her halükarda, bazı cihazlar için gerekli görünüyor
önemli miktarda buharın en ucuna zorlamak
yuva. Zehirler tehlikelidir, çünkü
Hayvan, yerleştirildikleri yiyecekleri ağzına getirir
Çocukların veya yararlı hayvanların bunu alabileceği yeme için yeme yuvası.
Burning Cayenne Pepper veya Sülfür ile Dokunmada Deneme Yaparken
kağıt, yuvaları içmek için yazar tanıştı
Roslindale'den Bay B. M. Wedger'in "Woodchuck Meşaleleri" ile,
Massachusetts. Bunlar soda nitrat, kükürt, yemek
barut ve antimon sülfürü,
Sigortayı yakarken buharların zorlanacağı Roma mumu
Burrow'un en uzak girintilerine büyük baskı. Kanıtladılar
etkili ve gerçekten de
Uygulanan hiç kendini bildirdi. Profesör Storer
Yuvalarda kükürt yakmak için yaptığı bazı deneyleri açıklar,
daha hızlı ve mükemmel yanma sigortası için özel uygunluklar ile
kükürt; Bunlar oldukça iyi söz verdi. Bay Henry Stewart'ın
Ülke beyefendisinde etkili bir yok etme yöntemi olarak tanımlandı
Püskürtme tozu veya dinamitli odunca.

= Lambalarda evrim. =-Herodot'tan 1830'a kadar lambaların hikayesi,
Bay Henry C. Mercer, ışık ve ışık üzerine öğretici bir çalışmada diyor
Bucks County (Pa.) Tarihi'nin katkılarını yapmak
Toplum, gelişme değildir. Prensip ve biçim olarak kalırlar
Teneke silindirik veya tekne şeklindeki bardaklar olarak da aynı şey
Şamdan kaideleri ve yarım küre kapaklı yuvarlak teneke bardaklar,
ya da son zamanlarda olduğu gibi ahşap standlara dayanan kaplamasız bardaklar
Yazar tarafından eski Bucks County Garret çöpünden kurtarıldı. Ve
Herodot'tan önce, lambayı eski mezarlara geri takip ederken
Dünya, tekne şeklindeki toprak biçimini buluyoruz.
Tekne şeklindeki demir biçimi ve hatta bronz. .
Canon Greenwell tarafından Neolitik Çakmak
Grimes Graves, İngiltere'de, belki de en eski fitil yüzen lamba
Dünya, esasen istiridye kabuğundan farklı değil
Virginia arasında bulunabilecek fitiller ile dolu ve
Zenciler bugün. Mısır, Grecian, Fenike ve Roma lambaları
Mezarlarda bulundular ve onları müzelerde gördüğümüz gibi,
en çok kullanılan domuz lambalarından farklı değil
On dokuzuncu yüzyıl. Sonra ham gres sperm yağı ve domuz yağı yol verdi
Yağ, onları daha fazla yapan lambaların özel uyarlamalarıyla
ışığı kullanışlı ve geliştirdi; ve yanan sıvılar
Uygun ve temiz ve parlak bir ışık verdi, ancak tehlikeliydi;
ve gazyağı, lambalardaki diğer iyileştirmeler ve iyileştirmelerle
şimdiye kadarki en mükemmel yapay ışığı vermesini sağlayan yağ
Gaz ile kalite mücadelesini buldu ve devam ettirmek ve
Elektrik-tüm bunlar erkeklerin ömür boyu içinde
Hala aramızda. Eski lambaların yanı sıra atalarımızın mumları vardı,
Kalıpların fiyatı, kalıpların malzemesi, kalıplar,
Lüksü yasaklar ve onlardan önce dongağı düşer; askıya alınmış bir fitil
Soğuk bir günde bir tencereye batırılmış ve operasyon
Gres tabakası sertleştikten sonra katmana kadar tekrarlandı ve mum
yeterince kalın. Ancak bu mumlar sıcak havalarda zahmetliydi,
sıcaklığa ve düşme eğilimleri nedeniyle
üzerinde. "Ancak, mum daldırmanın daha eski olduğunu kim söyleyecek
Kalıp, bildiğimizde ... County Galway'de mumlar kalıpladıklarını,
İrlanda, geç yıllarda turba deliklerini yumruklayarak ve donyağı dökerek
Twisted keten lifinin aşağı hung fitilinde? "İrlandalılar da vardı.
Zenciler, acele ışığı, bir delikte yağlanmış bir acele seti vardı
şamdan görevi gören ahşap blok; ya da üçlü bir şekilde katılan acele
ışıldığında uçan, yangını arttırarak bükün. Bundan
Bay Mercer, şamdan ve meşale ve cressets formlarına geçer
ve onu takip edemeyeceğimiz ateş üretme yöntemleri,
Soyutsuzluk taşımayacak çok sayıda detay.

= Tutarsız Philozoistler. =-
Belfast, İrlanda, Lord'daki fizyolojik ve patolojik laboratuvarlar
Lister, pratikten çekilen bazı resimler vermeye başladı,
patolojik araştırmanın değeri. "İnsanlar var," dedi,
"Bir koyun eti pirzolası yemeye itiraz etmez-
kayda değer bir şansla bir sülün vurmaya itiraz etmesi
sadece yaralı olun ve acı çektikten sonra ölmek zorunda kalabilir,
doğru beslenmesini elde edin-ve henüz bir şey olarak düşünen
Bir gine pig derisi altında tanıtmak için canavarca
eylemini belirlemek için bazı mikropların aşılanması. Bunlar bana geliyor
En tutarsız görüşler olmak. Bu deneyler daha düşükse
Hayvanlar sadece bir şeyin sporu için yapıldı,
gerçekten de kullanımdan kaldırılması ve karara bağlanması; Ama eğer yapılırlarsa
Tamamen insan bilgisini arttırmakla kalmayıp aynı zamanda asil nesne
İnsan acılarını azaltmak için, o zaman bu tür soruşturmaların
tüm övgüyü hak ediyorlar. Hafifçe konuşanların çok az olduğunu bilenler
Bunlar, kovuşturulmada ne kadar inkâr gerektiği konusunda önemlidir.
bu tür araştırmalar, gerçekten her zaman olduğu gibi,
Bildiğim kadarıyla, yeni gerçeği oluşturmak amacıyla. "

= Xkichmook kalıntıları, Yucatan. =-Yucatan'daki harabeler grubu
Xkichmook, 1888'de Bay Edward H. Thompson tarafından keşfedildi.
Amerikan Antikacı Derneği'nden önce bir makale okuduğunda
Onun ilk izlenimleri. O zamandan beri uzatma çalışmaları yaptı
yedi yıllık bir süre içinde. Grup yaklaşık yüz kırk
Merida'nın mil güneyinde ve Campeche'nin kırk veya elli mil doğusunda,
Bir dizi kayalık tepe arasında dar bir vadide yer almaktadır ve
yamaçların üzerindeki hızlı yollarla yaklaşılacak ve bu nedenle
Yıllık Fresetleri Tüm Yıkan Kuru _Arroyos_ Yataklarında
bitki örtüsü. Biri Saray denen on bina ve iki bina
Höyükler araştırıldı ve bazı çeşitli kazılar
yapımı-hepsi yazarın makalesinde açıklanmıştır (alan
Kolomb Müzesi), binaların ve nesnelerin figürleriyle. Seramik
ve pullanmış taş aletleri bol miktarda, ancak cilalı aletler
ve heykel örnekleri son derece nadirdi. Daire Altında
tonozlu odaların tavan taşlarının yüzeyleri var gibi görünüyor
çok ayrıntılı tasarımlar içeriyordu; Başka bir oda bölümünde
Resim hala kısmen korunuyordu; başka, meraklı çizimlerde veya
Bir zamanlar güçlü siyah çizgilerdeki glifler vardı; Bir diğerinde boyalı
sadece akan headdress, bir kısmı
yüz ve ağızdan ve muhtemelen
Konuşmayı gösteren, şimdi kalıyor. Gizemli kırmızı el bulundu
Çeşitli yerlerde boyanmış ve birinde mavi pigmentte bir insan eli
Bulundu, izlenimi o kadar taze ve mükemmel yerlerde
Cildin dakika çizgileri bile görünürdü. On yıl içinde
Yucatan ve Campeche kalıntıları arasındaki soruşturma o kadar da değil
Çalışan obsidiyen örnekleri yarıya kadar alınabilecek şekilde bulundu
Bazı Meksika kalıntıları arasında bir saat; Ama eski uydurma izleri
Flint aletleri, başka herhangi bir yerden daha bol idi.

= On yedi yıllık ve on üç yıllık çekirge. =-
Ağustosböceği veya on yedi yıllık çekirge, denildiği gibi, belirgin bir şekilde
Amerikan ve bilinen herhangi bir böceğin en uzun yaşam süresine sahiptir. Öyle
Özellikle dikkat çekici olan Bay C. L. Marlatt, anılarında gözlemliyor
ergen döneminde, belirli bir sapmanın özellikleri
diğer böceklerden on üç veya
on yedi yıl ve sonunda
Milyonlarca numaralandırmasına rağmen, bu dönemler her nesil
Bireyler, neredeyse aynı anda olgunluğa ulaşır. Buna göre
Tuta sorunu yerden, sayısız çıkış bırakarak anı
delikler ve ağaçların ve çalıların üzerinden geçerek havayı doldurmak
Strident çağrıları ve yumurtalarını kestikleri yarıklara döşemek
ağaçlar. Larvalar, yumurtadan çıktıklarında yere düşer ve hızlı bir şekilde yörünge
gözden uzak, her "kendisi için küçük bir yeraltı odası oluşturuyor
kış ve yaz boyunca kaldığı bazı kökler üzerinde gömüldü
güneşten, ışıktan ve havadan ve soğuktan korunan ve
don .... bu şekilde nemli toprak odasında yalnız yaşıyor, "nadiren
Besleyici köküne biraz kaza olmadıkça pozisyonunu değiştirmek
on üç veya on yediden geçerek başka bir tane aramasını gerektirebilir
Yavaş büyüme ve hazırlıkta hipogeal varlığının yıllar
Havada ve ışıkta sadece birkaç hafta kanatlı yaşam. Diğer ağustosböceği
Her yıl, genellikle nispeten küçük sayılarda görünür. Bunlar
Muhtemelen olgunlaşmada eşit derecede uzun, ancak hayatlarının dönemleri
Bir nedenden veya başka bir nedenden sonra "kapalı" yıllarda. On üç yıl
kuluçkalar güneydir ve dönemlerinin kısaltılması
Geliştirme muhtemelen daha uzun mevsime göre açıklanabilir.
Güney yılda sıcaklık onlara saat veya
on üç yıl içinde toplam sıcaklık dereceleri
Kuluçkuklar on yedi yıldan daha kısa bir sürede alamaz. Ancak bu
sadece spekülasyon ve uygulamakta zorluklar var.
tüm gerçeklere uymasını sağlamak için varsayım; Ve birçoğu inanıyor
İki yarış özellikle farklıdır. Rahmetli Prof. Charles V. Riley
Birleşik'de Yirmi İki Farklı Ağustoslu Karşılaştırma Seçkin
On üç yıllık süreye kadar olan yedi tanesi (_cicada
tredecem_).


Küçük paragraflar.

Cornell Üniversitesi Doğa Bürosu Çalışması
çocukları kuşlara bakmakla ilgilendirmek için övgüye değer bir çaba veya
Sirküler, onlara "yaz yatılı" olarak davranıyor. Yayınlıyor
Öğretmenlere ücretsiz gönderdiği kuşlar ve ben başlıklı bir broşür
bunu isteyen ve öğrencilerine kim verecek. Resimleri var
için desen görevi görebilecek çeşitli kuş evleri stilleri
Yaz misafirleri için ev inşaatı. "Tür kuşlar"
Büro'nun ilginç genelgesi, "Bu kurulacak
Sağladığınız evlerde temizlik kimseye zarar vermeyecek. Bunlar
Asla geçme, asla taş atma veya bizi soyma, ama her zaman mutlu ve
Neşeli şarkılar var. Her zaman böyle olan insanlara karşı nazikiz
Düzenlemeler ve neden kuşlar için de bu kadar olmamalıyız? "
Büro, atılan erkek ve kızlardan yazışmaları davet ediyor
kuşları eğlendirin.

National Geographic Society yüz elli ödüller sunuyor
birinci ve ikinci için dolar ve yetmiş beş dolar
Kolomb öncesi keşifleri ve yerleşimleri ile ilgili en iyi denemeler
Kuzey Amerika anakarasındaki Norsemenler ve
İzlanda destanlarında bahsedilen topraklar, kapanacak rekabet
31 Aralık 1899. Gönderilen makaleler
İngilizce dili, altı bin kelimeyi aşmayan ve Mayıs
metnin açıklaması için haritalar ve çizimler eşlik edin,
Ama süsleme için değil. Ödüller Komitesi, Bay
Henry Gannett, Prof. Albert Bushnell Hart, Bayan Anita Newcomb McGee,
John Bach McMaster ve Coast Survey Müfettişi Henry S.
Pritchet.

Bir Alman doğa bilimcisi Herr Albrecht Bethe'nin deneyleri,
_Revue Scientifique_, karıncalar tarafından birbirlerinin tanınması üzerine,
Lubbock, McCook, Forel ve diğerlerinin görüşlerini onaylayın
koku duygusu ile yönlendirilir. Herr Bethe bir karıncayı buldu
Kendi yuvasındaki karıncaların sıvısı ile "beyaz badanalı" iyi karşılandı
aralarında geldiğinde arkadaşları; ama karıncaların sıvısı
Aynı anda saldırıya uğradığı farklı yuva uygulandı. İle yıkanmış bir karınca
Alkol, bir sonraki suyla ve sonra garip bir sıvı ile
Türler, o türün bir yuvasında iyi karşılandı, ancak
onu oluşturan bireylerden çok daha küçük. Başka bir karınca
alkol ve su ile yıkandı, kurutuldu ve hemen geri döndü
Kendi yuvasının arkadaşları onlar tarafından saldırıya uğradı; Ama tutulduğunda
kurutmadan yirmi dört saat sonra veya kendini işe alacak kadar uzun,
onlar tarafından alındı.

Aşağıdaki tablolar Dr. J. Richardson tarafından bir makaleden alınmıştır
Armstrong, son bir Lancet'te, deneyimini açıklayan
özel muayenehanede difteri antitoksin yüz ve
Yirmi iki difteri vakası:

  ------------------------+------+----------+------- -
                          |      | Kurtarıldı. |  Ölü.
  ------------------------+------+----------+------- -
            1. |      |          |
  Toplam vaka sayısı |      |          |
    Haziran'dan itibaren tedavi edildi |      |          |
    21 - 17 Aralık 1897 |  42 |    36 |    6
  Şiddetli vakalar; antitoksin |      |          |
    Enjekte |  22 |    20 |    2
  Hafif vakalar; Antitoksin |      |          |
    Enjekte edilmedi |  20 |    16 |    4
                          +======+=========+========
            2. |      |          |
  Toplam vaka sayısı |      |          |
    tedavi edildi, 1 Ocak |      |          |
    31 Aralık'a kadar |      |          |
    1898 |  80 |    77 |    3
  Şiddetli vakalar, enjekte edildi |  55 |    54 |    1
  Hafif vakalar, enjekte edilmemiş |  25 |    23 |    2
  ------------------------+------+----------+------- -

Soruya cevap olarak, her difteri vakası tedavi edilmeli mi?
Antitoksin ile Dr. Armstrong diyor ki: "Bazı vakalar
İhtiyaç duymamak için yeterince hafif, bu yüzden söyleyecek kadar ileri gitmeyeceğim
Her durumda, her durumda enjekte etmek kesinlikle önemlidir.
bunu yapmak için mükemmel bir uygulama derdi ve hastalar
çok daha hızlı iyileşme sağlayın. Enjeksiyonun olması gerektiğini düşünüyorum
her durumda mümkün olduğunca erken ısrar etti
ya da bunu kanıtlaması muhtemeldir ve bence yapmayan tıbbi adam
antitoksin kullanın ve vakalarının büyük bir kısmını kaybeden
neredeyse suçlu bir sorumluluğu ortaya çıkarmak. Daha erken bir
Hastanın enjekte edilir, iyileşme şansı o kadar büyüktür ve
Daha hızlı iyileşme. "

Baş ateşin tanımlandığı şekilde ormancılık ilk prensipleri arasında
Minnesota Müdürü, en iyi tarım arazisinin olmaması gerektiğidir.
ahşap ve kereste karlı bir şekilde büyürken ormana adanmış
çiftçilik amacıyla uygun olmayan toprak; Yönetim olmalı
sürekli ve ormandan daha fazla ahşap alınmamalı
bir yıl veya on veya yirmi yıllık bir dizide,
aynı dönemde tüm orman; kereste kesilmesinin
Bloklarda veya şeritlerde, açıkta üremeyi kolaylaştırmak için
Ayakta kalan ağaçlardan düşen tohumların alanları; Ve bu
Orman, gençken, ne zamandan çok daha fazla ağaç olmalı
Olgun. İyi kereste yapmak için orman, gençken
yükseklik büyümesini güvence altına almak için kalabalık. Ormancılık üzerinde yönetilen karışık ahşap
Almanya'nın kara ormanındaki ilkeler, dönüm başına,
yirmi yıl, 3.960 ağaç; Yüz yaşında 262 ağaç.

Bir tekstil malzemesinin üretimi için yeni bir süreç
Endüstriler ve Demir'de açıklanan: "
Elektrikli akkor karbonlar yapmanınkine benzer moda, saf
Bir inçin yaklaşık binde bir kısmının ipliklerinde jelatin
çap, iplik döner bantlarda alınır. Konular
makaraların üzerine sarılır ve bir egzersiz yapan formalin buharına maruz kalır
jelatin üzerinde en dikkat çekici etki, herhangi birinde çözünmez
Ortam henüz uygulandı. İpliğin gerilme özellikleri de
Lehner altında üretilene karşı artış
süreç (ki bu sadece nitrrated selülozu iplikler halinde oluşturuyor
dokuma), istenen herhangi bir boyayı alabilir; Ve öyle
ders, herhangi bir higroskopik etki için geçirimsiz. "


Notlar.

Harvard College Gözlemevi'nden Prof. E. C. Pickering,
Sagittarius'ta yeni bir değişken yıldızdan Bayan Fleming'in keşfi.
Büyük koleksiyonundaki sekiz fotoğrafta bulundu. Açık
8 Mart 1898, beşinci büyüklükteydi ve 29 Nisan 1898'de,
sekizinci büyüklük. 9 Mart 1899'da alınan bir plaka bunu gösteriyor
hala görünür ve onuncu büyüklükte. Spektrumu buna benziyor
diğer yeni yıldızların. O zamandan beri keşfedilen tüm yeni yıldız sayısı
1885, beşi Bayan Fleming tarafından bulundu.

Her yıl meydana gelen ateşten gelen büyük kayıp nedeniyle
Rus köyleri, hükümet
köylü, diyor _Saturday incelemesi_, daha az tehlikeli istihdam etmek için
_izbas_larının çatısı için saman sazdan daha malzeme. Var
Zaten shingle kullanımında büyük bir artış oldu ve bu
Belçika ve Almanya'dan önemli bir ithalata ve ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri, basit ve ucuz zona yapım makineleri,
kırsal bölgelerde kullanım için. "Ticari" olan Alman üreticiler
İstihbarat Departmanı "oldukça iyi bilgilendirilmiş, şimdi yapıyor
Beklenen muazzam talebi karşılama çabalarını ikiye katladı. Geliştirilmiş
Ve ucuz el itfaiye motoru da sağlanmaktadır. Çatı keçe
veya kağıt genellikle zona altında kullanılır ve
Bu da artıyor.

_Notornis mantelli'nin dördüncü örneği, Yeni Zelanda kuşu
soyu tükenmiş olması gerekiyordu, son Ağustos ayında yakalandı ve
Bay W. B. Benham tarafından müzeye hazırlanmıştır. İlk örnek
1849'da Bay W. Mantell tarafından yakın zamanda katledildi ve
İngiliz Müzesi'nde korundu; ikincisi Maoris tarafından öldürüldü
1851 ve sömürge koleksiyonunda; Ve üçüncüsü, şimdi
Dresden Müzesi, 1879'da alındı. Tüm bu kuşlar bir
Ülkenin tek denudi bölgesi. Şimdiki örnek yakalandı
Te Anan Gölü yakınındaki çalılardaki bir köpek tarafından, hala aynı bölgede,
Ve çok iyi bir genç kadın.

Langsuam, Siam'ın yoğun ormanlarında büyüyen bir bitki tarif edildi.
H. Warington Smyth, Kraliyet Coğrafyası'na bir adreste
Toplum, büyük bir tahriş oluşturma mülkü olarak
onunla temas eden herhangi bir kişinin derisi. "Büyük bir
geniş yaprak ve Siyam, kötü bir şekilde sokulduktan sonra bunu ilan ediyor
O, tek çare ateşin ısısıdır; bir akışta yıkanmak için
doğal dürtü, kesinlikle ölümcül olarak kabul edilir. Bir nokta
KRA-Champawn Trail, bir parti gerçeğinden _burmatai_ olarak bilinir
Birmanya'nın, eski dövüşte komşularını Harry'e karşılaşan
günler, bu bitkinin kalın bir büyümesine girdiği söyleniyor ve
bunun sonucunda,
Hepsi orada öldü.

Belçika'nın batı kesiminde köpek,
Çok eski zamandan beri yük. Belçika Köpeği (sadece bu isimle bilinir)
yirmi ila otuz arasında ölçülen büyük, kompakt bir şekilde inşa edilmiş bir hayvandır
yükseklik inç; Saç pürüzsüz ve kısa, genellikle bronz veya karanlık
Kahverengi renkli. Hem kulakları hem de kuyruğu kırpmak gelenektir. Köpekler
genellikle yüzden bir ağırlığa ağırlık veren arabalardan önce sürülür
Yüz yirmi pound, iki ila altı arası takımlarda. A
Atın düzeninde çok benzer koşum atı kullanılır. Altı
Bu hayvanların altı ila sekiz yüz pound arasında çekilecek. Bunlar
Yaklaşık bir yaşındayken işe koyulun. Yirmi beşten fiyata farklılık gösterirler
altmış şilin. Ghent'te lisanslı iki binden fazla köpek var
taslak hayvanlar olarak.

M. Henri Chantrey tarafından büyük olasılıkla cevap veren bir bitki
İbraniler tarafından çölde bulunan manna
_Canona esculenta_ veya yenilebilir liken, çöllerde büyüyen
Pers, Arabistan, Mezopotamya ve Sahara. Grimsi bir kriptogam
bir bezelye büyüklüğü hakkında, kısa bractate uzantıları
tepe; Kesildiğinde, donuk beyaz un macunu kütlesine benziyor. Bu bir
geçici madde ve göründüğü sabah toplanmalıdır.
Yakında kuruyacak; Ancak uygun şekilde hazırlandığında bir
Kapı kapatın. Gezici Araplar tarafından çok takdir ediliyor,
sık sık açlıktan kurtarıldı ve mağazalar kurarlar
Fırsat sunduğunda. Kolayca toplanır, çünkü asla
Herhangi bir yabancı organa bağlı kalır ve görünüşe kadar,
Eğer yere atılmış olsaydı. Çok az var
mantarın tadı, oldukça nişastalı,
Hafif bir şeker aroması. Sığırlar buna çok düşkündür. Araplar kaynatıyor
Çeşitli şekillerde hizmet ettikleri jelatinimsi bir macun içine. Onlar
gölgede kurutarak koruyun ve mesanelerde paketleyin veya
deriler. Tam bir birinci sınıf yiyecek değil, ancak
Birkaç gün daha iyi bir şey olabilir. İsveç Jernkontoret'i Stockholm'de bir Ironmasters Borsası,
1747'de mali rahatlık için kuruldu
aboneler ve şimdi yaklaşık 1.500.000 dolarlık bir rezerv fonuna sahiptir. .
Toplumun işlevleri önemli ölçüde büyütülmüştür, çünkü
kurum. Madencilik mühendisleri grubu düzenledi ve
ondan maaş alan metalurjistler
hizmet verebilecekleri üreticiler. Genellikle gitmek için görevlendirilirler
yurtdışında ve onların üzerinde taşıyan bilgi ve pratik ipuçları
meslek. Kurum, bir ışık değerlendirmesi ile desteklenmektedir.
seçim bölgesinin üretimi. İyi bir binası var ve yayınlıyor
Orijinal içeren _Jernkontorets Annalen_'de yıllık bir cilt
Memnuniyetle gönderilen teknik ajanlardan anılar ve raporlar
İsveç'teki tüm dövme ustalarına ve yurtdışında satılıyor.

Üçüncü ve dördüncü yüzyılların bir dizi cam aynasında,
M. Berthelot tarafından incelenen cam, bir metalik ile kaplandı
madde ve beyazımsı malzeme tabakası ile. Metalin olduğu kanıtlandı
altın, gümüş, bakır, teneke, antimon izi olmadan kurşun
Merkür ve organik madde belirtisi yoktu. Böylece
yolunu çimentolamak için hiçbir yabancı malzeme kullanılmadığı gösterildi.
bardak. Aynalar içi boş camdan kesilmiş gibi görünüyordu
küreler ve dünya kesilmeden önce erimiş olabilir
kurşun iç mekana dökülmüş ve
daha önce ısınmış cam. Beyazımsı tabaka kurşun karbonattan oluşuyordu
ve kurşun kaplama ve kalsiyumun oksidasyonu ile oluşan kurşun oksit
İlçenin suyundan biriken karbonat
aynalar bulundu.

Bilim ile bağlantılı olarak bilinen erkekler arasındaki son ölümlerin listesi
ve uygulamaları Prof. Karl Mueller'in isimlerini içeriyor,
Alman Scientific Weekly'nin kurucularından Botanikçi, _die
Natur_, 9 Şubat, seksen bir yıllık; Sir John Struthers,
Aberdeen Üniversitesi'nde anatomi profesörü,
altmış yedinci yıl; John Kreusi, makine mühendisi ve mucit,
Schenectady, N.Y., 22 Ocak, elli altı yaşında; Thomas Cook,
Anatomi öğretmeni ve konuyla ilgili eserlerin yazarı, Londra'da,
8 Şubat; Berlin'de İnşaat Mühendisi Dr. A. Veitmeyer; Dr. Carl
Napoli'deki ZooeLogical Station'dan Schoenlein, kırk yaşında;
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndan Binbaşı General Joseph J. Reynolds, daha önce
Washington Üniversitesi, Mekanik ve Mühendislik Profesörü, St.
Louis, 26 Şubat, yetmiş yedi yaşında; Dr. Alexandre
Laboulbene, Tıp Tarihi Profesörü
Paris ve patolojik anatomi üzerine bir inceleme yazarı ve
Yetmiş üç yaşında Fransız entomolojik faunası; Philipp J.
J. Valentini, Amerikalı ve antik Meksika ve Merkez öğrencisi
16 Mart'ta New York'ta Amerikan Anıtları ve Kodları
yetmiş birinci yıl; Gustave Wiedmann, Fizik Profesörü ve
Leipsic Üniversitesi Kimya ve Elektrik Yazar
manyetizma; ve Kalküta'da Patoloji Profesörü Binbaşı J. Evans
Tıp Fakültesi, 13 Mart.




Transcriber'ın notları:


_ İle çevrili kelimeler italiktir.

Çevreli kelimeler kalındır.

Açık yazıcının hataları onarıldı, diğer tutarsız
Tire'nin tutarsız kullanımı da dahil olmak üzere yazımlar tutulmuştur (ör.
"hava gemisi" ve "hava gemisi"), diyakritik işaretler (örneğin "etat" ve
"etat") ve uygun isimler (örn. "Dostoievski" ve "Dostoiewski").

Altyazılar başlıksız çizimlere eklendi.

Bazı çizimler,
metin.





Projenin Sonu Gutenberg Appletons'un Popüler Bilim Aylık E -Kitabı,
Mayıs 1899, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK APPLETONS' POPULAR SCIENCE ***

***** This file should be named 44880.txt or 44880.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/8/44880/

Produced by Judith Wirawan, Greg Bergquist, and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

