*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Diary of a Freshman (Birinci sınıf öğrencisinin günlüğü)
Yazar: Charles Macomb Flandrau
Yayın Tarihi: February 12, 2014 [EBook #44888]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44888
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
                        THE DIARY OF A FRESHMAN




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Diary of a Freshman
Author: Charles Macomb Flandrau
Release Date: February 12, 2014 [EBook #44888]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF A FRESHMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.





                               Günlük
                            _ a_ birinci sınıf öğrencisi


                                  _İle_

                        Charles Macomb Flandrau

                      "Harvard bölümleri" nin yazarı



                               _NEW YORK_
                      Doubleday, sayfa ve şirket
                               _Mdcccci_




                         _Copyright, 1900, by_
                       Curtis Publishing Co.

                         _Copyright, 1901, by_
                       Doubleday, Sayfa ve Şirket



                            Üniversite Yayınları
                          John Wilson ve oğlu
                           Cambridge, ABD




                                _ To to_
                "_ Hiç nefes nefese ve sonsuza dek genç için."




                   _Courteous Onay burada
                      Cumartesi akşamı yapıldı
                   Post, Philadelphia, bunların
                      Kağıtlar ilk önce ışığı gördü ._




                                _**_*
                       A*_*birinci sınıf*günlüğü*_*



                                  *BEN*


Mamma bu öğleden sonra eve gitti.  Mükemmel bir şekilde doğru olmak istediğim gibi
Günlüğümde, sanırım bunu gerçekten gitmeden önce itiraf etmeliyim
Bazen artık olmadığında oldukça rahatlamam gerektiğini düşündüm
Burada. Mamma'nın Express için üniversiteye geldiğim konusunda sabit bir fikri var.
gündüz ayaklarımı ıslatmak ve bir taslakta uyumak amacıyla
gece. Odalarımın mobilyasına bir çift yatırım yaparak başladı
Kauçuk botlar,-belinizin etrafına bir ip ile bağladığınız tür.  .
Dükkandaki katip ona alabalık balıkçılığına düşkün olup olmadığımı sordu ve o
ona her zaman iklimin bulunduğu batıda yaşadığımı açıkladı
kurudu ve neme nasıl dayanacağımı bilmiyordu
Seacoast.  Mamma, katipin son saldırımla çok ilgilendiğini düşündü
bademcik iltihabının ona her zaman olduğunu söyleyecek kalbim yoktu
sağ gözüyle sempatik görünüyordu, bana göz kırpıyordu
onun solu.

Artık gittiğine göre, nasıl düşünebileceğimi görmüyorum,
Bir an için bile, memnun olmalıyım ve burada oturuyorum
Bir saat boyunca sadece odama ve tavsiye ettiği tüm güzel şeylere bakıyorum
ben ve seçmeme yardım et-hizada ne kadar cosey olduğunu görebiliyordu
Gece geç saatlerde yeşil lamba aydınlatılmış ve biraz ateş gidiyor.  (BT
ateş için yeterince havalı değil; Ceketimi çıkarmam gerekiyordu
Oda çok ısındı-ama andonların nasıl olduğunu bilmek için endişeliydim
Arkalarında bir yangıyla baktı.) Sanırım uyanık yatıyor
Uyku arabası beni düşünüyor.  Yatağımı diğer tarafa taşımamı sağladı
Odanın, böylece pencerenin yakınında olmayacaktı.  Geri taşıdım
Tekrar; Ama sanırım şimdi tekrar sevdiği şekilde değiştireceğim.

Tabii ki geçen Mayıs ayında bir oda çizmediğimi bulduğumda hayal kırıklığına uğradım
Kolej binalarından birinde.  Bir fikrim vardı
Kolejin sahip olduğu binalardan birinde hissetmeyeceğiniz,
Her nasılsa, sanki "aitsin".  Cambridge'e gelmeden önce endişelendim
üzerinde iyi bir anlaşma.  Evdeki eski Harvard adamları en çok
Tavsiyelerini sorduğumda bu konuda tatmin edici değil. Sahip olanlar
Kolejdeyken bahçede yaşıyordu.
Yaşayamadığınız sürece üniversiteye gitmede özel bir kullanım değil
ya eski odalarında ya da aynı binadaki bazılarında; ve kim
benim yapacağım gibi dışarıda yaşıyordum (bu yıl, her neyse) dedi
Üniversite binaları kendi yolunda yeterince güzeldi, ama sadece alabilirsem
James'in burada (on beş yıl önce aşağı çekildi) sevgili eski yer
Russell Lowell ismini pencere camında çizmişti ve nerede
Başka biri (kim olduğunu unuttum) büyük bacayı süründü
Şerif onu borç için tutuklamaya geldiğinde ve keşfedildiğinde çünkü
Yeterince sürünmedi, iyi olmalıyım. Böyle bir yerin iyi zamanlarının ve avantajlarının nasıl olduğunu görmüyorum
çok uzun süre bekle; Burada olan herkes sanki sanki
Hakkında onları kullanın.

Peki, kiralanmayı yalvaran odalar bulduk; diğer her ev
Cambridge, pencerede "izin vermek için bir öğrenci odası" kartı var.  Hatta biraz
Bahçedeki odaların son dakikada arkadaşları tarafından verilmişti
sınavlarını kim attı.  Mamma fakirler için çok üzüldüğünü söyledi
erkekler; Ve bundan sonra şartlandırılmış olduğum büyüklüğü
Fizik ve katı geometri önemli ölçüde azaldı.  Sorun (orada
dört gün doluydu) iyi bir yer bulmakta değildi, ama denemede
Bir yere karar vermek için.  Bir süre sanki yapmalıyım gibi görünüyordu
Ya beş ayrı evde yaşamak zorundadır-bazıları bir milden fazla
ayrı-ya da üniversiteye gitmekten vazgeç.  Tüm bunları yukarı ve aşağı sürükledik
Bahçenin makul bir mesafesinde sessiz yan sokaklar, çınlıyor
çan ve "bakmak istiyorum" kelimelerine kadar soru sormak
ve "fiyatı nedir?" bir tür aptalca gibi ses çıkarmaya başladı
İngiliz Meisterschaft Sistemi. Birkaç kez çok yorgun olduğumuzda
Yanlışlıkla daha önce bulunduğumuz evlerde dolaştı.  Bu yaptı
ev sahibesi aşırı derecede peevish; Ama Mamma da bunun da aynı olduğunu söyledi,
Çünkü şimdi gerçek karakterlerinin gerçekte ne olduğunu biliyorduk.

Biz bazı odalar ışıklı ve ısıtılmış kiralayabilir buldu; Ancak
Çoğu sadece "aydınlatılmış ve het" idi.

Cambridge'deki tüm evler ve bahçedeki binaların çoğu görünüyordu
eski mobilyaların odalarını parçalamak ve araba yüklerini tüketmek için
Yeni ve gittiğimiz her yerde neşeli, enerjik tellerle tanıştık
Yorgun, oldukça çapraz görünümlü oğulları olan anneler.  Sadece bir tane gördüm
Şimdiye kadar babasıyla birlikte adam ve gerçeği için özür dilediler
Derin yas tutarak.

Üç günün sonunda beş oda seçtik.  Bir
yumru, iyi görünüyordu; Ama onları ayrı ayrı ele alarak, Mamma yapamaz
Hangisinin en az sakıncalı olduğuna karar verin.  Biri şehrin bir parçasındaydı
Bu "nemli görünüyordu"-caddenin karşısındaki bir adam maalesef sadece hapşırdı
Yeşil yosunla kaplı bir taş duvarı geçerken. İkincisi
yemek pişirme.  Üçüncünün adımlarında bir bakkalın beklediği
Birkaç galon benzin teslim edin (bu neredeyse bir
liste).  Dördüncüsü nehre yakındı (bunun içinde olmak için kötü şansımız vardı
gelgit dışarıdayken şehrin bir parçası) ve beşinci pencerelerden
Bir mezarlığın neşeli küçük bir görünümü vardı.  Sadece yapamadık
Aklımızı yukarı çekti ve dar, oldukça perişan birin ortasında duruyordu
Meydanın iki veya üç blok altında Little Street
Madde, arkamızda bir kapı açıldığında ve bir anne ve oğlu (döndük
bak) çıktı, ardından gri saçlı bir kadın-açıkçası
ev sahibesi-konuşmayı yapan, çok New England sesiyle,
üçü.  Anne ince ve güzeldi ve güzel bir elbise vardı
Uzaklaştığında bu, Swish-Swash-Swish'e gitti ve adam baktı
Onun gibi; Çok yakışıklıdı.

"Şey, seni tanıdığım için çok mutluyum," dedi ev sahibine adamın
anne.  "Jus 'gibi görünüyorsa, genç erkekleri tanıyana kadar dinlenmezsem
millet; Fotoğraflarını her gün tozdan farklı kılıyor.
Değil mi?  Oh, evet-onunla ilgileneceğim. Gerçekten kızıyorlar
Ben, genç adamlar bazen, ayakkabılarını değiştirdikleri için yaparlar.
kar yağıyor ve kauçuk katlarını giydiklerinde giyiyor
Rai-nin '.  _Ter 'çok fazla acele içinde, _they_.  Bu ne
_them_ ile ilgili mesele. "
Annesi sanki çok gülerek caddede yürüdü
memnun.

"Sanırım," dedi Mamma (işitme konusunda garip bir şekilde canlandırılan
ayakkabı değişikliği)-"Bence bunlardan birine karar vermeden önce
Oraya gireceğiz beş oda. "Bu yüzden gri saçlı kadına gittik,
Dışarıda konuşan bir kedi ile bebek konuşmak
Piazza'nın her yerinde ve yaklaşık yedi dakika içinde gotik kemerler
Saat tarafından son boş odaların kirasını imzaladık
ev.

Bir geminin arkadaşı gibi kısa, dik bir merdiven
Bir mutfak masasının büyüklüğünde iniş.  Adımların kenarları
Teneke ile kaplı ve çok kaygan. Soldaki kapı açılıyor
Çalışmamın içine ve sonunda benim yatak odam var ve bunun yanında
Bir porselen ile büyük bir büyük banyo (diğer ikisinden daha büyük)
Küvet ve sadece yaşayan arkadaşla paylaşacağım bir duş
Sağdaki merdivenin karşısında. Bayan Chester, ev sahibesi şöyle diyor:
"Bütün genç erkekler o banyo çok fazla düşünüyor."

Çalışma o kadar küçük ki,
Biz bekledik. Gürültü yapan bir üst üstte bir meşe masam var
açıp kapattığınızda bir kürekle kömür gibi ve genellikle
Yarı yolda yapışır.  Tabii ki, sonunda kasabadan çıktığımızda
(Boston Cambridge'e yaklaşık dört mil uzakta ve
ekspres bir vagonun yolculuk yapması için üç gün ila bir haftaya göre)
Merdivenden çıkamayacak kadar büyüktü.  Ama Bayan Chester
evin arkasını çıkarabileceğimizi ve
Halat Üzerine Oda-"Genç Erkekler" her zaman piyano istediklerinde bunu yaptı
Ya da kanepeler veya benimki gibi masalar.  Operasyonda mevcut değildim
Mamma ile kasabada öğle yemeğine gitmek zorunda kaldı, ancak başarıyla gerçekleştirildi
("eskiden bir
Balıkçı ve şimdi bir marangoz "), çünkü masayı odada buldum
Döndüğümde ve evin duvarları aynı görünüyordu.

Masanın yanı sıra, yukarı ve aşağı doğru bırakan sırtlı bir meşe sandalyem var
bir pirinç çubuk vasıtasıyla; Yastıkları gri kadife ile kaplıdır.
Sonra başka bir sandalye var, döner olan (çok acı verici),
masa ile.  Meydanın hemen dışındaki bir dükkanda bir kitaplık aldık,
Elini omzuma koyan ve Mamma'ya söyleyen korkunç küçük bir adam,
"Büyürler, değil mi?"  Orada olduğu gibi oldukça çıplak görünüyor
henüz içinde herhangi bir kitap değil; Ama anne onu doldurmama izin vermezdi, ancak
satın aldığımız yerin hemen yanında bir sürü vardı
Beş ve on sent pencerede kitaplar.

Kasabadaki bir açık artırmada bazı Türk halıları var.  Adam asla onların
yıpranırdı.  Buraya vardılar ve onları ilk kez gördüm
Gün ışığına bine (satışta gaz vardı) Ne demek istediğini biliyordum.
Ancak Mamma onları çok güzel bir şekilde daralttı ve her şey öyle göründüğü gibi
Yeni, belki de aynı.

Mamma ve Papa'nın fotoğraflarını ve Mildred'in fotoğrafını koydum
Beyaz devekuşu tüylü top elbisesi ve büyük şapka ve
Sidney, iki keçi ile küçük arabasında, şömine.  Ben
Korkarım, evdeyken keçileri hiç umursamadım ama geceye
Eskiden yaptıkları tüm komik şeyleri düşünüyordum ve
Onları bir daha görüp görmeyeceğimi merak ediyorum.  Onlar çok sevimli küçük canavarlar.
Mantelpiece üzerinde çubuklar çapraz olan iki kızıl bayrak var.

Bu akşam ateşin önünde otururken karar vermeye çalışırken
Günlüğüme şimdi başlamam gerekip gerekmese de kolej açılıncaya kadar beklemem gerekiyor
yarın ve işler olmaya başladı, kapı aniden alt katta
Çarpık ve çarptı ve bazıları teneke basamakları bir
Büyük oran.  Sonra inişin karşısındaki kapı kilidi açıldı ve duydum
Kim sandalyelerin üzerinden düşüyor ve karanlıkta şeyleri üzüyor; Ve
Her zaman sesinin tepesinde kükremeye devam etti: "Ah, Bayan Chester!
Ay-y-y-y, Bayan Chester, neredesin? "Bayan Chester bana bir söylemişti
Bundan birkaç dakika önce "nasıl olduğunu görmek için sokağa çıkmaya gidiyordu
Mis 'Buckson'ın onlarla birlikte gelmeleri o' onun 'onun', bu yüzden söyledim
Evde olmadığını. Sonra ses, "Oh, teşekkür ederim;" diye cevapladı. Ve
Diğer odada birkaç şey daha sonra yere düştüğünden ve
Parçalandı, tüm yaygarayı yapan adam geldi ve içinde durdu
benim kapım.

Bir saniyeliğine gelmemesinin nedeninin o olduğunu düşündüm
o kadar büyüktü ki yapamazdı.  Evin tavanlarının düşük olduğunu biliyordum
Ve çalışmam çok büyük değildi, ama daha önce nasıl fark etmedim
Her şey küçüktü.  Adam tüm kapıyı engelledi; onun
Omuzlar, gevşek, tüylü gri bir ceketle, karşıya doğru uzandı. Onun
Yüz derin bir kahverengi yakıldı ve saçları çok siyahtı ve baktı
Oldukça uzun, çünkü iyi bir süre fırçalanmamıştı ve
Bir maç yapmasına izin verip veremeyeceğimi bilmek istedi.  O görebiliyordum
Orada dururken odama alıyordu ve sanırım biraz gülümsedi
bir şeyde; Ama sonra her neyse gülümsüyor gibiydi (farklı bir
yol), bu yüzden emin değildim.  Atladım ve ona bir kutu maç aldım
(Bir şekilde bir keresinde odaları olan diğer birinci sınıf öğrencisi olmadığını biliyordum
Evde, neden düşünemesem de, eski görünmediği gibi) ve
Beni rahatsız ettiği için üzgün olduğunu söyleyerek bana teşekkür etti ve ona geri döndü
oda.

Bundan sonra biraz heyecanlı ve huzursuz hissettim ve oturacağımı düşündüm
Aşağı ve onun hakkında her şeyi anne yazın; Ama tıpkı ona başladığım gibi
mırıldanmayı durdurdu (Glee Club'ın bir üyesi olabileceğini sanmıyorum
Doğru notu sadece bir kez kazayla vurdu; Hala mükemmel biliyordum
Şarkı söylemeye çalıştığı şey) ve gülmeye başladı.  Sonra geldi
tekrar kapıma elleriyle ceplerinde ve dedi ki,-

"Sokaklarda yatan bir demir yatağı görmedin mi
Herhangi bir yerde, değil mi? İyi Chester, son üçünü açıkça geçirdi
Odalarımı düzene koyarken aylar ve hiçbir şey bulamıyorum. "
ona bu öğleden sonra arka bahçede bir yatak görmüştüm ama yapmadım
Onun olabileceğini düşünüyorum.  Bana neden olmasın çok ciddiye sordu.  Ve daha sonra
Bir kerede korkunç bir şekilde sarıldım.  Ona bunu söylemeyi sevmedim
Yatak onun için neredeyse yeterince büyük görünmüyordu (biraz dardı
şey), çünkü beni taze düşünebilirdi. Sonra ayrıca buldum
onu gördüğümde içgüdüsel olarak ayağa kalktığımı ve olmadığı için
Bunu yapmamın özel bir nedeni var, bir çeşit var
kafası karışmış.

"Tabii ki bu çok güzel küçük bir yatak," diye ekledim.  Bunun üzerine
Yüksek sesle gülerek patladı.

"Eğer bu kadar güzelse kesinlikle benim olamaz ve ben gidiyorum
Aşağı ve hemen kaydırın, "dedi sonunda ve sıkıştı
Alt katta.  Tekrar Mamma'ya yazmaya çalıştım ama böyle bir gürültü yaptı
Yatak parçalarıyla üst kata gelmek ve tekrar aşağı koşabileceğim
Aklımı düzeltme.  O zaman da sunmam gerekip gerekmediğini merak etmeye devam ettim
ona yardım etmek için.  Sonunda bir yatak ile gelerken dışarı çıktım
Omzu ve sordu, "Sonuçta senin yatağın mıydı?" onu yaptı
Tekrar gülün ve şöyle deyin: "Sana dünyadaki hiçbir şey söylemezdim. Eğer
Yine de çok meşgul değilsin, keşke canavarı koymama yardım etsin
birlikte bir şey. "

Yatak ayağa kalkmak için yaklaşık yarım saat denedik.  Baktı
Yeterince basit, ama kenarları ne zaman sertleştirdiğimizde ve az ya da çok
Paralel, arka ve ön sallanacak ve yere düşecekti.  Bir kere
Dört parçamız da güzel duruyorduk, ama tıpkı giydiğimiz gibi
Dokuma Wire Business ve Bay Duggie (Bayan Chester'ın bunu çağırdığı bu
O-bunun gerçek adı olduğunu sanmıyorum) diye bağırdı, "Ben var
Müttefik güçlerin New Bedford'u aldığını bildirmek için onur, "
Her şey çöktü ve geldikçe parmağını korkulu bir şekilde sıktı
aşağı. Bundan sonra bir süre yere oturduk.  Bir boru içti ve
her zaman ve sonra yatağın kalıntılarına meditatif olarak baktı ve
En son bana döndü ve "Bu senin ilk yılın mı?" Dedi.  Yapmadım
Ne kadar memnun olduğumu görmesine izin ver
Birinci sınıf öğrencisi ve sadece "Evet. "

Uzun zamandır konuştuk-her türlü şey hakkında.  Ona bir ip sordum
aylardır aklımda olan soruların: daha iyi olup olmadığı
özel bir evde, büyük özel salonlardan biri veya bahçede yaşamak
(Ben buna "kampüs" dedim ve bir an için queer görünüyordu ve söyledi
burada bahçe olarak biliniyordu); Yemek için iyi bir yer nerede olurdu; ikisinden biri
Ödensümün yeterince büyük olduğunu düşündü (ona ne kadar gittiğimi söyledim
sahip olmak); Ve arkadaş edinmenin ve takımlara girmenin en iyi yolu neydi ve
Kulüpler ve müzik toplumları, ekipler ve makaleler.  Cevapladı
Her şey, bir veya iki kez olmasına rağmen borusuna şişti ve baktı
Konuşmadan önce bir süre iyi.  Soruların olup olmadığını söyleyemedim
daha önce ona gelmemişti ya da ne yapacağını bilmiyor muydu
Söyle bana.  Tabii ki söylediklerini hatırlayamıyorum ama öyle geldi
daha sonra olabildiğince fazla karaladığım önemli
not defteri.


                           Bahçedeki Odalar

                               Avantajlar

General Washington atını durdurmuş olabilir (asla
bir sanatçının huzurunda ön ayaklarını yere koyun)
yatak odası.

Kızlar Vespers'a (Kasım ayından Mayıs'a kadar Perşembe) çıkıp durduğunda
Bahçeye bakmak için ne yaparsanız yapın durdurabilirsiniz ve
Onlara bak.

Mayıs ve Haziran aylarında pencerelerinizden sabah ve akşam manzaraları
Dünyadaki her şeyden farklı ve daha güzel.

Glee Club (hava izin veriyor) ağaçların altında şarkı söylüyor; Yalan söylüyorsun
Alacakaranlıkta pencere koltukunuz ve mezun olduktan sonra,
Şöhret veya servet kabul edeceksiniz.

Aralık ayının yıllık donanımlarında derslere yakınlık,
Ocak, Şubat, Mart ve Nisan.


                             Dezavantajlar

Banyo yapmak için çok fazla çaba dahil. Masum olmak ne olmalı
Zevk morbid bir aile gururu haline gelir.

Beklerken zaman öldürmek isteyen deliklere erişilebilirlik
Sonraki ders.  İlk başta bunun popülerlik olduğunu düşünüyorsunuz.

9: 00'dan sonra zorunlu sessiz
Ve gürültü yapmak gibi hissedin.

09: 00'dan önce zorunlu aktivite--
gözler ve hiç hissetmemeye çalış.

Işığı reddeden (veya kalmayı reddeden bir tür kömür yakmanın gerekliliği
aydınlatılmış) asla bodrum katında olmayan hademe dışında herkes için,
her zaman kesin olarak inandığınız (günlük başarısızlığınıza rağmen)
Onu bulacaksın.


                                 PANO

Bayan Muldooney elbette en çok arzu edilen yer.  Öyle
Kalabalık, sıcak, gürültülü, pahalı ve özellikle besleyici değil. Bayan.
Muldooney, altmış beşte uzun boylu, korkunç, çelik zırhlı eski bir kruvazördür,
Her insana on bir konserve kirazları doldurmak için koyu mavi saç
öğle yemeği ve mutfaktan daha fazla olmadığını söyler.
Konukunuz olduğunda yirmi beş sent toplamaya çalışır; Ama senin gibi
Derhal misafirinizi reddederek, genellikle engellenir.  Ancak onun yeri,
her zaman birinci sınıf öğrencileri ile kalabalık ve oraya gitmeliyim.


                               Ödenek

Benim ödenekim cömert.  Her ihtiyacımı karşılamalı; Ama o
alışkanlık.


                    Takımlar, ekipler, toplumlar, makaleler

Coşkuyla deneyin, ancak her şeye katılmak için çok ciddi değil.
Bu şekilde ne tür bir eğlence sizi gerçekten eğlendirdiğini öğrenirsiniz-ki
Yaşlandıkça harika bir içerik kaynağıdır.


                                ARKADAŞLAR

Arkadaşlar, kelimenin gerçek anlamında, hepsinin ötesinde ilahi kazalardır
insan kontrolü. Muhtemelen dört veya beş kaza ile buluşacaksınız
üniversite kariyerinizde.  Dinlenme için-herkese kibar ve sen
yakında her ikisinin de
Üniversite ve dünyada, en azından benzersizdir.


                                 Kulüpler

_Vide supra_, "arkadaşlar" altında.


Bayan duyduğumuzda ona başka bir şey soracaktım. Chester
haykırıyor,-

"Eğer kara aşkları, eğer Bay Duggie değilse! Işığı yanlış gördüm '
Buckson'un salonu. "

"Merhaba, sen sevgili yaşlı fışkırtma! Beni soğukta nasıl dışarı çıkarmaya cüret edersin
Yol? "Ona çağırdı; ve içeri girerken atladı ve her ikisini de aldı
elleri.  "Seni tekrar gördüğüme çok sevindim."  Ona biraz verdi
İt ve memnun görünüyordu.

"Kanun, Bay Duggie-Nasıl konuşuyorsun! Gerçekten etli-değil mi?" o
Bana bakarak ekledi.  Ona bütün yaz nerede olduğunu sordu ve o
Rocky Dağları'nda çekim yapmadığını ve getirdiğini söyledi
onun giymesi gereken bir elk dişinden yapılmış bir emzirme
Pazar günleri evli kızını Somerville'de görmeye gittiğinde. BEN
Ayrılmam gerektiğini düşündüm, ama onları nasıl kesintiye uğratacağımı bilmiyordum
Kesinlikle; Bu yüzden döndüm ve şömine üzerinde bazı gümüş bardakları inceledim.
Beş güzellik vardı, ama yazıtları yapamam
onlara.

"Son birkaç günde çok sayıda ziyaretçiniz vardı.
Ne zaman geri döneceğinizi öğrenin.  Dekan günümüzde buradaydı-gerçek
Sosyal beyefendi, değil mi?-ve doğru gitmeni istiyor ve
Mümkün olan en kısa sürede onu gör.  Ve dün o küçük adam-unutuyorum
İsim-oh, bilirsiniz, o Crimson'un başkanı-öğrenmek için
bir şey hakkında.  Ona söyleyebilecek tek kişi sen olduğunu söyledi.  Ve
Sonra futbol hakkında görecek bir sürü genç erkek vardı-oh, benim,
Sadece kalabalıklar ve hepsi not bıraktı.  Ben koşacağım ve alacağım
Onlar ve sonra yatağını koyacağım. "

Gittikten sonra iyi geceler dedim.  Çok geç ve almalıyım
erken, kayıt olmak için zamanında olmak.

Kim olduğunu merak ediyorum.  Umarım taze olduğumu düşünmemişti.  Yapmıyorum
İnanın, çünkü ben giderken dedi ki,-

"Biz çok yakın komşular, hiçbir şey olmadığında düşmelisin
yapmak daha iyi. "

Mamma'nın treni bu zamana kadar Utica'yı geçmiş olmalı.




                                  *İi*


Geçen hafta boyunca çok şey öğrendim,
Katalogda reklamı yapıldı.  Onları not etmeyi ihmal edersem
Şimdiye kadar, benim hatam değil, benim hatam değil.

Çarşamba sabahı kayıt yaptık-Freshmenler günü kaydettirmeli
Üniversite gerçekten açılmadan önce-ve itiraf ettim
Gayri resmi olarak, kişinin hayatının böyle önemli bir eylemi yapılır.  İçinde
Birincisi, herhangi bir zamanda dokuzda dokuzda düşebileceğiniz gibi. ve bir pm,
Tüm sınıfı birlikte görmüyorsunuz.  Sonra kaydolduğumuz oda
Evde lisede olabilir.  Ne olduğumu bilmiyorum
Tam olarak beklenen, ama kesinlikle çıplak bir oda, bir masa değildi
Düşük bir platformda, bazı alçı dökümleri ve çok sayıda düz ahşap sandalye
eğimli bir düzlemde sıralar halinde düzenlenmiştir. Ancak, meseleyi düşündüğümde
Bitti, başka neler yapabileceklerini anlamıyorum.

Kırmızı kravatla memnun görünmeyen küçük bir adam oturdu
İçeri girdiğimde ve yakınında-bir kitabı okumak-
Öğrenci gibi görünen genç bir adam.  Vardı
Masada kayıt kartları yığınları ve orada durduktan sonra bir
an, ne yapacağını bilmeden, küçük adam devam etti
gazetesi, bana zayıf bir jestle bazı kartlar verdi ve
melankolik, biraz titreyen ve çok alaycı bir şekilde mırıldandı
ses,--

    "... bu beyefendi bana geliyor
    Büyük potentatesten övgü ile,
    Ve burada zamanını bir süre geçirmek demek. "

Sonra esnedi ve makaleyi tekrar aldı. Genç adam, olmadan
Görünüşe göre bu sözün en az garip olduğunu düşünerek, kitabını onun üzerine kapattı.
Başparmak yerini kaybetmemek için ve bana başka bir kart verdi,
Mükemmel iş benzeri ses,-

"Lütfen bunu da doldurun."  Yazmak için bir bankta oturdum ve
O sırada beş ya da altı diğer arkadaş geldi. Bunlardan biri
Aynı evde odalarda iyi görünümlü adam (güzel anne ile)
Benimle.  Kiralamamı imzaladığım günden beri onu görmemiştim. Dinledim
Masadaki küçük adamın garip bir şekilde yayılacağını duymak
onlara; Ama ona doğru gittiklerinde ve sanki biliyormuş gibi kart aldılar
Her şey hakkında ve odanın arkasına çekildi, sahip değildi
zaman.  Konuştular ve iyi bir anlaşma yaptılar ve bir kez girdiklerinde
Scoffle, ama eğitmenler bile bakmadı.  Bitirdim
Kartlarımdaki soruları cevaplamak ve bir zaman okuyordum
arkamdaki arkadaşlardan,-

"Ona soracağım-aynı evde yaşıyoruz;" Ve yakışıklı olan geldi ve
Yanımda oturdu.  Anlamadıkları bir şey vardı
Kartları yapmak ve bildiğim ilk şey, hepsi toplandı
Etrafımda benimkini inceliyor.  Kendimi oldukça önemli hissettim.  Ama bir sonraki dakika
Kendimi eşit derecede ucuz hissettim.

Kitapla genç adam tarafından bize verilen kartlar
kişinin adı, adresi ve dini ile doldurulun. Ne zaman
İyi görünümlü olanı (kimin adı Berrisford olduğunu öğrendim) geldi
Buna, kıkırdamaya başladı ve üzerine yazdıktan sonra gösterdi
yanındaki adama, gülerek patlayan ve
diğerleri.  Hepsi görür görmez güldüler ve ben hemen hemen
Genç eğitmen kapattığında elimi tutmak için elimi tutmak için
kitap ve dedi oldukça yorgun, kuru bir tonda,-

"Bu arada, aslında Budistler veya Hindular olmadıkça veya
Mohammedans veya Konfüçyüs'ün takipçileri, bunu söylemekten kaçınır
kart; Sadece dört adam o özel şaka yaptı
Eski yıllara kıyasla sabah gerçekten çok az.  BEN
cesaretlendirilmeye başlayın; Dua et beni bastırma. "

Berrisford'un ne yazdığını bilmiyorum, ama çok kırmızılaştı.
Eğitmen konuşuyordu ve kartı küçük bir yumru haline getirdi.
Daha sonra cebine kaydı.  Diğerleri derin gibi davrandılar
o zamanlar yazılarında emildi; Ama bunlardan biri homurdandı
histerik olarak.

Başıma böyle bir şey olsaydı, sanırım süresi dolmuş olmalıydım
ipotek ile; Ama bir ya da iki dakika sonra Berreford
Hiç dikkat et.  Neredeyse onu bir şeyler yapmaya teşvik ettiğini düşünüyorum
daha aptalca.

Ön köşelerinde duran iki büyük, ince heykel vardır.
oda.  Bunlardan biri, bir şeyi fırlatma eyleminde bir Yunan sporcu
Bir gözleme aksine değil ve inanıyorum ki discus atıcısı.  (Biz
Kütüphanede evde küçük bir tane var.) Diğeri saygıdeğer bir yaşlı
Akışlı cüppelerdeki adam-muhtemelen homer veya sophocles veya böyle bir insan.
Hepimiz kartlarımızla masaya gitmiştik.  BerRisford
Birincisi ve oraya vardığında durdu (kartlarını vermeden
onlar için uzanan küçük adam) ve merakla bakarak
Heykel heykel.  Berrisford'un büyük, aptalca bir yüzü var,
Masum gözler ve konuştuğunda tarzı zarif-neredeyse çekingen;
Bunu beğenmeye yardım edemezsin.  Eğitmenleri etkilediğini görebiliyordum
Sadece annesiyle gördüğümüz gün mamma ve beni yaptı.  O
heykellere bir an baktı ve sonra küçük adama dedi,-

"Bana, lütfen, bu beylerden hangisinin
Kolej Başkanı mı? "Sesi çok erteliydi ve vardı
İfadesinde çok istekli ve ciddi ve saf bir şey, gerçekten
Bir an için eğitmen onun sadece güzel olduğunu düşündüğüne inanıyorum
aptal ve heykellerin ne olduğunu açıklama noktasındaydı
temsil edildi.  Yine de,
Arka Plan Titred ve odadan çıktı ve küçük adam eğildi
Sandalyesine geri döndüğünde, Berrisford'u kasıtlı olarak inceledi ve sonra
queer, alaycı yolda belirtti,-

"Efendim, zekâ senin tazı ağzı kadar hızlı; ama o da hızlanıyor
Hızlı-'Twill Lastik!' "

Dışarı çıktığımız anda, Berrisford,-

"Ne hayal kırıklığı yaratan küçük bir yaratık! Çok olacağına dair bir fikrim vardı
Kızgın ve o hiç değildi. "

"Kızgın olmasını istedin mi?" Diye sordum, çok şaşırdım. "Neden, evet, elbette," diye yanıtladı.  "Onları izlemek çok ilginç;
Bir öfkeyi kaybetmenin çok farklı yolu var. Deniz kaptanları
En tatmin edici, sanırım.  Geçen bahar yolumda keşfettim
Avrupa'ya.  Çok meşgul olduklarında onlara gidiyorum-sadece dışarı çıkıyorum
Bir liman ya da başka bir şey-ve 'Oh, diyorum, kaptan-Seltire?'
Onları ne kadar öfkeli yaptığını hayal edemezsin. "Yapabileceğimi düşündüğümü söyledim,
Ve ayrıldık.  Çok fazla arkadaşı var gibi görünüyor; O harcamadı
Üniversite açıldığından beri evde bir gece-bir hafta önce.

Pekala, danışmanımı görmeye gittim, bu da çalışmalarımı seçmeme yardımcı oldu.
yıl.  Yani beni çok şey almaya hipnotize etti
Gerçekten neden bilmem gerektiğini anlamıyorum. Ancak, sahip olmadığım için
Her şey için "şaşırtıcı bir tercih" olarak adlandırdığı şey (girişim
Sınavlar. bunu açıkladı) ve beni davet eden hoş bir genç adam olduğu için
Önümüzdeki hafta akşam yemeğine, kendimden etkilenmeme izin verdim.  Verdi
Bana kursları ve saatler ile birçok küçük broşür
Kırmızı mürekkeple işaretlenmişler.  Bazılarının ne olduğunu unuttum
Henüz gerçek derslerimiz yoktu-sadece hangi kitaplara ilişkin rigmaroles
satın almak için.

İlk birkaç gün boyunca tüm kolej ve tüm sokaklar ve
Yakın binalar o kadar karışıklık içinde görünüyordu ki yürüyemiyordum
Çok heyecanlı hissetmeden blok-eskiden hissettiğim şekilde
bir çocuktu ve hepimiz devlet fuarına veya sirkine gidiyorduk ve
Mamma, yemek yememizde ısrar ederdi, ancak bir istemesek de
şey. Meydandaki kaldırım boyunca gövdelerin bir barikatı vardı
o kadar yüksek ki, büyük höyüklerden hiçbir şey söylememek için onu göremezsin
Seyahat çantaları ve elbise takımı kılıfları ve queer şekilli deri şeyler,
Banjos ve mandolinler, gitarlar ve golf çubukları ile. Ve
Sabah gecesine her zaman en az dört veya beş arkadaş vardı
Expressmen'e bunun "mükemmel saçma" olduğunu söylemek; basitçe
Hemen gövdeleri olması gerekiyordu; hizmetin iğrenç olduğunu,
Ve bütün yer yüz elli yıl gerisinde kaldı,
Her neyse.  Expressmenlerin kabul etmiş olabileceği veya kabul etmemiş olabileceği,
çünkü neredeyse hiç cevap vermediler ve sadece vapur kazmaya devam ettiler
Kalıntılardan gövdeler ve şapka kutuları ve onları vagonlara çarparak
Kasabadan küçük bir süre gelmeye devam eden yüklere yer açın.

Kendi yaşımdaki birçok arkadaşını izlemek çok ilginçti
Konuşan ve gülen gruplar hakkında biraz yaşlı veya ayakta duruyor
Ve burada olduğum için mutluyum.  Ama aynı zamanda bir çeşit
tatmin edici olmayan ve umutsuz.  Odamda çok fazla kalmayı sevmedim
Zaman, bir hissi olduğu gibi (henüz üstesinden gelmedim)
Bir şeyi özleyebilirim.  Yine de dışarı çıktığımda yapacak çok az şey vardı
Bu, bir yürüyüşe çıkmadıkça-elbette birini uzaklaştıran
Heyecan-Etrafımda olmanın pek bir anlamı yoktu.  Hiç kimse
Başını bahçedeki bir üst pencereden yapıştırdı ve çağırdı,
"Ay-y-y-y, Tommy Wood, buraya gel," _i_ geçtiğinde; Ve kimse
Arkamdan kaydı ve ellerini gözlerimin üzerine koydu ve beni bekledi
Kim olduğunu tahmin etmek için, çünkü Bay Duggie ve Dick hariç.
Benton ve Berreford, bir ruh bilmiyordum.  Bay Duggie'yi sık sık gördüm
Meydan, ama her zaman bir kalabalıkla olduğu gibi veya
Acele et ve ona soran biri tarafından her birkaç metrede bir durma
Onu güldüren ve kaçan sorular, konuşma şansım oldu
Sadece bir kez.  Başını salladı ve profesyonel bir çeşit gülümsedi
en azından kim olduğumu hatırlamadan.  Dick benton yapmadım
hemen gitmekte tereddüt et, evde olduğu gibi onu duymuştum
Ciddiyetle Mamma'ya bana bakıp gözünü tutacağına söz veriyor
Ben. Tabii ki bunu yapmasını beklemiyorum; Ama itiraf ediyorum hissettim
"Şey, ahşap" dediğinde bir dakika hayal kırıklığına uğradı (
ben evde Tommy), "Ne zaman geldin? Yerleştiriliyor mu?
Kurslar seçildi mi?  Korkunç delik, değil mi?  İşte benim arabam-
Kasabadaki bazı insanlarla tanışmak ve şimdi geç kaldım.  Bayan Wood nasıl?  Bu yüzden
memnun. Yerleştiğinde beni avlayın.  Çok uzun. "
Araba ve ben döndük ve bir dükkan penceresine baktık.  Sahip olmalıyım
Bir fırın olduğunu fark etmeden birkaç dakika önce orada durdu ve
Üç dışında camın arkasına bakacak hiçbir şey yoktu
Ekmek somunları ve olmayan bir imitasyon dondurma tabağı
haftalarca tozlu (ilk kez bu dakika bana geldi
O gün ve sonraki sırada evde olmalıyım.  Değil mi
queer, benim için ne olduğunu bilmiyordum?) Bahse girerim tarif edebilirim
Meydandaki her mağaza penceresindeki her makale; Çünkü hiçbir şey yoktu
Benim için ilk birkaç günü yapmam ve aşağı doğru yürümek ve ben gibi davranmak dışında
bir yere gidiyordu.  Tabii ki kitapları Çeşitli almaya çalıştım
Eğitmenler bana bahsetti; Ama üçte onları her sorduğumda
Kitapçılar ya sonuncunun yeni satıldığını veya
Henüz gelmediler.

Bayan Muldooney'nin masaları maalesef başvurduğumda doluydu ve ben
en saçma yerlerde yemek yiyorum-buz krem
Yüksek taburelerde oturduğunuz ve yakaladığınız salonlar ve süt restoranları
bir şeyler, çünkü bir şefin olacağı hissini aşamazsın
Kafasını çok yakında kapıya yapıştırın ve "Tüm abo-irrrd" deyin.

Kanlı Pazartesi gecesi birinci sınıf resepsiyonu gerçekleşti.  Ben neredeyse hiç
o olaya nasıl dokunacağımı bil, benim tarafım olarak (veya daha doğrusu
takip etti) çok beklenmedik bir şekilde belirgin ve korkunçtu.

Evdeki eski kolej adamları her türlü gizemli ipucunu düşürdü
Bloody Pazartesi Hakkında.  Onların zamanında, görünüşe göre,
Üst sınıf öğrenciler, birinci sınıf öğrencilerine büyüyen bildirimler göndermek için
Onlar odalarında yumruk olmasaydı ne olurdu?
o vesileyle. Bu uyarılar kanla yazıldı ve başladı ve sona erdi
Kafatası ve çapraz kemiklerle. Sonra akşam acele oldu
Birinci sınıf öğrencileri ve sophomores arasındaki avlu. Eski mezunlar biliyordu
Yumrukların uzun zaman önce vazgeçtiği için mükemmel bir şekilde; Ama yapmıyorum
Kendilerine bile itiraf etmeyi sevdiklerini düşünüyorum-inilti yapsalar da
Üniversite günleri eskiden olduğu gibi olmamak için iyi bir anlaşma.  İtibaren
Dedikleri şey gerçekten böyle şeyler olup olmadığını söyleyemedim
Bugünlerde ya da değil, bu yüzden Bay Duggie'ye küçük bir not yazdım ve bıraktım
Postacı'nın mektuplarımızı koyduğu merdivenler, ona ne yapacağını soruyor
Bir bildirim aldım ve eğer acele edecekse.  Cevap verdi:
"Söylediğim için özel, _ausgespielt_;
Harika spor.  Rush'a gelince-teorik olarak buna sahip değiliz.  Tarafından
Yol, benim adım (Bayan Chester, aksine, buna rağmen) Bay değil
Duggie, ama Douglas Sherwin. "

O zaman notunun ikinci cümlesinin ne anlama geldiğini bilmiyordum,
Ama şimdi anlıyorum; Konuşmalar sırasında bana şaştı
resepsiyon.  Bazı gizemli, tarif edilemez şekilde iletildi
Ben orada kalabalık tiyatroda otururken.  Bana en çok gelip gelmediği
Sınıf arkadaşlarımdan-pew benzeri koltuklara sarılmış ve sıralar halinde durur
duvara karşı-ya da sahnede konuşan profesörlerden, yapamam
söylemek. Bir şeyin gideceğinin farkına vardım
gerçekleşti-programda olmayan bir şey.  Havadaydı-
Beni huzursuz etti ve o boğucu öğleden sonra düşünmeye yardımcı olamadım
yedi paket-horses tıpkı olduğumuz gibi damgaladığında
başlangıç; Küçük şeytanların bir şeyler yapacağını biliyordum ve biliyorlardı
Bu da, hepsi aynı anda kovmaya başladı. Ama yapmadım
Bu konuda bir şey söyledi-ve ne de vardı. Tıpkı karşılama konuşmaları yapılırken böyleydi
Sanders Tiyatrosu. Onlar iyi konuşmalardı; Seni gerçekten yaptılar
Hoş geldiniz ve bir kısmı-daha önce düşünmediğiniz bir şekilde.  Sen
"ait olduğunuzdan" gurur duyamadım ve başkandan sonra
konuşmuştu ve yanımdaki adam kulağıma bağırdı (bağırması gerekiyordu,
tezahürat çok yüksekti), "o harika bir adam, tamam" diye hissettim
Bunun üzerine harika bir adamdı-herkes yaptı.  Ama yine de orada
Bizim gürültü ve heyecanla karıncalanan başka bir şey miydi?
o kadar çok hissettim.  Profesörlerin kendileri bunu hissettiler.  Ayrıntılı
Her birinin kanlı Pazartesi konusunu görmezden gelme yolu
neredeyse acıklı.  Konuşmasında dekan o kadar parlak bir şekilde görmezden geldi ki
Seyirci aslında güldü.  Teorik olarak (Douglas Sherwin
dedi) acele olmazdı; Konuşmalar oldukça utanmıştı
Böyle bir şeyi düşün.

Başladığında orada değildim, çünkü konuşmalardan sonra birlikte gittim
Alınacak büyük yemek salonuna kalabalık.  Güzel olurdu
düşünce, seçkin adamlarla tanışmak ve tanımak
Bazı sınıf arkadaşlarım.  Herkes ileriye doğru hareket etmeye çalışıyordu
Geniş yerin sol köşesi ve yakında kendimi sarılmış buldum
ve gelgitle birlikte-oh, çok yavaş-taşıdı. Çok sıcaktı ve
Özellikle uzun değilim, bir kereden fazla iyi bir anlaşma yapardım
taze gece havasında olmak; Ama el sıkışma düşüncesi
başkan ve uçak geometrisini icat eden beyefendi (yapmadım
Katı ile ilgisi olup olmadığını bilin; Hiç çalışmadım
ve bir kitap yazan ve onu arayan başka bir beyefendi (mizahçı)
Kolay Yunan okuyucu, beni neşelendirdi.  Ben de anne olacağını biliyordum
Bu adamlarla konuştuğumu duyduğuma sevindim.  Ama ne zaman, en az yarısından sonra
Bir saatlik bekleme ve itme, odanın köşesine ulaştım, ben
Bu, her zaman olduğumuz seçkin adamlar olmadığını keşfetti
Nefes alıp mücadele etmek; Dondurdu. Seçkin adamlar
Yalnız odanın karşısında dizilmişti; Söylentiye girmiş olsaydı
Önceden veba ile uğraştıkları için, yapamazlardı
çok daha müstakil.  Arada sırada bazı gençler
Üyesi-muhtemelen bir üst sınıfçı-bir birinci sınıf öğrencisi
Throng, kulağında bir şey söyle (sanki mırıldanıyormuş gibi görünüyordu,
"Onlar mükemmel zararsız-sadece onları üretmemelisiniz veya atmalısın
kafesteki şeyler) "ve onu tanıtmak için yürü. İzledim
Bu işlemler bir süre ve sonra bu arada dondurma olarak
Dışarı vermiştim, gittim ve bahçe yoluyla odama yürümeye başladım.

Dışarı çıktığım anda bana ulaştı ve karışık bir tezahürat bana ulaştı ve
Kapıdan geçtiğimde uzun dörtgeni görebiliyordum
Will-o'-the-wisps savaşı gibi görünüyordu-sallanan, kayma,
Toplantı, ayrılık, dönen sayısız titreyen ışık ve korkunç yüzler.
Kalabalığın kenarına ulaşana kadar koştum ve bir dakika ya da durdum
iki bakma ve dinleme.  Dostlar çılgınca yukarı ve aşağı yayıyorlardı
Ve avlunun karşısında ellerinde meşaleler, tezahürat ve şarkı söyleme.
Yeterli erkek bir araya geldiğinde, meşalelerini düşürürlerdi ve
bahçenin tüm uzunluğunu şarj edin-bir kızgınlık uluması-benzeri bir
Lancers Şirketi. Sonra geri dönmeye döndüklerinde
Yine, genellikle birincisini karşılayan başka bir grup oluşurdu
korkunç bir kükreme ve bir teneke meşale çatışması ile yarı yolda
gazyağı ve bir alev patlaması.  Hiç durmayan iki Alman grubu
"Mavi Tuna" ve "Washington Post" ı oynamak
Her iki bahçenin de sonu.  Ara sıra bir tür gelgit dalgası ve
Yüzler ve çılgın eller hızla onlara doğru şişer, onları kucaklar,
Onları yutun ve sonra tekrar ortaya dönmeye gidin.  Ama onlar
Oynamayı asla bırakmadılar-umutsuzca dağıldıklarında bile ve
Korkunç bir şekilde yeniden bir araya geldi. Dikkatli bir şekilde çırpınan iki polis gördüm-
Bilinçli verimsizlik-ve fakir şeyler için üzüldü. Ben olduğum gibi
Orada durup bir meşale, ince bir orta yaşlı nereden alabileceğimi merak ediyor
Demir gri sakalı olan adam onlara doğru ilerledi ve üçü bir
Bir çeşit acele danışma. Demir gri adamın sona ermesi (o bir
Profesör) aniden onları terk ve üniversitenin adımlarını monte ediyor
Salon.  Kalabalığın yüzleşmesi için ifadesi,
İkna edici ve popüler ve muazzam bir şekilde kararlı olmak için elinden gelenin en iyisini yapar
Hepsi bir kerede, ancak sadece Wan ve Furtive olmayı başarır. Onu doldurdu
akciğerler ve sanırım olabildiğince yüksek sesle konuşmaya başladı; Yine de duyduğum tek şey
ara sıra umutsuz bir şeydi "Şimdi, arkadaşlar ... bana öyle geliyor, arkadaşlar
... daha iyi olacağını düşünmüyor musun ... "

Ancak kimse ona dikkat etmedi ve inanılmaz derecede kısa bir
kalabalığın kendisini olabildiğince uzaklaştırdığı zaman
dörtgen alt ucu.  Oraya gittim ve iterken
yanımda bir adamın kimseye bağırmadığı şeylerin kalınlığına
Özel: "Takımın kaptanı Duggie Sherwin için gönderdiler.
son çare olarak-sundurmadan bir şey söyleyecek
Matthews. "Dövmeye çalışarak Matthews'a asla yaklaşamayacağımı gördüm
düz önde; Yani, Bay Duggie'yi duymak istediğim gibi (
O dakika ne olduğu), kendimi çıkardım ve kenarında koştum
kalabalık.  O zaman bile çok yakın değildim ve duyamasam da
Dedi ki, onu görebiliyordum-bir sandalyeye dayanarak-yukarıda yükselen
Herkes ve biraz hoşuna gitmiş gibi gülümsüyor.  Ne olduğunu bilmiyordum
dedi; Doğruyu söylemek gerekirse, belki de kimsenin yaptığını sanmıyorum, belki
Etrafında adamlar. Yine de yaklaşık bir dakika içinde iki veya üç arkadaş
"Her şeyden önce" diye bağırmaya başladı, "şeyler kapalı" ve "_NOW_
İyi; "Ve kalabalık yayılmaya çalışarak biraz geriye düştü.
bir şekilde büyü kırıldı; Bay Duggie'nin harika etkisi nedeniyle
Bu uçuş için olmasaydı sessizce dağılırdık
Idiot, BerRisford.

Bazılarının attığı ve hareket ettiği bir meşale almıştım
Berrisford bana bir şeyle çıktığında onunla birlikte
Yuvarlak-bir futbol büyüklüğü-bir gazeteye sarılmış.  Biri
Ceketinin kolları gitmişti; Sert nefes alıyordu ve görünüyordu
Korkula heyecanlı.

"Şimdi sıra sende," diye soludu ve parsel elime itti.

"Neden-ne?-Ne yapacağız? Rush bitti"
cevap verdi, çünkü ben anlamadım.

"Tabii ki acele bitti-Stupid," dedi aceleyle.  "Oynuyoruz
Şimdi bir oyun-'Kralın Kask'-ve sen onu.  I _WAS_ IT-ama ben
Artık değil; Şimdi sensin. Acele et, cennet uğruna, yoksa alacaklar
BT. Burada geliyorlar-her şeyin değerindeyecekler; Bu çok şey ifade edebilir
Sınıf.
Bana doğru koşan erkekler bana karar verdi.  Parselini yanıma yapıştırdım ve
Bahçeden aşağı indi.  Her biri geçmeme izin vermek için geri döndü ve benim
İlerlemeyi zevk çığlıkları izledi.  Hiç çekmemiştim
daha önce ve bana bağıran şeylerden çok dikkat
İyi yaptığımı biliyordum.  Bahçenin sonunda koştum
Bir binaya, ama biraz şaşkın olmasına rağmen,
Parsel, dön ve geriye bak.  Görünüşe göre beni takip eden tek kişi
Bareheaded bir polisti-ve endişe verici bir şekilde yaklaşıyordu.  Ama başardım
onu geçmek için ve dönüş yolculuğumda bile bir
İlk başta arkadaşların bana verdiğinden daha büyük alkış.  yaptım
Her şeyin ne anlama geldiğini bilmiyorum ve neredeyse ölmüştüm ve aniden takıldım,
sendeledi ve beni ele alan ikinci bir polisin kollarına düştü
Çok kabaca ve Berreford'un paketini ele geçirdi.  Kask içeriyordu
Bir anda bitkin olan Bareheaded olandan,
Ama yine de, yumruğunu yüzüme sallayabiliyor. Karakolun geçit töreni birkaç blok uzunluğunda olmalı-ben
Daha sonra duydum.  Birincisi ben iki kişilik eskortla
Memurlar, Cambridge'deki tüm muckers ve birinci sınıf öğrencisi
Beni kurtaracak yolda bir koleksiyona başlayan beden
dışarı.  Sonra "Blue Tuna" nı çalan bir Alman grubu vardı ve sonra
Bu "Berrisford'un dediği gibi) sophomores,
üst sınıflar ve başka bir Alman grubu olan hukuk öğrencileri
"Washington Post".

Neredeyse korkuyla felç oldum ve kafam korkunç bir şekilde ağrıyordu
Binaya karşı verdiğim darbe; Ama yapmama rağmen
Göster Berreford'da öfkeli hissetmeye yardım edemeyeceğim.  Doğru kaldı
arkamda yolda ve aralıklarla söylemeye devam etti-

"Her şey yolunda, yaşlı adam. Endişelenme-endişelenmenin bir faydası yok; sadece
her şeyi bana bırak. "




                                 *İii*


Belki de sonuçta, sorunlarım en iyisi içindi.  Benim hatam değildi
Yasanın eline düştüğüm; Benden başka hiçbir şey yoktu
Düzensiz olma arzusundan daha düşünceler.  Tabii ki sahip olduğum alay
Dayanmak zorunda kaldı ve oldukça zor ve bir
Başlangıçta Takma Ad (Herkes Bana "Güveniyor Thomas" veya "Tommy diyor
Güveniyor ") ve şimdi" kolay "olduğumu fark etsem de
Berrisford'un bana söylediği, vicdanım
Birinci. Sonuçta, ana şey bu.

Berrisford, sanırım (dediği gibi) "hepsini düzeltmeye çalışacaktı
Over "polis karakolunda, ama çok neyse ki gelişin
Regent ve danışmanım ve demir gri adamı bir kerede meseleyi çıkardı
elinden.  Memurlara ne yaptıklarını bilmiyorum ama ben
Hızla polis karakolundan danışmanımın odasına transfer edildi.
Olan parayı iade etmek az ya da çok imkansızdı
beni kurtarmak için sınıftan toplandı, bu yüzden tıpkı bir adamdan ayrıldığım gibi
Yüksek bir sesle, onu vermek için büyük tezahürat ortasında.
Birinci sınıf öğrencisi.

İlerlemem hakkında muhteşem ve parlak bir şey vardı
Bahçeden kilitlenmeye kadar, ben dehşete kapılmış olsam da, yapamadım
Keskin, sefil bir şekilde takdir edilmesine yardımcı olun.  Ama sessiz
Bir arka sokakta danışmanımın yaşadığı salona doğru yürüdü
ortak veya bahçe melankoli.  Kaldırım genişti, bu yüzden kaydırdık
Dört Abreast.  Elbette kimse bizi takip etmedi ve tümüne gittik
neredeyse kesintisiz sessizlik mesafesi.  Regent boğazını temizlediğinde
ve sert, neşeli, kasıtlı tonlarda,-

"Akşam gazetesiyle Japonya'nın talebine katılmayacağını görüyorum.
Güçler. "Bir dakika kimse cevap vermedi ve ben korkmaya başladım
ne danışmanım ne de demir gri adamın yararlanamayacağı
"Ne harika küçük insanlar!"
Belirsiz bir hayal kırıklığına uğradım; Tabii ki Japonlar
Bahsedilen kişi içgüdüsel olarak birisinin bunu söylemesini bekler.  Fakat,
Tıpkı umudunu kaybetmeye başladığım ve neredeyse kararımı verdiğim gibi
Yorumu kendim riske atın, demir gri adam patladı, "
Dikkat çekici küçük insanlar! "Ve benim aptal kalbim güven verildi!

Hedefimize ve Engizisyon'a ulaştığımızda söylemeliyim
Başladılar-üçü de-ani fuar ve kare. .
Yakalamamın koşulları kesinlikle bana karşıydı ve benim savunmam
farkına varmış, kulağa aptalca geliyordu.  (Bir noktada danışmanım arttı
aniden ve bir pencereyi kapattı; Sanırım gittiğinden korkuyordu
Gül.) Yapacağım hiçbir şey yoktu ama hikayemi anlat: nasıl yaşadım
Aceleyi adımların altından izledi; Nasıl geçtim
Bay Duggie'nin konuşmasını ve Berreford'un nasıl olduğunu duyun (adını vermedim,
Ancak) bir gazetede kaskla bana gelmişti ve bana
bir oyun oynuyordum ve ben öyleydim. Kendimi çok ciddi hissettim ve
Başladığımda muazzam, ama bitirdiğimde yardım edemem
Kendim birkaç pencereyi kapatmak istiyorum.  Bu-bütün uluyan
Mob-Bir sefil, küçük yarım ölü ele geçirmeyi başarmışlardı
Gerçek rahatsızlıkta yer almayan birinci sınıf öğrencisi beni vurdu
bir embesil saçmalıkta bir şey gibi olmak.  Diğerlerini etkiledi, ben
Demir gri adam olmasına rağmen, aynı şekilde düşünün, bir an sonra
Sessizlik, "Bütün bunlara gerçekten inanmamızı bekliyor musunuz?" Dedi.

"Hayır, efendim," diye cevapladım; "Vicdanlı bir şekilde nasıl yapabileceğini anlamıyorum."  Ancak
Yine de inanmaya karar verdiler.  Danışmanım bana bilip bilmediğimi sordu
Bana kaskı verdi ve yaptığımı öğrenirken,
adamın adını bilmek isterim.  Ancak söylememeyi tercih ettim;
Ve onlar da bu konuda çok iyiydiler.  (Eğer söylememeliydim
Bu konuda anlaşılmaz olmayı seçmişlerdi.)

Endişelendiğim kadarıyla herhangi bir işlem yapılacağına inanmıyorum.
Bununla birlikte, fakültenin ne yapacağının uğursuz söylentileri için bir sonu yok
genel olarak yapın.  Bir gün iki alt sınıfın olmayacağını duyuyoruz
Bu yıl futbol oynamasına izin verildi ve bir sonraki birinci sınıf öğrencileri
"denetimli serbestlik" olarak adlandırılacak; Herkes, belirsiz bir
Bir şekilde, çok öfkeli. Doğruyu söylemek gerekirse, nedenini anlamıyorum; Ancak
Geri kalan her şey olduğu gibi ben de öyleyim.

BerRisford Pazartesi gecesinden beri çok güzeldi.  İlk başta ben
Çok fazla harcamasına neden olan "değişiklik yapma" arzusu olduğunu düşünüyorum
odamda zaman ve benden onunla ve onunla çok şey yapmamı isteyin
Arkadaşlar; Ama elbette asla bu şekilde koymadı.  O çok fazlaydı
Ona danışmanımın ve Regent'in bulmaya çalıştığını söylediğimde endişeleniyorum
Bana kask vermişti ve acele etmek ve itiraf etmek istedi.  BT
Onu ikna etmem için beni iyi aldı.  Aslında ben yapmadım
Onu tam olarak ikna et, ama sadece Bay'a izin vermesini sağladı.
Duggie karar verir.  Bay Duggie bir an için konuyu düşündü ve
Söylemeyi reddettiğim gibi, görebildiği kadarıyla beni yaptı
arkadaşlığın sunağında bir şehit, olacağını düşündü
Berrisford'un kendini bırakması gereksiz yere tiyatro.

Bir gün Berrisford bana nerede yediğimi sordu ve ona söylediğimde
Meydanın içindeki ve hakkında yerleri denerken, "Neden, aptalsın
Şey-neden Bayan Brown's'ta kalabalığıma katılmıyorsun? "Sanki konuştu
Ona yeni bir fikir gelmişti, ama aynı sabah tanıttığında
Odasına gelen bir adama, adam dedi ki: "Seni duyuyorum
Masamıza geliyor. Bu iyi. "Yani hepsi düzenlenmiş olmalı
önceden.  Berrisford'un çok cömert ve dürtüsel ve kibar, sadece
O çok dağınık ve eksantrik ki, ne yapacağını asla bilemezsin
sonra yap.

Günlüğümde en son yazdığımdan beri ilginç şeyler yapmadım.
Bir müzik mağazasında "Love's Lover's üzüntü" adlı bir şarkı aldım, adam vardı
Beş ya da altı kez benim için oyna, kelimeleri öğrendim ve sonra denedi
Glee Club adaylarının duruşmasında şarkı söylemek.  Eminim hepsini söyledim
Notlar ve ben kelimeleri hatasız hatırladım; Ama bir şey
yanlıştı.  Çünkü piyanodaki adamı söylemeyi bıraktıktan sonra devam etti
eşlik etmek birkaç dakika oynuyor.  Ve oturduğumda ben
Yargıçlardan birini bir kağıt üzerine bir şey yazarken duydum:
"Dördüncü ısı; Tommy Trusting, gruplara topuklu gösterir ve bir
Canter. "Bana ismimi" koyu "da göreceğimi söylediler.
prova için beni istedim.  Henüz ortaya çıkmadı ve bu biraz zamandı
evvel.

Sonra bir sabah bir adamdan bir forma ve bazı moleskins ödünç aldım.
masamız ve futbol takımını denemek için askerlerin sahasına gitti.
Önce yirmi metre kadar kısa sprintler için sıraya girdik; O zaman onlar
bizi kadrolara ayırdı ve bizi topa düşme pratik yaptı (buldum
Kloroform Liniment bunun için çok iyi; Ama Berreford bunu savunuyor
Osteopati gibi bir şey yok). Daha sonra yer vuruşları uyguladık,
Damla vuruşları ve puntlar; Mücadele adayları birine karşı sıralandı
bir diğeri ve kırılmaya çalıştı; Çeyrek sırtları ve merkez rush'lar
geçti ve topu geri çekti. Her şeyi denedim bile
kukla.

Kukla, futbol kıyafetlerinde, kasnak tarafından askıya alınan taklit bir adam
Yirmi beş veya otuz feet aralıklarla uzanan bir telden.
Bir çantada kum ile ağırlıklandırılır.
MAHKEME, bir şeyle mücadele ederken ve burnunu kir içinde öğütürken; Sadece BT
değil.  Aslında olan şey, bazılarının kuklayı çekmesi
Bir gönderiden diğerine hızla ve yaratık dönerken
Havada kendin fırlatıyorsun, umutsuzca ona yapışıyorsun
Bir saniyenin onda biri için parmak çivileriniz ve dişleriniz ve
Sonra vuruldu-bir öğütme taşından bir damla su gibi-bir sonraki
pay.  Geri döndüğünüzde, koç "bunun için yapacağını düşündüğünü söylüyor
Sabah "ve adınızı" Squad H. "e kaydettiriyor. Bunun üyeleri
Kadro-en büyüğü-gördüklerinde uygulamayı bildirmeleri söylendi
"Kızıl" adlı isimleri.  Diğerleri her gün dışarı çıktı veya
Bu yüzden; Ama her sabah "koyu" nu dikkatlice okumam olmasına rağmen ben
Squad H'nin bir kez bildirildiğini görmedim.

Basılı programa artık bakmam gerekmeyecek şekilde var
Çeşitli derslerimin günlerini ve saatlerini görmek için.  Sadece gidiyorum
Tam olan zil sanki tüm hayatım boyunca yapıyormuşum gibi çaldığında.  İçinde
Kolej dünyası bir rutin derslere yerleşti ve
Çarşamba günleri futbol oyunları tarafından hoş bir şekilde kırılmış ve
Cumartesi günleri, ara sıra şehirde yemek ve daha sonra tiyatro.  Gelmek
Bunu düşünmek için, tiyatroya "şimdi ve
O zaman. "Evde sadece iki tane var; ve orada sahip olduğumuz şeyler var-hariç
Uzun zamandır-oldukça şiddetli.  Ama burada yaklaşık yedi var
veya sekiz büyük olan ve her türlü sürekli performans yeri, kuruş
Müzeler ve "Nickelodeons".  Sadece sık sık gitmelisin
Ya da herkesin bahsettiği iyi bir şeyi özlüyorsunuz.  Berrisford
Her gece gider.

Bay Duggie'nin ödeneğimin olmayacağını söylediğinde ne demek istediğini şimdi biliyorum
yeterince büyük. Cömert olduğunu söyledi; Ancak orada katılmıyorum
o.  _Least_ abartılı değilim, ama Papa
Para maliyeti olan kaç tane beklenmedik şey olabileceğini takdir edin.  Oradaydı
Örneğin yeni paltomum.  Berrisford bir tane yapmıştı ve ben
Terzininde denerken onu gördüğümde fark ettim (harika,
yumuşak, gevşek bir şey; tüm arkadaşların şimdi giydiği tür)
Biri hiç yapmazdı.  Aslında benimkini takmaya umursamadım
Rüzgar eve giderken bir veya iki kez oldukça keskin olmasına rağmen
Gece geç saatlerde kasabadan.  Terzi, şimdi bir
Berreford's gibi kat, daha sonra çok daha pahalı olacağı için
mevsim; Bu yüzden bir tane sipariş ettim. Belli bir şekilde bunu yapmak gerçek bir ekonomiydi.
Sonra, birkaç kez öğleden sonra kasabaya gittim
Masamızda olan ve akşam yemeğine son anda kalan arkadaşlar ve
tiyatro. Tüm bunları yapmak için yeterince param yoktu ve
ilk başta olmayacak; Ama diğerlerinin de yapmadığını gördüm ve
Yemeklerini otelde şarj etmesi bekleniyor. Bile şarj edebilirsin
Onları bir ajandan alırsanız ve elli sent daha öderseniz tiyatro biletleri.
Çok uygun.  Çalışmam için birkaç resim aldım-baktı
Yani çıplak (BerRisford her türlü queer, ilginç baskılar ve
duvarlarında yurtdışından geri getirdiği nakışlar); Ve ben
Sadece biraz daha sandalye almak zorunda kaldı.  Çünkü sadece bir tane vardı (Whirligig
Masanın önünde sayılmaz; çok rahatsız edici), bu
Dört ya da beş adam düştüğünde utanç verici. Sonra bir düzine vardı
Tremont Caddesi'nin hemen dışında bir yerde yapılan gömlekler. Gömlekler Mamma beni yakaladı
Evde çok güzel ve hepsi; Ama onlar tür arkadaşlar değil
burada giyiyorlar.  Herkesin renkli olanları var-hasta pembeleri ve maviler veya
Beyaz, içlerinden akan bir şeyin küçük bir çizgisi ile.  Benimki
hepsi beyaz.  Sanırım altıdan fazla yenisine gerçekten ihtiyacım yoktu, ama
Adam düzine daha ucuz olduklarını söyledi.  Bana gerçekten gösterdi
O gün Londra'dan gelen güzel kravatlar.  Karşı
Çarpıcı oldukları gömlekler için seçtiğim malzemeler ve
Sevgili değildiler-görevleri, tasarımların özgünlüğünü göz önünde bulundurarak
Ve yapıldıkları ağır ipekler-bana beş tane göndermesine izin verdim.
En güzel pirinç andiron çifti ve bir çamurluk vardı.
Beacon Street'te durduğum "antika" bir dükkanın penceresi ve
Ne zaman kasabaya gittiğimde covet.  Onlar sadece benim için şeylerdi
Oldukça perişan görünen şömine-rahat olsa da. Yapmadım
İlk başta onları karşılayabileceğimi düşünüyorum; Ama bir gün olduğum zaman
Penceredeki her şeyi geçmek, on başına on indirimli olarak satılıktı
Cent.  Adam çok nazik ve zorunluydu ve onları suçlayayım.

Bunu tüm dükkanlarda yapmanıza izin verdiler, öyle görünüyor; Ama sanırım
Faturalarını gönderme konusunda biraz daha fazla ahlaksız olabilir.  .
Kasım ayının ilk üç gün kapalı-ve yine de her kuruştan duydum
Harcadım.  Bu konuda ne yapacağımı pek bilmiyorum, benim
ödenek-gelse bile-ödemek için neredeyse yeterli olmayacak
her şey; Ve elbette bir kısmını tahtam için tutmalıyım ve
Yıkama ve okul kitapları ve diğer küçük masraflar yapamaz
çok iyi bir şekilde uzak.  Son iki gece yatmadan önce
her şeyi ayrıntılı olarak ilan etmek ve hepsini eklemek için bir saat veya daha fazla harcadı ve
Sonra hemen ödenmesi gereken insanları kontrol ederek
Kim kısa bir süre bekleyebilir ve kim olanlar
Acele edin.  Bu, finansal görünümü biraz daha fazla yapar
Mümkün, ama çok değil.  Ve yine de Duggie'nin _nerve_ olduğunu söylemek
Benim ödenekimi düşündüm _Generous_!

Düşünmemeye çalıştığım başka bir konu, çok yakında
tüm çalışmalarımızda "saat sınavları" olarak adlandırılacak.
Hiç gelmeyeceklerini hayal etmedim-aniden, aniden; Başladığımızda
İncelenecek kadar öğrenmek için çok daha uzun sürecekmiş gibi görünüyordu
gerçeği söylemek için-İngilizce kursum hariç-ben
Derslerde henüz derinden ilgilenmedim.  Sonra
İlk birkaç kez not almaya çalışmaktan vazgeçtim; Yazdığım her şey
çok önemsiz görünüyordu.  Ve ben de okumayı yapmadım.
Evde veya kütüphanede çok fazla okuma yapmanızı bekliyorlar ve
Sınavta sizi sorumlu tutun.  Adam Berrisford ve
Tarihte, düşünceli translara giren rüya gibi eski bir şey
Arada sırada bir cümlenin ortasında, üç yüz ve
Elli stilografik kalemler havada asılı durmayı beklerken
kelime.  Bir gün, feodal hakkında belirli bir çalışmayı okumamızı söyledikten sonra
Sistem, bir tür belirsiz, çaresiz bir şekilde ekledi,-

"Kütüphanede kitap yok ve bunun basılı kalmadığına inanıyorum
Herhangi bir yerden satın alabileceğinizi sanmıyorum; Ama bu tekil
Konunun mükemmel bir sergisi ve hepinize okumanızı şiddetle tavsiye ediyorum
"On üçüncü sırada Fen-Drainage hakkında daha fazla şey bildiğini söylüyorlar
korkunç bir yaşlı adam hariç diğer tüm yaşayanlardan daha yüzyıl
Bunu unutmaya başlayan Almanya.

Kendimize kendimizi bilmemiz talimatı verildi.
kütüphanede ve bunu bilmeden yapamadığımızı söyledi
Sınavda çok şey başarmayı bekleyin.

"Sanırım birçoğunuz her kelimeyi okuyacak,"
"Eğer yaparsan çok iyi olur olsa da." Dedi.  BEN
Her şeyi sürdürmek için özel olarak aklıma geldi-hatta
iki ciltteydi; Onu memnun edeceğini düşündüm. Yani geçen gün
Yağmur yağarken ve özellikle hiçbir şey olmadı,
BerRisford, kütüphaneye koşmamızı ve bakmamızı önerdi.
Kitap.  Daha önce hiç kütüphanede bulunmamıştık ve birine sormak zorunda kaldık
Tarih oyununun olduğu teslimat masasındaki sayfalar.  O
Öfkeli bir yaşlı beyefendi olduğu için ilk başta bize katılamadım
Masanın önünde yukarı ve aşağı şaka yapan çok kırmızı bir yüz:
"Bu bir öfke-bir öfke! Kesinlikle başkanla konuşacağım
Güneş gazabıma batmadan önce bu konuda! "Birkaç sayfa
Masanın arkasına geçiyorlardı ve dehşete kapılmış bir kütüphaneci mırıldanıyordu:
"Sabahın ilk şeyi burada alabilirim, efendim-ilk
şey; Bu kadar bekleyebilir misin? "

"Ama istiyorum _NOW_!" Yaşlı beyefendi ilan etti; "Bekleyeceğim _not_
Sabah ilk şeye kadar.  Siz mantıksızsın. Bu bir
Öfke! "O kadar empatik ve sinirliydi ki bazı öğrenciler
Büyük okuma odası sallanan kapıları açtı ve
Sorunun ne olduğunu görmek için içeri girer.

Berrisford ve ben sayfadan en büyük olduğunu öğrendik.
Modern zamanların filozofu.  Olmayan bir kitap almaya gelmişti
On dört yıl içinde istendi ve bunun olduğunu öğrenmişti
Bir şeye yer açmak için Appleton Şapeli Crypt'e taşındı
Bu, itirazında oldukça evrensel görünüyordu.

Sayfa bizi aradığımız oyuğa götürdü ve Berreford buldu
kitabımız hemen hemen.  Sırtım keşfettiğinde ona doğru idi
O ve ben sadece onun olağandışı ve uzun süren yüzünden döndüm
sessizlik.  On sekiz yağın önünde taşlaşmıştı, köpek kulaklı
Ciltler, büyük gözleri göz kamaştırıcı bir baykuş gibi yanıp sönüyor
ışık.

"Bu mu?" Bir süre sonra soğuk, sessiz bir sesle sordum.  Yolla
Cevaptan sadece gözlerini devirdi ve sanki boğazı gibi yuttu
kuru.

"Bu ustaca küçük bir şey-değil mi?" Uzun zamandır söylemeyi başardı.
Sonra daha fazla yorum yapmadan hacimleri raftan çıkardık ve
Onları oyuktaki bir masaya yığdı.  Neredeyse kapladılar.  Biz ne zaman
Bitmişti, Berrisford, dudağının altına acımasız bir bakışla açıldı
Bunlardan biri ve okumaya başladı.  Ben de aynısını yaptım.  Sadece üçtü
saat.  Konuşmadan veya birbirimize bakmadan bir saat okuyoruz,
Ve o zamanın sonunda Berrisford cebinden bir kalem aldı ve
Bir mektubun arkasında hesaplamalar yapmaya başladı.  Sonunda baktı
Dikkatimi talep ediyormuş gibi.

"Bu kitabı vicdanlı bir şekilde okudum-footnotlar ve her şey-bir
saat, "dedi; kasıtlıydı ve nihai bir hava vardı
onun tonu.  "Beş sayfayı tamamladığımı görüyorum-anlamı
o zamandan beri benden kaçtı.  Şimdi, dört yüz sayfa olduğu için
Bu cilt ve muhtemelen diğerlerinin her birinde
On yedi, beni bin dört yüz kırk alacak
Saatler-altı gün veya iki ay-kendimi bütünü 'tanımak' için
ayarlamak.  Önümüzdeki iki ay boyunca gece gündüz oturursak
Yemek, uyumak veya yıkanmak için bir saniye alarak bakarız
Bu yüzeysel broşürle ve yaşlı adamı memnun etti. "

"Sanırım yağmur yağmayı bıraktı," diye yanıtladım.

Evimizde yeni bir mahkum var.  Bir sabah uyandım
Çalışmamdan gelen garip, vahşi, üzücü küçük şarkı. İlk başta düşündüm
Hayal etmiş olmalıydım, ama yatakta oturduktan ve olduğumu bildikten sonra bile
Uyanık, ses devam etti.  En tuhaf, en barbar küçüktü
kaçın, hepsi yapamayacağım kelimelerle küçük bir anahtarda ve
bir tür şey, bir tür "yerli" bir tür crooning
Kendisi bir pirinç alanının ortasında.  Bir süre dinledim-neredeyse
içeri girmekten korkuyor; Ama daha yüksek sesle büyümeye başladığında ve sonra
en korkunç gurgling ve zaman zaman kesintiye uğradı ve
Boğucu sesler, atladım ve çalışma kapımı açtım.  Aynı
Moment Berrisford ve Bayan Chester diğer kapıda göründü. İçinde
Odanın ortası, sivri kulakları olan kahverengi bir şeydi ve
Namlu ve kurnaz küçük gözler.  Saçma büyük ayakları vardı ve benziyordu
bir bebek kurt.  Bir deri parçası gibi görünen bir şey
ağzından sarkıyor.  Berreford kendini yere attı,
Dikkatli: "Sevgilim-benim destanım-ne var-bana konuş!" ve çekti
nazikçe deri parçasında.  Kaba gözlerini devirdi, bir
az ve ona sahip olmasına izin ver.  "Neden, bu bir eldivenin başparmağı,"
Berrisford, bakmamız için ödülünü tutarak "ve o Dess
Yemek yemez 'tause uzzer ucunda takılmış bir nassy teneke düğmesi vardı
Bu yüzden yapamadı, "diye ekledi hayvana.

"Bu, diğerini yeme yolunda durmuş gibi görünmüyor
bir, "Soğuk bir şekilde, çünkü
Bir çiftin kalıntılarını tanımlamamı sağlamak için BerRisford'un eli
İki gün önce satın almıştım pahalı eldivenler.

"Gökler!-Gerçekten yaptığını düşünüyor musun?" Berreford diye sordu harika
alarm.  "Sence ona zarar verecek mi?"

"Tabii ki yedi. Hiçbir yerde görmüyorum ve ikisi de
birlikte o sandalyede.  Umarım ona zarar verir. "Dedim.

"Senin gibi değil, Wood, fakir, yalnız bir şekilde konuşmak, yalnız,
tüm hayatı boyunca daha önce hiç evde bulunmayan yabancı şey, "
Berreford kızardı.

"Şey, kesinlikle en tuhaf sesleri yapıyor," Bayan Chester
müdahale.

"Bu tuhaf değil-bu İzlandacıydı," diye yanıtladı Berreford.  "Hepsi geldi
Gloucester Balıkçı-Spanca üzerinde Reikiaviik'ten yol.  Onu satın aldım
Dün bir dolar için Gloucester-ben değil, booful destanım; ESS yaptı.
Ve Dess tüm De Chews Sık Sık sık De Nassy ESKİ
Bagaj Araba De Yolda-Döktü değil mi?  Ve dat horrid bagajı
Adam Dess Çılgındı 'Tause Herhangi bir bagajı nereden erteleyeceğini bilmiyordu
ve De Twain'i evvysing gibi geciktirmek zorunda kaldı. "Berrisford oldukça
Bundan sonra tutarsız, bu yüzden yatak odama döndüm ve kapıyı çarptım.

Hiçbirinin bütün bir topluluğa vermesinin doğru olduğunu sanmıyorum
Saga gibi bir canavarla ve ben Berrfford'a birkaç kez söyledim; Ancak
Her zaman şöyle diyor: "Daha fazla olmasa da çok fazla acı çektiğimi unutuyorsun
herhangi birinden daha.  Hiç çamurda yürürken şikayet ettiğini hiç duydun mu?
Ve sonra _my_ yatakta mı yatıyor?  _My_ yediğinde herhangi bir çığlık var mıydı
Eldivenler ve _my_ patent deri ayakkabıları ve _my_ rusya deri defter
ilk bölümünde yüzlerce kapsamlı, paha biçilmez notla
'Cennet Kayıp' mı? Şiddet içeren bir sahne mi yaptım-sen ve Duggie'nin
Her gün-kız kardeşime çay verdiğimde ve onu daha önce bulduğumda
İnsanlar geldi-küvetin bir koma durumunda yemek yemesinden
Otuz altı mükemmel _delicious_ marul sandviç?  En azından olabilirsin
onun kadar seçkin ve tuhaf görünümlü olduğunu düşündüğünüzü itiraf edin
O olabilir; Çünkü elbette, öyle düşünüyorsun. Onu sevdiğini biliyorsun
Seni kare boyunca takip edin-herkes bakmaya dönüyor-biliyorsun
Yapmalısın.  O değil, _mon Tou-Tou, Mon Bebe, Mon Chien de Race_? "

Masadaki arkadaşlardan biri bizi şehirdeki evinde yemek yemeye davet etti
Geçen Pazar akşamı.  BerRisford benimle arkadaki bir otelde buluşacaktı
Bay yedi çeyrekte Bay ve birlikte gideceğiz.  Uzun sürdüm
O öğleden sonra yürüyün ve hava çok lezzetli ve sonbahar yaprakları
Ülkede o kadar güzel ki ne kadar geç olduğunu fark etmedim
Bir kuyumcunun penceresindeki bir saate geri dönerken baktım.  Acele ettim
Odama giyinmek için ve ön kapıyı açarken aniden kalbim
Yıkın-Üst katta Saga'nın korkunç küçük kaçınmasını duyduğunu duydum.
Hepimiz evimizdeki bu sesi korkutmaya başladık, çünkü her zaman
Birine değerli bir nesnenin kaybı anlamına gelir. Berreford bunu arar
"İzlanda Açlık ve Ölüm Motifi."  Yukarı koştum ve destan buldum
Arkaya asıldığım elbisemin kuyruklarından birini yemek
Kırışıklığı çıkarmak için çalışmamda bir sandalyenin. Görünüşe göre önce vardı
yırttı, sonra küçük parçalara ayırdı ve onları tüketiyordu
İçeri girdiğimde tek tek. Akşam yemeğine geç kaldım ve olduğu gibi
Pazar akşamı kasabada başka bir ödünç alabileceğim kimse yoktu
kaban. Bir an için oturup ağlamaya mı yoksa
Sagacide taahhüt edin.




                                  *İv*


Tabii ki yemeğe gittim-ve dahası, neredeyse geldim
zaman.  Bu başarı için kendime belirli bir kredi veremem,
Ancak, şans, saf ve basit olduğu için beni oraya götürdü.  Orada
Şüphesiz, muhteşem şansım; Bir ustalığım var gibi görünüyor
Ayaklarımın üzerine düşüyor ve Duggie benim için endişelenmeye başlasa da
"Vardiya" (onu aramaktan memnuniyet duyduğu için) para önemlidir ve
yaklaşan sınavları ve
Genel olarak üniversitenin akademik tarafı, her şeyin
bir şekilde çıkacak.

Sanırım sanki sanki konuşmak için kalpsiz geliyordu
Jerry Brooks'un apandisitle uğraştığı için şanslı
Beni akşam yemeğine sokma zamanı, eğer öyle olmasaydı
Çok görkemli bir şekilde iyileşme.  (Bu öğleden sonra hastaneye gittim
Sorun.) Ancak koşullar altında, ona bakmamak zor
ani nöbet oldukça neşeyle-biliyorum ki
İnsanları görecek kadar iyi olduğunda.  O akşam umutsuzdum
Oda arkadaşı teneke adımlarımızı kaldırarak geldiğinde ve
Berreford'un kapısı; Ama salona koştuğum ve onu gördüğüm anda
Kalp büyük bir umut verdi.  Elbise kıyafetleri vardı; Ama o
en azından kasabada yemek yeme yolunda bir insana benzemedim-ve ben
tarif edilemez bir rahatlama ile hissettim, eğer durum buysa,
onun ceketi.

"Berreford burada değil mi? Gitti mi?" Heyecanla haykırdı.  (Ben vardı
Onu daha önce hiç görmedim-Chum, Brooks, hafifçe biliyordum.) "Biz
Kasabadaki aynı evde yemek yiyeceklerdi, ama oda arkadaşım Jerry
Brooks, tıpkı başladığım gibi hastalandı ve gidemiyorum ve iki doktor
onu hastaneye götürdü ve Hemingtons
Telefon ve Berrisford'u bilgilendireceğimi düşündüm, çünkü elbette ---- "

Eh, paltosu bana bir terzinin süresi doldurmak için kıskançlık ile uymaması için uymadı
Kesinlikle, ama onu elde etmekten çok memnun oldum-ve her neyse, bence insanlar
Bir elbise giydirmeye meyilli.  BerRisford eklendi
canavarının ceketimi mahvettiği gerçeğinin önemi, ama
Sadece sitemle dedi: "Umarım oynayacak parçalara sahip olmasına izin verirsin
ile; Bu akşam çok yalnız kalmayacak
Bayan Chester. "

Geç Duggie'nin niyet verdiğinden bahsetmiştim.
Beni "aklında tutuyor".  Elbette Duggie gibi bir adam zaman bulduğunda
Yapmanız gerektiğini düşündüğü hakkında şu ya da bu şekilde ilgilen, bu bir
büyük onur.  O en işlek, en sert çalışılmış ve en etkili
Şimdiye kadar tanıdığım kişi.  Kulüplerin sonuna ait değil ve olmasının yanı sıra
Takımın kaptanı diğer birçok üniversite işinin başında.
Neredeyse her gün onu bekle bir veya iki muhabir var
burada takımı sormak için ve atletik olanı onaylayıp onaylamadığını
Komitenin son görevi ve her türlü şey hakkında ne düşündüğü
Her neyse, herhangi bir fikri olmadığı ve ifade etmeyeceği konusunda
Olsa bile. Bütün bunların yanı sıra bir şekilde çalışmayı başarıyor
Çok zor ve aldığı her şeyde yüksek puan almak.  Üstelik,
Yılın çoğunda eğitim alıyor ve şimdi yatmak zorunda
Cumartesi hariç her gece yarıya dokuz ya da on.  O neredeyse
İnsanlara her zaman sevimli ve nazik ve bence harika.  Yardım edemem
Odama düştüğü ve oturması ve konuşması
Yaptığı şekilde.  Masamızdaki bazı arkadaşlar onu orada buldu
gün ve ölümden korktular. Ama aynı zamanda bir his var
Berreford'u düşünmüyor ve ben sadece olmamız gereken şeyiz.
Sanki insanlar yaptıklarından farklı olabilirler!  biliyorum ki
Bazen, sonuçta asla tam olarak
yapmak.

Berrisford'dan eminim ki, hiç onaylamıyor.  Yapmıyorum,
Tabii ki, bir an için onun yolda eğlendirilmiş bir şey olduğuna inan
Berrisford geçen gün onun için Fransız fiilini konjuge etti; Ama onun gibi
Berri'nin kontrol edilemeyen bir zevk aldığı bir şey mi?
Duggie'nin başka bir şey için iyi olmadığına dair bir fikri olduğunu düşünün.

Duggie-Nedenini hayal edemiyorum-bu yıla kadar Fransızca okumamıştı.
Sadece bir hafta kadar önce bir sınıfa kaydoldu ve bu sadece bir
onunla ekstra yemek ve derecesini o kadar kolay alabilir
O, sanki çok önemlimiş gibi gidiyor. Berreford Fransızca Bilir
yanı sıra İngilizceyi biliyor ve ona yardım etmek için gönüllü oldu
Egzersizler.  Geçen öğleden sonra Duggie Berri'nin odasına koştu ve şöyle dedi:
"Fransızca'da '_je suis bon_' olacağımız fikrine sahip olacağım
Bugün; Keşke benim için birkaç zaman yazsaydın, böylece öğrenebilirim
Onları yolda-sadece kendime bir dakikamım olmadı
günler. "Doğal olarak Berrisford ona yardım etmekten çok memnun görünüyordu ve
Duggie'nin tıpkı şu şekilde gerçekleştirdiği bir kağıt parçasına bir şey yazdı
Bell çalıyordu.  Bahçeye girip bakmak için yavaşladığında
Bulduğu şey bu:

    _Je suis bon_
    _Tu es bones_
    _İl est fasulyesi_
    _Nous sommes bonbons_
    _Vous etes bonbonnieres_
    _İls sont bon-ton._


Tabii ki aslında umursamadı; Ama olayı sanmıyorum
Duggie'nin çok göz kamaştırıcı bir ışık atması için görüşüne yardımcı oldu
BerRisford'un gerçekten ciddi nitelikleri.  Duggie bunu gördü, eminim
Tarihimizde oturmaktan çıkma şeklimizle eşit olduğu gibi
ders.

Bir gün tarih kursunu yürüten rüya gibi yaşlı beyefendi
Charlemagne'nin ya da şaşırmadığını kanıtlamaya çalışıyordu (ben
'Ve hangisini unuttu) Papa aniden bir taç ürettiğinde ve sıkıştığında
Kafasında, odanın karşısında nazikçe süpürüldü, çok
Hafif bir esinti bir buğday tarlasının yüzeyini fırlatır. Hiç kimse
yüksek sesle güldü; Ama üç ila dört yüz adam gülümsediğinde gülümsediğinde
Bir kerede, tam olarak tarif edemediğim meraklı küçük bir rahatsızlık yaratıyor.
Yaşlı beyefendi notlarından baktı, gözlüklerini çıkardı,
önündeki masanın üzerinde yatan diğer çiftlerden birini seçti (
farklı mesafeler için kullandığı üç veya dört çeşit)
oda.  Ama kendini düzgün bir şekilde odakladığı zaman vardı
görülecek bir şey yok; Her birini tırmanarak kıkırdayan adam
Pencerenin ve aşağı yangın çıkışından aşağı doğru bir blok uzaklıktaydı.  Bu yüzden,
Sorunlu, sorgulayan bir görünümden sonra, sevgili yaşlı adam
Gözlüklerini tekrar değiştirdi ve konferansa devam etti.

Şimdi, hiç kimsenin sürünmesi hiç olmadı
O güne kadar ateş-çıkış, odamızdaki her biri
fikre aşık oldu ve haftada üç kez-
Yarı past İkinci-sürekli bir erkek akışı var.
Pencere, demir merdivenden ve avluya.  Aslında mücadele
Kaçmak çok evrensel hale geldi ve
pencere ve havada, kimin önce gitmesi gereken yolda,
BerRisford, sayıları yaptıkları gibi dağıtma fikrini geliştirdi
Cumartesi öğleden sonra dünyadaki herkesin
aynı anda traş olma arzusundan ilham aldı.  İşe yarıyor
güzel; ancak geç saatlerde taahhüt alıyor
risk.

İlk başta Profesör Kinde ders vermeyi bıraktı ve diğerleri için fumeded
Gözlükler sadece sınıfı duyduğunda; İçinde inanmıyorum
Neler olup bittiğini en az biliyordu. Ama son zamanlarda son derece oldu
Foxy. Konudan bahsetmemesine rağmen, ne olduğunu fark ediyor
oluyor ve bence azalan yıllarının tutkusu yakalamak
Birisi pencereye doğru daralma eyleminde.  Düzensiz
Şimdi aralıklar, dersleri boyunca-o-hiçbir şeyden-
Notları, yeni bir çift gözlük ele geçirir, yıldırım değişikliği yapar,
Ve sonra sınıf yapmamaya çalışırken oda hakkında zekice göz atıyor
Gülerek duygularını incitti.  Sonra hayal kırıklığına uğradı, ama bir havayla
"Ben süzülür-vuruş-doğru zaman," diye tekrar değişiyor ve
devam ediyor.  Dersler o kadar heyecan verici ve parçalı hale geldi ki
Berrisford ve ben, kalıp görmek için çelişkili arzularla parçalandık
Ne olur ve harika sonbahar havasına girmek için.  Genellikle,
Ancak, tıpkı düşmeye hazırlanırken, ayrılıyoruz ve son kez
Zemin, Duggie görünürde. Berreford, yarı yolda, oldu
omzuna bakmak için.  Duggie'yi görünce etrafta sallandı, vurdu
Alexandre Dumas tutumu ve dramatik bir şekilde haykırdı,-

"Sire, mahkumları kurtardık, portcullis'i kestik ve
Toz dergisini ateşledi.  Duggie güldü.

"Toz dergileri bunların etrafında kovulan tek şey değil
Parçalar, Mösyö, "diye cevapladı.

Şimdi, ya da açıklamada anlaşılmaz bir şey yoktu
Duggie yaptı; Mükemmel iyi huylu görünüyordu ve bir
Büyük acele, çok eğlendirilmiş.  Ama bir şekilde, sanki
Başka biri söylemişti.  "Çizgiler Arasında Okuma" nın ne olduğunu bilmiyorum
Aralarında okunacak satır olmadığında arandı; Ama her neyse
Yapmaya yardım edemediğim şey.  Duggie'nin küçük itişi
Berri- ama benim için tasarlandı.  Ve dediğimde demek istediğim bu
Duggie beni aklında tutuyor.  Eğer isteseydi orada da Berri olurdu
o; Ama o değil.  Bence bizi kabul ettiğine inanıyor
Her ikisi de en tarafsızlıkla; Yine de biliyorum (bu hepsinde kaydedildi
tevazu, sadece bir gerçek olarak) benden hoşlandığı ve zavallı berri için o
Hiç faydası yok.  BerRisford dokunmaz; Onun işi yoktu
Örneğin, Duggie'ye saat hakkında bilgi vermek için.

Bir Cumartesi sabahı Berreford'un derslerini bitirdiği
gün ve sonuncumda bir kesimin verileceğini gördüm, gezdik
Massachusetts Bulvarı boyunca, gerçekten herhangi bir yere gitmek anlamına gelmeden,
Arka koy boyunca köprüye geldik.  Raydan eğildik
bir süre ve gelgitin iskelelerde acımasızca yapıştığını izledi
Dışarı çıktı ve sonra, daha uzakta, kürek çeken bir sürü ördek olduğunu fark ettim
Düşen gelgit tarafından bırakılan en keyifli küçük çamur deliğinde.

"Bir av tüfeğim olsaydı, o kuşlardan birine vurabilirim," dedim kapanış
tek göz.  (Sadece önemsiz bir ifadenin bazen bir tane öne geçebileceğini gösterir
içine.)

"Sana iyi olmaz," diye esnedi Berreford; "Anlayamadın."

"Neden olmasın. İnsancıl toplumdan bir tekne ödünç alabilirim ve
Row Out, "Cevapladım, Berreford'un Susit tarafından rahatsız oldum
şüphecilik.

"Peki, senden sonra zavallı küçük canavarla ne yapardın
Onu buldu mu? "Devam etti.

"Ne düşünüyorsun?" Diye bağırdım. "İnsanlar genellikle ne yaparlar?
Ördek vur? "

"Sanırım genellikle gerçekten ikiye çarptıklarını söylüyorlar, ama diğeri
Biri, yakın büyüyen yoğun bir yabani pirinç yamasına girmeyi başardı, "
Berrisford cevapladı.

"Pişirmeliyim ve sonra yiyorum," dedim, onu görmezden gelerek
açıklama.

"Ne son derece domuzcuk performansı! İçin yeterli olmazdı
Kendiniz dışında herhangi biri.  Biriyle kasabaya gitmeyi tercih ederim
ve Touraine'de bir tane var. "

"Ah, Berreford," diye mırıldandım; "Bu çok ani!"

Köprünün diğer tarafına ulaştığımızda geçen bir arabaya geldik,
Ve oturduktan sonra Berreford, "Sen benim için ödeme yapmalısın; ben
Burada ya da Cambridge'de hiç para yok. "Sadece sekiz tane olduğu gibi
dünyadaki sentler ve Berri'nin gideceğini kabul etmişti
Benim için ödeyin, şef gelmeden atladık ve devam ettik
bizim yürüyüşümüz.

"Eğer paranız yoksa ve hiç param yoksa,
Ördeklerin günümüzde iyi uçmayacağını düşünün, "Musluk ettim; son kez biz
The Touraine the Head Garson-En yorucu bir kişi-ahlak
Ben faturalarımızı ödeyene kadar orada daha fazla ücret alamıyoruz.

"Sanırım sadece kaldırım taşına oturursun ve açlıktan,"
kokladı. Ve yürürken bir tür planı olduğunu gördüm.
Beni Boston'un olduğu queer küçük sokaklardan birinden aldı
petek ve gürültülü, dar, yabancı görünümlü bir caddeye çıkmış
perişan ikinci el mağazaları ve enfiye restoranları ile-bu tür
kırmızı masa örtüleri var. İlk başta Berri'nin niyeti olduğunu düşündüm
Bu yerlerden birinde öğle yemeği, ne kadar bile olduğunu görmeme rağmen
sekiz sentte çok iyi yönetebilir. Ancak hiçbir soru sormadım.
Aniden durdu ve kol bağlantılarını çıkardı.  Sonra yürüdük
Birkaç adım ve bir rehine girdi.

Kulağa saçma geliyor, ama Berrfford'un ne yapmak üzere olduğunu keşfettiğimde
Merakla heyecanlı ve utanmıştım.  Tabii ki çok şey biliyordum
İnsanlar bir şeyleri piyon, ama daha önce hiç bitmemiştim ve çoğu gibi
Soğuk kanda düşünebileceğiniz ve okuyabileceğiniz şeylerden
Kalbimin aslında bunu yapmak için daha hızlı bir şekilde atmasını sağladı. İçinde
Gerçek, bunu hiç yapmayı umursamadım ve Berrisford'a söyledim
alt ton; Ama dedi ki,-

"Neden olmasın? İçinde yanlış bir şey yok. Az ya da çok bir şeyin var
değerli ve şu an için başka bir şeye ihtiyaç duyuyorsunuz; Neden
Onları değiştirmemeli misin?  Bu yeri koşan kirli vampir
(Her neyse, ne oldu?) Bana iki küçük kavrulmuş ördek verir
Ve biraz ekmek ve tereyağı ve kuş üzümü jöle ve iki fincan
Kahve ve onlara hizmet etmek için bir garson ve yemek için bir ortaçağ ziyafet salonu
onları içeride ve bir taklit çalgısının arkasındaki mükemmel bir orkestra
Biz yerken Macar rhapsodies oynamak için palmiye ağaçları
Dolar buçuk, aynı zamanda memnun olmalıyım; Çünkü yapacak
sonunda aynı şeydir. "

Tam o sırada dükkanın sahibi bir höyüğün arkasından ortaya çıktı
pantolon ve paltolar ve bize doğru çok isteksizce karıştı,
Bana görünüyordu.  Ama Berreford her zaman böyle olduğunu söyledi.

"Beş başına beş paltry için hoş bir duygu gösterimi bekleyemezsiniz
Bir ay, "Berrisford kulağıma fısıldadı. Ancak sanmıyorum,
Pawnbroker'ın yüzde ne olursa olsun hoş görünebileceğini
o var.  Berri'nin güzel kol bağlantılarını aldı (dörtten yapılmışlar
antika Japon altın parçaları), bir çeşit cam kafese girdi
yüksek bir masa ve kasanın etrafında ve her türlü queer şeyi yaptı
onlara.  Parçaların ikisinin alt tarafını küçük bir şekilde çizdi
dosya; Sonra minik bir tür sıvı attı
pürüzlü yerlerde şişe ve onları bu inanestan birinden inceledi
Kuyumcuların göz kürelerine asıldıkları şeyleri anlatmadan önce makaralar
Sen ana yayını yakaladın.  Sonra onları bir çiftte tarttı
masadaki bir çekmeceden avladığı ölçeklerin ve son olarak
Bir el pençesini tüm parmaklar şişmiş olarak tuttu, bizim için
Camdan inceleyin.

"Neden, sen korkunç yaşlı adam!" Berrisford öfkeyle haykırdı.  "Sen
Bana geçen sefer beş buçuk verdi.  Daha az almayı düşünmezdim. "

Bir an için oyunun bittiğini ve hepsini yürümek zorundayız.
Cambridge'e geri dönüp öğle yemeğine çok geç kaldığımızda
Orası; Çünkü Berreford kol bağlantılarını aldı ve gezinti
Kapı, yüksek sesle söylüyor,-

"Hadi Tommy; caddenin karşısında daha iyi bir tane var. "Ama tıpkı
"Kirli vampir" ayrılıyorduk.
Berrisford anlıyor gibiydi ve geri döndük ve miktarı aldık
Berri kendini hakkı olarak gördü.

"Merhametin kalitesi bu sabah biraz gergin" dedi
Bay Hirsch bileti yapmak için tekrar cam kafese girdi.  BEN
Her zaman bir piyon biletinin mavi bir parça olduğu fikrine sahipti
Karton-dönüş tiyatro bileti gibi bir şey.  Ama değil
Tümü.  Sadece daha küçük bir çeke benzeyen ince bir kağıt kaymasıdır.

Eh, keyifli bir öğle yemeği yedik.  Öğle yemeğinden sonra gitmeyi düşündük
Matine'ye ve galeride oturuyor, ama Berri bir kerede
diye bağırdı, fikir bir tür ilham kaynağıymış gibi,-

"Sana ne yapacağımızı söyleyeceğim; ekonomik olalım. Her zaman istedim
ile; Asla harcamıyorsanız çok iyi ve memnun olabileceğinizi söylüyorlar
Cent, ama sadece asil düşünceler düşün. "

"Gidip halk kütüphanesindeki resimlere bakabiliriz ve sonra
Sanat Müzesi'ne geçin, "Önerdim." Cumartesi günleri ücretsiz,
biliyorsun. "Berri bunun büyüleyici olacağını düşündü, bu yüzden yürüdük
Boylston Caddesi, bir çiçekçide dururken biraz gönderme yolunda
Amerikan güzellikleri ve bazı menekşeler Bayan Hemington,
O Pazar gecesi dined.  (Bir arabadan diğerine atıldı
gün ve başparmağını burkular ve biraz dikkat etmemiz gerektiğini düşündük
Bize Pazar öğle yemeğine gelmemizi istemekten çok iyi olduğu için
Ne zaman istersek.)

BerRisford, Pevis de Chavannes resimlerini çok fazla umursamıyordu.
kütüphane,-yani, onlar kadar bittiklerini öğrendikten sonra
hiç olacaktı.  İlk başta onları düşünmeye meyilliydi
vaat eden ve zamana kadar ikinci ve üçüncü katları aldıklarını söyledi
Boya şüphesiz çok güzel yaparlardı.

"Ama sanatçı öldü," diye açıkladım. "Ve her neyse, her zaman boyadı
bunun gibi. "

"Neden biri onunla bu konuda konuşmadı?" dedi Berri.

"Herhangi bir kullanım olmazdı; bu şekilde bilerek boyadı. Bu
Onun tarzı-bireyselliği, "dedim.

"Hoşuna gitti mi?" Aniden talep etti. Bana çok bakıyordu
Dikkatle, ve ne diyeceğimi bilmiyordum; çünkü gitmeme rağmen
Resimleri birkaç kez görmek için kendime sormak bana hiç gelmedi
Onları gerçekten sevip sevmesem.  Sanırım-herkesin söylediği gibi
çok iyi-yaptım.

"Ne kadara mal olduklarını veya insanların ne söylediklerini bilmiyor musun demek istemiyorum
Onları ilk konulduklarında dergilerin arkasında.  Ne istiyorum
Bilmek için- onlara bakmak size büyük bir zevk veriyor mu? "

"Bence sadece mantıksızlar," dedim; Ve sonra gittik
Sanat Müzesi'ne tekrar tekrar açık havada.

Bir resmin önünde oturarak öğleden sonra orada geçirdik
Turner tarafından köle gemisini aradı ve insanları dinliyor
Bu konuda geçti.  Çok şey olduğunu düşünmedim
Bu-denizde bir fırtınada sadece küçük, koyu kahverengi bacaklar
ateş yakma.  Ama ona bakmaya gelen insanlar her türlü mırıldandı
düşük, üzücü seslerdeki şeyler ve birçoğu uzun özleri okur
Berri'nin Ruskin tarafından söylediği bir kitaptan.  Ona nasıl olduğunu sorduğumda
Biliyor, başka hiç kimse tarafından iyi olamayacağını söyledi.  (Harika
Birçok insan Berri'nin aptal olduğunu söylüyor, ama bence çok şey biliyor.)

Bütün öğleden sonra resimleri eleştirmek için yorgun ve aç olur ve
Galeriden ayrıldığımızda Berri adımlara oturdu ve yapabileceğini söyledi
Bitkin durumunda Cambridge'e asla gitmeyin; Yani bir kez
Daha çok kendimizi kıtlıkla karşılaştık.

Şimdi, eğer anne sadece burada olsaydı, her şeyi ona açıklayabileceğimi biliyorum,
Ve atalarım için bu kadar eksik olduğunu düşünmüyordu-bu yüzden
Tamamen kayboldu-açıkça yaptığı gibi.  Ama mektubumu alana kadar (ve
belki daha sonra bile) kaba, niteliksiz olmaktan mutsuz olacak
Saatimi rehin verdiğim gerçeği. Büyük büyükbabama aitti ve
Yuvarlak altın yüzünde altın ve platin gül çelenk.  Ben aldım
Üzerinde yirmi beş dolar.  Berri'den başka kimse bilemezdi ve orada
Peter Amca şehre gelmeseydi en az yaygara olmaz muydu.

Boston'da iş dünyasıydı ve bir öğleden sonra odamda yer aldı
günler sonra.  Evden birini gördüğüme çok sevindim ve ben
Onu spor salonunu ve askerleri göstermeme yardımcı olan Berri ile tanıştı.
Field ve cam çiçekler ve hemen hemen her şey ziyaretçilere açık.
Güzel bir zaman geçirdi ve akşam akşam yemeği istedi.

Hoş bir akşam yemeği yedik-sadece Peter amca saatine bakmaya devam etti
Birkaç dakikada bir (erken bir trene gidiyordu). Sonunda dedi ki:
"Saat kaç, Tommy? Korkarım yavaş."

Alışkanlık zorluğundan saatim için hissettim ve sanırım, yapmalıyım
queer görünüyordu, çünkü Berreford kıkırdamaya başladı ve Peter Amca,
Bir anlık bir andan sonra, aceleyle bir sonucuna atladı, ben
Söylediğim için üzgünüm, doğru oldu. Onu hepsinden ovuşturdu
Akşam yemeği ve istasyona giderken ve sanırım eve ulaştığında
Mamma'ya ilk şeyi söyledi.  Günün akşamı geldi
Mamma'dan bir telgraf aldım: "Hemen izle.
Bu babandan; Onu öldürürdü. "

Tabii ki Berri, en iyi tarzında bir şeyi detaylandırmak ve saklamak zorunda kaldı
Duggie ona anlatırken yarım saat uyanık.

"Çok grafik yaptım," dedi bana kasvetli bir şekilde, "ama bir şekilde veya başka bir
Almıyor gibiydi. "




                                  *V*


Kaza geldi ve dekan ve danışmanım, iki veya üç
Eğitmenler, masadaki bazı arkadaşlar ve hatta BerRisford (bu
Sonuncusu biraz fazla), beni bilgilendirmek için fırsat buldum
Ne yazık ki, ilkinden öngördükleri için.  Bu tür
Bir adamı acı yapan şey.  Önümde ne olduğunu nasıl bildim?  Eğer
Hepsi o kadar iyi fark ettiler ki saat sınavlarını uçuracaktım, neden
O zaman bana haber vermediler mi?  Eğer olsaydı biraz iyi olabilirdi
Bana üç hafta önce beni aptal düşündüklerini söyledi; Ama göremiyorum
Oyunun bu aşamasında anlamamı sağlama amacı
Kendileri başından beri çok zeki olduklarını.  Yine de bu
sadece yaptıkları; Duggie hariç hepsi.  Ve garip bir şekilde yeterince
En çok korktuğum Duggie.  Aslına bakarsa neredeyse hiç
konudan bahsetti.  Bir gece odasına gittiğimde ve durduğumda
Nasıl başlayacağını ve nihayet çıkacağını bilmeden bir süre etrafta
ile,--

"Şey, sanırım Berri sana tek bir tane almadığımı söyledi
Sınav? "-Sadece dedi,-

"Bu zor şans; üzgünüm;" Ve sonra bir andan sonra o
Ekledi: "Ah, pekala, Şubat ayında biraz daha gelecek;
Sanki bir şeylere başka bir vuruş yapmana izin vermeyecekler gibi değiller. "

"Tabii ki bunun son şansım olmadığını biliyorum," diye cevapladım; "Ama ben
İlk benim olmanın gerçeğinin neredeyse onu yaptığını hissetmeye yardım edemem
kötü.  Dekan ve benim görüşümde bana yanlış başlıyor
genel olarak danışman ve kolej. "Bir şekilde kendimi getiremem
Duggie'ye ne düşündüğümü söyle ve bir ölçü olarak hala ben
Düşündüğüm işaretlerin en haksız olduğunu düşünün. Bir şey var
Duggie hakkında-tam olarak ne olduğunu bilmiyorum-her zaman denemenizi sağlayan
tonu almak için, ona bir şey söylediğinde,
Size aynı şeyi söylüyorsa alırdı.  Bu daha çok geliyor
Karmaşık, ama demek istediğim, örneğin, E'ye girerse
sınavları ve eğitmenlerin haksız olduğunu düşündü, muhtemelen
Git ve onlarla dışarı çıkın, ama başka hiçbirine şikayet etmeyecekti.
Tabii ki, uğruna, sadece saçmalık, uğruna
Tartışma, Duggie'nin herhangi bir şeyle uğraşabileceği; Ama her neyse, bu
Demek istediğim. Ancak, BerRisford'a bunu söylerken aynı tereddüt etmedim
Kendimi oldukça kötü muamele gördüm.

"Tabii ki, akıllı kağıtlar yazmadığımı biliyorum," dedim.
En azından uzun olanları yazdım.  Bunun için bana biraz kredi vermeliler;
Her neyse, sıkmak için yeterli. "Berri benimle mükemmel bir şekilde anlaştı
Tüm eğitmenlerin haksız olduğunu, ancak aynı zamanda,
Bazen ne zaman varsaydığı tuhaf bir şekilde rahatsız edici, adli bir şekilde
En azından bekliyorsun,-

"Ama anlayabiliyorum-anlayabiliyorum. En talihsiz-ama
Çok insan-çok doğal.  Bu ilkel kullandığımız sürece,
Bir erkeğin bilgisinin miktarını belirlemek için yetersiz yöntem, biz
Her seferinde kişisel denklemle çarpışmayı beklemelidir. "
Bu, köy okuluna hitap eden yeni bir amir gibi geliyordu
İlk kez tahta, ama orada bildiğim gibi hiçbir şey söylemedim
Berri'nin daha fazlasını yapmak için umursamadığı bir şey miydi?
temizlemek.  Berri'nin şeyler hakkında son derece kesin fikirleri var, ama "
memnun etmek için; "kendini ifade etmekte zorlanıyor ve aynı zamanda
Sonunda her şeyin hoş bir şekilde ortaya çıkmasını sağlayın.

"Söylediğiniz şey şüphesiz önemli ve doğru," diye cevapladım; "Ama yapmıyorum
Bunun ne anlama geldiğini bilin. "

"Neden, basitçe, meseleyi düşünürken,
Kolejden beri seni açtığından beri-ne olacak
Ben diyorum?  İnsanlar senin büyüklüğünüzden daha fazla farkındaydı
savunmak; Olduğu gibi, halkın gözünde bir cinder oldunuz. "
Berrisford aniden durdu ve bir an için bir tür acımasız görünüyordu.

"Ah, affı yalvarıyorum," diye bağırdı, daha çok doğal tonunda; "Sahiptim
Bu şekilde ortaya çıktığı hiçbir fikri yok; Sorun bu
metaforlar. "

"Herhangi birinden daha fazla bir Cinder olduğumu görmüyorum-
Örneğin, "Ben itiraz ettim." Benden daha fazlasını gördüm
`` Hiç kimseyi gördüm ve ben de sizinle daha fazla görüldüm, "diye ekledim.

"Bu onun korkunç adaletsizliği," diye zaferle ortaya koydu.
"Ben buna ulaşmaya çalışıyorum."  (Hiç olduğuna inanmıyorum
Ama devam etmesine izin verdim.) "Her zaman aynı şeyleri yaptık-ama
Kader, her durumda etkilemenizi bırakacağınızı istedi
Düşman görüşünün balmumu üzerine, ben kum evi olarak,
Neptün'in Briny eli tarafından etkilendi.  (Bu son ses tam olarak gibi değil mi
Papa En kötüsü?) Gördün mü, kendinizi çok tutukladın
şeylerin başlangıcı.  Tabii ki, sosyal olarak konuşursak, bu çok parlaktı
taşınmak; Sadece seni yaptı.  Ama öte yandan, sanmıyorum
çok yardımcı olmak için, sizi iyice temas ettirmeye yardımcı olmak için
Fakülte; Ve buna dikkat etmelisiniz. O zaman, biliyorsun, tüm
Profesör Kinde's sırasında yangın çıkışını yıkan yüzlerce
Dersler, yakalanması gereken talihsizliğe sahip olan tek kişi sizdiniz.
Bu doğal olarak yangın çıkışını o zamandan itibaren imkansız hale getirdi ve bir kez
Daha fazla tanıtım ışığını size çevirdi.  Ve hepsini kapatmak için-sen
Bay çok güzel sanatlar kitabı vermek için ilham aldı.  Neden sevgili çocuğum,
Adın bir ev kelimesi! "

Güzel Sanatlar Kitabı olayı, itiraf ediyorum, bir adam yapmak için yeterliydi
Sadece pes et ve alaycı dön.

Bay Moo, haftada iki kez kasabadan çıkan bir Boston mimarı
Antik sanat üzerine ders.  Boston'da onun büyük bir kısmını düşünüyorlar.  O
Orada mesleğinin başında duruyor, çünkü asla inşa edilmediği için
Herhangi bir şey, en kritik olanın bile şikayet gerekçeleri yoktur.  Berri
Boston'da böyle birçok insan olduğunu söylüyor-ressamlar ve yazarlar
Ve gerçekten çok harika olan müzisyenler, ama daha rafine düşünen müzisyenler
eserlerini "yaşamak".  Onlarla teyzesinin evinde buluşuyor, burada
Genellikle her şeyi konuşmak için toparlar.  Pekala, ilk derste çok şey anlattı
Eski sanat ve belirli bir inceleme ve dikkatli bir şekilde okumak ve okumak için
Sık sık atıfta bulunacağı gibi her zaman derslere getirin. BEN
kitabın incelenmesi kapsamında tavsiyesi üzerinde hareket etti.
Bir gün kooperatif mağazası; Ama büyük ve ağırdı ve
Çizimler oldukça eski moda ve iki dolara mal oldu, bu yüzden ben
onsuz geçebileceğime karar verdi.  Dostların çoğu aynısını yaptı
bir şey ve gerçekten satın alan dürtüsel az sayıda
Derslere sürüklerken, herhangi bir niyet göstermediği gibi
her zaman ona atıfta bulunuyor.

Bir sabah etkiyi anlattığını duymak için dolaşırken
başka bir şeyde Yunanca bir şey veya başka bir şey ve acınacak
daha sonra Romalıların elinde, Hemington
Meydandaki bir kitapçıdan çıktı ve dedi ki: "Eğer
Güzel sanatlar, sadece bu kitabı al ve Bertie Stockbridge'e verin. "
(Bertie onun oda arkadaşı.) "Keseceğim; babamla tanışmalıyım
Şehirde. "Kitabı aldım ve yoluma devam ettim.

Şimdi, o sabah, ilk kez, çok, hakkında ders verdikten sonra
Yarım saat, aniden kırılıp her birini şaşırttı,-

"Geschmitzenenger'ın on sekiz sayfasında çok yararlı bir not var.
Keşke hepinizin dönmesini dilediğim eski sanat. "Sonra bir andan sonra
Ekledi: "Bazılarımız bu sabah kitabı getirememiş olabileceğinden, i
Söz konusu notu yüksek sesle okuyacağım. "
platform ve istekli bir gülümsemeyle elini tuttu; Ama kimse
Ön sırada ona borç vermek için bir kitap vardı.  Gülümsemesi bir
hafif tiksintinin ifadesi ve ikinci sıraya baktı
koltuklar.  Ancak kimse cevap vermedi ve odayı bir bakışla süpürdü
Rahatsızlık, haykırıyor, "gel-" ve parmaklarını yakalıyor
sabırsızlıkla.  Tam o sırada yanımdaki adam mırıldandı: "Herhangi bir bayan olacak
Ya da seyircilerdeki beyefendi bana yüksek bir şapka, üç tavşan ödünç veriyor,
Ve bir düzine taze yumurta? "Ve güldüm. Ve güldüğümde eğildim
Yüzümü gizlemek için-ve kucağımda Geschmitzenmenger'in eski
Sanat; Hemington bana verdikten sonra çok ilgiliydim
Arabasını yakalar ya da hiç bakmadığım için yakalardı.

"Kimsenin kendisine kitap vermemesi mümkün mü?
Sizden tedarik etmenizi istedi mi? "Bay çok inanılmaz bir şekilde soruyordu.
Bir vuruş yapma şansı ve etkileyici bir sessizlikten sonra ortaya çıktım
ve platforma yürüdü.  Dumfuned kahkaha vardı,
ardından uzun süreli alkışlar.  Ben koltuğuma geri döndüğümde
Bana ulaşabilecek arkadaşlar beni arkaya okşamakta ısrar etti ve
Beni elinden kavramak.  En utanç vericiydi.  Ama gerçekten
Bunun mide bulandırıcı bir kısmı gelecekti.

Bay, benim hakkımda biraz konuşma yaptı, "Olduğuna sevindim
en az biri, vb., vb., "Ve bitirdiğinde açtı
bir güzel ile rezervasyon yapın ve oldukça doğal olduğu gibi, hiçbiri
Yapraklar kesilmişti.  Sanırım bu son bir pipetin doğasındaydı,
çünkü orada bir dakika durdu, sayfaları çaresizce parmakla ve
Yeterince uzun yaşamış olan birinin zavallı, felsefi gülümsemesini gülümsetmek
en muhafazakar yanılsamaları bile ortadan kaldırmıştı; O zaman o
kitabı tersine çevirdi ve herkes için ulumaya açık tuttu ve
Sonunda, bizi ifade eden umutsuz bir jestle reddetti
Düzenlenebilir.  Bunun üzerine güçlü, istekli eller ve taşınan ellerle ele geçirildim
Bahçenin her yerinde, ardından tüm sınıf hooting ve
jeering.

Berri'nin ismimin bir ev haline geldiğini söylemesine yol açan buydu
kelime.

"Görüyorsun," diye devam etti Berri, bir eğitmen sınav kitabımı okuduğunda,
Örneğin, yazarın imzası ona hiçbir şey iletmez; Ancak
Seninkini vurduğunda-durur ve haykırır, 'Bunu nerede gördüm
daha önce isim? '  Sonra kalemini mümkün olan en iyi noktasına keskinleştirir
ve size E.

"Ama benimle çok haksız olduğunu kabul ediyor musun?" Ona sordum; için
Sonuçta, ana şey gibi görünüyordu.

"Tabii ki neden haksız," diye cevapladı Berreford kesinlikle. "Bu
benim dikkatimi çeken en kötü davalardan. "

Daha sonra başıma gelmedi, çünkü bunlar bizim ilkimiz
Sınavlar, BerRfford'un "bildirimi" özellikle kapsamlı olmamıştı.
Çünkü her şey hakkında o kadar kötü hissettim ki bilmek hoş bir şeydi
Berrisford gibi zeki bir insanın perişan olduğuma inandığını
işlem görmüş.  Sanırım bana yeterince sinir veren ahlaki desteğiydi
danışmanımdan şikayet etmek için.

Danışmanım genç bir adam ve minnettar, iyi dağıtım gibi görünüyor
bir tür kişi (ben oturduktan sonra bana bir puro teklif etti
çalışma), bu yüzden ona ne olduğumu söylemekte zorlanmadım
gelmişti.

"Saat sınavlarımdan duydum" dedim. "Ve
hepsine e verildi. "(Sahip olduğumu söylememeye dikkat ettim
Başarısız veya flört etti ya da geçmedi, çünkü bu benim izlenim değildi
iletmek istedi.)

"Düşmanla tanıştık ve biz onlarız," diye cevapladı hoş bir şekilde.
"Evet, bunu duydum," diye devam etti.
Beni gör. "Sonra bir süre bekledi-saat gürültülü olmaya başlayana kadar-ve
Sonunda baktı ve dedi ki,-

"Geldiğinde ne yapıyordu? Kar gibi görünüyordu
öğleden sonra. "Ama meteorolojiyi tartışmak için oraya gitmedim, bu yüzden ben
onun sözünü görmezden geldi.

"Her şeyde başarısız olabileceğimi neredeyse hiç düşünemiyorum."

"Biraz inanılmaz, değil mi?" Genç adam mırıldandı.

"Bir sınavın başladığı andan itibaren yazmayı hiç bırakmadım
Durdu, "dedim.

"Ne olduğunu düşündün-bir güç testi?" diye sordu acımasızca.

"Bildiğim her şeyi söyledim."

"Evet," diye kabul etti; "Eğitmenleriniz buna ikna olmuştu."

"Ve bunun için yeterince kredi aldığımı sanmıyorum. Burada kitaplarım olsaydı,
Bunu açıklığa kavuşturabileceğimden eminim. "

"Peki, onlara bakalım," diye cevapladı kolayca; Ve benim için çok
Şaşkınlık masasına gitti ve tüm mavi kitaplarımı geri getirdi.

İtiraf ediyorum, bu kadar kesin bir şey beklemiyordum, ama ben
Sanki ne olabileceğini umuyordum gibi görünmeye çalıştı.
Yan yana oturduk ve yüksek sesle okuduk-ilk sınav sorusu
(Kendisine tam bir kağıt seti vermişti) ve sonra benim
cevap.

"'Polarize ışığı açıkla," diye okudu.

"'Anladığım kadarıyla kutuplaşmış ışık konusu çok iyi değil
anladım, '"Başladım; danışmanımın ellerini kafasına koyduğu ve
ve fro salladı.

"Eğer sakıncası yoksa," dedim, "Sanırım birinde başlamayı tercih ederim
diğerleri; Bu fizik dersi sadece bir koşul oluşturmaktır ve
Belki de ona çok fazla zaman ayırmadım; Adil bir test değil. "
Bu yüzden tarih makalesini aldık ve ilk soruyu okuduk:
"Lombard Ligi neydi?"  Cevabım oldukça temiz düşündüm
Yazmıştım: "Lombard League,
Lombards. "Okuduktan sonra durdum ve danışmanıma baktım.

"Bu basit bir soruydu ve ona basit bir cevap verdim," diye mırıldandım.

"Kendinizi amortismana uğratmanızdan korkuyorum, Bay Wood," diye yanıtladı.  "Kullanımınız
'Koalisyon' kelimesinin ustaca. "

"Ama daha ne söyleyebilirim?" Protesto ettim.

"Daha fazlasını söyleyebileceğini sanmıyorum" diye cevapladı
anlaşılmaz.

Okudum ve beni sadece iki kez kesintiye etti-bir kez
Felsefe kursu, sürekli olarak atıfta bulunduğum şeyin kibarca işaret etmesi
"Hobbe's Ahtapot" olarak "Hobbe's Leviathan" olmalı ve bir kez
İngiliz edebiyatındaki sorular, birinin veya başkalarının
"Apologya Pro Vita Sua"-tercüme ettiğim gibi-"bir özür için
kanalizasyonda yaşamak. "(Bunun için Berrfford'u öldürebilirdim-ve
kulağa çok mantıklı geliyordu; Bir kanalizasyonda yaşayan herhangi biri için
Doğal olarak özür dileyin.) Devam etmeme izin verdi ve bir süre sonra yapamam
Hatta kendimi verdiğim gibi kararları durdurmak ve itiraz etmek için getirin
Birinci; Çünkü en ciddi sözlerimi yapma şeklini hayal ettim
Ses oldukça çocukça. Bu yüzden ben kadar daha hızlı ve daha hızlı, ben
Kelimelerin yarısını telaffuz etmeden kendimi düşük bir tonda mırıldandım;
Ve sonra aniden durdum ve mavi kitabı masaya koydum ve
Duvardaki odaya baktı.  Herhangi bir sürpriz ifade etmedi
Bu, genel olarak, onun için çok iyi ve bir iki dakika sonra
Sessizliğin, bu sırada kanıtları topladı ve geri koydu
Masası, futbol konuşmaya başladık ve büyük olanı kazanma şansımız
oyun. Duggie hakkında güzel şeyler söyledi ve onun
aşırı eğitimli değil.  Ona aynı evde yaşadığımı söyledim
Duggie ile ve onu çok iyi tanıyordu ve bunun doğru olduğundan korkuyordu.  O görünüyordu
Duggie'yi tanıdığım için mutluyum.  Yaklaşık on beş dakika kaldım
Ziyaretimin ortaya çıktığı şekilde ani veya kızgın görünmek ve sonra
sol.  Sınavlara tekrar atıfta bulunmadık, bu yüzden tam olarak nasıl olduğumu görmüyorum
Beni yaptıkları yanlış olanı asla düzeltir.  Danışmanım bir
Farklı tür bir adam, bence başarabilirdim.

Son zamanlarda arkadaşların çok fazla görmedim, elbette,
Yemekler-yani öğle yemeği ve akşam yemeğinde, çünkü onların
Kahvaltıda yorumlar.  Beni "merhaba, yaşlı adam-bu nedir
Phi beta kappa için denediğinizi duyuyorum? ""
Üç yıl içinde derecenizi alacak mısın? "" İçeri girmemeliyim
Ben olsaydım _summa cum_ için; Bir _magna_ kadar iyidir; "ve hepsi
Bu tür şeyler.  Açıkçası çok esprili buluyorlar, çünkü asla
Hepsini güldüremiyor.  Holly'de kahvaltı yapmaya başladım
Ağaç, sık sık orada bildiğim biriyle tanışmadığım için.  Bir sabah yaptım
ancak,
Birinci sınıf öğrencisi kaydı ve bana bir tür
Elizabethan lehçesi.  O en olağanüstü bir insan.  Yapmadığı gibi
Yarısından fazlasını söyle ve yarısından fazlasını anlamadığım için o
Diyor ki, onunla konuşmayı çok yorucu buluyorum.  Ama onu seviyorum
bir şekilde.

İçeri girdiğinde bir gazete okuyordum ve onun
Yavaş, muazzam, sitemsi bir ses duyana kadar yanımda duruyordu
-diyor--

"Kim sandalyemde oturuyor?"  Görünüşe göre her zaman onun
cehaletimde olduğum sandalyede aynı masada kahvaltı
alınmış.  Elbette atladım ve oturduktan ve eğildikten sonra
Geri döndü, "Ben yaşlı bir adamım; ama yerimi biliyorum."  yaptım
Bunu neden söylediğini bilmiyorum, çünkü o hiç yaşlı bir adam değil; O Olamaz
otuz altı veya otuz yediden fazla.

"Ben genç bir adamım ama ben de yerini biliyorum," diye güldüm
başka bir sandalye aradı.

"Siz akıllı erkekler beni çok şaşırt," diye yanıtladı kederli bir şekilde.  "Yapmamalısın
Chaff Me; Ben sadece basit bir köylüyüm. "Tam o zaman garson ortaya çıktı
Buff renkli çitteki bir delikte, kendini düşünmeye yönlendiren
mutfağı yemek odasından ve küçük adamdan ayırır
Yumuşak ve nazikçe masaya dövüldü, haykırdı,-

"Ne ho-katy; biraz çuval-bazı çuval!"  Katy'nin açıkça
benden daha iyi anladı, çünkü geri çekildi ve bir anda geri döndü
bir fincan çay ile.

"Şimdi nasıl, Sir John-Tavern'in hostessim en tatlı wench değil mi?"
Eğitmen beni sordu; ki bu Katy'ye
Kahvaltıda ne istediğimizi duyun-önlüğünün bir köşesini etrafında bükmek için
Parmağını ve Gurgle'ı kendinden geçmiş,-

"Şimdi, Bay Fleetwood, dur."

Orada bir saatten fazla konuştuk ve ne zaman bilmiyorum
bir konuşmayı iyileştiriyordum.  Çoğunlukla kitaplar hakkında konuştuk ve
oyunlar.  Bay Fleetwood, her ikisi hakkında da çok şey umursuyor gibi görünüyor ve
onları çoğu insanın yaptığı gibi farklı tartıştı. Masamızda
Örneğin Bayan Brown's, bir kitap ya da oyun her zaman "Rotten" dır.
veya bir "Corker".  Ancak Fleetwood'un onlar hakkında anlatacak bir sonu yok. Yazma ve oyunculuk yapan tüm insanları biliyor gibi görünüyor ve
Çeşitli zamanlarda kendisine yaptıkları tüm akıllı sözleri hatırlıyor,
ve cevap olarak yaptığı akıllı olanlar.  Sonunda, kalktığımda
Git aniden daha güzel bir şekilde nüksetti ve dedi ki,-

"Çarşamba akşamlarıma geleceksin-değil mi?"  Sanki hissettim
Ne olduklarını bilmeliyiz; Ama onları hiç duymadım, bu yüzden ben
Mystified görünüyordum.

"Aslanlar Çarşamba akşamlarımda kükrüyor," diye açıkladı,
Tremolo sesinde, "Ama sana zarar vermeyecekler-çünkü benden hoşlanıyorlar.
Onlar da senden hoşlanacaklarsa, eğer gelirsen.
çok fazla.

"Çarşamba akşamları ne zaman var?" Diye sordum; çünkü öyleydi
korkunç derecede belirsiz.  Bana boş bir şekilde baktı ve sonra baktı
Bir süre tavan, sanki düşünmeye çalışıyormuş gibi.

"Çarşamba akşamları," diye net bir şekilde quavavered; Ve ben ayrıldım
Aklımı kaybettiğimi düşünmeye başladım.

Fleetwood hariç o sabah başka biriyle tanışmadım
Holly Tree'de biliyorum.  Doğruyu söylemek gerekirse, ben pek de olmadım
Geç sosyal.  Sınavların sonucu oldukça iç karartıcıydı ve
Ayrıca-Yalnızlığın ucuz olduğunu fark etmenin, eğer bir şey yoksa
başka.  Paylaşımımı ödeyemediğim sürece kasabaya gitmeyi sevmiyorum ve ben
Yine de saatimi hock'tan çıkaramamış değildim
Mamma'nın acil telgrafı, tiyatroya gitmenin yolunu görmüyorum ve
Pahalı otellerde yemek yemek.  Tabii ki bilet alabilirim
Ücretli-ama en azını yeniden yaratıyorlar.  Ve her neyse zaten çok şey borçluyum
Daha da kötüleştirmekten nefret ediyorum.  Berri bana eski moda fob'u piyon yapmamı tavsiye etti
Bu benim saatime ait ve saati geri al.  (Fob'un çok büyük
Topaz veya içinde çok şey getirmesi gereken bir şey.) Ama ben
Hatıra imha etmekten bıktı.

Geçen gece Sanders 'Tiyatrosu'ndaki ilk senfoniye gittim.
Duggie baş antrenör olarak bana biletini verdi ve bakan doktor
Takım ona iyi hissetmediğini ve yatağa gittiğini söyledikten sonra
yerine. Harika bir konserdi ve çok keyif aldım,
Her zaman neden zevk aldığımı merak etmeye yardımcı olamıyordum;
Skye Terrier gibi görünen bir adam için güzel, üzücü şeyler oynadı
'Çok yalnız ve ev sahibi olana kadar çello ve sanki boşa harcadım
hayat ve annemin kalbini kırdı, koklamaya başladım; Ve bayan
Yanımda oturuyordu (kucağında büyük bir müzik kitabı vardı ve
her notayı parmağıyla takip etmek ve yan yana sallanmak
bir kobra) döndü ve bana baktı.

Cumartesi öğleden sonra Duggie'nin oyunda oynamasına izin vermeyeceklerdi ve
Pazar günü eve gitmesini tavsiye etti.  O benim odama geldi
Ateşin yanında oturmak oldukça mavi hissediyor ve bir süre konuştuktan sonra dedi
Onunla gitmemi istedi.  Berreford ben alırken geldi
Hazır ve yanımda ne kadar az şey aldığımı görünce haykırdı:
"İyi gökler, adamım-bu şekilde gidemezsin! Duggie aldırmaz ve
Ailesi de olmazdı; ancak _Some_ düşüncesini göstermelisiniz.
hizmetkarlar.  Ve cebinize bir parça ekmek alsan iyi olur
Kimsenin bakmadığı zaman munch, sen oraya çay için çok geç kalacaksınız ve
Gecenin ortasına kadar yemek yemiyorlar. "
Elbise kıyafetlerimi paketliyorum (onlar düzeltildi) ve bana
Saç fırçaları, üzerinde siyah monogramlarla fildişi sırtları olduğu için.  BEN
Beni zamanında uyaracak kadar müteşekkir hissedemiyorum; her şey için
Tıpkı söylediği gibi ortaya çıktı.  (Berri _is_ zeki; alım yok
etrafında.)

Gece ziyaretim hakkında yazamıyorum; Adalet yapmak için çok geç
Sahip olduğum roman ve keyifli zaman.  Her dakikasından keyif aldım; eşit
Duggie'nin Pazar sabahı bana söylediği şey onu bozmadı.
(Berri, haberi kırmak için muhtemelen beni eve götürdüğünü söyledi
nazikçe. )

Güneşteki kayaların üzerinde oturuyorduk, denize bakıyorduk ve
Tembel dalgaları dinlemek yaklaşık yarım mil uzakta plajda kırılıyor
(Bu mesafede,
kum), Duggie bana olabildiğince güzel bir şekilde söylediğinde
İdari kurulun beni koymaya karar verdiği anlaşılmaz haberler
denetimli serbestlik.




                                  *Vi*


Sonuçta, buradaki arkadaşlar hakkında ne kadar az bildiğinizi merak ediyor
En çok tanıdığın.  Zaman geçtikçe sanırım yavaş yavaş öğreniyorsun
daha fazlası-üst sınıflar tarafından gördükleri söylenmiş olsa da
yıllarca her gün belirli arkadaşlar ve görünüşte samimi olsa da
Onlar, gerçek isimlerini bulmakta hiç sorun çıkarmadım-onlar
İlk isimler, yani.  Ve ailelerinin ne olduğunu bilmek için
Mesela-üniversiteye gelmeden önce alışkınlar-yapabilirsin
Sadece tahmin edin; Ve genellikle yanlış tahmin edersiniz.  En azından yaparım. BerRisford,
Ancak, çok harika.  Kapsamında kapsamlı bir zihni var
kısaltılmamış bir sözlüğün son yetmiş beş sayfası olarak ve onun
İnsanları boyutlandırma ve size her şeyi anlatma yeteneği gerçekten
dikkat çekici.  Yine de o dünyanın son kişi, yapmalıyım
Salem vatandaşı olarak seçtiler ve bir gün ona söyledim.  O
annesinin talihsiz olduğunu söyleyerek kendini açıkladı
evlilik. Çok üzgün hissettim, annesini gördüğüm tek zaman düşündüm
onun sevimli.

"Çok yakışıklı ve çok parası vardı ve en iyisiydi
Ve şimdiye kadar tanıdığım en keyifli adam, "Berri devam etti.

"Şey, tüm bunlarda çok talihsiz bir şey görmüyorum,"
Girişli.

"Ah, ama Salem'den değildi," diye açıkladı Berri basitçe.  "Yapmadı
Orada herhangi bir kuzen var, ancak bir süre için Mamma'nın ailesi
Bazılarının izinde olduklarına inanmak için kendilerini aldatın.  Onlar
Onu Humphrey de Bohun ve Elizabeth Plantagenet'e geri izledi, ama
Orada kokuyu kaybettiler; Ve Mamma'nın halkı olarak-belki de biliyorsunuz-
Navarre ve Urracca Kralı, Arragon'un varisi, neden-
Kurs-Hedef, insanların nasıl konuştuğunu biliyorsunuz.  Hepsi çok üzücü.  Doğal olarak
Mamma bundan sonra Salem'de yaşamayı hiç umursamadı ve bence
Büyükanne ve büyükbabalar, çoğu kalmayı tercih ettiği için rahatladılar.
Fransa'da zaman.  Birkaç yılda bir gelip bizi görüyorlardı, ama
Tabii ki Salem'deki hiç kimse bunu bilmiyordu; Herkes buna inanıyordu
Büyükbaba Carlsbad'da bir tedavi yapmak zorunda kaldı-en azından buydu
yurtdışına gittiğinde verildi.  Sanırım görünmeye yardım edemem
ara sıra biraz kaba, "kasvetli bir şekilde düşündü;" gerginliği seyreltin ve
Er ya da geç göstermek zorunda.  Ama orada-neden olduğumu bilmiyorum
Tüm bunları söyledim; Bu tartışabileceği bir şey değil
herkes."

"Bütün bunlar" benim için çok ilginç ve gizemli, ama ben
Sanırım tamamen ele alabilirim; Tam hissetmeye başladığımda
Mükemmel yeni bir aşamayla çarpıştığım detaylarda ustalaştığımı ve
Hiç bir şey bilmiyorum.  Cehaletim birkaçına yol açtı
Berri ile tartışmalar-her zaman soğukluğa neden olan ısıtmalı tür.
Örneğin, bir sabah kasabada Billy ile tanıştığımı söylediğimde
Ve beni öğle yemeğine götürdü, Berri "Ne kadar güzel" ve
kaşlarının birliğini ve başının tepesini etkilemeye devam etti.

"Şimdi Billy ile ilgili mesele ne?" Övgüyle haykırdım
Çünkü öğle yemeğimi çok beğendim ve ev en büyüğü oldu
şimdiye kadar gördüğüm şey.

"Ah, Billy tamam. Gerçekten çok güzel, sanırım-olsa da,
Tabii ki, onu çok iyi tanımıyorum, "dedi Berri." Neden soruyorsun? "

"Kaşlarınızı ön saçlarınıza astığınızda kim sormaz?
Sadece onun adından bahsetme yolunda mı? "Diye sordum. "Neden"
Tabii ki, 'Ve neden her zaman yapmadığın gerçeğine bir noktaya işaret ediyorsunuz?
Onu iyi tanıyor musun?  Yapsın ya da yapmaman kimin umurunda? "Takip ettim, çünkü ben
Bu gizemi bir kez ve herkes için temizlemek istedim.

"Eh, iyi bir şey umursuyorsun," diye güldü Berreford.

"Ah, şahsen değil," diye temin ettim, "sadece bilimin çıkarına."

Bir saat boyunca kavradık ve o zamanın sonunda keşfettim
Bu (1) Billy'nin ailesi, adlarını _e _-en çok
görünüşe göre suçlayıcı bir şey ve (2) evleri
Sokağın sol tarafı yukarı çıkarken, (3)
hendeğin içinden bir kiriş çizmekten ziyade cennete geçecek zengin bir adam
komşusunun gözünden tanınma.  Hepsi çok
Kafa karıştırıcı-özellikle BerRford'un hiç kimsenin söylemediği konusunda ısrar ettiği gibi
ona bu şeyler-içine geldiklerinde öyle olduklarını biliyordu
dünya.

"Şey, kendinize bu kadar dost olmanıza nasıl izin verdiğini görmüyorum
Ben, "alaycı bir şekilde merak ettim."
Bana çarpıyor.  Evimizin caddenin hangi tarafında olduğunu nasıl anlarsınız?
Perugia, Wisconsin-ya da gerçekten bir evde mi yaşıyoruz? "

"Ah, sen farklısın," diye güldü Berri.

"Neyden farklı?"

"Her şeyden; bu yüzden riski taşımaya hazırım. Sen bir
Garip, barbar bir şey ve seni çok seviyorum. "

Elde olduğum tüm memnuniyet buydu.  Bunu düşünmemin nedeni
Çünkü Duggie ve ben bunu Pazar sabahı diğer şeyler arasında tartıştık
buzlu.

Duggie'nin ailesinin sağ tarafında yaşadığı çok açıktı.
sokak ve "adlarını E ile hecelemedi", olmasına rağmen
Berreford gözlerimi açmamış olsaydı onları bu ışıkta hiç görmemiştim
("Aklımı zehirledi," dedi Duggie.  Duggie'nin babası benziyor
Duke Little Lord Fauntleroy ve annesi-iyi, annesi gibi
Duggie; Kişi bundan çok daha fazlasını söyleyemeyebilir.  Benim izlenimim
Onlar on dokuz ile yirmi feet yüksekliğinde ve ne zaman
Onlar ve Duggie ve Ablam ve iki erkek kardeşi
monte edildiklerinde, taçlı başlık aile gruplarının
Bak ve yapma.

Kardeş bizi istasyonda bir araba ve iki midilli ile bir araya geldi.

"Bana kendime bakmamı söylediler," dedi Duggie ona bir tür
şüpheyle.

"Nags'ımdan korkuyor," diye açıkladı yanında bana tırmanırken
o.

"Sürüşünden korkuyorum," diye yanıtladı Duggie.  "Jack Hollis'i getirdim
Bir Cumartesi ve Pazar günleri dinlenmek için, "dedi bana" ve sonra
İki tekerlek üzerinde birkaç saat boyunca onu ülke çapında döndürdü ve
Birkaç ağaca koş ve onu bir uçurumun üzerine döktü, zavallı şey gitti
Kalp hastalığı olan şehre geri dön ve o zamandan beri hiç aynı olmamıştı. "

Şimdi, elbette, Duggie sadece bana abartılı bir fikir vermek istiyordu
Kız kardeşinin sürdüğü ve elbette, sözünün oldukça
masum; Ama yine de kızarmaya başladı (o zaman, sanırım,
ne kadar güzel olduğunu fark ettim) ve aniden birine verdim
Bize daldırma gönderen kırbaçla bir tokat atlar ve neredeyse benim
KAPALI.

"Tut, Tommy," diye seslendi Duggie bana. "Her şeyden geçiyorum
Eve geldiğim zaman. "O zaman, dehşete kapılmış tavukların bir sürüsü olarak durdu
Midillilerin ayaklarının altından çığlık atarak ekledi: "Onlara çok olduğumu söyle
sonuna kadar cesur ve umutlu ve son sözlerimin
Takım. "Ama çok yakında atlar hızlı, istikrarlı bir yere yerleşti
Trot, ve şimdiye kadar gördüğüm en güzel yol boyunca bowled-
kalın ormanlar ve daha uzakta, harika, düzensiz çayırlar
Kaba taş çitleri olan düzensiz şekiller. Çayırlar
sağ ormana geri döndü, ama soldaki olanlar uzatıldı
Önümüzde geniş bir ovaya dönüşüyor.  Bana queer, mutlu bir his verdi
Açıklayamıyorum-sanki arabadan çıkacaktım ve
Meadows-uzaya doğru. Böyle bir süpürmenin nerede olduğunu hayal edemiyorum
ışıklı ufuktan yola çıktı-karşılaşacak olağanüstü görünüyordu
New England'daki bir kır gibi bir şey.  Hava da çok şey vardı
hissettiğim gibi yapmak.  Harika havaydı-tam olarak soğuk değil ve
ıslak değil; Her dakika her ikisi de olacağını düşünmeme rağmen.
Nedenini bilmeden sevdim, tuhaf bir koku vardı.  BEN
ciğerlerimi onunla doldurdu ve bir şekilde benden daha büyük hissetmemi sağladı
genellikle yapar.  Sonra bir kerede midilli bir
Biraz eğim ve Bayan Sherwin bana bir şey söylemesine rağmen, ben
Nefes kesildi:

"Oh-H-H-H-Okyanus!" Ve ne dediğini unuttum ve hatta
O ve Duggie ve arabanın benimle olduğu. Ben hiç olmamıştım
daha önce gördüm; Ve tam önümde vardı-
öne doğru yuvarlanan ve geri dönen uzun, yavaş, yeşil, yastık gibi şeyler,
İleri ve geri, bir kerede en ağır ve kayıp kontrolü elde edene kadar
kendilerinin ve çılgın bir beyaz ve yeşilde kenarın üzerinde yuvarlandı
Swift'teki kum boyunca kaymış karışıklık, köpüklü üçgenler neredeyse
tekerleklerimize ve midilli yolun diğer tarafına küçüldü
bir tür coquettish dansında.  Sonra çok ince vardı
Biraz beyazla çevrili gri bir kaya üzerinde rafine görünümlü deniz feneri
Suya dokunduğu yerde fırfır ve bunun ötesinde denize koymak,
şişkin yelkenleri olan harika bir gemiydi ve yalnız bırakan bir vapur
Siyah duman izi kilometrelerce.

Ne kadar süredir bu şeylere baktığımı veya ne kadar sürdüğümü bilmiyorum
bakmaya devam etseydim ve görmeseydim onlara bakmaya devam ettim
Bayan Sherwin bana bakıp gülüyordu.  Bence o
Bir şey söylememi bekliyor, ama kendimi dışarı çıkamadım
bana olan tek iki şeyden biriyle-biri
tam olarak her zaman gittiğini düşündüğüm gibi göründüğü için yaptım
Geldiğimizde neden neredeyse gözyaşlarına boğulmak gibi hissettiğimi görmüyorum
tepe üstü ve aslında gördü; ve diğeri-çok sahip olmalıyım
Aşağı inmek ve tatmak çok sevdim. Ancak Bayan Sherwin
Atlara katılmak için yapabilirdi ve bir
açıklama; Bu yüzden yolun geri kalanında pek bir şey dedik ve
Sadece rüzgarın yüzümüze üflenmesine izin ver ve dalgaların karşısına geçmesini izledim
Miles için sert kum.

İlk başta Sherwins'teki hiçbir şey benim için en az gerçek görünmüyordu.  Eşit
Duggie beni tamamen farklı yaptı, ancak elbette,
Aynı-sadece beklenmedik bir ortamda görüldü.

Her şeyden önce, geldiğimizde, bir çit arkasından bir damat ortaya çıktı ve
atları aldı; Sonra pirinçli koyu yeşil giysilerde iki genç adam
Düğmeler ve sarı yelekler, bizim almak için Piazza'dan aşağı inmiş
Sepet dışında şeyler.  Oldukça yakışıklılardı, ama çok
Sorunlu ifadeler ve korku için iyi bir anlaşma gibi görünüyordu
Doğru yapmamalılar.  Duggie onlara omzunun üstünde başını salladı,
Ve bence bu konuda gizlice memnun kaldılar-ancak şüpheleniyorum
Onları ihanet edebilecekleri korku için çok endişeleniyorlar.  Onlar
İçeri girdiğimizde katlarımız ve şapkalarımızla bize yardımcı oldu, hepsi
yeterince iyi ve bir berber dükkanında yaptığınız kadar büyük hissettiriyor, ama
Dezavantajları var, çünkü sahip olduğunuz her şeyle kaçıyorlar ve
Onları kasada bir yere kilitle ve ne zaman oynamak için dışarı çıkmak istediğin
köpeklerle ya da yürüyüşe çıkın ve her şeyi düşünün, genellikle
Vincent'a Dempsey'e Chamberlain'e istediğinizi söylemesini söylemesini söyle
şapka.

Bayan Sherwin beni güzel odalardan geçti ve biz yürürken
Bana döndü ve haykırdı--

"Korkula çayın istekli değil misin?"

En azından çay için umrumda değil; Aslında, hoşlanmamayı tercih ederim. Ama o kadar almış gibiydi ki, bir tür içinde olmam gerektiği için
Tea-Suzzling Frenzy, hayal kırıklığına uğratmaktan nefret ettiğim saat beşte beşte
onu ve "oh, evet-korku" diyecekti.
Cevabımı bundan daha ayrıntılı ve ilginç hale getirebileceğim için,
ve mırıldanmanın oldukça etkili olacağını düşündüm, "biri
Cambridge'deki alışkanlık. "Sonra (tüm bunlar sadece bir saniye sürdü)
bana asla hayatım boyunca bir fincan çay içtiğim için geldi
Berrisford'un biraz olduğu zaman hariç öğleden sonra
insanlar odalarına çıkıyor.  Bu yüzden sadece dedim ki-ki bu mükemmel bir şekilde doğruydu: "Ben
Çayı sevmiyorum; Ama kahverengi olan ince, yuvarlak kekleri seviyorum
Ortada kenarlar ve sarı. "Bu onu güldürdü ve sevindim
Başka bir şey söylememişti, çünkü o zaman çok güzel
Gülüyor.

Piazza'nın bir köşesi camla kaplanmış ve orada çayımız vardı
Gün batımını ve pembe ışıkları suda izleyebiliriz
Neredeyse ön bahçedeki çimlere yuvarlandı.  İki genç
Kardeşler geldi-birinin bir öğretmen var, diğeri St.
Timothy's-ve çay işlerinin getirilmesini beklerken,
Bay ve Bayan Sherwin, çimlerin karşısında saunted.  Onların olup olmadığını unutuyorum
Konservatuarda orkide topluyordu veya sadece
Tavus kuşu, ama ikisi de son derece zarif ve beni gördüğüme sevindim.
Yine de beni bu kadar kabul etme yolları (tıpkı Bayan Sherwin'in yaptığı gibi
çay hakkında) ilk başta beni rahatsız etti.  Yapamazlardı
Tabii ki, benden kendimi açıklamamı istedim-onlara ne doğru olduğumu söylemek için
Kristal saraylarında kek tüketmek ve gün batımlarının tadını çıkarmak; ama
Sadece kendimi herhangi birinde haklı çıkarmamı beklemedikleri gerçeği
Yol beni bir sahtekâr gibi hissettirdi.

Çay işlerini getiren adam bununla ilgisi vardı.
Beni birincisinden onaylamadığından eminim.  O yaşlıydı
Bizi kapıda tanışan ikisinden daha ve sanırım muhtemelen uzun sürdü
Kendi hesabından endişelenmeyi bıraktığından beri; Ama üzerimde çok endişelendi.
Daha sonra-akşam yemeğinde-diğer tüm görevlerinden vazgeçti ve arkasında durdu
sandalyem, zihinsel olarak çıkma şansını hesaplıyor veya
Bıçaklar ve çatallar konusunda oyunun arkasında. Ne zaman ben de ne zaman
Çok veya çok az (ki sürekli yaptım) kayar ve düzelirdi
kusur veya dikkatsizliğimin lanet olası kanıtlarını ustaca kaldırdı.
Ziyaretim hakkında Mamma'ya yazılı olarak mektubumu sonlandırdım: "Bir
keyifli zaman-ama alışmam yıllar alacaktı
Butler. "Mamma'nın cevapladığı:" Kendinden keyif aldığına sevindim canım;
Büyüleyici yaşamalılar.  Ama neden yapmamaları gerektiğini göremiyorum
İyi tereyağı var.  Hemen hemen her yerde almak çok kolay.  Belki
Kendilerini yemiyorlar ve olduklarının farkında değiller
empoze edildi. "(Bu Papa'nın en büyük zaferlerinden biri olacak
Her zaman el yazım hakkında beni havaya uçurduğu için düşen yıllar.)
Dempsey (diğer hizmetçiler ona "Bay Dempsey" dediğinde)
Bir çeşit titreyen hevesle beklediğim cam yer, yarısı
"Lord ve Lady Belgrave ve Bayan Muriel Fitz"
Desmond, "ama düşen tek kişi Snagg adında yaşlı bir adamdı
Ve Dempsey, varışından çok fazla şey yapsa da
Sonuçta, Snagg gibi bir isimle mucizeler yapamazsın.
Ancak beni geri getirdiği için Bay Snagg'a geldiği için minnettarım
tekrar dünyaya.

Doğruyu söylemek gerekirse, akşam bitmeden geçmeye başladım
İlk başta gerçek dışı hissi ve çok açık bir şekilde görüldüğünü gördüm
Ya da evde tamamen bana bağlı olduğunu hissettim.  Duggie ve onun
Aile-fakir şeyler-Dempsey'nin felç olduğuna dair hiçbir fikri yok
Korkuyla ya da (tıpkı Berri'nin tahmin ettiği gibi) akşam yemeğinde
Hazırdım, açlıkla dizlerin içinde titrektim. Bir
Duggie'nin arkadaşı doğal olarak evinde hissedecek ve önceden ne biliyordu
olacaktı. Bu, Duggie'nin
Tam olarak her zaman olduğu gibi ve diğerlerinin muhtemelen tam olarak
Her zaman öyleydiler ve bir süre sonra takdir edemedim
Beni çok sakin bir şekilde aldılar, hissetmemek benim için mantıksızdı
Onlar için aynı şekilde.  Kimse beni eğlendirmek için çaba sarf etmedi,
Çok güzel-alıştıktan sonra.  Bayan Sherwin Solitaire oynadı
Akşam yemeğinden sonra Duggie ve kız kardeşi (işlemiyordu
bir şey) ve Bayan Sherwin'in inşa edildiğini söylediği bir ateşin etrafında oturdum
eski bir balina avcısından dalgaların karaya attığı odun ve duggie ilan edildi
Maine'de kurnaz bir kişi tarafından kimyasallar.  Kimin haklı olduğunu bilmiyorum ama
Deniz pencerelerin hemen dışında mırıldanarak ve her bir
ara sıra, küçük plajda büyük bir thud ile
Çim, eski balina avcısı teorisine inanmayı tercih ettim. Bay Sherwin
Bize birkaç dakikada bir görünmek için bir şeyde karşılaştığı bir şey
ona bir şeyi hatırlatan edebi anımsamaların hacmi
Thoreau, Emerson veya Hawthorne'a olan tamamen farklı
Ya da Margaret Fuller-genç bir adam olarak çok iyi bilinen,
Aslında.  O keyifliydi.

Ertesi gün Pazar idi ve kimse beni uyandırdığında, aldığımda buldum
Alt katta saat ondan sonra ve herkesin
Duggie hariç, kiliseye gitmişti.  Duggie saatlerdir kalmıştı
Köpeklerle uzun bir yürüyüş yapmak.  Cam yere geldi
Piazza, kahvaltı yaptığım ve günün oyunu hakkında yüksek sesle okuduğum
önce.  Kapı dışı, neredeyse yaz aylarında olduğu kadar sıcaktı, bu yüzden aldık
bazı kitaplar ve bir uçurum boyunca kayalarda korunaklı bir yere dolaştı,
ve güneşin içinde oturdu.  Okumaya çok benzemedim, ancak
Güneşte kapının dışında oturduğunda sanırım
Pleasanter, bir şekilde, kucağınızda bir kitap var.  Duggie'nin perişan vardı
Bir seferde bir iki dakika okuduğu çok az hacim; O zaman olur
Beş ya da on durur ve bir kaya etrafında dönen denize bak
Altımızda.  Bir süre sonra kitabın ne olduğunu bilmeyi merak ettim ve
Bir dahaki sefere parmağının üzerinden kapattığında uzandım ve aldım.
Adı M. Aurelius Antoninus'du ve bir dizi gibi görünüyordu
çok sayıda dipnotlu kısa, bağlantısı kesilmiş paragraflar.  İyi
Paragrafların çoğu işaretlendi.  Hatırlayabildiğim tek kişi gitti
Bunun gibi bir şey,-

"Sanki on bin yıl yaşayacak gibi davranma. Ölüm
Sana asılır. Sen yaşarken-gücündeyken, iyi olun. "

"Sanırım bunu bir kurs için inceliyorsunuz,"
ekstraktı yüksek sesle okumuştu.  "Olabileceğini düşünmemiştim o kadar ciddi
Eğlence için okumak, "diye ekledim.

"Sanırım tam olarak eğlenmek için okuduğumu sanmıyorum," diye güldü Duggie.  "BT
o paragrafın gücünü gerçekleştirmek için çok komik değil
Yapmayı umduğun pek çok şey. "

"Şey, elbette on bin yıl yaşamayacağımı biliyorum, ama
Burada o kadar güzel ki, sanki değilmişim gibi hissetmiyorum "
dedi, güneşin içinde uzanmak ve gözlerimi kapatarak.

"Bu yüzden kitabı okudum," diye yanıtladı Duggie; "Çok kolay
neredeyse her yerde bu şekilde hissetmek-özellikle burada. "
Bence ciddi göründüğünden daha ciddi.

"Neden biri olmasın?" Diye sordum.  Ama sadece güldü ve bana d dedi
Kitabı da okuyun ve öğrenin.

"Kısa bir kesim olabilir-bir tür vahiy. Beni iyi aldı
Kendi başıma ulaşmak için, "diye ekledi. "Neden ilk gittiğimde
Cambridge Bir erkeğin ailesi olarak adlandırılan olsaydı,
'güzel' ve iyi bilinen ve iyi bir şekilde gördüyse ve çok fazla şey biliyorsa
Aileleri güzel ve iyi bilinen diğer arkadaşlar ve insanlar gitti
etrafında, Dickey'nin ilk onunu yaptığını ve ol
bir kulübe ya da başka bir kulübe seçildi-gerçekten olduğu konusunda bir fikrim vardı
çok şey. "

"Peki, değil mi?" Bana güzel görünen her şey için cesurca sordum
iyi.

Bence Duggie oldukça keskin bir şekilde cevap verecekti, ama sahip olmalı
Bir an sonra şöyle dedi:

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım onun yapıp yapmadığı ya da yapmaması bakış açısına bağlı."

"Seninkinden, alıyorum, yapmıyor mu?" Musluk ettim.

"Onun lehinde çok şey var-diğer insanların tüm fırsatları
"Duggie itiraf etti" değil, ama ona tam olarak bakmaya geldim
En azından onlardan biraz yararlanmaya çalışana kadar önemsiz.
İyi gökler! Dünyanın tekerlekleri 'güzel' insanlarla tıkanmıştır, "
dedi Duggie.

"Ama bir kişi üniversite gibi bir yerde ne yapabilir?
Örneğin? "Ben itiraz ettim."
Bundan memnun kaldınız çünkü çok kötü ------ "Ben
tereddüt etti.

"Çok güzel," diye güldü Duggie; "Ve asla başka birini görmüyorsun ve
Senin gibi az ya da çok-ve sınıfınızın geri kalanı
öğütücüler, muckers ve 'muhtemelen çok iyi bir tür ahbaptan oluşur,
_BUT _'---- "Burada Duggie uzandı ve bana neredeyse bir itiş verdi
Beni denize gönderdi.  "Ama değil, başlamak istemiyordum.
Ve her neyse çok zaman var. "

"Sadece on bin yıl," dedim.

"Fleetwood'un Çarşamba akşamları önümüzdeki hafta başlıyor. Kaldırmak istiyorsanız
Bir dakika boyunca zengin döşemeli varilinden rezil çekme başlığınız,
Etrafta daha iyi olursanız, "diye önerdi." Fleetwood Çarşamba günü yaptı
Geçen yıl Cuma günü akşamları daha tuhaf olduğunu düşündüğü için-ama
Görüyorum ki onun geri döndü. "

"Bana gelirse bir aslan kükreme duymam gerektiğini söyledi," dedim,
Holly Tree'deki Fleetwood ile konuşmamı hatırla.  Bu Duggie Lay'da
Sırt ve yüksek sesle çığlık attı.

"Bu adam bir gün küçük, temiz parçalara ayrılacak," diye
Sonunda söylemeyi başardı.

"Neden?" Diye sordum-çünkü Fleetwood'u sevdiğini biliyordum.

"Neden, çünkü ben aslanım," diye kıkırdadı Duggie.




                                 *Vii*


Günlüğüme bir kelime yazdığımdan beri birkaç hafta olmalı.  İle
Gerçeği söyle, başka şeyler yazmak için çok fazla zaman harcıyorum-
bir şekilde kendime bindik ve satılıyor-aktif olarak-kitapçılarda-
Her gün işler yaptıkları kadar önemli görünmüyor.  Tek kelimeyle-ben
Avukat'ın editörü yapıldı.  Olmak çok güzel görünüyor
Hemen yukarıdaki ön sayfada basılı olarak ismim olan herhangi bir şey
Editörler-Duggie'nin alaycı bir şekilde dediği gibi editörler
Başkan ve üniversiteyi oldukları gibi yaptı. Mamma çok sevindi
Başarımda ve Mildred de öyle-komik olmaya çalışsa da
Triolet'im, Gladys şarkı söylediğinde, son numarada ve bana şunu yazdı
Gladys bir tür dörtlü bir türün adı olmadıkça, burada amputasyon
Ve onu iyileştirirdi.  Papa bile memnun oldu, sanırım,
İlk hikayem onu ​​çok kızdırdı ve bana korkunç yazdı
bununla ilgili mektup.  Basitçe açıklamıştım, olabildiğince doğru bir şekilde
Unutma, "Gümüş dilli hatip olarak gittiği zaman
Perugia "ülkede siyasi bir konuşma yapmak ve Mildred ve
Ben onunla.  Evinde kaldığımız insanlardan bahsettim
Evi tarif etti ve akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde konuşmamızı kaydetti.
Gerçekten de buydu.  Oldukça zararsız olduğunu düşündüm.
Eleştirerken koyu kırmızı şöyle dedi: "Jimsons-Bir
Yeni yazar-neredeyse adanmış bir sayıdaki tek güneş ışığı ışını
sadece savaş, cinayet ve ani ölüme; "bir Boston gazetesi
Tam olarak yeniden basıldı ve Papa mükemmel öfkeli. Bana yazdı
(başka şeylerin birkaç sayfasının yanı sıra): "
Arkadaşlarımın açıklaması fotoğrafik ve ucuz ve
Tamamen korkunç bir moda, oldukça eğlenceli, senin için zaman ayırıyorum
gerçeğe dikkat-senden kaçmış gibi görünüyor-onlar,
Sonuçta arkadaşlarım.  Dahası (tamamen etikten
sert bir şekilde pratik), sadece bu insanlar arasında yapacağınız, içinde
çok uzak olmayan bir gelecek, yapmakla meşgul olun (veya yapmaya çalışın)
yaşamak.  Edebi arayışlarınızdan bir iki anı yakalayın ve
Bunu daha acımasız olasılıklarından bazılarında düşünün. "Ayrıca daha çok
Bana benden "bir gün daha yaşlı olacağımı" gereksiz bilgilendirdi
Şimdi.  (Bu söz, bu arada,
Elli yaşını geçen erkekler.) Mektubu Berri'ye gösterdim,
Ve bitirdiğinde düşünceli bir şekilde dedi ki: "Birkaç iletişim
Bunun gibi ve kişinin mizahının keskin kenarı bir önemsiz olur
donuk. "

Avukat'a seçimlerim en beklenmedik şekilde ortaya çıktı
olası.  İşlerin nasıl olduğu queer.  Berri odamda oturuyordu
Görünüşe göre bir öğleden sonra ateşin yanında okuyor.  Aniden yukarı baktı ve
diye bağırdı:

"Tommy, bu başarısızlığın bizi yüzüne baktığını fark ediyor musun?"

"Neden, bakışlarını biraz önlemek için başladığını umuyordum."
Cevapladım, çünkü elbette saate atıfta bulunduğunu düşündüm
Sınavlar-ve ben o felaketten bu yana her gün biraz çalıştım.
"Ayrıca," diye ekledim, "Neden şikayet etmene ihtiyacın olduğunu anlamıyorum;
başından sonuna kadar."

"Ah, çalışmalarımızdan bahsetmiyorum," dedi Berri sabırsızlıkla; "Onlar
Bir ayrıntı. Demek istediğim hiçbir yere varamıyoruz; biz
Başarılarımızı herhangi bir pratik hesaba dönüştürmemek; biz değiliz
üniversiteye yardım etmek ve kendimizi belirgin hale getirmek-
Yasal bir duyu, yani. "

"Ama hiçbir başarımız yok," diye itiraz ettim.  "İkimiz de denedik
Glee Club ve bizi almayacaklardı; Ve herkes biz kabul etti
Futbol oynayamadım-dışarı çıkıp her şeyi yaptık olsa da
bize söyledim.  Banjo veya mandolin oynayamayız ve çok erken
Kürek veya pistte iyi olup olmadığımızı öğrenmek için yıl
atletizm veya beyzbol; Yani hiçbir şey kalmadı. Yeryüzünde ne olabilir
Herhangi bir yetenek, beceri ya da yeteneği olmayan kişi yapar mı? "Ben
kasvetli bir şekilde istedi.

"Her zaman yazabilir," diye cevapladı Berri, "ve her zaman bir editör olabilir."

"Ah! Yani kıpkırmızı ya da başka bir şey denemeliyiz."

"Eh, tam olarak koyu kırmızı değil," diye mırıldandı Berrisford; "Yapman gerektiğini söylüyorlar
Kırmızı'da her şey gibi çalışın; Seni bulma konusunda acele ediyorlar
İşler ne zaman gerçekleşecek veya neden gerçekleşmediler
Yapacaklarını söyledi.  Bu çok yorucu olurdu-çünkü elbette sen
Olup gelmediklerini umursamıyordu.  Ben sadece oturmayı seviyorum
etrafta ve düzenleme; Herhangi biri bunu yapabilirdi. "

"Lampoon için içeri girdiğini düşünmeliyim," diye önerdim; Ben için
Lampoon adamlarından birinin bir şeyin resmini çizdiğini hatırladı
Berri yapmıştı.  Halk-lore hakkında çok şey bilen Profesör Snook,
Şeytan'daki Sever Hall'da bir konferans verecekti.  Oldu
tüm bülten tahtalarında,
Şunu okuyun: "10 Kasım Perşembe, Profesör John Snook Will
Şeytan hakkında bir ders verin; "ve dışarısının altında
Üniversite, Berri kurşun kalemle yazdı: "Bir dizinin ilki
beni etkileyen kişilikler. "
denemeden lampoon, ne yapabileceğini söylemediğini düşündüm
Aklını ona koyarsa yap.  Konuyu bir süredir tartıştık,
Ancak, herhangi bir kesin plana karar vermek.

O gece Fleetwood'un ilk Çarşamba akşamına gittik ve orada
tanıtıldı ... ama çok hızlı gidiyorum.  Söylesem iyi olur
Çarşamba akşamı önce.

Berri'ye gitmeyi önerdiğimde bu konuda özellikle hevesli değildi. Teyzesinin resepsiyonlarından birine benzeyeceğinden korktuğunu söyledi.
Herkesin o kadar yetiştirildiği yer, tıpkı yarısı okumak gibiydi
Sıcak bir Pazar öğleden sonra en iyi yazarlarla saatler. Bir fikrim vardı
Bunun gibi bir şey olabileceğini, ama sonunda ikna ettim
Berri benimle olmasına rağmen.

Bazen kendimden ne yapacağımı bilmiyorum.  Duggie ile olduğumda ben
'İşleri ciddiye almaya meyilli; Ama berri ile olduğumda
Hepsi bir şaka gibi görünüyor.  Çok farklılar ve yine de sanki hissediyorum
her ikisinin de bir arkadaşıydı.  Üçümüz de olurken
Birlikte en rahatsız edici buluyorum.  Elbette Berri düşündü
Çarşamba akşamı çok eğlenceli.

Geldiğimizde oldukça geç kaldı ve oda kalabalıktı
Daha önce gördüğüm çok azı olan arkadaşlar.  Fleetwood açtı
Kapı bizim için, bir Shakespeare alıntısı dudaklarında titreyen,
ve bizi kalabalığın içinden içeri itti, burada paltalarımızı bıraktığımız
ve şapkalar.

"Gelip aslanlarımla tanışmalı ve kükreme duymalısın," dedi Fleetwood
biz; ve bizi çalışma ile Duggie'nin bulunduğu yere götürmek üzereydi
Önünde yarım daire birinci sınıfla duran duvara karşı durur
Her kelimesinde içmek.

"İyi zarif, adamım-beni buraya götürdüğünü söylemek istemiyorsun
Duggie Sherwin futbol hakkında saçma "Berri'yi duymak için soğuk bir gece
diye bağırdı bana.  Bay Fleetwood güldü ve bunun olduğunu düşünüyor gibiydi
çok komik.

"Bakın tüm bu diğerlerinin şansından ne kadar memnun, sen
Eşsiz çocuk, "dedi Berri'ye kınanık bir şekilde.

"Ah, her sabah korkunç bir saatte onları uyandırmıyor
bir duş banyosunun altında bir şeytan gibi bağırıyor, "diye açıkladı Berri." Görüyorsun,
Aslan ve ben aynı ini işgal ediyoruz-yoksa aslanlar bir den içinde mi yaşıyor?  Asla ben
Hatırlayabilir. "

"Belki Bay Ranny biliyor," dedi Fleetwood uzun boylu, çalışkan bir görünümlü
Kaçışını açıkça planlayan ve utangaç bir eylemde olan adam
Fleetwood onu gözaltına aldığında bunu gerçekleştirdi.  Fleetwood onu tanıttı
Berri'ye ve yeni açmış olan başka bir adamı selamlamak için uzaklaştı
kapı.  Duggie'nin grubuna katılmak için hareket ederken Berri bana bir queer verdi
Bakmak; Ama birkaç dakika sonra ona baktım ve
Uzun boylu adam Berri'nin Berri
Kendinden zevk alıyordu.

Duggie benimle el sıkıştı ve sanki sanki yokmuş gibi iyi dedi
Bir saat yangının önünde yerde yayılıyor ve bir saatlik ve
bir yarım önce ve sonra arkadaşlara söylediklerine devam etti
En yakın ona-bazı kibar görünümlü küçük ahbaplar; Birinci sınıf öğrencisi olmasına rağmen
Onları daha önce hiç görmedim.

Konuşma çoğunlukla futbol hakkındaydı; oynanan oyunlar ve
Hala gelecek olanlar-eşsiz puanlar ve değerleri ve kusurları
diğer kolejlerde oyuncular.  Elbette Duggie sadece
Tam onun önünde.  Bence ne kadar utanç verici olduğunu fark etti
Onları bekleyip adresleyecek olsaydı diğerlerinden herhangi birine olurdu
Onlara açıklar.  Ayrıca, patronluk gibi gelmiş olabilir.  Yine de her
Arada sırada, kim konuşursa komik bir şey söyledi,
Duggie bir şekilde tüm kalabalığı takip eden gülüşe dahil etti.  BEN
Sanırım herkesin gözünü doğru zamanda yakalayarak başardı;
Bunu biliyorum-sadece orada dursam da-ne zaman
Benimkini yakaladı, sanki oyunda olduğumu hissettim.  Bu sık sık vardı
Bir adamın yanındaki adama bir şey söylemesine neden olmanın etkisi
O, ve böylece gruba katılan insanlar sık ​​sık oldu
sadece Duggie'deki utanç verici sessizlikte kauçuk, kendilerini buldu
Tanıdıklar ve kendi hesaplarında konuşma.  Öğrendim
Daha sonra Fleetwood ve Duggie'nin güvendiği şey bu.
Fleetwood'un Duggie'ye olabildiğince sık olmasının başlıca nedeniydi
Çarşamba akşamları ve Duggie'nin tek nedeni. Odanın karşısında, kişi içinde başka bir cazibe merkezi vardı
Pembe yüzü ve bir
Karlı sakal.  İzleyicileri Duggie'den daha konuşkantı, ama öyle değil
büyük.  Tamamen birinci sınıftan da oluşmadı.  Ben olduğum gibi
Orada duran, müdahale eden kalabalığın içinden kaymak için kararımı veriyor
Ve ne hakkında konuştuğunu öğrenin, ayakta duran Berri
İkinci grubun eteklerinde bir rapt ifadesi ile müstakil
kendisi ve bana geldi.  "Sadece gelip onu dinlemelisin;
Mükemmel heyecan verici, "dedi.

"Sadece soruşturmaya gidiyordum," diye cevapladım.  "Ne
Uzmanlık mı? "

"Tam olarak nasıl tarif edeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Berri; "O bir nazik
bağlantının edebi geçmişle bağlantı kurma; Fonografların ne yapacağı
Onları mükemmelleştirdiğimizde ol. Dickens bir zamanlar opera gözlerini ödünç aldı
Oniki Haziran yıllarının akşamı ve birkaç yıl sonra
Thackeray bir akşam yemeği partisinde ayağına bastı.  Ne olduğunu hatırlıyor
Mükemmel dedi ve çok şey soruluyor. Onun söylediğini duydum
Thackeray Şey şimdi iki kez, ve bir dakika içinde tekrar yapacaksa
Yeterince kalabalık var. "

Gittik ve onu sonsuza kadar dinledik ve Dickens olmasına rağmen
_had_ opera gözlüklerini ödünç aldı ve Thackeray _had_ ona bastı
Ayak, en azından Berri'nin beni beklediği şeyde değildi.  Buldum
O hoş ve ayrılmak zorunda kaldığında üzgündü.  (Berri bunu ısrar etti
Hızla kasabaya Saray Tiyatrosu'na sürüldü, burada
10.50'de görünür-bir hile bisikletçisi ve Hollandalı bir komedyen arasında.)

Ona güle güle dediğimizde, Fleetwood bir
Gözlüklü hoş görünümlü adam.  (Onu sık sık görmüştüm
Bahçe.)

"Bu Bay Paul," dedi Fleetwood bana "ve sözleri almak istiyor
seninle. "

Bay Paul, yaşlı beyefendi hakkında bir iki dakika konuştu ve sonra
dedi, oldukça aniden,-

"İngilizce 83, Bay Wood ve The Fellows'ta eşyalarınızı okuyoruz
İyi olduğunu düşünüyorum.  Keşke bir kısmına sahip olalım
Avukat. "

O kadar şaşkındım ki ona baktım. Sonra onun olduğunu söylemeye devam etti
iki temamı yazdırmak istedim-Jimsons ve bir açıklama
Kasabada bir gece gördüğüm bir şey-ve üçüncü bir yazdıysam ve
İyi olduğu ortaya çıktı, beni bir editör yaparlardı!  Bunu söylemişti
Aylık benim üzerimde tasarımlar vardı (hayal edin) ve savunucu olmasına rağmen
Sık sık bu kadar aceleyle işler yapmıyor muydu, bu benim aptalca olup olmadığını merak ediyorum
Bunu yaz?) Beni kaybetmek istemedim.  Ona asla
gazetelerden birine girmeyi hayal etti ve sanki yapıyormuş gibi hissettim
Eğlence.  Ama bana olmadığından emin oldu.

Duggie ve Berreford ve ben birlikte yürüdük ve ulaştığımızda
Oda Duggie ve Berri, Fleetwood'un Çarşamba günü kavga etmeye başladı
Akşamları ve ne kadar geç olduğunu görerek Duggie'ye kadar konuştu ve konuştu
Soyundu (her zaman konuşuyor) ve kıyafetlerini yere bıraktı,
ve kendi odasına girdikten sonra bile konuşmaya devam etti,
Işıkları ortaya çıkardı ve yatağa girdi.

Berri, elbette,-

"Eh, ne olduğunu anlamıyorum" ve Duggie hemen
onu aydınlatmayı üstlendi.  Bunun üzerine berri-
Başarılı olabilir-başka bir mücadele alıp haykırdı,-

"Orada çok gülünç hissedeceğini düşünmeliyim.
Duvar Yapma Konuşması-veya belki de bir nesne olmaktan hoşlanırsınız
Merak. "Duggie çok kırmızıydı ve bence Berri'yi düşündü
Alışılmadık derecede arsız ve belirsiz, ama onu gizlemedi ve ben eminim
Berri hayal kırıklığına uğradı; İnsanları tahriş etmeyi sever.

"Bu konudaki duygularımın özellikle önemli olduğunu düşünmüyorum"
Duggie cevapladı. "Onları neden içeri çektiğini anlamıyorum."

"Ah! Ama öyleler," diye ısrar etti Berri. "En az ilgilenmedim
İçinde dublörlerinizi yaparken; Ama burada, evde-
Ailenin koynunu, tabiri caizse-mükemmel bir şekilde emiyorsunuz. Şimdi,
Dürüst olmak gerekirse, Duggie, sonunda bunun çok fazla olacağını düşünmüyor musun?
Zarar-Kendinizi bu şekilde anlatmak ve kendinize bir çeşit söylemek: 'Ben
Tek Duggie Sherwin'im; Fleetwood birinci sınıf öğrencilerine olduğumu söylediğinde
Orada olacak, oda sıkışmış '-ve her şey.  İçin
Tabii ki bunun anlamı bu. "

Duggie başını geri attı ve güldü. Sonra öne eğildi ve verdi
BerRisford (elleri etrafında sıkarak yerde oturan
dizleri), görünene kadar onu geri döndüren düzgün küçük bir itme
Boynunda durun ve ayakları ile tavan için elle tutun.

"Berreford, bazen beni çok, çok hasta ediyorsun," dedi Duggie ona.

"Ama bir erkek gibi sahip olun-ona bakma şekliniz değil mi?" Berri
kendini topladıktan sonra takip etti.

"Tabii ki bu-Idiot!" Duggie öfkeyle ilan etti.  "Fleetwood
Her şeyi kendisi yapamam; Çok utangaç çocuğu bir
Kalem ve 'Şimdi konuş ve birbirinizi tanıyın' deyin.  Yani diğer soruyor
insanlar ona yardım edecek.  Arada bir bana soruyor.  Gece vardı
ikimiz. "

"İki küçük evas-Toms Amca-iki yan bölünen üst üstü," Berri
kıkırdadı.

"Cennet futboldan başka şeyler hakkında konuşabileceğimi biliyor," dedi Duggie
"Ama bunun hakkında konuşmayı seviyorum ve onlar da öyle-öyleyse neden yapmamalıyız?
Ve benden yeterince sahip olduklarında biriyle konuşmaya başlarlar
başka-bazılarının kendi sınıflarında, büyük olasılıkla-ya da belki iki veya
üç.  Sonra önümüzdeki hafta tekrar gelirler ve birkaç kez sonra
çok fazla tanıdık yaptıklarını ve belki de bazılarının
Arkadaşlar. Ve işte buradasın!  Dört yılının tamamı muhtemelen değişti
onlar için ve sadece fleetwood çünkü sonsuza kadar daha değerli hale getirildi
onları yuvarlamak ve birisinin olduğunu hissettirmek için sorun çıkarır
Gerçekten onları istiyor.  Onun düşünmeniz çok doğal
Çarşamba günleri komik ve borcu; Gitmek için her zaman düzinelerce odanız vardı
Buraya geldin ve her odada biri olan biri
Gittiğinde seni gördüğüme sevindim.  Ama sana öyle olmadığını söylüyorum
Herkes ve sen fleetwood'un başlamaya çalıştığı türden değilsin. "

"Neden beni davet etti?" Diye sordu Berri.

"Ruhumun üzerine bilmiyorum," diye ilan etti Duggie, ama ben
Bahse girmeye istekli olun, önce onu görürsem seni bir daha davet etmeyecek "
güldü.

Sonra Berri, Fleetwood'un fikrinin teoride yeterince iyi olduğunu itiraf etti, ancak
Gerçekten işe yaradıysa şüpheliydi.

"Bu akşam bir süredir salladığım bu uzun ürkütücü son derece
Güzel; Ama ben dışarı çıkıp yarın onu çağırıyorum. Sanmıyorum
Onu bir daha göreceğim, "dedi Berri.

"Hayır, muhtemelen hayır," diye onayladı Duggie, ama bu tamamen muhtemelen
Kayıtsızlığınızın bıraktığı yarayı iyileştirdikten sonra,
başka birinin arkadaşlığında teselli.  Yapamayabilirsin
Gerçeği kavramak için, Berri, ama 'başkaları da var' gerçek.
bunun ortasındaydı, yatağa hazırlanmaya başladı.

"Böylece neden kendin bir salon açmıyorsunuz?
'Yaşam tatlandırıcıları'? "
oda.

"Gelecek yıl hukuk fakültesine geldiğimde gidiyorum," diye bağırdı Duggie
Geri, "ama _ sen 'll_ asla iç kısmını görmüyor; ben size bunu söyleyeceğim
Şu anda."

Tartışmaya hiç katılmadım, çünkü ne kadar şanslı olduğunu düşünüyorum
Birincisinden gelmiştim.  Mamma bir piazza üzerinde yaşlı bir kadına kulak misafiri oldu
"genç adamların" ayakkabılarını değiştirdiğini
"Snow-in '"-Ve hepsi buydu. Bu şans sözü
Duggie ve Berri ile aynı evde yaşıyorum; Ve ne fark
Yaptı!  Berri olmadan asla dünyada böyle bir şey bilmemeliydim
Çok kısa sürede birçok insan; Ve Duggie olmadan-iyi, sanırım ben
Duggie'yi tanıdığım için memnun olduğunu söylediğinde danışmanımın ne anlama geldiğini anlayın.

Seçimimden bu yana bir savunucu toplantısı oldu ve ben de
harikaydı.  Tüm editörler Avukat Başkan Odasında buluşuyor
Sekreterin sahip olan el yazmalarını okuduğunu duymak için Salı akşamı
Hafta boyunca İngiliz kurslarından gönderildi veya toplanmıştır.  BT
İş dünyasına yerleşmeleri uzun zaman aldı; Aslında kimse görünmüyordu
el yazmalarını duymak istemek için-bunu gizlice düşündüm
çok ilginç olurdu-ve birkaç arkadaş, açıklamalar yaptı ve
Sekreter her zaman kesinti (özellikle şiir)
okuma. Ama iş benzeri bir sesle okudu ve hiç ödemedi
Bir kolej kataloğunu yakaladığında bir zamanlar dışında onlara dikkat
masa, ve sayfadan uzağa bakmadan onu bir adama attı
Sekreterin okumaya çalıştığı ayetleri kim tekrarlıyordu-sadece
Hepsini yanlış tekrarlamak ve gülünç sesler sunmak.  Davada
Katkıların çoğundan, arkadaşlar onlar önce "hayır" oy vermeye başladı
onları yarıda okumuştu; Ama birçoğuna karar vermek zordu,
Ve yönetim kurulu kararını verirken canlı bir zaman geçirdi.  Okumadan sonra
Ateşin etrafına oturduk ve bira, kraker ve peynir vardı (
Makalelerin birçoğu bunu ifade etti) "Fırtına olmadan fırtına."

Birkaç öğleden sonra Sekreter (böyle queer adı var-
Duncan Duncan), bir hikayede ne kadar yaptığımı görmek için odama geldi
yazıyordu.  Gitmeye kalktığında saat altıdan biraz sonra,
Ve Memorial'da akşam yemeğine giderken benden yemek istedi
o.  Yemek saatinde Memorial'a hiç gitmemiştim ve memnun oldum
Gitme şansı.  Bence çok ilginç bir deneyim
Bayan Brown'un karşılaştırmalı huzurunu olağan bir şey olarak tercih edin.

Bahçede aynı oturan Duncan'ın bir arkadaşı tarafından katıldık
masa.  Duncan düşünceli, oldukça rüya gibi bir insandır (yazıyor
Avukat için çok fazla şiir) ve yolda bana nasıl olduğunu söyledi
Memorial'da yaşamaktan çok keyif aldı-hiç bakmaktan yorulmadı
vitray pencerelerde ve şiddetli portrelerde.

"Kalabalıkla bile ve her zaman ilham verici bir şey var
uzunluğu ve yüksekliği hakkında, "dedi." Bir sakinliği ve haysiyeti var
Bu, insanların orada yeme gerçeğini oldukça aşıyor.  Öyle
akademik."

"Çok ucuz," diye değiştirdi diğer adam; Ama Duncan ona aldırmadı
ve konu hakkında neredeyse duygusal hale geldi.

Duncan için üzüldüm.  Türkiye'mize pek başlamamıştık ve
Renkli garsonlardan ikisi en çok girdiğinde kızılcık sosu
Korkunç kavga ve çizilmiş çatallarla birbirlerine koştu.  Bütün erkekler
Sandalyelerine atladı ve peçetelerini salladı ve bağırdı: "Aşağı
ön tarafta! "ve" onu dışarı çıkar! "Gazetelerin dediği gibi
Milletvekilleri Odası, "tarif edilemez bir karışıklık sahnesi ortaya çıktı."  BT
savaşçılara koşturulmadan birkaç dakika önce
Mutfak ve akşam yemeğimizle devam edebiliriz.  Sonra bir parti ortaya çıktı
Ziyaretçilerin galerisi-orta yaşlı bir erkek, iki kadın ve bazı kızlar.
Kızlardan biri kesinlikle güzeldi ve herkesin
Raydan eğildiği anda dikkat.  Ancak adam
ilk etapta gösteriye neden oldu. Şapkasını almadı
Duncan'ın her zaman sorun yarattığını söylediği kapalı.  Kimseyi sanmıyorum
Gerçekten şu ya da bu şekilde önemsiyor, ama gürültü için bir bahane sağlıyor.
Bir onaylama mırıltısı odanın karşısına geçti ve daha yüksek sesle büyüdü ve
"Ah-bu erkekler var.
Beni tanıdı, "galerinin önüne geldi ve eğildi. O yola çıktı
Aşağıdan bir alkış patlayan şapkası ve sonra
tekrar, ellerin alkışlarını uğursuz iniltilere değiştirdi.  .
Zavallı şey gizemli ve utanmış görünüyordu ve nasıl olduğunu bilmiyorum
Güzel kız sadece o zaman olmasaydı sona ererdi
Kemerinden büyük bir gül koparmak ve rayın üzerine atmak için ilham aldı.
Masamızın ortasında bir thud ve yirmi dört istekli
Eller onu ele geçirmek için dışarı attı.  Diğerleriyle içgüdüsel olarak yakaladım,
Ve diğerleriyle olanlardan son derece utanıyorum. .
masa örtüsü ve tüm yemekler süpürüldü ve
Takip eden masa devrildi.  Korkunç, iğrenç bir
Göğsümde diz çökmüş dünyadaki herkesin hatırlanması
Yüzümde ve boynumda sıcak ve ıslak bir şey.  Sonra Duncan diyordu,-

"Her şey yolunda, yaşlı adam-mükemmel bir şekilde yalan söyle;
Çok az, ama hiçbir şey anlamıyor.  Sadece kendini gösterme. "
O kadar korkmuş ve beyaz görünüyordu ki kendimi korkutmaya başladım ve
kalkmaya çalıştı.  Ama o ve diğer arkadaşlardan bazıları çok nazikçe
beni kısıtladı, kendine özgü olduğumu söyleyerek acele etti
Her şeyden çok, sizi hepinize ikna ediyor
yanlış.  Duncan'ın arkadaşı ve başka bir adam yakın bir yerde mırıldanıyorlardı
Ben; Konuşmalarının bu parçalarını yakaladım: "Bu _must_
Arter-katılmıyorsa sekiz veya on dakika-Doctor Banning
Ve doktor Merrick-telefoned-bu kadar yüksek sesle konuşma-duyabilir. "

Sonra oldukça hareketsiz kaldım ve gözlerimi kapattım ve düşünmeye çalıştım.




                                 *Viii*


Bir şekilde baktı, gerçekleşmesi aşağılayıcı bir şeydi; ama
Öte yandan, her şey bittikten sonra, dikkate değer elde edebildim
Zihin varlığımı kaybetmediğim gerçeğinden memnun.  .
Anıt katında yatarken kulak misafiri olduğum açıklamalar bir şeydi ama
güven verici.  Gülün scrimmajında ​​olduğumu fark ettim
Çin'de, cam ve çatal bıçak takımı içine batırılmış-bunların bazılarının sahip olduğu
Arterlerimden birini kopardı ve en kötüsü olabilir.  Tabii ki ben
ilk başta çok korkmuştu ve o zaman almaya çalıştım
yukarı; Ama beni kısıtladıktan sonra geri çekildim ve fakir düşünmeye başladım
Mamma. Materyal yazma isteme noktasındaydım, ama
Bu tür bir kazanın her zaman bir çeşit katıldığını hatırlamak
Rüya gibi zayıflıktan,-aktif olarak-o kadar titiz hale geldim.
Ben hiçbir faydası olmazdı-bu gücüm olmazdı
Yazmak için, bir kalem elime itilmiş olsa bile.  Bu yüzden düşünmeye devam ettim
aniden sivri sakalı olan bir adama kadar mamma hakkında (o zamandan beri var
Bazı ile yemek yiyen bir tıp öğrencisi olduğunu öğrendim
Memorial'daki arkadaşlar) yanımda ve hızlı bir şekilde diz çöktü,
ustaca parmaklar gömleğimi açmaya başladı.  Sonra çok aniden durdu,
Ve şimdiye kadar gördüğüm en tiksinti ifadesiyle
ışık ve parmaklarını inceledi.  Bundan sonra kalktı, tozu fırçaladı
dizinden ve yüksek sesle, peevish bir sesle,-

"O çocuğa kalkıp eve gitmesini ve kızılcık maaşını yıkamasını söyle
yüzü ve boynu ve temiz kıyafetler giydi, "
Duncan'a güle güle demeyi bile beklemeden mümkün.

Bana artık "Tommy güveniyor" demiyorlar.  "Kızılcık" oldu
Bir iki gün, sonra "Cryner" olarak kısaltıldı ve şimdi
"Büyükanne"-"Büyükanne Wood."  Berri, bir nihai halka olduğunu söylüyor
ve asla başka bir isimle bilinmeyeceğim.

Harika oyundan beri (harika olana dokunduğuma inanmıyorum
oyun), kolej her gün bir kez daha yerleşmiş gibi görünüyor
Noel tatilleri ara sıra ortaya çıkıyor
evden harflerle.  (Bu sabah dışarı çıkarken Postacı tanıştım
Ben kapıda ve bana Perugia postmark ile dört mektup verdi.  BT
O fakir insana karşı duygularımın nasıl değiştiği komik. Bana verdiğinde
Evden mektuplar, bence en güzel görünümlü kişilerden biri i
Hiç gördüm, ama çok fazla fatura çıkardığında, zor görünüyor,
Nefret ettiğim alaycı ifade.  Onunla Holly Tree'de buluşuyorum
Bazen, besleyici bir kahvaltı kahvesini koparmaya gider
ve limon-pie.)

Birkaç nedenden dolayı harika bir oyuna girmedim-şef
Olmak (Berri'nin dediği gibi, insanlar neden geçmediklerini açıkladığında
bazı sınavlar), "Mortems sonrası sevmiyorum."  Sanırım olabilirdi
Çeşitli şekillerde, gerçekte olduğundan daha üzücü bir olay.  .
Örneğin koltuklar tüm seyircileri çökmüş ve öldürmüş olabilir;
Aşağıda bir demiryolu çarpışması olabilir; olabilir
deprem veya gelgit dalgası oldu.  Bunların hiçbiri
Elbette, tebrik nedeni-şenlik ateşleri için değilse
ve Holmes sahasında kırmızı ışıklar.  Sanırım her zaman iyi
sevinmek için kesin bir şey.  Trende uzun yolculuk
Boston maçtan sonra, her bir boğuk ve yorgun ve çapraz ve
Depresyonda, ama hiç bahsetmemeye karar vermiştim.

Zavallı Duggie!  Neredeyse onu öldürdüğünü biliyorum. Buna atıfta bulunmaya çalıştı
O zamandan beri felsefi ve sakin bir şekilde odamda; Ama o
Asla çok uzağa gitmez.  Ne söylemek istediğini biliyor ve söylemeli,
Ama Berri ve benimle o kadar samimi ki, tamamen sanmıyorum
bunu söylemek için kendine güvenir.  Sanırım konuşmayı daha kolay buluyor
Karşılaştırmalı Yabancılar.  İlk başta Berri'nin gideceğinden korkuyordum
Konuda egzersiz için bir çeşit tükenmez fırsat bulun
insanları rahatsız etmek için dehası; Ama bunun yerine, ben
Onu hiç bu kadar iyi olarak tanımıyor.  İlk kez izin verdi
Kendisi Duggie'nin hayranlığının bir kısmını göstermek için, baştan beri,
gerçekten sahip olduğundan emin hissettim ve Duggie incelikini takdir ediyor-yine de
Bir şekilde neredeyse onun üzerinde ızgaralanıyor, sanırım, sanki Berri
Tıpkı her zaman olduğu gibi.

Geçen gün Mamma mektuplarından birinde, "Sık sık nasıl olduğunu merak ediyorum
günlerinizi geçirin; Kahvaltıya çıktığın andan itibaren ne yaparsın
Yatağa gidene kadar-So _ What_Clock'u düşünmekten çekiniyorum. "
O gün yaptığım her şeyi koymaya çalıştım mektubunu cevapladı ve
İşte:-

08:30.-Bir hırsız olduğu korkunç bir rüyanın ortasında uyandı
Tapınağıma bir tabanca bastırıyordu ve Beast, Saga,
Yanağıma karşı soğuk, nemli burnu ile yatağımın yanında dur.  Ben attım
Berri'nin duygularını ve
Onu Duggie ve ben için küvet hakkında çok anlaşılmaz hale getirdi.  Dedi
Onu çok daha uzun sürdüğü için önce banyosunu almasına izin vermeliyiz!

9.15.  Holly Tree'de kahvaltı.  Berri benimle geldi, dediği gibi
Son bölümlerden hoşlanmadı ve Bayan Brown'un onu sonuçlandırdığı gündü
"Corned Beef" başlıklı harika seri hikaye.  Holly Tree'de bulduk
Bizi gördüğünde bir gazetenin arkasına bir araya gelen Bay Fleetwood
Geliyor ve haykırdı--

"Git,-git, sen yol açmazsın, akıllı bir çocuk. Sen-sen!" Ekledi,
Berri'de parmağını sallayarak.  "Diğerini umursamıyorum-küçük
bir, "paltolarımızı ve şapkalarımızı kapattığımızda devam etti ve
masası; "Ama 'tanglı bir dilin' var.  Sana sormuyorum
Yine Çarşamba akşamlarıma. "Elbette bu mükemmel meyveydi
Berri, aynı anda oturan ve Fleetwood'u gözyaşlarıyla uygulayan
Ona ne yaptığını söylemek için gözler ve onun yanması için yalvardı
(Berri'nin) Çarşamba gününe girişini reddederek başlangıçta kariyeri
Akşamları.  Hiç "yaşlı" ve "daha geniş" hissettiğine ve
"Düşünceli" ve dünyada hiç olmadığı her türlü şey
Hisset, sadece bir kez gitmek için. Ama Fleetwood dinlemiyormuş gibi yaptı
O ve kağıdı okumaya devam etti, Berri'yi her zaman kesintiye uğrattı ve
Sonra: "Viper-Viper!" veya "Yılan-Serpent!"  Bence o gerçekten
Berri'yi son derece seviyor, ancak asla yapamayacağını bilecek kadar kurnaz
Ciddi olarak ona katılın.  Çok neşeli bir kahvaltı yaptık ve Berri
Biraz ünlü olana kadar dinlenmeyeceğini beyan etti
Adam ayaklarına adım atacak.

"O zaman kendim aslan olacağım ve Çarşamba'ya gitmiyorum
Akşamları, bana ne kadar sorarsan sor, "dedi.
Başını bir eliyle tuttu ve diğer eliyle kapıya doğru salladı,
inilti,--

"Git,-Git, ikiniz de! Dört fincan içmeme neden oldun
Ne yaptığımı bilmeden çay.  Sanırım beni sürmek istiyorsun
kızgın."

10.30.  İkimizin de saat on birine kadar bir dersi yoktu ve biz
Hemington olduğunda karadaki bir pencerede bazı yeni kitaplara bakıyorum
göründü.  Bize omuzlarda gizli bir şekilde dokundu,
Ve sonra, yanında bekleyen insanlara bir
araba, sesini gizemli bir şekilde indirdi ve onunla birlikte gitmemizi istedi.
oda.

"Orada seni içeri almaya izin vermediğim bir şey var" diye
söz konusu.  "Tabii ki bundan bahsetmemelisiniz; bizi bir
Hükümetle ilgili iyi bir sorun. "

Bu oldukça heyecan verici geliyordu, bu yüzden Hemington'un odasına acele ettik
Hemington hiçbir şey iletmediği için yolda çok konuşmak
Dahası ve elbette, ne yapacağını merak etmeye yardımcı olamayız
bize göster.  Çalışmasına girdiğimizde, onun üzerinde tuhaf bir rap verdi
yatak odası kapısı ve dışarı garip görünümlü küçük bir insan geldi,-kısa ve
Siyah, kıvırcık saçlı ve büyük siyah gözleri ve bir soluk, neredeyse
gölgeli cilt.  Boynunun etrafında gevşek bir şekilde düğümlenmiş parlak kırmızı bir mendil
ona pitoresk, tropikal bir hava verdi, içinde olduğumuzu düşünürsek
Hemington'un Stoughton Hall'daki prosaik çalışması, bizi birincisinden heyecanlandırdı.

"Bu Amadeo," dedi Hemington.  (Hemi İspanyol I.
Adı derin bir şekilde telaffuz eden bir şey kadar keyif aldığını düşünüyorum,
Zengin, dikkatsiz bir şekilde; Her saniyede bir çekti.) "Bu
Pekala, Amadeo, "diye devam etti, çünkü Amadeo en çok gülümsemesine rağmen
Çok düzenli ve göz kamaştırıcı dişlerle dolu güzel bir gülümseme, o döndü
Hemington, soruşturmayı ve yanlış yönlendirmeyi ifade etmeyi amaçlayan bir bakışla.  "Sen
Bu adamlara güvenebilir; Onlar senin arkadaşların. "

Bu konuda Amadeo dişlerini tekrar parlattı ve Berri'nin ellerini öptü.  Berri
Son derece şok görünüyordu ve benimkini cebime koydum.

Hemington, "O bir firar." Diye açıkladı Hemington; çünkü Berri onu ovmaya başladı
mendil ile eklemler, Amadeo acıyordu ve bir an vardı
her yerde utanç. "Bir tüccardan kaçtı
Birkaç gün önce ---- "
Adano'nun teknesinin sahip olduğu adanın tatlı ismini vermem için
gel.  Santa Bawthawthothothothoth gibi bir şey geliyordu.) "
Skipper bir kaba idi-normal bir eski zamanlayıcı ve Amadeo buna dayanamaz
artık.  O ve bir dostum tüm dünyevi eşyalarıyla karaya yüzdü
sırtlarında brandalarda yapıldı (altı kez kovuldular
su içindeydiler) ve malları "(burada Hemington indirdi
Sesi ve Amadeo kapıya keskin bir şekilde baktı) "üç veya
Hayatınızda şimdiye kadar içtiğiniz en iyi dört yüz puro.  O var
onları Santa Bawthawthowthoth'ta ve bir kuruş olmadığı için elbette o
onları satmak istiyor.  Ödemeniz gereken kadar dördüncü de soruyor
Şehirdeki herhangi bir yerde mükemmel sefil bir puro için.  Doğal olarak yaptılar
Özel evden geçmeyin ve bu yüzden hepsini saklamalısınız
çok sessiz. "

Amadeo, Hemington'un yatak odasına girdi ve bir yağ derisi ile geri döndü
Kafeslerin altında gördüğünüz yuvarlak, düz peynirlere benzeyen demet
Marketlerde yeşil tel. Onu çözdü (endişe verici bir şekilde bakıyor
zaman zaman kapı ve bir kez onu göğsüne sıkıştırarak
dışarıdaki salonda bir adım duydu) ve kaçak hazineyi açıkladı.
Henüz sigara içmeye başlamadım, ancak Berri ve Hemington her biri
Puro ve birkaç saniye boyunca şiştikten sonra Berri
Sadece lezzetli.  Kesinlikle çok iyi kokuyordu ve çok üzgündüm
Saat on bir dersime birkaç dakika içinde kaçmak zorunda kaldım, çünkü
Amadeo, tüccar hakkındaki bazı deneyimlerini anlatmaya başladı ve
Oldukça şiddetlilerdi.  Berri dersini kesti ve ben de yapmalıydım
denetimli serbestlik yapmadım.  Denetimli serbestliğin cezalarından biri sizin
Her gözenekli su tutan bir mazeret olmadan kesilemez.

11-12 M. Fizikte bir ders-deneylerle-dinledi.  .
Deneyler iyi çıkmadı ve eğitmen çok görünüyordu
sinirli.  Doğru fikre sahip olduğunu sanmıyorum.  Deneylerim
Laboratuvar her zaman güzel sonuçlar verir.  Her şeyden önce öğreniyorum
Doğanın ne yapması beklendiği kitap; Ve sonra bunu yaptığını görüyorum.
Sınıftaki en başarılı küçük deneycilerden biriyim.

12 M. Hemington'un odasına geri döndü. Amadeo gitmişti, ama Berri ve
Hemington tüm puroları satın almıştı.  Berri çok İspanyolca öğrenmişti
Benim yokluğumda ve "Amadeo" ve "Santa Bawthawthowthoth" diyebiliriz
Hemington'un yapabileceği kadar sıcak bir fice efekti neredeyse akıcı.  Onu paketledi
Hemi'nin elbise kıyafeti davasındaki puroların payı ve onları devraldık
bizim evimiz.

13:00  Bayan Brown'da öğle yemeğine gitti ve bir gömlek ödünç almaya çalıştı
Masadaki herkesten, ama başarılı olmadan.  Duncan Duncan sordu
Bu öğleden sonra annesiyle ve kız kardeşleriyle tanışmak için odalarında bir çay için
Ve kasabadan bazı kızlar.  Gitmeye söz verdim ama Bayan Shedd, benim
Yasal kadın, buzun üzerine kaydı ve kendini incitti ve yapamadı
Giysilerimi iki haftadan fazla yapmak için ve bu sabah keşfettim
çekmecemde daha fazla gömlek yoktu.  Berri veya Duggie ödünç verir
Ben bir, ama Berri'nin maalesef de yok, Bayan Shedd'in yaptığı gibi
Onun yıkama da ve elbette Duggie'nin üzerlerinde olan her şey saçma.
Bir gece üşüttüğümde pijamaları bir takım elbise giydim,
Benimkinden daha kalın ve omuzlar dirseklerimin etrafında asılı kaldı.  Kuyu,
Kimse bana bir gömlek ödünç vermezdi-çünkü dünyada hiçbir sebep yok
sadece bir tane almam gerektiğini fark ettiler ve bunun eğlenceli olacağını düşündüler
değil.

Öğle yemeğindeyken Berri ve Hemington her ikisini veya
Üç puro ve Berri bilerek dedi ki: "
bunlar ve bana onlar hakkında ne düşündüğünü söyle.  Tutuldum
onları oldukça garip bir şekilde; Size tam olarak nasıl olduğunu söyleyemem-en azından
Birkaç gün. Bir mağazadan satın aldığınız olağan şeyi değiller.  Onlar geliyorlar
Santa Bawthawthowthoth'tan. "

Berri'ye kadar konuşmaya devam ettik ve puro hakkında her şeyi unuttuk.
Her türlü kokuya veya kokuya çok duyarlı, aniden baktı ve
söz konusu,--

"Ne kadar çok zorlayıcı bir koku! Sıcak bir
Kayıt, sadece çok daha kötü.  Bu ne var? "Bu konuda geri kalan
Masadaki biz havayı koklamaya başladı ve itiraf ettim.
Bertie Stockbridge hala yemek yerken öğle yemeğini bitirmişti,
ve sandalyesini okuduğu pencereye götürmüştü
Yarım geçişli bir okuma için bir şey ve Amadeo'nun biri sigara içmek
Puro.  Kitabında geri kalanımızı duymak için çok emildi, ama hepsini
Bir kerede çok acımasız bir ifadeyle baktı ve haykırdı-

"Ne canavar bir puro! Okuyordum ve ne kadar queer bunu fark etmedim
; Beni çok hasta etti. "O zaman elbette hepimiz bir kerede keşfettik
Sıcak kauçuk dumanların geldiği yer,-Berri ve Hemington hariç tümü,
yani; Buna inanmayı reddettiler. Böylece herkes aydınlanmaya başladı
Puro ve bir ya da iki dakika içinde oda sadece dayanılmazdı. Stockbridge, reklamı gördüğünüz hile puro gibi olduklarını söyledi
Bazen; "kırmızı bir ışıkla patlayan,-sigara içenleri öldürmek
ve seyircileri eğlendiriyor. "Birkaçını inceledik; görünüyordu
Tütün dışındaki her şeyden biraz içermek. Dostlar ısrar etti
devasa satışın tüm detaylarını bilerek ve Berri ve
Hemington, içindeki rolleri hakkında çok ucuz hissetti, nihayet söylediler.
Duggie, bir Amadeo, Manuele veya Luigi veya Anselmo'nun
Cambridge her yıl bu saatte ve her zaman Noel Baba'ya geri döner
Bawthawthawthothothothothothoththow, birinci sınıf altın.

13:25  Eve koştu; Bir gömlek aldım ve Çinli çamaşırlara götürdü
Mt. Auburn Caddesi'nin hemen dışında ve mülk sahibine onu yıkamasını istedi ve
Benim için saat beşe hazır hale getir.  Beni biraz düşünüyor gibiydi
deli ve yatıştırıcı, baba gibi bir şekilde,-

"Güne geri dönüyorsunuz."  Sonra durumu açıkladım ve
Ona bana bunu yapıp yapamayacağını sorduğumu söyledi
iyilik.  Uykulu, gibbering tuhaf oryantal sesler yaptı
Yeşil bir patiska perdesinin arkasındaki bir raftan ve bir
rafın sonundaki bölümdeki kara delik orada başladı
muazzam homurdanma ve enfiye, öfke gıcırtılarıyla delinmiş ve
Acı.  Sonra beş Chinamen gömleğimi sürdü, Gesticing
öldürücü bir şekilde ve imkansız kuşlar gibi kısık çığlık atmak. İstedim
kalmak ve her şeyin nasıl ortaya çıktığını görmek; Ama çan benim için bastı
Saat bir saatte, acele ettim.

Oriental mizaç, uygun olmayan, kasıtlı, sfenks benzeri,
anlaşılmaz bir şey.

1.40-2.30  Bu saatte bir ders dinleyerek sınıfta geçirdim
anlatım.  Çok keyif aldım ve saat o kadar çabuk geçti ki
Eğitmen bizi reddettiğinde, bir hata yaptığını düşündüm.  O
Bize çeşitli ünlü kitaplardan kısa sahneler verdi.
puan; ve her zamanki gibi, yazılan birçok günlük temayı okuyarak sona erdi
sınıf.  İkisi benimdi.  İyi olduklarını söyledi ama işaret etti
Nasıl daha iyi olabilecekleri.  Önerilerinden biri katılıyorum
Mükemmel bir şekilde, ama bence diğeri ile ilgili.  Hasta
Bir sonraki danışma saatinde onunla konuşun.  Bazıları
Üyeler her şeyin mükemmel bir saçmalık olduğunu düşündüler; Ama itiraf ediyorum
Beni çok ilgilendiriyor.  Asla bu kursu kesmek istemiyorum
bir şekilde.

2.30.  Tarihi okumak amacıyla odama gittim.
Gömleğime gitme zamanı mıydı ve-eğer yapılırsa-
çay.  Bazı arkadaşların geçtiği bir bölümün sadece bir kısmını okumuştum,
pencerelerime bağırdı.  Okumaya başladığımda kararımı vermiştim, değil
Herhangi birini cevaplamak için, eğer yaparsanız bir şey başarmak imkansızdır.
Ama elbette unuttum ve bağırdım ve bir dakika içinde üç arkadaş
Merdivenleri yakaladım ve geri kalanı için iyi olduklarını fark ettim
öğleden sonra.

Burada insanları görmekle ilgili tuhaf bir şey.  Bunu sanmıyorum
Herhangi biri herhangi bir süre kalma niyetiyle gider veya
oturmak bile; Sadece geçerken ve
düşünecek.  Birisi sana söylerse inanmazsın
Birkaç saat kalmaya mahkum edildiniz.  Ama genellikle bu
olur.  Başka bir tuhaf şey, çok az sayıda arkadaşın
Elbette geldiğinizde, elbette çalışarak, elbette
Sınavlar.  Bir masada bir not kitabı ve birkaç büyük olan bir adam bulursanız
Açık ciltler ondan önce yayıldı ve ona "Dikkat etmeyin
Ben-öğütme ile devam edin, "Ondan dokuz kez cevap verecek" Oh,
Ben öğütmedim; Sadece bu notlara bakıyordum. "Onuncu adam
Sizi kararlı bir gözle düzeltir ve cevaplar: "Buradan çıkıyorsunuz veya
Bir kitap al ve bir köşeye git ve kapa çeneni. "

3.45.  Hepimiz Longfellow House'un yanından Brattle Street'e yürüdük
James Russell Lowell'in yeri ve geri. Harika bir eski sokak
Yaprakların hepsi gittiğinde bile-sıradan yerleri bu kadar kasvetli hale getirir.
Duggie bir gün bana en ünlü evleri işaret etti ve bana kim olduğunu söyledi
içinde yaşamıştı.  Bu öğleden sonra yapmaya çalıştım ama arkadaşlar
umursamadıklarını söyledi.

5. Gömleğimi Chinaman's'a aldım.  Tamam görünüyordu, ama öyleydi
Hala lekelerde nemli-aslında, aslında.  Neredeyse her şeyi ödemeye hazırlandım
neden olduğum tüm heyecandan sonra fiyat; Ama mülk sahibi
Taleplerinde şaşırtıcı derecede ılımlı.  Ona ondan daha fazlasını verdim
sordu, ama zehirli görünümlü kabul edene kadar almazdı
Bir parça yağlı kağıtta yapılan kurutulmuş meyveler.  O var gibi görünüyordu
Bir çay fikrini kavradı, çünkü tekrar tekrar söylemeye devam etti
Mutlu gülümseme: "Git kızım-git kız görüyorsun."

5.20.  Duncan'ın çayına gitti ve "Saw Girl"-birçoğu.  Onlar
çok güzel ve bir
Üniversite Odası.  Her türlü aptalca soruyu sordular ve
daha küçük cevaplarla bile cevap verdi.  Duncan onları görmek için almıştı
müzeler ve cam çiçekler, anıt ve spor salonu ve
Genel olarak Cambridge'in onurları.

6.30.  Bayan Brown'da yemeğe gittim, ama ben yeni geldiğim gibi
Duncan's, iki fincan çay içtiğim yer (nedenini bilmiyorum, nefret ettiğim için
ve birkaç çeşit küçük kek yemişti, iştahım yoktu
Her neyse. Birisi Berri ve Hemington'a bir çikolata puro koymuştu
Plaka,-büyük ucuna yapıştırılmış bir yaldızlı kağıdı olan tür.
Berri ve Hemington, akşam yemeğinde çok fazla guaying yapmak zorunda kaldı,
ancak Amadeo'nun dostunun tam olarak çalıştığı gerçeğiyle teselli edildi.
Aynı oyun, şu anda biraz tanıdığımız diğer bazı erkeklerde
Amadeo'nun kendisi bizi yapıyordu.

7.15.  Odama gittim ve meraklı bir tür olduğu için büyük bir ateş yaktı
Soğuk, ev sıcak ve dışarıda soğuk değil.  Ben vardı
Bir avukatla karşılaştığımda evde kalmaya ve okumaya karar verdim
masamda posta kartı ve bir toplantı olduğunu hatırladım
Sekreterin odasında saat sekizde.

8.11.  El yazmaları dinledi ve onlara oy verdi ve sonra oturdu
ve daha sonra konuştu.  Bazen bir hikaye olduğunda oldukça utanç verici
Editörlerden biri tarafından olur ve iyi değildir.  Bu akşam vardı
Bir üyenin hayatından uzun, korkunç bir duygusal pasaj
pano.  Hepimiz kimin yazdığını biliyorduk ve bu kadar çok olmasına rağmen
yeni okunan masaldan daha kötü (en çok
acımasızca atladı), eleştiriler acı verici bir şekilde temkinliydi ve
Lanet olası övgü ile cömertçe serpildi.  Tabii ki değil
Editörler bir şeyler gönderdiğinde her zaman bu şekilde; sık sık daha fazlasını yaptılar
Herkesten daha eğlenceli. Ama bir nedenden dolayı bu adam tür değil
kiminle bu tür bir şey düşer.  Bahsettiği biliniyor
Avukat için "sanatım" olarak yazma.

Akşamları olan bir şey çok eğlendi.  .
Reklamverenler, gazetenin yapraklarına sahip olmamamızı tekmeledi.
kesmek.  Abonelerin okuma konusunun yapraklarını kestiğini söylüyorlar
Sadece ve reklamları hiç görme şansı bulamayın.  Düşünüyoruz
Makine tarafından yapılmaması her zaman çok daha güzel, çünkü
aboneler bunu bir kağıt kesici ile yaparlar,
Kalın kağıt çok kaba ve sanatsaldır.  Bunu bir için tartıştık
Uzun zaman, biri haykırıncaya kadar: "Neden sahip olmamamız gerektiğini anlamıyorum
elle yapıldı.  Biraz daha uzun sürecek, ancak masraf
Çok fazla bir şey yok ve bu şekilde kaba kenarlarımıza sahip olabiliriz ve
Reklamverenleri aynı anda yatıştırın. "Biraz daha konuştuktan sonra
oy kullanıldı ve oybirliğiyle taşındı.  Sonra başkan kalktı ve
çok lehine olan ciddi bir kişiye dönüşmek
Hareket, dedi:

"Avukatın yapraklarının kesilmesi taşındı ve taşındı
bundan böyle elle.  Bay El, işin yapıldığını göreceksin
zamanında; Bence sadece sekiz veya dokuz yüz kopya basılmış
bu yıl. "

11. Avukat toplantısından eve dönerken en muhteşem olanı gördüm
Hayal ettiğim Kuzey Işıkları
ufuktan ve hepsi gökyüzünün ortasında görkemli bir şekilde katıldı
şemsiye.  Duggie ve Berri'yi almak için üst katta koştum, ama ikisi de
içinde; Yani, sadece hayret edecek birine sahip olmalıydım, aradım
Bayan Chester.  O ve başka bir eski kron-Buckson-
Mutfakta bir fincan çay ve özellikle hevesli görünmüyor muydu
Dışarı çıkıp ekranı görme davetimin üzerinde, ama sonunda
Şallarda bir araya geldi ve beni Piazza'ya kadar takip etti.  Orada durduk
Sessizce bakıyor ve ilk başta onların
benim kadar etkilendim. Son olarak, Bayan Chester bir
Küçük toplum öksürdü ve dikkat çekti,-

"Çok soğuk, değil mi?" ve Mis 'Buckson, şalını daha fazla çiziyor
Bükülmüş omuzları hakkında sıkıca, çenesini her şeye gücü yeten bir şekilde sarstı,
Cennete karşı bir tür moda ve küstah,-

"Bir savaş işareti var."  Sonra ikisi de eve geri döndü.

11.30.  Tekrar soğuk olduğum için şöminede büyük bir yangını yaptı
hiç iyi hissetme. Mamma'ya yazmak için oturdum ve sadece
Duggie yatağa geldiğinde bitirme.  Eğitimde değil
şimdi ve istediği sürece ayakta kalabilir.  Bana ne sıklıkla sordu
Mamma'ya yazdı ve ona haftada iki kez yazdığımı söyledim
Çünkü anlatacak çok şey vardı, ama şimdi işler yerleştiğinden beri
Aşağı ve söyleyecek çok şeyim yoktu, haftada bir kez yazıyorum.  O
şu anda olduğu kadar söyleyecek çok şey olduğunu cevapladı ve
Haftada iki kez yazmamı söyledi ya da nedenini biliyor.

Sonra yatağa gittim ve bir ürpertidim.  Ve bütün bir gün böyleydi
Sabah sekiz yarısından on iki yarıya kadar harcadı
gece.

Ertesi sabah çok kötü bir boğaz ağrısı ve sert bir boyun ile uyandım
Ve her yerde acı çekiyor.  Duggie ve Berri beni bir doktor için gönderdi ve
ofiste benim için oturum açtı.  Nasıl soğuk yakaladığımı hayal edemiyorum
Belki de o ıslak gömleği giymedikçe.




                                  *İx*


Yaklaşık üç gün boyunca çok hastaydım ve sadece üç ya da dört kişilik hastaydım
günler daha fazla.  Berri benim için ofiste imzaladığında, kolej
Doktor sorunun ne olduğunu görmek için öğlen odama koştu.
Bunu yapmadaki güdüleri biraz karışık, inanıyorum.  O değil
sadece sağlık ama lisansın doğruluğu
kalp.  Eğer yatırılıyorsanız, elbette bunu bilmek zorundadır; ve eğer
Derslere katılmak için yeterince iyi değilsiniz, ancak bir kahramanla yönetin
Patene gitme çabası,-Bunu da bilmekten hoşlanıyor.

"Tabii ki kızamık yok," dedi Duggie birkaç kez geldiğinde
Dr. Tush gittikten birkaç dakika sonra, "ama aynı şekilde, elbette,
vardı,-o değil mi? "

"Evet, yaptı," diye cevapladım kasvetli bir şekilde; Bana bunu söylemişti
Önemli uzunluk ve uzun yıllar kızamık olduğunu hatırladım
daha önce neredeyse benim sonum olmuştu.

"Eh, _that_ bir rahatlama," Duggie neşeyle devam etti.  "Hepsine sahip olabilirsin
Bir çeşit şeyler, ama kızamık olmadığı bir cinch.  Tush bir
muhafazakar yaşlı ruh; Her zaman kızamıkta kumar oynar ve elbette her
Arada sırada kazanır.  Onu çok memnun ediyor.  Genellikle kutlar
'Üniversitenin sağlığı' üzerine bir makale yazarak ve
Mezunlar dergisinde basıldı. "

Diğer doktor-gerçek bir tanesi-olduğumu fark ettiğimde
zatürre ile tehdit edildi.

Oh, ilk başta mükemmel bir sefil zamanım vardı.  His
Her şey korkunç bir şekilde ve nefes alamamak yeterince kötüydü, ama ben
Uzaktan uzak durmayı ve annemle ilgili endişenin
daha kötüsü. Her zaman duyacağı korkuyordum (yapabilsem de
Bunun nasıl mümkün olacağını hayal etme) ve sonra ortasında
gece uyanık bir şekilde uzanıyorum ve o duyup dinlediğini ve bırakmam
Bir sonraki trenle Cambridge.  Sanırım tam o zaman nasıl fark ettim
Harika iyi Duggie ve Berri ve Bayan Chester bana vardı.  Duggie
Ve Berri sırayla bütün gece oturup pazen batırılmış
göğsümdeki sıcak hardal sularında (ugh!
hardal) ve gün boyunca derslere gitmek zorunda kaldıklarında,-bence,
Aslında, birçoğunu keserler,-Mrs. Chester
İçeri girin ve pencerenin yanında sonsuz bulaşık bezleri.  Berri diyor ki
Bayan Chester'a baktığım andan itibaren endişelenmeyi bıraktı
Yaklaşık yarım saatlik bir sessizlikten sonra ve haykırdı,-

"Çapraz desenle biraz daha dik; o pislerden bıktım
beyaz olanlar. "

Daha iyi olmaya başladığımda, onlara ne kadar sorun verdiğimi takdir ettim
hepsi ve onlara teşekkür etmeye çalıştı; Ama Berri dedi ki,-

"Neden, hastalığın benim için mükemmel bir tanrı inandı. Daha fazlasını yaptım
Son zamanlarda gece yarısı ile altı saatte benden daha iyi öğütme
Düşünce mümkün olurdu.  Neredeyse her şeyi yakaladım. "
Ve Duggie beni durdurdu,-

"Ama eğer Berri ve ben olmasaydı, birisi olurdu
Başka-ki, olmadığından çok mutluyuz. "

Yaşlı Bayan Chester bir mücevher.  Ona fazla dikkat etmedim
Birincisi, ama o odada olduğunu bilmekten mutluydu.  Ancak daha sonra,
Kalkmak istemeye başladığımda ve onun tümünü adadı
Beni eğlendirmek için muhteşem sanat, onu takdir ettim. O
müthiş.  Bir tür ilham verdiğini iddia edecektim
Sevgi, hepsi kalp ve hayır olan bir insan için hissetmeye yardım edemez
istihbarat; Ama bu, bir şekilde işareti özlüyor.  Onun
İstihbarat-lots-sadece farklı.  Ve iyileşmeden önce
tamamlandı, sonra tek tür olmadığını merak etmeye başladım
Hepsi, değerinde. Çünkü bu kitapların ve gazetelerin ve
"Bir Yolculuk Gitme" ve diğer mekanik yardımların yapacak bir şeyleri yok.
(Belki de yabancı seyahatin etkisine bir şey kabul etmeliyim,
"New York Eyaletinde Goshen'e çok unutulmaz bir keşif olduğu için"
Altmışlı yılların başlarında bir süre.) Bayan Chester'ın zekası fışkırtma
kayadan tanımlanmamış ve daha sonra limpit, sembolik olmayan bir
İlk başta yatan ve sonra köleleştiren akış.  Anlatı için Hediyesi
Ayrıntılı, fotoğrafik, New England çeşitliliğinin olumlu
Wilkins Mary ve ben, belki de, belki de en büyük yaşayan erkek
Berri'nin Cambridge'den _la Cronique Scandaleuse_ dediği şey.
Kırk yıl önce kasabanın hayatındaki çalışmalarından biri (
bütün sabah ve öğleden sonra ve bir kısmı süren bir tür destansı üçlemesi
Akşam öğle yemeği ve akşam yemeği için aralıklarla) yazmak istiyorum
Avukat için biraz zaman.  Her şey Yeni Yıl Arifesi'ne yol açıyor
hangi "yaşlı Bayan Çuvaltı vefat etti", ancak birkaç yeni ve
İç Savaş'ın gerçek nedeni ile ilgili şaşırtıcı teoriler, tarafsız
Savaşın kendisinin hesabı, geç general için muhteşem bir haraç
Butler, Bayan Chester'ın düğününün bir açıklaması,-Hediyeler ve Floral
Bu vesileyle, rüya gibi bir tahminle birlikte
olası maliyetleri,-bakış açısından kısa bir din tarihi
zaman zaman şüphe ile saldırıya uğrayan birinin,-ama
"Rushin 'şehir etrafında" sadece çok mutlu olacak insanlara pratiği
"(sonuncusu Mis 'Buckson'da bir itme olduğunu varsaydım) demek için
Cambridge olduğunda gerçekleşen şenliklerin ruhlu kelime resmi
ellinci yıldönümünü bir şehir olarak kutladı ve sonunda
Cambridge ve "New York Eyaletinde Goshen" arasındaki parlak karşılaştırma.
İnanıyorum ki, bazılarının eski Mrs.
Yılbaşı gecesinde çuval bezi, ama bundan emin değilim. Keşfettiğim bir şey beni bu bölümünde şaşırttı
Dünya (temalarından birinde Berri'nin "Soğuk Sıcak Yatak
ve bu-mrs. Chester nasıl okunacağını bilmiyor. Ben
Asla öğrenmezdim ama utanç verici bir küçük
kendi adına yanlış hesaplama, o zamana kadar olduğu yöntemde
gerçeği nefis bir şekilde gizledi.  Ben hastayken bir kereden fazla
Görünüşe göre lambanın yanında oturdu, o Duggie akşam kağıdının tadını çıkarıyor
abone oluyor ve ben onun en ufak bir şüphe yoktu
muhtemelen ona haberlerin ne olduğunu sorduğumda bile baş aşağı tutmak
oldu ve cevap verirdi,-

"Ah, Shaw-bu gazeteler!
Onlara herhangi bir haber gibi görünüyor.  Neden genç beyefendi atıklarını anlamıyorum
İyi paran a-satın al ''. "

Genellikle üst katta yolda postacının bıraktığı mektupları alır
Aşağıdaki küçük salondaki korkuluklar arasında ve
Bunları az çok doğrulukla dağıtın.

"Senin için bir şey var ve bu da annenden
Yaramaz küçük adam, sen, "bana bir iletişim kurmanın her zamanki yolu
Mamma'dan.  Geçen güne kadar Mamma'nın
Harfler her zaman aynı tür gri-mavi zarflara geldi,
Kimden olduklarını söylemek için bir kirografik uzman alın.  Ben de hatırlamadım
Bayan Chester bir avuç şeyle göründüğünde,
Odanın ortasında her zaman kısa durur ve sanatsızca
diye bağırıyor--

"Şey, şimdi, eğer bu hepsini yenmezse! İşte onlara dik tırmandım
Tekrar merdivenler ve özelliklerimi unuttum.  Tüm bu mektupları kim alıyor
Her neyse? "

Ancak birkaç sabah önce-ilk kez oturmama izin verdiklerinde
Zaman,-Bayan. Chester iki harfle ortaya çıktı.  Bunlardan biri
Açıkça gri-mavi, ama diğeri beyaz ve dikdörtgen ve
Tasta olmayan.  Kapıda, sanki incelemek üzereymiş gibi durdu
adres ve sonra aniden,-

“Eğer dünyanın en dikkatsiz kadın olmasaydı” dedi.  "Ben
Gitti ve mektupları tekrar getirdi ve unutuldu-- "ama sadece
Bu nokta ikimiz de çelik kenarındaki gözlüklerinin
diğer elinde sarkıyor.  Sadece sarkmakla kalmadılar, aynı zamanda görünüyordu
Bir an sonra neredeyse kindar bir şekilde sallamak için; Bayan Chester'ın yıpranmış
Yanaklar çok pembe oldu.  Gözlüklere ve beyaza baktı
zarf ve bana.  Sonra bir tür hüzünlü hafiflikle dedi,-

"Belki bunu çıkarabilirsin; gözlerin benimkinden daha genç. Asla
Böyle bir mektup gördüm; Öyle-öyle-bir araya geldi. "

"Öyle değil mi?" Elimi uzatırken aceleyle kabul ettim
Papa'dan tip yazma adresi bulunan bir mektup alın.

Tıpkı düşündüğüm gibi, Mamma hasta olduğumu duydu ve
Kurs, çok endişeli.  Dick Benton-bana hiç yaklaşmadı ve
Kolej açıldığından beri sokakta sadece iki kez gördüm-
Bir mektup evinde hastalığım gerçeği. (Sanırım bunu yaptı
Cümlelerinin ikinci sayfanın ortasına ulaşması için umutsuzluk çaba.)
Tabii ki Bayan Benton, eski sırtının etrafına bir şal atmak zorunda kaldı
ve en son haberleri bulmak için caddenin karşısında evimize waddle;
Ve herhangi bir haber olmadığı için, Mamma'nın bana mektubu bir
"Zihin durumu."  Ama onu (ve tesadüfen Dick Benton) bir
telgraf.

Bu arada, Mamma ile son mektupları hakkında gerçekten konuşmalıyım.
Mildred evden uzakta ve Mamma'nın düzenli olarak yazdığı gibi
İkimiz de, sık sık yazdığını hatırladığı şeyleri ifade eder.
birisi, ama ne zaman çıldırdıklarını düşünmek için duraklamadan
Birisi kendim olmaz.  Örneğin sondan,
Bu ilginç eşyaları en belirsiz fikre sahip olmadan topladım
Onlar:-

"Baban ve ben cenazeden yeni döndük. Sanırım, ne zaman
Biri böyle büyük bir yaşta gelir, ölüm bir rahatlamadır.  Ama her zaman
ciddi. "Tilestons hakkında iyi değil mi? Ne zaman bilmiyorum-tamamen
Kişisel olmayan yol-çok memnun oldum.  Çok uzun süre mücadele ettiler ve
Çok cesurca ve şimdi gemileri sonunda gelmiş gibi görünüyor.  İle ilgili
Tabii ki, Güney Amerika'da kendim çok fazla zaman geçirmeyi umursamalıyım,
(Güney Amerika'da Guatemala _is_, değil mi?) Ama hepsi görünüyor
potansiyel müşteriden memnun. "

Şimdi bu seni kavga etmez mi?

Tanıdıklarım genellikle hasta olduğumu öğrendi.
Duggie ve Berri ve Bayan Chester beni de taburcu etti.
Dışarı çıkamam ve doktor beni yatakta kalmamı sağladı
Gerçekten gerekli, fırının alt kısmı parçalara düştüğü için
Sabah ve evi birkaç gün ısıtmak imkansızdı.  Ama ben
Kendini çok iyi hissettim.  O zamana kadar, dediğim gibi, bir keresinde bir
Hasta olduğum gerçeğiyle arkadaşlarım arasında ilgi duyulan dalgalanma.  Onlar
çok nazikti ve sabahın başından beri odama geldi-
Kahvaltıdan sonra-gece geç saatlere kadar,
tiyatrodan geri döndü.  Masam mükemmel bir haberdi
Resimli dergiler ve komik kağıtlar ve ben kitap kafamda kalmıştım,
Muhtemelen, şimdiye kadar monte edilen en tuhaf roman koleksiyonu
bir şehir hastanesinin dışında.  Duggie'nin üzerlerine uygun ve okurken
Başlıklar bir akşam, "Ne, oh, ne
Çocuklar geliyor! "Kurgu olmayan tek cilt bir şeydi
"Devlet Adamının Yıl Kitabı" olarak adlandırıldı ve queer bir tür tarafından getirildi
Sosyoloji ile çok ilgilenen Chap.  Onu oldukça iyi tanıyorum;
Bu yüzden ona teşekkür ettikten sonra, söylemeye yardım edemem,-

"Bu şeyi burada ne için çektin?-
Almanac. "

"Şey, ilginç, sana söyleyebilirim.
Örneğin, kişi başına kaç tane alkol tüketildiğini biliyordu
Her yıl Finlandiya'da. "

Duggie hiçbir şey söylemese de, özellikle onun olduğunu sanmıyorum
Sık sık düşen ve çok uzun süre kalan arkadaşlardan memnun.  Onlar
Çok fazla kart oynadı ve neredeyse hiç görene kadar her zaman sigara içti
odanın karşısında; Ve bazen gece geldiğinde kendimi yorgun hissettim ve
Gözlerim ve boğazım çok acı çekti.  Ama itiraf ediyorum, hoşuma gitti, hatta
Duggie ve Bayan Chester yapmadı.

Ben ortaya konurken sadece bir önem taşıyan bir değişiklik meydana geldi:
Berri'nin İzlanda Köpeği-SAGA- Ortamızdan çıkarıldı.  Ben
Evde olağandışı bir barış ve düzen ruhunun hüküm sürdüğünün farkında
Bir kez daha olmaya başladım, ama bunu belirsiz bir şekilde bağladım
hastalığımın iffet edici etkisi.  Ancak, bir sabah, ne zaman
Bir konferansa giden yolum, en iyi şapkamın üzerinde yatarken fark ettiğimi hatırladım
Ben geldikçe çalışmamda bir sandalye ve var olmaktan kurtarmak için geri koştu
Yenen, günlerce destan görmedim.  Öyleyse,
Berri ve ben öğle yemeğinden eve dolaşıyorduk, ona ne yaptığını sordum
olmuş.

"Gitti-GAT, Zavallı Yaşlı Sevgilim!" dedi Berri; "Konuşmaktan nefret ediyorum
BT."

"Çalınmadı ya da kaçmadı ya da başka bir şey değil mi?" Diye sordum
sempatik olarak; Şimdilik bu destan artık saatlik bir kaynak değildi
Endişe ve çatışma, pişmanlık ifade etmede oldukça güvende hissettim.
"Kaçtı mı?"

"Hayır, beni terk etmedi," diye cevapladı Berri ne yazık ki; "Ondan vazgeçtim. Sen
Bakın-onları içine sokmaya karşı bir yasa olduğunu öğrendim.
Durum; Sıcak hava gelir gelmez her zaman delirirler.  Bu yüzden verdim
Doğum gününde küçük Cabot kızlarından birine.  O çoktı
memnun."

Son zamanlarda girdiğim bir şeyden çok endişeliyim
ne kadar içerebileceğini düşünmek için duruyorum.  Berri ve o uzun boylu ürkütücü,
Ranny adında, Fleetwood'un Çarşamba akşamı ile tanıştığı, vurdu
Uzun zaman önce oldukça yakın değil, hayatım boyunca göremesem de göremiyorum
Nasıl yönettiler.  Düşündüğümüz gibi birinci sınıf öğrencisi değil, ama
Sophomore. Berri bir gün kasabada bir kitapçıda bir kitapçıda bekliyordu.
Matine, ortaya çıkmayan bir adamla; Ve o ayakta dururken
Orada, Ranny içeri girdi ve katipleri biraz üzerinde sürmeye başladı
Haftalar önce sipariş ettiği Yunan ve Sanscrit kitapları
hiç duydu.  Berri bir süre baktı ve arkadaşı olmadığı gibi
gel ve geç oluyordu ve o-büro-boşa harcamayı sevmiyordu
Ekstra bilet, Ranny'yi onunla gitmeye davet etti.  Peki, sadece gittiler
Matine'ye birlikte kasabada birlikte yemek yediler ve tekrar diğerine gittiler
Akşam göster.  Elçiler arasında Ranny ona açıkladı
"Oskosh'tan Kız" ın zekası komedilerinden farklıydı
Aristophanes ve Berri ayrılmadan önce hepsini öğrendiğini söylüyor
A'dan Izzard'a Yunan draması hakkında.  O zamandan beri Ranny
Evimiz birkaç kez ve Berri onu sevmesine rağmen, genellikle bulur
Yaklaşık bir saat sonra entelektüel gerginliğe eşit değildir; Bu yüzden
Ranny'yi odama çekiyor ve sonra zarif bir şekilde kayboluyor.

Şimdi ben de Ranny'yi seviyorum.  Onun büyük, gözlüklü bir şekilde, bir
sadece sadece gözlüklü, göz alıcı konular için coşku
karşı konulmaz.  Bunlardan biri Mısır ve hiyerogliflerin incelenmesidir.
Tabii ki bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, Berri'nin bildiğinden daha fazlası
Yunan draması hakkında-o kadar eşit değil; çünkü en azından yaptı
Okulda verdikleri bir oyunda bir tür pagan enstrümanı oynamak için
Bir keresinde, perde arkasındaki bir Fransız bir flüt üzerinde kızardı.  Ancak
Ranny hanedanlar ve kartuşlar hakkında konuşmaya başladığında
Ma ve Pa adlı tanrıların ve tanrıçaların büyüleyici küçük resimleri ve
Tüm işletmenin bir parça ile nasıl deşifre edildiğini açıklar.
Taş biri bir gün çamurda aldı,-düzenli bir eski Sherlock
Holmes, o olmalıydı,-Taşınmaya yardım edemezsin ve
Kendi hesabınızda bir şey keşfedebilmenizi diliyorum.  Öyle konuştu
bu konuda çok ve bir gün o kadar gerçek ve önemli göründü
diye bağırdı--

"Ve gizem, üniversitenin bu konuyu görmezden gelmesidir-
"Fakültenin bize oldukça perişan davrandığını hissettim ve
Bir şekilde paramızın değerini almadığımız.  Konuştuk
çok ciddiye alın ve sonunda olmayacağına karar verdi
şirketin cimri,-neden izin vermeli
Yüksek Matematik ve Felsefe ve İtalyan Edebiyatı dersleri
Pennies'i kurtarmak istiyorsa, hangisi sadece üç ya da dört arkadaş gitti?
Hiyerogliflerin öneminin sadece cehaleti daha muhtemeldi,
ve kapsamlı bir seyir için artan talep.

"Onlara nasıl bir kısmı nasıl gösterdiysek, muhtemelen bir kurs alabiliriz
Bizi düşünüyoruz, "Ranny Mused." Latin 47'de katılacak bir adam var,
Bence-uzun kumlu sakallı orta yaşlı adamı gördün,
Sen değil mi?  Neredeyse her şeyi deniyor. "

Ranny'nin bahsettiği kişi bana çok umut verici görünmüyor.  Biz
Bir tarih kursunda birbirlerinin yanında uyuyun.  Asla kravat giymez
Ve onu en son gördüğümde çok fazla ölü akçaağaç yaprağı vardı
sakalına karıştı.  Kimse neden burada olduğunu bilmiyor gibi görünüyor.

"Eh, bu hemen üç yapar," diye açıkladı Ranny coşkuyla.
"Belki Berreford katılacak; ama üçü yeterince yapmasa bile."

Ertesi sabah bu çenenin gideceğini söyledikten sonra
Yeni kurs hakkında Profesör Pallas'a danışın ve devam etmemi istedi
Ve ara sıra bir kelime koy.  Bu benim için biraz ani görünüyordu ve
Belki de yeni bir şey almadan önce danışmanıma danışmam gerektiğini söyledim
Eskisinde özellikle iyi yapmadığım gibi çalışma.  Fakat,
Ranny, danışmanımın şovumdan çok müteşekkir olması gerektiğini söyledi.
ilgi ve kamu ruhu.  Bu yüzden Profesör Pallas'a gittik
Sever küçük özel oda.  Bizi gördüğüne çok sevindi ve ne zaman
Ranny geleceğimizin konusunu açıklamaya başladı, eski gözleri sadece
ışıltılı. Kendisine gülümsemeye devam etti ve başını onayla başını salladı,
Ve bir kez, Ranny nefes almak için durduğunda, yumruğunu aşağı indirdi.
masa, haykırıyor,

"Bunu tahmin ettim-bunu tahmin ettim."  Sonra ellerini onun içine itti
Cepler ve heyecanlı bir şekilde oda yukarı ve aşağı.  Ranny elbette
muazzam bir şekilde cesaretlendirildi ve bir an sonra biraz dehşete kapıldım
Bana doğru dönmesini ve elinin bir dalgasıyla ilan et,-

"Arkadaşım Bay Wood, müfredattaki bu zayıflığı daha fazla hissediyor,
Belki de, herhangi birimizden daha; Üniversiteye girmeden çok önce
konuda uzmanlaşmanın amacı, kendini bir
türün her şeyi mükemmelleştiren Mısır eski eserlerinin koleksiyonu
British Museum'un bu tarafında. "
Bir avuç taklit boktan ve dağılmış görünümlü bir yaşlı
Peter Amca'nın gezisinden eve getirdiği mumyalanmış papağan
Nil. Bir öğleden sonra onlardan ayrılmadan bahsetmiştim.) "Eminim
Dört ciddi işçi ve şüphesiz daha fazlası var. "

Şimdi beni endişelendiren şey, Profesör Pallas
Sebepe yardım etmek için çok memnun ve istekli görünüyordu.  Bize karşı tutumu
Akademisyenler arasında bir bilgindi,-derinlere kadar derin çağrı.  Dedi
Hieroglifics'te bir kurs yapmak isterdi, ama
sadece konuyu bir
Son altı veya sekiz yıl boyunca garip anlarda bir tür rekreasyon.
Amerika Birleşik Devletleri'nde yetkin olan herhangi birini hatırlayamadı
gerçek, ama Almanya'da muhteşem bir otorite biliyordu,-sadece adam
Yer,-ve başkanla bir sonraki adımda konuşurdu
Fakülte Toplantısı.  Ranny ve ben ona bolca teşekkür ettik ve şu anda
meselenin durduğu yerdir.  Bazen gece uyanıyorum
Diğerlerime hiyeroglif ekleme düşüncesinde olumlu soğuk
Endişeler.  Daktiloyla yazamayacağınız bir kursu düşünün
notlar,-dersleri Almanca olacak bir kurs,-
O kadar korkunç bir kurs ki Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hiç kimse üstlenmeye cesaret edemez
Sıkıştığınızda size ders vermek için.

Noel tatilleri neredeyse burada, ama henüz karar verilmedi
Onları evde harcayacağım ya da olmayacağım.  Mildred hala gadding
ve Papa iş konusunda New York'a gitmek zorunda kalabilir.  Eğer yaparsa,
Mamma, şüphesiz onunla gidecek ve oraya katılacağım ve biz
Hepsinde kuş banyo-tubs ile çevrili Noel hindi ince levhalar var
Bir otel.  Berri beni onunla birlikte tatili geçirmeye davet etti (onun
Annem bu kış Washington'da yaşıyor), ama o açık bir şekilde belirttiği gibi
her zaman bir tez yazmak için Cambridge'de kalması gerekiyor
Tatillerden hemen sonra ödenmesi gereken, ne anlama geldiğini görmüyorum
üstesinden gelmek.  O tezi günden güne yapmamaya kadar erteliyor
Tüm okuma ve yazma ve not almayı nasıl yapabileceğini görün
zorunludur. Onu bir veya iki kez başlatmaya çalıştım ama o
sadece inledi ve dedi ki,-

"Endüstriyi vaaz etmek için güzel bir tane, sen değil misin?"  Bu yüzden vazgeçtim.
Pekala, kurstan kovulursa benim işim yok.




                                  *X*


Kursla ilgili endişemi kendime kurtarmış olabilirim
Hiyeroglif. Danışmanım beni bir gün sonra bahçede geçti.
Profesör Pallas ile röportaj ve benimle birlikte yürüdükten sonra
Derken,-

"Şey, ahşap, seni her zamanki gibi göründüğünü gördüğüme sevindim; neredeyse
Kesinlikle çıldırdığın sonucuna var. "Ona ne olduğunu sordum
anlamına geliyordu ve eski Pallas bir fakültede konuşma yapmış gibi görünüyor
derin ve sürekli büyüyen ilgiyi ilan ettiği toplantı
Mısır konusunda lisans organı boyunca
bir tür kurs talep eden bir doruğa ulaştı.  O çok
etkili ve çok hafif bir heyecana neden oldu. Sonra biri var
yukarı ve hareketle kimin endişe duyduğunu sordu ve sonra Pallas
Yan cebinde fuming yapmak, sonunda bir muhtıra üretti ve dedi ki,-

"Ciddi arkeolojik için bir ruhla dolu olanların isimleri
Araştırma çok, ama bence gayretle
Değerli antik eserleri toplamak ve korumak,
Bu çalışmayı arkadaşları arasında ilerletmek için başka biri.
---- "sınıfı, ama zavallı yaşlı adam daha ileri gitmedi, benim
Danışman diyor ki, odadaki herkes kükremeye başladı ve toplantı
karışıklık içinde ayrıldı. Her neyse, aklımda; olmasına rağmen
Neden yaptıkları gibi almaları gerektiğini görmüyoruz.  Var
Bu olduğunda, bir çalışma sevgisi edinmede o kadar olağanüstü bir şey yok
Buraya gelmeniz gerekiyordu.

Berri ve ben diğerinin en büyüleyici küçük yeri keşfettik
akşam.  Bütün öğleden sonra bir ekspres izinde kasabadaydık
günlerce kaybolmuş ve koşan Berri paketi
Berri aniden Cambridge arabasına giderken tremont caddesi
Bir çeşit sokağın önünde durdu ve beni kavradı.  Diğer uçtan
Müziğin sesi geldi-bir arp, bir flüt ve birini çalan bir keman
Her zaman bir şekilde, sizi hissettiren Napoliten Yayayama şarkıları
Eğer yurtdışındaysanız, Napoli'ye hiç yakın olmadığınızda bile
Hoboken'deki Kuzey Alman Lloyd rıhtımından kız kardeşinize vedalaşarak.

"Ne olduğunu görelim," dedi Berri.  Bu yüzden diğer ucuna atladık
sokağın ve parlak ışıklı küçük bir restoran buldu
Vestibülde ağlayan müzik.  Bir süre dinledik ve
içeri giren insanları izlerken. Hepsi bir
cam kapı ve sonra kararsızlıktan sonra bir uçuştan sonra
dik merdivenler.  Berri, elbette, o kadar tatmin olamazdı
Cam kapının gizemini çözdü ve bizden önce çok uzun sürmedi
her birinin yaptığı gibi yapmak.  Üçlü uzun, dar bir oda gördük
Uçtan uca ulaşan küçük masaların sıraları.  Duvarlar kaplandı
Bir tür eşcinsel fresklerle (onları dışarı çıkaramıyorum, tütün
duman çok kalındı); Yabancı görünümlü garsonlar içeri girip çıkıyordu
tablolar arasında; Çiçek kızları yukarı ve aşağı dolaşıyorlardı
Satılık büyük kol ve karanfiller ve herkes
gülmek, gesticing ve böyle iyi vakit geçirmek, görünüşe göre-
Müzik o kadar tiz ve yemeklerin clatte o kadar aralıksızdı-berri
Ve dönüp birbirimize baktım, "sonuçta
Bu yıllar sonunda bulduk. "Ama bir dakika sonra fark ettik
Gördüğümüz insanlar neden bir bakıştan sonra geri döndü ve
merdivenlere tırmandı; Tüm masalar işgal edildi.  Sanırım sahip olmalıyız
Diğerleri kadar memnun görünmüyordu, çünkü üst katta hiçbir şey olmadığını hissettik
yeni keşfettiğimiz sahneye eşit olabilir.  Ve biz haklıydık.  .
Üst odalar nispeten boş ve sessiz ve oldukça kasvetli.  Yani biz
Tekrar aşağı indi ve veda etmek üzereydim ve
Ev, Berri, burnu cama düzleştiğinde, aniden
diye bağırdı, "Tasarruf edildi! Tasarruf etti!" Ve kapıyı açarak yoluna çıktı
odanın karşısında.  Bay Fleetwood dışında kim orada olmalı, yalnız yemek
Köşedeki bir masa mı?  Berri, onunla el sıkıştıktan sonra çağırdı
Ben, ve bir anda ikimiz de kendimizi Fleetwood'un masasında oturmuştu.

"Bu neredeyse gerçekten davet edilmiş gibi güzel, değil mi?" söz konusu
Berri, kolay yolunda.  "Biliyorsun sadece verme noktasında olduğumuzu
yukarı ve eve gidiyor. "

"Neden yukarı çıkmadın?" Fleetwood sordu.  (Hepsini taklit etti
Akşam yemeğinde akşam yemeğinde.) "Çok geç değil
Şimdi bile, "önerdi;" Orada çok daha güzel; Daha fazla hava var. "

"Çok fazla hava var, ama atmosfer yok," diye yanıtladı Berri.  "Bu
Neyi seviyoruz, "diye ekledi elinin dalgası.

Fleetwood, "Bohemyamı sevmene sevindim," dedi. "Ah, Bohemya iyi," diye yanıtladı Berri. "Bohemia mükemmel olurdu-eğer
Bohemler için değildi. "

"'Bohemler' nedir?" Sordum, çünkü insanların bunu aradığını duydum
Ne anlama geldiğini anlamadan.

"Bohemliler?" Berri tekrarladı.  "Neden, Bohemyalılar çok korkunç
Sadece Galli tavşanlarda var olan ve kelimeyi kullanan şeyler
bir sitem terimi olarak 'geleneksel'.  Teyzem yüzlerce kişiyi biliyor. "

"Bir kez 'bohem nedir?' Üzerine bir makale yazdım.
Gerçekten bilmek istersiniz-ama elbette olmazsın, "diye kırdı
Ne yazık ki; "Artık kimse yapmıyor. Siz zeki çocuklar her şeyi bilir
Sen gelmeden önce. "

"Ah, Bay Fleetwood, lütfen gazetenizi okuyalım," ikimiz de ona yalvardık
coşkuyla. Sanırım biraz gurur duyuyordu, çünkü yapmazdık
Bana söyleme sözü verene kadar başka bir şey hakkında konuşmasına izin ver
Makalesini bulabileceğim yer.  Ancak Berri, kesinlikle reddetti,
Ve bana, onu nerede arayacağımı bilmeme söz verdi
Ve asla Berri'nin varlığında bundan alıntı yapmam.

"Onu tanıyorum," diye mırıldandı. "Bu anıları biliyorum
Yine ve seni hazırlayın; ' Ben yaşlı bir adamım; '_İch habe jelebt_' ve
GE'den önce. "

En keyifli bir akşam yemeği yedik. Fleetwood, bunu gördüğünde
Bizden kurtulmayacaktı, alkışladı ve kendini çok yaptı
kabul edilebilir.  Olmak istediğinde büyüleyici olabilir.  O ve Berri yaptı
Konuşmanın çoğu, kural olarak açıklamaları ele alınsa da
Ben.  Gerçek şu ki, benden hoşlanıyor çünkü sempatik ve iyiyim
Dinleyici, ama Berri çok daha ilginç buluyor.  Berri var
çok fazla seyahat etti ve ayrıca, onun zahmetine sahipti (bende değil
hepsi) hiçbir şeyi bir şekilde bilmediği şeyleri tartışabilmenin
Bu sadece dikkat değil, aynı zamanda saygı duyuyor.  Örneğin, aldılar
Romancı Henry James üzerinde mükemmel emici bir kavgaya, içinde
Hangi Fleetwood'un tükendiği ve Berri, Fleetwood'un onun dediği şeyi savundu
"Daha sonra."  Fleetwood ile sonuçlandı,-

"Şimdiye kadar yaptığı her şeyi okudum-bazılarından birçok kez
bitti-ve Lesper'ın uzun zaman önce ona bir kağıt yazdım; Ama yapabilirim
Vicdanlı olarak, başka bir sonuca varmayın. "
cevap verdi, kendisine hoşgörülü bir şekilde gülümsedi ve biraz ekmek kırdı
İnce kahverengi parmaklarıyla,-

"Harry hakkında bir şeyler yazan insanları sık sık merak ediyorum
James zaman zaman, adamı gerçekten anlayın-
'Adam James', yazar değil 'deyin.  '_Le stil c'est
L'Homme_, 'Biliyorsun; Bunu bize söyleyen bossuet değil mi? "

"Hayır, değil," dedi Fleetwood, oldukça peevishly; "Bufon-ve o
Muhtemelen onu Latince çaldı, '_stylus virum aracı_.' "Fleetwood,
Tabii ki, neden bahsettiğini biliyor.  Ama yine de yapabilirim
Berri'nin yabancı ve müstakil olma ve bilme havasının
James içten-ya da daha ziyade diğer taraftan-onu etkiledi; Ve
Bana gelince, sadece felç oldum. Çünkü yemin altında ifade verebilirdim
Berri'nin Henry James'in hayatında bir kelimesini hiç okumamıştı ve
Adama asla göz atmadı.  Daha sonra onunla konuştum ve
ona böyle şeyler yapmaya nasıl cesaret ettiğini sordu.

"Hiç James tarafından bir şey okudun mu?
Adam, 'ona dediğin gibi mi?' Diye sordum.

"Hayır; elbette hayır," diye yanıtladı Berri. "Ne fark yaratıyor?"

"Ama sanki onun hakkında Fleetwood'dan daha fazlasını biliyormuşsun gibi devam ettin ve
Bence Fleetwood'un sonuna doğru neredeyse kendini yaptığını düşündü. "

"Ah-bu," diye konuştu Berri, konuşmayı hatırlamaya çalıştıktan sonra.
"Bir kadının eski bir frump'ının teyzemin bir gününde söylediği şey buydu
Öğle yemeğine düştüğümde. O ve Josephine Teyze Gabbled ve
Gabbled ve bana asla en ufak bir ilgiyi ödemedi ve onlar
ikisi de alışılmadık derecede yorucu, sanırım hatırlamaktan kaçınamıyorum
Söyledikleri bazı şeyler. Ama benim için imkansız olurdu
Fleetwood ile daha fazla konuya yaşamak, benim
Hayat buna bağlıydı, çünkü o gün öğle yemeğinde, tıpkı teyzemin
Arkadaş 'James the Man' üzerine başladı, baktım ve ben de baktım ve
tamamen farklı bir peruk giydiğine dikkat edin
Yurtdışına çıkmadan önce gelişti.  O vardı
Yeni bir tane geri getirdi-neden mimari bir harikti; BT
Bir caminin kubbesi gibi görünüyordu ve tüm başını kapladı
Kaşları boynuna, kulaklarının göz atması için küçük kesim yerleri ile
başından sonuna kadar.  Beni öğle yemeğinde hipnotize etti ve hiç duymadım
'James the Man' hakkında bir kelime-tabii ki o kadar ileri gittiğimde
Fleetwood Konuyu değiştirmek zorunda kaldım.  Başladığımızı hatırlamıyor musun
Bernhardt'ın Hamlet anlayışını aniden tartışmak?  Hasta
Bu yaşlı kadına bir daha asla güvenmeyin-Buffon hakkında hata yaptıktan sonra.
Neden, olumlu okuma yazma bilmiyor! "

Fleetwood bana Mazuret'in hakkında çok şey anlattı-bu
restoran-bu benim karşılaştığımız için beni mutlu etti
Yanlışlıkla,-kendimiz için öğrendim.  Çok ünlü.  Her türlü
İnsanların-yazarlar, ressamlar ve aktörler ve sürgün edilen asiller-
Bir tür karargahı yapın ve ne zaman olursa orada yemek yiyin
kasabada olmak.  Fleetwood yıllardır oraya gidiyor ve her zaman
Aynı tabloda oturur. (Yapılacak uygun şey bu; bir
favori masa ve içeri girip onu meşgul bulduğunuzda,
kaşlarını çırpın ve omuz silkme ve garsonlara yüksek sesle şikayet edin
Yer köpeklere gidiyor. O zaman odadaki herkes bunu alıyor
bir yazar ya da ressam, bir aktör veya sürgün
Nobleman ve ilgilenen ve sempatik görünüyor.  Birkaç gördük
Bu tür performanslar.) Ama yer, elbette "
Eskiden. "Her zamanki gibi yedi ya da sekiz yıl çok geçim. Bazıları
Şairler çok başarılı oldu-yani Fleetwood,
New York'ta gazete işi yapıyorlar; bazı ressamlar ve
Aktörler eleştirinin ulaşamayacağı-yani
ölü; ve bazı soylular
Hükümetler onları sorumluluk görevlerine hatırlamak üzeredir ve
Onur-ki bu hapiste oldukları anlamına gelir.

Fleetwood, Leontine günlerinde daha eğlenceli olduğunu söylüyor-
Mösyö Mazuret ne zaman kurnaz, canlı, işçi Fransız kadın
çok hastalandı ve Madam çok yaşlı, değişim yapar ve azarlardı
garsonlar ve size iyi akşamlar ve kırmızı çizgili dişli
Gömlek belleri onu Paquin'den modeller gibi taktılar.  Leontine
Paris'ten harika duvar kağıdını geri getirdi (cam kapıdan
Willowy ile bir av sahnesini temsil eden bir tablo gibi görünüyordu
Sinek pembe kadife sürüş ve sallayan tüylerde bayanlar ve
Beyler üfleyen püsküllü boynuzlar ve avlar ve geyikler-hepsi daldırma
Mükemmel bir şekilde aşılmaz bir ormandan, olası lüks
Berri, bunun açıkça "Paris" olduğunu söyleyerek açıkladı
yeşil."

"Şimdi katılın-sana bir şey söylüyorum," diye söylerse Leontine
Akşam sona erdiğinde ve bir ya da iki straggler
yemek odasında kaldı.

"Bu halklar-bazen o kadar uzun kalıyorlar; onlara söylüyorum ki
Gitmeli.  Ama _non _-- gitmeyecekler; Ve kalıyorlar ve kalıyorlar ve
kalıyorlar.  Ve hepsi bir kerede-ne diyorsun?-_chasse _--
Hareket etmek için!  Atlar-dörtnala; Bayanlar-gülmek çığlık atıyor; .
Beyler-TOOT, TOOT, TOOT, TOOOO YAPIN!  Köpekler-ah-H H-H!
-the --_ cet hayvan-la _-- geyik?-geyik-ah-h-h-h! "
Bu gece yarısı anılarına göre, Leontine dörtnala bir at olacaktı,
çığlık atan bayan, bir avcı ustası, vahşi bir paket ve dehşete kapılmış
Glen'in hükümdarı-bir kerede. Sonra tuhaf korku tarafından güçlendi
Bundan, yüzünü önlük ile örtecek ve coquettishly olarak
Başka bir tabloya korunmak için.

Başka bir masal vardı-bir fırtına açıklaması-düzenli
Bulut-Burst, bir öğleden sonra Madame'yi geçti ve
Place de la Madeleine'de Leontine, Leontine gerçekten kişileştiriyor
Galya unsurları-yıldırım (geriye doğru makaralar-ile kaplı
eller)-Gök gürültüsü (kulaklardaki parmaklar-oylar-ağız açık ve
yayan iniltiler)-Bir milyonda asfalttan tıslayan yağmur
Gümüş baloncuklar (etekler kaldırıldı-uçlu-mon dius-shrieks-acımasız çıkış
mutfağa)-Leontine bu tutarsız sahneyi canlı bir şekilde getiriyor,
Fleetwood, akşam yemeğinden daha kötü bir akşam yemeği yemeye değerdi
Mazuret'te. Ama Mösyö öldü ve Madam sadece kurudu ve patladı
Away ve Leontine evli ve-ne zaman bilmiyorum olsa da
Bir akşam yemeğinden çok keyif aldım-"Yer eskisi gibi değil."

Fleetwood bana tüm bunları söylerken, Berri'nin bir tane aradığını fark ettim
garsonlar ve onunla Fransızca konuştu.  Ne dediğini bilmiyorum
Çok hızlı konuştuğu için-ve her neyse, türden benzemedi
Fransızca alışkındım.  Garson kayboldu ve yarısında
Bir haberci çocuğu geldi ve Berri'ye küçük bir zarf verdi
hiçbir şey söylemeden cebine koydu.  O zaman, biz vardı
Akşam yemeğini bitirdi ve masadan uzaklaşmak üzereydik, Berri
diye bağırdı,-

"Şimdi hepimiz tiyatroya gideceğiz."

"Sevgili genç adamım, eğer bu gece yapmam gereken işi görebilseydin,"
Fleetwood, dağları ifade eden bir jestle protesto etti
Düzeltilmemiş temalar, "Hayatınızda bir kez, ne işe yararsın
gerçekten öyle. "

"Ama biletlerim var," diye açıkladı Berri; Ve ortaya çıkardı
Messenger çocuğunun ona verdiği küçük zarf.

"Hayır-hayır!" Fleetwood kesinlikle cevap verdi ve kapı için başladı.
Ama Berri onu gözaltına aldı.

"Şirketimizi size vererek akşamı sizin için şımarttık, ben
Bilmek; Ama bizi seninkinden mahrum ederek benim için bozmayacaksın, "diye yalvardı
ilgi çekici bir şekilde.

"'Bir Çocuğun Tatlı Çağrımı: En Güzel ve Pürüzlü,'" Fleetwood
Güldü ve girişe geri döndü.  Onu takip ettik ve çevreledik
Tabii ki, her biri bir kolu tutuyor.  Sonra hepimiz yürüdük
Tremont Caddesi'ne doğru sokak, Fleetwood
Zaman zaman, "Şimdi beni arabama götüreceksin ve sonra bana teklif vereceksin
İki iyi erkek, değil mi? "Söylediği her şeyi kabul ederken ve
Şerifler gibi ona yapıştı.  Berri histerik olarak kıkırdıyordu, ama
Durumun oldukça eğlenceli olduğunu düşünmeme rağmen, hiçbir şey görmedim
Yolların ayrılmasına gelene kadar bu konuda çok komik
Fleetwood durdu. Sonra fark ettim, üç büyüke ek olarak
Berri'nin düğme deliklerimiz için satın aldığı kırmızı güller, Fleetwood'un
dördüncü, uzun, esnek bir gövde ile, görünüşe göre büyüyen
başının üstünde.  Saçma, korkunç şeyden çok bilinçsizdi
ne zaman konuştuğunda ciddiyetle başını salladı,
el, mucize bir şekilde haykırıyor,-

"Ve böylece," Jessica'nın sözleriyle, "veda; babam olmayacağım
Gördüğümü görün, '' ve gül her kelimeyi sanki sanki vurguladı
Onu taklit ediyorduk, kontrol edilemeyen bir boğmaca verdim ve Berri ikiye katlandı
Yakın bir kapının önünde.

"Sadece babam beni görmek için şu anda yaşıyor olurdum
Seninle konuşmak, "Berri nefes aldı."
daha çok keyif aldım. "

Fleetwood acıyor ve gizemli ve belirsiz bir şekilde şüpheli görünüyordu ve durdu
Sadece söyleyecek kadar uzun,-

"Braggarts bıçaklarını yaparken jestleri kırıyorsun, ki Tanrı'ya teşekkür ederiz,
Acınma. '"O zaman, Berri hala kapının önünde otururken ve ben
Duvara yaslanarak, diğer tarafı için ani bir çizgi yaptı.
sokak. Elbette onu bir kez daha kollarını kavradık ve
onu tiyatroya doğru yürüdü, her zaman yapmadığımız gibi davranarak
Mücadelelerine ve bizimle gitmek zorunda kalmaya ne kadar öfkeli olduğuna dikkat edin.
Berri, sürekli bir konuşma akışı sürdürerek, bir şeyler söyleyerek,
Bir yabancıya, tiyatro partisinin
Fleetwood'du ve biz sürüklenen kişiydik
Cambridge arabasından isteksizce uzakta.  Biz ulaşmadan hemen önce
Tiyatro Fleetwood'un şapkasında Ciddi Külük devrildi ve sarktı
yüzüne karşı. Bu da görmüyormuş gibi yaptık ve ona sahip olduğumuz gibi
Sıkı bir şekilde kollar tarafından ulaşamadı ve atamadı; Yani biz
parlak ışıklı kapıdan muhteşem bir giriş yaptı,
Fleetwood etkisiz olarak gülü üfleyerek ve başını bir
Kızgın boğa.  Dört veya beş arkadaştan oluşan bir parti-öğrenci-
bilet alamıyor, biz gişeden uzaklaşıyordu
ortaya çıktı ve doğal olarak bize bakmak için durdular.

Bu, Fleetwood'un neredeyse gözyaşlarıyla son bir samanın doğasında idi
patladı,-

"Sen korkunç, korkunç çocuklar, itibarım mahvoldu; bence
'İçiyor. "Berri bile biraz gittiğimizi görmeye başladı
Çok, çünkü gülü Fleetwood'un yanağından kopardı, haykırdı-

"İyi zarif dostum! Bunu nereden aldın?
tiyatro bu şekilde görünüyor.  Bernhardt'ın Hamlet'in oynadığı için hayır
Ophelia yapmayı taahhüt etmenizin nedeni; "ve sonra attı
zemin.  Fleetwood umutsuzca gözlerini devirdi.

Sabah neredeyse dörde kadar eve hiç eve gelmedik.  Bir adam
Omzun üzerindeki Fleetwood'a dokunmuş oyunda koltuk bizim arkamızdaydı
Oturduktan sonra ve fısıldayan bir sohbetten sonra kalktı
Ve gitti.  Sonra Fleetwood bize adamın dramatik bir eleştirmen olduğunu söyledi-
Oyunu yazmak için gönderilmiş olanı tanımak
Sabah kağıdı, ama bu, Fransızca anlamadığı ve olmadığı gibi
bir Shakespeare bilgininin çoğu ve ilerici bir fıstana gitmek istedi
Batı Roxbury'de parti Her neyse, Fleetwood'dan bir şeyi yapmasını istemişti
o.  Fleetwood eskiden bir kağıt üzerinde idi ve çok mutlu oldu
Eski zamanları yenileyin.

Performans sırasında programının marjı hakkında notlar aldı
ve kendine kıkırdadı.  İşgal, sanırım, aklını saptırdı
Berri ve benden ve bizi affetmesine yardım etti.

Daha sonra Gazete Row'a gittik ve saatlerce çıplak bekledik,
Fleetwood iken oldukça kirli küçük oda, altında yüksek bir masada duruyor
Köşedeki elektrikli bir ışık, incelemesini yazdı.  Çok daha fazlasını geçirdi
"Tesisim gitti-elim kurnazlığını kaybetti"
gerçek yazıdan daha.  Ayrılmaya hazır olduğu zaman hepimiz
ünlü; Bowdoin Meydanı'ndan baykuş arabasını yakalamadan önce durduk
Fleetwood'un olduğu gibi patronluk yaptığı bütün gece bir restoranda
bir muhabir ve karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubu vardı.  Hiç tatmadım
çok iyi bir şey.

Cambridge arabası ilginç, ama korkutucu.  Sıkışmıştı
insanlar ve ben o kadar çok kişinin o saatten nereye gelebileceğini merak ettim
sabah.  Hepsi dramatik eleştirmenler olamazdı.  .
Koltuk alanların çoğu uyuyakaldı ve şef olarak
onları her caddede çok iyi uyandıramazdı, öğrendi
Önceden inmek istedikleri yerde ve sonra küçük etiketler asın
Hedeflerini anlatan paltoları.

Meydandaki Fleetwood'a veda ederken Berri güldü
ve sordu,-

"Henüz bana ne yapacağına karar verdin mi, Bay Fleetwood?
Bana tezime e vermek istediğini biliyorum ama sanmıyorum
Bunu hak edebilsin. "Ancak ona cevap vermek yerine, Bay Fleetwood
Kaçtı, haykırarak,-

"Mağaza konuşma,-dükkan konuşma; iyi geceler,-iyi geceler!"

Berri tez hakkında çok korkmaya başladı,-
Fleetwood'un ona düşük bir işaret vereceğinden korkuyor, ama olmadığı için
Şimdiki zamana işaret edecek bir şey varmış gibi bakın.  Buldum
Geçen gün odasında bir yığın kitap ve çizik bloğu
masasında.  Ama bir not almamıştı ve tutumu biriydi
Tamamen umutsuzluk.  Tabii ki kalmadıkça muhtemelen yazamaz
Burada tatillerde, yarın sonra günler için başlıyorlar.




                                  *Xi*


Bir not yazdığım dışında elimde bir kalem olduğunu sanmıyorum
Berri, iki haftadan fazla.  İlk olarak böyle bir
New York'ta aileyle tanışmak için acele et
Son dakikada paketlemeyi unuttum, günlüğüm biriydi.  (Ben olsa bile
Alındığımda, muhtemelen yaptığımız her şeyi kaydetmek için zaman bulamamalıydım.)
Sonra, tüm boyunca Mamma ve Papa ve Mildred ile birlikte olduğum gibi
Tatil, mektup yazmanın gerekliliği yoktu.

İki nedenden dolayı Berri ile Washington'a gitmedim.  Aile
Doğal olarak tatilleri onlarla geçirmemi istedim ve yapamam
Berri'nin nazik davetini reddettiysem, o olacağını hissetmeye yardım edin.
Cambridge'de en azından zamanın bir kısmı kalma olasılığı daha yüksek
Tezini yaz.  Bir bakıma haklıydım; ona söylediğimde basitçe
Onunla birlikte gitmeyebilir, dedi bir tür istismarca,-

"Şey, sanırım burada kalıp o şeyi bitirmeliyim,
Yapmamalıyım? "
Başlamadı bile.  Tam olarak ne cevap vereceğimi bilmiyordum, çünkü eğer
Onunla kabul ettim, beni anlayışsız düşünecek ve bakacaktı
incindi ve eğer ona tüm konunun kaymasına izin vermesini tavsiye etseydim ve unutsaydım
bu konuda ve iyi vakit geçir (elbette beni istediği şeydi
yapmak için), sonunda ona kötü verdiğim için beni suçlayacağından emin oldum
tavsiye.  Bu Berri her yerde.  Bu yüzden sadece "sen" yapmalısın
Hakim olun; başka herhangi birinin karışması çok ciddi bir konu
ile, "ve söylediğim gibi kötü bir küçük prig gibi hissettim. Huzursuzdu
Ve bundan sonra kasvetli ve yalnız yalnız bir yürüyüş yaptı, bu sırada ben
Cambridge'de kalmaya neredeyse karar verdiğine ikna oldu ve
köle.  Neredeyse diyorum, çünkü kendini tam olarak getirmedi
kimseye bunu anlatmanın noktası.  Ama ertesi öğleden sonra (kolej
o günün son konferansıyla kapalı), sokağımıza döndüğümde
Odama giderken, üzerinde vapur bagajı olan bir taksi vardı
evimizin önünde duruyor; Ve ön kapıyı açarken Berri
ve merdivenlerden aşağı inen bir elbise kasası.  Sadece uzun süre durdu
El sıkışıp, "Good-by, büyükanne-iyi bir zaman geçirmeye yetecek kadar-ben
Masanızda sizin için bir not bıraktı.  Tren bir saatten daha kısa bir sürede gidiyor. "
Sonra kapıdan koştu ve taksiye atladı,
Ondan sonra o keskin, heyecan verici "şimdi kapalı" Clack
Sadece kabinler ve taksiler, sahip.  Onu en son gördüğüm buydu.

New York hoş bir tiyatro ve operalar ve otomobil deliryumuydu
Mildred arasında yeterli sıraya sahip beşinci cadde yukarı ve aşağı sürmek
ve ben ve ben ve ben ve mamma (diğeri de olası
kombinasyonlar asla hurdaya girer), aile kravatının olduğunu fark etmemizi sağlamak için
Aynı sevgili eski aile kravat ve hiçbir şekilde benim tarafımdan kesilmedi
Uzun devamsızlık.  Mamma'yı binmeye ikna etmemiz üç gün sürdü
otomobil,-hepimizin tövbe etmek için acı bir şekilde yaşadığı bir zafer; O için
daha sonra herhangi bir şekilde bir yerden bir yere taşınmayı reddetti
Diğer araçlar,-ki bu sadece rahatsız edici değil, aynı zamanda yıkıcı.  O
Acil bir durumda olduğunu ilan ederek savurganlığını haklı çıkardı
Parçalananların parçalanması olmayı tercih etti. Bir sürü arkadaşla tanıştım
Sokakta biliyordu ve bazıları beni onlarla birlikte öğle yemeğine götürdü
Ya da o meraklı
Beş-o'clock-oturak-ve-don-to-to-to-to-far
"Çay" deyin.  Aileleriyle tanışmak çok güzeldi ve sanki hissettim
Dostları Cambridge'de yaptığımdan çok daha iyi biliyordu.

Bir olay olmasaydım bir trajedide sona ermiş olabilir
Mamma'nın belirli bir mektubunu koruyun.  ("Asla hiçbir şey yazmayın ve asla
bir şey yakıyor-bize bunu söyleyen Talleyrand değil mi? "Arkadaşı olarak
Berri'nin teyzesi derdi.)
Boston'da tatilin son iki günü ve aşağıda geldi
yol.

Bir gün öğle yemeğinde (daha sonra bir matine gidiyorduk) baktım
Ne kadar geç kaldığımızı görmek için saatim ve Mamma ilk kez fark etti,
Ucuz bir nikel kaplama alarm-saati bir şey taşıyordum
Lo için yeniden düzenlenen altın yüzlü yadigar yerine! bunlar
Haftalar Bay Hirsch'in piyon alışverişinde.  Toplantımızdan beri yapmadı
Bu acı verici konuya atıfta bulundum ve dolara alışmıştım
Zincirimin sonunda izle, hiçbir şey söylemem bana hiç gelmedi
bu konuda.  O gün saate ve sonra bana baktı ve sonunda
"Neden Tommy!" görüyor gibi görünen birinin ifadesiyle
Tozun temelleri, saygınlık ve onurun tozuna çökme;
Ve öğle yemeğini sessizce bitirdi, istifa türünde nefes alarak
yolun
değil.  Üst kattaki yolda geride kaldım ve Mildred bana dedi,-

"Mamma'nın Hıristiyan-Martyr görünümü var.
Şimdi önemli mi? "Ama onu aydınlatamadım. Mamma'dan bilmişti
Saatin ilk pawned olduğu; Neden olduğunu hayal edemiyorum
çok üzgündü.

Ancak odasına gittiğimde hepsi açıklandı.  Bir süre önce o
Bana otuz dolarlık bir taslak göndermişti.  Neşeli bir mektupla geldi
(Otuz dolarlık bir taslak içeren hiçbir mektup üzücü değildir) Hiçbir şey hakkında
özellikle.  O zaman Postscript'in şaşkın olduğunu hatırladım
Ben, "Tabii ki babanıza bu konuda hiçbir şey söylemedim" dedim.
Ve mektubun gövdesinde "bu" nın neye atıfta bulunduğuna dair bir clew yoktu.
Taslaktan bahsedilmedi.  Görünüşe göre mamma altındaydı
Bana kötülükler üzerine birkaç sayfa yazmış olduğu izlenimi
savurganlık, borcun dehşeti ve genel arzu edilebilirlik
Kişinin saatini mümkün olan en kısa sürede kurtarmak-ki hiç olmadı. Olumsuz
Zihin okuyucusu olarak, taslağının kendiliğinden bir patlama olduğunu varsaydım
anne saygısı, sevgi dolu bir minnettar kalple para kazanmıştı ve
Parayı üç gün içinde geçirdim. Bu nedenle, beni yakaladığında
Tin saati (bu arada, yadigardan çok daha iyi zaman tutar
hiç yaptı), mükemmel bir şekilde şımartan üzücü vizyonlar vardı
zimmete para geçirme karnavalı ve sonunda kesilmiş kilitlerle sonuçlanıyor,
Çizgili kıyafetler ve bacağımda bir zincir.

Daha önce hiç fark etmedim, insan beyninin mükemmel yetenekli olduğunu
Aynı iki farklı inancı barındırmanın belirli koşulları
Zaman,-Her ikisinin de diğerini zorunlu olarak hariç tutan gerçeği.
(Muhtemelen bunu belirtmenin daha teknik bir yolu var, ama ben
Felsefe kursumda o kadar uzakta var.) Şimdi, ciddiyetle
Mamma'ya, bağlantısında kontrolünden hiç bahsetmediğini ilan etti
Saatim veya aslında başka bir şeyle, eminim bana inanıyordu.  O
Bana inandığını ve büyük ölçüde rahatladığını söyledi.  Ama diğer tarafta
El, gerçeği söylediğimi bilmesine rağmen ve sevindi
Gerçek, aynı zamanda onu terk edemediğinden eminim
tam olarak yazdığı ve gönderdiği aynı derecede güçlü inanç
istediği mektup. Bu zihni açıklamış gibi davranmıyorum
fenomen ve ben de onu mamma ile tartışmaktan kaçındım,
Çünkü konuşmamızın ortasında loş, lezzetli bir şüphe yaşadım
Mektubu o anda iç cebimde yeniden düzenleniyordu.  (Ne zaman
Evden uzaktayım, her zaman açıkça ele alınan birkaç mektup taşıyorum
herhangi bir şey durumunda olabildiğince az sorun olabileceğini emredin
Bana olmalı.  Mektubu ile yazdığını hatırladım
Postscript masam yerine ceket cephüme,
Bir sonraki eve yazdığımda.) Yani, Mamma sonunda "Eh, ben
İnanın, "ve sonra bir soyutlama havasıyla eklendi" ama dilerim
Bu mektubu kurtarmıştı, "Elimi cebime ittim, baktım
birkaç zarf ve ona gösterdiğimde dramatik bir şekilde haykırdı
onlara,--

"Madam, en boş heveniz benim acımasız yasam."  Sonra hepimiz gittik
Matine.

Ama bu saatin sonu değildi. Mamma ona vermemi sağladı
piyon bileti ve amaç için Boston aracılığıyla eve gitmede ısrar etti
onu kurtarmak. Aile planlarındaki bu değişikliğin nedeni
Mildred ve Papa'ya açıklanmadı; Ama uysaldı ve görünüyordu
Ev için ayrılmadan önce odalarımı görmek çok güzel olurdu.

Dün geldiğimizde Bay Hirsch'i ziyaret etme fırsatı yoktu,
Günün çoğunu Cambridge'i keşfetmek için geçirdik.  Ama bu sabah
(hepsi bu öğleden sonra Batı için ayrılırken), Mildred paketlenirken
Ve Papa biletleri görmeye gitmişti Mamma, başı içeri girdi
Kalın bir siyah peçe ve ben rehinli bir şekilde gitmek için dışarı çıktım.  Bende
Bana sadece bana göndermek yerine kendisine giderek bir fikir sahibi olduğu bir fikir
Beni bir şekilde ahlakiden kurtardığına dair belirsiz ama asil inanç
gemi enkazı.  Ve sonra, şüphesiz, sadece kişinin dışarı çıkması gerçeği
Gizli, olduğu gibi, ataların kalıntılarını gasp parmaklardan gürlemek için
belli bir cazibesi yok.

Tabii ki Papa ile otelin kapısında tanıştık.  Bilet ofisi
hemen köşede idi ve rıhtım ve biletle bir
İnanılmaz olduğu kadar talihsiz bir hız, bizi selamladı
"Yürüyüşe Başlamak? Tam zamanındayım" ve katılmaya devam ettim
Açık zevkle keşif.  Mamma huzursuzca kaldı
Kaldırım bir an ve sonra dedi ki,-

"Eğlence için gitmiyoruz canım; alışveriş yapacağız. Biliyorsun
Bu her zaman seni nasıl yorar. "Ama iyi ruhlarda olan Papa
ev için ayrılma olasılığı, oldukça şüphesiz göz ardı edildi
öneri ve neşeyle cevap verdi,-

"Şey, sanırım devam edeceğim, kendim bir şeyler satın almak isteyebilirim."

"Ne kadar neşeli!" Diye bağırdım. Sepulchral bir tonda ve başladık.

Şimdi, eşcinsel bir aldatıcı rolündeki Mamma yüce.  O gerçeği
bir rol oynamaya çalışıyor ve belki de "korkunç bir örnek" ayarlıyor
Sefil, bazen gerçeği gizlemeyi başarmasına rağmen
sonraya kadar.  Keyifli bir sabah için olduğumuzu gördüm ve
Muhtemelen treni kaçırarak biterdi.  Yaralışı içinde göründük
Görünüşe göre donanımdan her şey tarafından etkilenen mağaza pencerelerinin önünde
Puro için. Sayısız kuru iyilik yerlerinde ve dışına girdik.
Boston'un asla olmadığı olağandışı bir gölgenin koyu mavi şeridin arayışı
onun gibi gördüm; Arada sırada yarım saat durduk.
Rhinestones ile ayarlanan elmas tiaras ve alabaster saatlerinin fiyatı; Biz
Bir buket donma uçmuş gül aldım (taşımak zorunda kaldım)
tek silahlı adam ve yaşamı anımsamaklarını bir
kereste fabrikası; Pianola resitallerine, fonograf sergilerine gittik ve yardım ettik
Bar-Room mobilyalarının açık artırma satışı.  Ve Papa Yıkmadı.  Anne
Ve neredeyse ölmüştüm, ama sadece sıkılmadı,-öyle görünüyordu
hayatının zamanına sahip olmak.  Çok aptalca bir şey tasarlayamayız ve
zevk alması için boş ve yorucu ve trenden önceki zaman
Sol uğursuzca kısa büyümeye başlamıştı, sonunda mamma başvurdu
kahramanca önlemler. Bizi aniden yönettiğinde kesin bir plan oluşturduğunu sanmıyorum
metroya; Ama oraya gitmemiz muhtemelen ona bağlı değildi
kendini kaybetmek için sınırsız fırsatlarla hayal gücü
Paris kanalizasyonları ve Roma'nın Yeraltı Mezarları. Metro olabilir veya olmayabilir
Bu tarihi yerlere benzemek,-Eminim bilmiyorum,-ama herhangi bir
Oran, beş ya da altı dakika sonra Papa'yı kaybettik.

Biz de üçü, arabaları vızıltıya kadar amaçsızca izledik.
platform ve tekrar yeraltı alacakaranına kadar, Papa'ya kadar (bu
ilk sabırsızlık işareti) hafifçe, "Bence canım,
Sen ve Tommy bu yere çok bağlı görünüyorsun, bir
Gazete. "Sonra dolaştı ve Mamma beni kavradı. İzledik
Haber duruşuna yaklaşıyor ve bir dergi alıyor.  Sırtı kısmen
döndü.

"Bu bizim tek şansımız," dedi Mamma Hoarselely, yarım suçla,
Haber duruşuna doğru yarı istikrarlı bir bakış.  Anladım ve
Elini ele geçirerek onunla en yakın arabaya koştu.  Bir an sonra biz
tam tersi dünyanın bağırsaklarından vızıldıyorlardı
Piyon dükkanından yön.

Gerçeği söylemek gerekirse, Bay'ın yerini bildiğim tek şey
Hirsch'in kuruluşu, almadıkça asla ulaşmamamız gerektiğiydi
dışarı çıktı ve başka yöne giden bir araba aldı.  Bunu yaptık ve düşündüğümde
Dönüş yolculuğuna yeterince ileri gitmiştik ve bir kez daha ortaya çıktık
Gün ışığı, yerden mil uzakta görünüyorduk-tek yer-
ki yolumu bulabilirdim.  Böylece bir taksiye atladık ve söyledik
Adam o yere olabildiğince çabuk sürecek.  (Tarif etmek zorunda kaldım
Birçok sokakın isimlerini henüz bilmediğim için bir uzunlukta
Burada.) Ancak o çok zekiydi ve onun hatası değildi,
Dört ya da beş blok için sarıldıktan sonra at düştü.
Onu zavallı şeyin gergin arka bacaklarından birini içeri ve dışarı kaldırarak bıraktık
karışık koşumun.  Biraz çözmeye çalışıyormuş gibi görünüyordu
Bir çeşit devasa, umutsuz bir bulmaca.  Yaklaşık dörtte bir acele ettik
bir mil ve sonra aniden sağda olduğumuzu keşfettim
her zaman sokak.  Asla görünmeyen queer sokaklardan biriydi
Başka bir şekilde giderken tanıdık.  İtiraf ediyorum harika bir şey aldı
Bu keşfi Mamma'ya vermek için cesaret anlaşması; Ama takdir etti
Kaybetmek için çok az zamanımız vardı ve işaret etmek için durmadık
Bana iş adamı olursam, başarısız olacağım.  .
Kabine döndüğümüzde at yine ayaklarının üzerindeydi, bu yüzden içeri atladık
Bir kez daha ve bitişmez bir sürüşten sonra (yardımdan çıktım
Çoğu zaman, bir yumruk ve yargılama bebek gibi,
Cabman) Sonunda piyon dükkanının önüne çizdik.  O zaman öyleydi
Kendimizi gerçekten ayırt ettik.

"Saatime geldim," dedim Bay Hirsch.  Bana görünümünü verdi
bir av kuşu.  Bana bir kez gördüğüm bir kartalı hatırlattı-bir kartal
Bu bir amatör tarafından doldurulmuştu.  Elini uzattı ve konuştu
Yalnız, kader kelimesi.  Mamma'nın Yüzü-Anın Heyecanında
Peçini yukarı itmişti-Became Demini dehşetle; Onun özellikleri
Anında olumlu tutarsızdı.

"Bilet?" Fısıldayarak fısıldadı. "Bagajımın altında."

Mildred ve Papa ve bir grup hamal, sokakta yukarı ve aşağı bakıyor
Kardeş Annes'in bir kalabalığı gibi,
Biz geri döndüğümüzde otel.  Bagaj bir vagonda yığılmıştı, Papa baktı
Haggard ve onu en son gördüğümden daha büyük ve Mildred
Bize hevesli bir şekilde bakıyoruz.  Mamma çılgınca koşuşturuyordu
arabaya taksi ve sadece aceleyle gagalamak için zamanım vardı
Gergin yüzler ve güle güle.  Taşıma köşede sallanırken,
Mamma bir an için pencerede ortaya çıktı, "
İlk mektubumda, "ve sonra görünüşten battı. Bu öğleden sonra ne zaman
Cambridge'deki huzurlu küçük meskenime döndüm,
Odası ama Berri? Masadaydı, büyük bir ped üzerinde ciddiyetle eğildi
Tez makalesi.

"Sonuçta bitirdin," dedim sandalyesinin yanında yer için
temiz el yazması ile doluydu.

"Evet, bitti,-elli canavar sayfası," diye cevapladı Berri,
Benimle tanışmak için atladım.  Ona her şeyi sormak istedim-nasıl vardı
Washington Gayeties sırasında yapmayı başardı ve eğer almış olsaydı
çok zaman.  Ama çok yorgun dedi,-

"Ah, bunun hakkında konuşmasına izin vermeyin; çok bıktım" ve bir kerede başladım
New York'a seyahatim hakkında beni sorgulamak için.  Yaklaşık yarım için sohbet ettik
Saat ve sonra odama gidip bagajımı açmaya başladım.  Tez
Kağıt, temaların yazıldığı sıradan kağıt gibi değildir; var
Dört tarafın hepsinde bir marj ve hiç kullanmadığım gibi,
Berri'nin bir sayfasını incelemek için masası.

"Neden, yazan bir şey yaptın," diye bağırdım; Çünkü bir
Tez makalesinin önünde tipte yazılmış notlar yığını. "Neden yapmıyorsun
Tekrar kopyalamak yerine bu şekilde verilsin mi?  Elin çok zor
okumak için. "

Berri alnını queer, rahatsız bir şekilde kırtı; O zaman o
kafam karıştı ve biraz kızardı ve sonunda bir
Rahatsız kahkaha.

"Ah, büyükanne, çok acımasızca suçsuz," diye mırıldandı.  "Neden yapamıyor
Sadece bir şeyleri görüyor ve anlıyor musun?  Kulağa çok daha kötü geliyor
Gerçekten, beni pek çok kelimeyle söylememe neden olduğunda. "O zaman bile ben
Durumu tamamen kavradı.

"Birinin sana yardım ettiğini mi söylüyorsun?" Diye sordum.  Bana görünmüyordu
Bir şekilde böyle bir yaygara yapmaya değer.

"Şey, bu çok rafine ve bayan benzeri bir yol,"
cevaplandı.  "Hukuk fakültesinde benim için yazacak bir adamım var ve ödedi
Sorunu için on dolar. "

Bu tür şeyler hakkında hiç fazla düşünmemiştim ve bu imkansızdı
Bir kerede, bu konuda nerede durduğumu bilmek için.  Bilmiyordum
Ne diyeceğim ve sanırım bulanıklaştım,-

"Ah, Berri, çok üzgünüm."

"Şey, bunu bildiğin için üzgünüm," diye mırıldandı Berri.  "Hayır, ben
değil, "bir an sonra hızlı bir şekilde ekledi;" Memnun oldum,-
Şimdi bildiğinize göre, ne istersen yapabilirsiniz; Ben oynamıyorum
Her neyse ikiyüzlü.  Sadece benimle bunun hakkında konuşma.  Ben düşündüm
Her açıdan her şey; Yapabileceğim tek şey bu.
Riskleri yürütmeye hazırım ve bunu yapacağım. "

Bundan sonra diğer konulara geri dönmek imkansızdı, bu yüzden girdim
Odam ve bagajımı açtım.  Hiç paketlediğime inanmıyorum
Dikkatli bir şekilde ve her şeyi daha önce çok düzgün bir şekilde uzaklaştırın.  Bayan Chester geldi
Bitirirken bana iltifat ettim. Çünkü ben olmalıydı
Düşünüyordu.

Ancak tüm düşüncelerimle, çok daha ileri gittiğimi söyleyemem
Berri'nin bana ilk söylediğinden daha fazla.  Sadece yapmaması gerektiğini biliyorum
Bunu yaptım ve sahip olduğu için çok, çok üzgünüm.  Eğer denerse
Kendini herhangi bir şekilde savunmak, onunla birlikte alabilirdim; Ama öyle
değil.  Tezi kopyalamayı bitirdiğinde odama geldi ve
"Bunu Fleetwood'un kapısından düşürmeye gidiyorum;
Devam etmek ister misin? "Ve son dakikada bunu umarak onunla gittim
Beklenmedik bir şekilde fikrini değiştirebilir.  Yolda o
Patladı mı,-

"Görüyorsun, bu şekilde: Fleetwood'u çok iyi bilmiyorsam, yapmalıyım
bunu yapmayın; Umursamamalıyım.  Ama düşünecek, eğer teslim edemezsem
yazılı iş, kahvaltı yaptığımızı varsaydığım
Holly Tree'de birlikte ve tiyatroya ve tüm bunlara gitti.  Nefret ediyorum
Bu tür şeyler. "Fleetwood'un olmayacağını görmesini sağlamaya çalıştım
Buna bu şekilde bak ve yapsa bile onun olacağını
Hata, Berri's değil.  Ama Berri cevapladı: "Bana söylemem gerekmiyor
Ne kadar sahtekâr,-Tüm bunları biliyorum. Diğerlerinden daha kötü değilim
Yine de insanlar; "Ve o zamana kadar Fleetwood'un kapısına ulaşmıştık. BEN
Tezi bırakmak üzereyken elimi koluna koy
Fleetwood'un mektup kayması ve "Lütfen yapma, Berri;
yarın sabah, her neyse; "ama ruloyu kapıdan itti ve
İçeride bir thud ile düştüğünde güldü ve cevap verdi,-

"Çok geç. Şimdi unutacağım."  Kasabaya gitti
Akşam yemeği ve yaklaşık bir saat önce Bayan Brown'da benimkini geçirdim. Ben tektüm
orada bir tane.  Birkaç dakika içinde söz verdiğim gibi tekrar dışarı çıkmak zorundayım ----


_Daha sonra_.


Tıpkı o kadar çok yazdığım gibi, ön kapı açıldı ve çarptı ve
Teneke basamaklar sadece Duggie geldiğinde yaptıkları gibi tıkandı.  .
Evin yalnızlığı ve kolej yarın açıldığı hissi,
Ve merdivenlerden duggie beni ilk akşamıma geri götürdü
Cambridge.  Tek fark, kendi başına gitmek yerine
Oda Duggie bu sefer benimkine dönüştü.

"Güle güle demeye geldim," diye bağırdı; Ve benim aştığımda
Şaşırtıcı, bana sırasında karar verdiğini söylemeye devam etti.
Tatil-Avrupa-ve sınıf gününe kadar kal.  Asla
Bana üç yıl içinde derecesini aldığını ve bunu söyledim
Eğer bu yıl geri dönmesi için gerekli olmaz muydu
istemiyordu.  Aylarca derecesine hak kazandı;
Ama elbette kendi sınıfıyla mezun olmak için endişeli
bahar.  Hiçbiriyle yurtdışına gitme hakkında konuşmadı, çünkü
Birkaç gün öncesine kadar.

"Geceye gece yarısı trenine gidiyorum," dedi. "Ve ben çıktım
Burada geri dönme şansınız var.  Ailem hepsi
ülke, bu öğleden sonra onları terk ettim. "Ona ne kadar üzgün olduğumu söylemek istedim
bizi terk ediyordu ve gidebileceğinden ne kadar memnun olduğumdu; Ancak
Her nasılsa gerçekten ne hissettiğimi gösterdiğimi sanmıyorum.  Zaman böyleydi
Kısa (Duncan Duncan'a ona bazı savunucularla yardım edeceğine söz vermiştim
Editoryallar sekiz yarıda) ve bu şeyler asla gelmiyor gibi görünmüyor
Onlara sahip olmak istemem.  Ama bir bakıma bir fırsatım oldu
Ona karşı nasıl hissettiğimi ona bildirin, çünkü biz orada otururken
güldü ve dedi ki,-

"Kalamayacağın ve benimle konuşmayacağın gibi, sanırım en azından yapabilirsin
Sonraki en iyi şey. Bunu hep okumak istediğimi biliyorsun ve şimdi
Ben uzaklaşıyorum, izin vermelisin. "Sonra günlüğümü aldı
Mantelpiece ve ilk sayfayı okuyormuş gibi yaptı.

İlk dürtüüm ondan yapmamasını istemekti.  Eğer kalacak olsaydı
Cambridge, elbette ona izin vermemeliydim; Ama ayrılırken
birkaç saat içinde ve bir şeyi okumak için endişeli görünüyordu ve gerçekten
Yapsın ya da yapmasa da hiçbir fark yaratmadım, sonunda ona izin verdim.

"Neden istediğini anlamıyorum ve muhtemelen ötesine geçmeyeceksin
İlk birkaç sayfa, ama yapabilirsiniz, "dedim.

Bu yüzden onu elindeki günlükle ateşten terk ettim.  Belki düşündüm
Bu akşam döndüğümde bunun hakkında bir not bulmalıyım ama ben
yapmadım.




                                 *Xii*


Zavallı Berri!  Onun için çok üzgün hissettim. Aslında yapıyorum; olsa da
İşler muhtemelen yapabileceği gibi ortaya çıkamaz, yapamam
Ona söyle, ve sürekli bir korku durumunda yaşıyor. Ama olmayacak
Şimdi son uzun; Duggie'nin vapuru neredeyse Southampton'a ulaşmış olmalı
bu sefer ve Berri'nin yapması bir haftadan fazla veya sekiz günden fazla sürmeyecek
Duggie'den dinle.  Bir şeyi bir şey vermeye çok yaklaştım
zaman.  Duggie'nin akıllı olduğunu fark etsem de zor değil,
meselelerin yoluna girmesine izin vermemi istedi.

Berri'nin tezini teslim etmesinden sonraki ertesi gün oldu,
Öğle yemeğindeki konuşma, sınavlarda hile yaparak ve yazılı olarak teslim edildi
Kendin olmayan iş. Hile karşı duyarlılık gibi görünüyordu
Güçlü, kısmen onur duygusundan ve kısmen bir risk duygusundan.
Aslında, arkadaşların nasıl başarabileceğini görmüyorum
Burada hile-bir muayenede ölmek, yani isteseler bile. Her zaman odada yukarı ve aşağı doğru ilerleyen çok fazla prokor vardır, hazır
Masasında şüpheli görünümlü kağıt parçaları olan herkese atlamak için,
ya da kucağıyla ya da onun durumuyla
manşetler.  Ve sonra, ayrıca, eğitmenin ara sıra
bir gazetede emilir ve promtorlar pencerelere doğru yürürken
Muckers'ın bahçede kartopu atmasını izleyin, nasıl bir öğrenci olabilir
Kendini bu nadir fırsata hazırlıyor musunuz?  İçinde farklı olabilir
Belli belirli formüllerin tam bilimleri içeren kurslar
küçük bir kağıt üzerinde kopyalanmış olabilir; Ama türden
Aldığım şeyler, kişi ansiklopedisini gizlemek zorunda kalacaktı
Britannica, Ploetz'in Tarih Epitome, Geschmitzenmenger'in Antik
Gerçekten herhangi bir şey başarmak için sanat veya biyografi sözlüğü
Etkili aldatma.

Yazılı çalışma ile daha kolay görünüyor. Bir adam bir tema veya bir
Tez kendi elinde, eğitmenler az çok
tabii ki bir
Kitap ve kitaba aşina olurlar.  Ne
Masadaki arkadaşlar, bu tür şeylerden daha fazlasının yapılması gerektiğini söyledi
hayal ettiğimden daha; Berri gözlerimi açtığından beri yapabilirim
Neredeyse her şeye inan.  Arkadaşlardan biri bir öğrenciden bahsetti-bir
Junior-Kendini iki kovmayı kimin başardığını duymuştu ya da
Üç yıl önce oldukça karmaşık bir şekilde.  O nişanlandı ve onun
Lady-Love ona mektuplarından birinde bir şiir gönderdi ve
onun için yazdı.  Mektup, ile mücadele ederken geldi
günlük tema; Bu yüzden kendi kendine mırıldandı, "Tush! Araminta'nın kopyalanırım
Güzel ayetler ve onları kendim gibi gönder; Sadece fışkırdıkları gibi
Mektubuna eklenti, kimse daha akıllı olmayacak. "Birkaç kişi
Günler sonra omnivor savunucusu bunları yazdırmak için izin istedi ve
Eğitmenden övgü sözleri aldıkları için ve
O zamana kadar adam onları yazdığına inanmaya hiç şüphesiz
Kendisi, kendi adı altında yayınlanmalarına izin verdi.  Biri gönderdi
Haftasının Araminta'ya bir kopyası, öfkeli bir mektupla cevap verdi
onun _futur_; Ve bir açıklamayı düşünmeye çalışırken
onu yatıştırmak için mesele, başka biri çıktı
En çok soluyan bir iletişim ile kızıl, savunucunun nasıl
onun tarafından yazılan bir şiir olarak orijinal olarak basmaya cesaret etti
Büyükbaba, rahmetli Donovan H. Dennison, tam şiirsel eserleri
("Dan Cupid ve Diğer İdiller") Üniversite Kütüphanesinde bulunabilir.
her zaman.  Bunun üzerine öğrenci, bayan sevgisine tiksinti
geç Donovan H. Dennison'un ayetlerini soluklukta sahtekârlık
Orijinal, nişanını kırdı; Ve kolej, tiksinti
tam olarak aynı nedenden ötürü öğrenci, "ayrıldı" (suave kullanmak için
resmi ifade) üniversiteden.

Dediğim gibi, o gün öğle yemeğinde çok fazla konuşma vardı
hile.  Bazı erkekler predörlerin varlığını düşünüyor gibiydi
Bir sınav sırasında hakaret ediyordu; Ancak, Bertie Stockbridge'in belirttiği gibi-ve
Bu beni cevapsız olarak vurdu,-"Kendini aldatmazsan ve yapmazsan
İstemek istiyorum, orada olsun ya da olmasın ne fark yaratıyor?
Ve eğer hile yaparsanız, elbette, neden proctors gereklidir. "
Dürüst olmayan yazılı çalışma meselesi aynı onurlu duygular
ifade edildi.  Herkes samimi, ama bir
Henüz çok fazla günaha sahip olamadıkları çok az şey.  Eğer
Berri için olmasaydı, muhtemelen yasayı bırakmalıydım
geri kalanı olarak yüksek sesle.  Ama orada sessizlik içinde oturdu, tahriş oldu ve
Çok yüksek fikirli gevezelikten ezildi ve ona zarar vermekten nefret ettim
buna ek olarak.  Genellikle masayı terk eden son kişilerden biridir.  O
Ancak gün, öğle yemeğinden acele etti ve yalnız kaydı. Ah hayatım!  (Bu iki kelime ne kadar aptalca görünüyor ve yine de
Onları yazarken aklımdan geçen ne.) Sanırım ne
Gerçekten demek istediğim, bir kişinin eylemlerinin başlamaması ne kadar yorucu
Ve kendisiyle bitirin!  Erişim için herhangi bir sınır yok gibi görünmüyor
etkileri. Biliyorsan çok daha basit ve kolay olurdu
tam bir hatanın veya kararsızlığın sonuçları veya her neyse
Onu aramayı seçiyorsun, başladı ve bitti.  Şimdi, örneğin, Berri'yi al
ve tez.  Tabii ki, bence her şey yanlıştı ve üzgünüm
teslim etti; Ama bende herhangi bir fark yaratmasına izin vermeyecektim
Berri'ye karşı duygular.  Endişelendiğim kadarıyla,
bir fark yarattı.  Yine de canavar bir şey
ev.  O gün öğle yemeğinden sonra Berri için masadan kaçındı
Genel ve ben özellikle.  Bunu yaparken onun nesnesi ne vardı, ben
Bilmiyorum.  Muhtemelen sadece kendi adına bir duyguydu; Ama beni yaptı
Kendimi bir şekilde ahlaki bir kaide üzerine koyuyormuşum gibi hissediyorum ve
Bu Berri içimde sürekli bir suçlama gördü.  İlişkilerimiz oldu
tarif edilemeyecek şekilde değişti ve resmi bir şekilde değişti ve nasıl yapabileceğimi görmedim
onları farklı kıl. Ne yapabilirdim?  Hiçbir şey yoktu
Benim için şartlar. O gece odamda durdu
Yatmadan önce bir dakika ısın, ama sanmıyorum dediğini sanmıyorum
Dışarıda kar yağışı dışında herhangi bir şey.

Ertesi gün kar fırtınası vardı.  Buradaki insanlar genellikle bunu varsayarlar
Ülkenin geldiğim kısmı dokuz aylık kışımız var ve
üç soğuk hava.  Ama yine de durmaya gelmek zorunda kaldım ve
Hakkında okuduğunuz bir kış fırtınasını görmek için ılıman doğu
Kitaplar,-Mürettebatın düzenli eski "Hesperus Batığı" türü
"güverteden buz sarkıtları gibi süpürülür" ve yetenekli erkekler
Umutsuzca kaybolur ve kendi ön bahçelerinde ölümüne donar.  Ben
o gece kasabada, biletleri olan Hemington ile birlikte yemek
Paderewski Resital.  Ama ortaya çıkmadı, bu yüzden bazı arkadaşlara katıldım
Beni restoranda yalnız yiyen ve daha sonra
onlarla tiyatro.  Restorandan ayrıldığımızda kar yağıyordu; Aslında,
Büyük, ıslak pamuklu pullar bütün gün aralıklarla düşüyordu.  (BT
Bana yıllardır görmediğim muhteşem kağıt ağırlıklarını hatırlattı
ve yıllar,-beyaz, tozlu bir su ile dolu cam küreler
Tortu girdapları ve sürüklenir ve sonunda en gerçekçi şekilde yerleşir
Güzel bir küçük teneke manzarada. Hepsine ne oldu, ben
Merak ediyorum?) Ama rüzgar yoktu ve özellikle soğuk değildi, bu yüzden ben
Kimsenin ne olacağından şüphelendiğini düşünmeyin
Gösteri bitti.

O gece tiyatrodan çıkmak alışılmadık derecede uzun zaman aldı; .
Koridorlardaki insanlar neredeyse hiç hareket etmedi.  Ama zorladıktan sonra
kalabalığın içinden geçti ve koltuklara tırmandı ve sonunda
Girişe giden dar koridor, neden olduğunu gördük.  Olanlar
Önce kapıya gelenler ayrılmaktan korkuyordu.  Bir saat içinde veya
İki rüzgar sokaklarda çığlık atana kadar yükseldi ve yükseldi,
Vahşi şaşkın spirallerde düşen karı patlatmak ve sonra
Şiddetle tekrar tokat atıyor, sert, soğuk ısırma.  İtibaren
Tiyatronun kapısı, kaldırım taşının ötesinde görmek imkansızdı,
Bir taksinin yarı-obliteriye edilmiş ışıkları,
sürüklenir. Söylenti, tellerin aşağı olduğu kalabalığın içinden geçti ve
Bütün arabaların durduğu.  Kimse ne yapacağını bilmiyor gibiydi.
Tıpkı kapıya en yakın insanlar başlamak için zihinlerini oluşturacak gibi
Cesurca dışarıda, kalın bir kasırga düzensiz bir şekilde onlara çarpacaktı,
bayanların az dehşet ünlemleriyle geri çekilmesine neden oluyor.
Kimsenin arabası gelmemişti ve görünen birkaç taksi sürülmüş
zahmetli bir şekilde bizi geçti. Kalabalığımız birkaç dakika bekledi,-daha fazlasını paylaşmak için
Diğerlerinin her şeyden çok heyecanı; Sonra biz geldik
yakalar ve daldı.

Tiyatronun kapısında dururken, dışarıdaki dünya bana görünüyordu
bir tür çılgın kargaşa içinde olmak; Ama bizden uzaklaşır uzaklaşır
İnsan Bablesi ve ben başımı kaldırdım ve gözlerimi açtım ve kasıtlı olarak
Kulaklarımı rahatlattı, tabiri caizse, şehri neredeyse ciddi bir şekilde sessiz buldum.
Arada sırada, bir Cross Street'e geldiğimizde veya bir köşeye döndüğümüzde,
Bu doğru, ani bir çığlık ve bir çeşit çıngırak para cezası vardı
batan buz parçacıkları; Ama kendimi olmaktan alıkoyabildiğim sürece
İçimde kafam karıştı, biz sürüklenirken ve
Yolu engelleyen rüzgar duvarlarından başlarımızla oyuk
Ve üzerimize düşüyor gibiydi, korkunç olanı fark etmeye yardımcı olamam
Her şeyin boğukluğu.  Sanki yer batırılmış gibiydi,
Bloted, boğuldu.

Akşamın erken saatlerinde yemek yediğimiz otele ulaştığımızda,
Diğer arkadaşlar yiyecek bir şeyler için içeri girdi, ancak birkaç nedenden dolayı
Yapmamaya karar verdim.  İlk olarak Papa'ya deneyeceğime söz verdim
ekonomik olmak için ve ben zaten beklenmedik bir şekilde iki dolar atmıştım
Hemington'un görünmemesi nedeniyle tiyatro bileti. Sonra bunu hissettim
Cambridge için hemen bir çizgi yapmazsam, almamalıyım
orada hiç.  (Aslında, oraya dokuza kadar ulaşmadım
Ertesi sabah, ama yeterince denemediğim için değil. .
Otele yerleştirilen diğer arkadaşlar.) Bu yüzden gittiğimi bağırdım
On ve hepimiz yaklaşık yarı donmuş olduğumuz için kimse beni ikna etmeyi bırakmadı
değil.

Hızla bir mil uzunluğunda bir dizi araba buldum
Esquimau kulübelerine dönüştü ve iletkenlerden biri tarafından söylendi
Bir şeyler öne çıkmıştı ve kar yağışı yapamayacağı gibi
Alın, muhtemelen sabaha kadar tekrar hareket etmezlerdi. Diye düşündü,
Ancak, diğer çizginin çalıştığı; Ve yoluma girmeye başladım
Bowdoin Meydanı'na.

Altın ve değerli için bu deneyimi tekrar gözden geçirmezdim
taşlar; Ve şimdi neden ilk etapta yaptığımı hayal edemiyorum, ancak
o zamana kadar bir tür domuz başı kararlılığı edinmiştim
Cambridge'e ulaşın ve ne için olduğumu bilmiyor muydu. O kadar da kötü değildi
Ben bloke arabaların yan tarafında şaşırırken; onlar
Aydınlatılmış ve devam etme konusundaki fikrimi değiştirirsem, yapabileceğimi biliyordum
Bunlardan birine girin ve güvende olun.  Ama sonuncusunu geçtiğimde ve
Arka sokaklarda bir süre sonra kendimi buldum.
Yolumu göremedi ve iki kez düştü ve kollarımın kar yağdı,
Ve yüzüm, ellerim ve ayaklarım o kadar soğuk algınlığıyla acımasız ki yardım edemeyeceğim
Ağlama (aslında) ve sonunda en azından yapmadığımı fark ettim
Nerede olduğumu biliyorum, paniğe kapılmaya başladım.  Ben en saçma değilim
dünyadaki kişi ve hepsi bir kerede rüzgar beni bir
Demir korkuluk ve neredeyse bir tür bodrum katına. Sanırım yapmalıyım
bir kapı çanı avladım ve eğer olmasaydım bir eve girmeye çalıştım
Bir an sonra bana yardım eden bir polisle çarpıştı (tekrar düştü)
yukarı ve beni bir duvarın arkasında korunaklı bir yere götürdü, burada başardığım
Kendimi toplayın ve ona ne aradığımı söyle.  O da onun üzerindeydi
Bowdoin Meydanı'nın yolu; Bundan sonra, en çok ceketine takıldım
zaman ve gerçekten bilmeden bacaklarımı hareket ettirmeye çalıştı
Beni yönlendirdiği ya da ilerleme kaydedip ilerlemediğimiz çok şey.
Bir zamanlar başlarımızın üzerinde bir rip-sarma kazası oldu.  Polis atladı
Bir yana ve sonra haykırmayı bıraktı, "Eh, hiç sevmedim o '
bu. "Bence bir tabak bir tabak camından bir
pencere.  Daha uzakta sarkan bir tel rüzgarda boğuldu.  Spat
Geri çekilip dolaşana kadar göz kamaştırıcı mavi ve mor bize
Başka bir yol, mırıldanan garip Hibernian mutters. Gözlerimi açtığımda
Yine, Bowdoin Meydanı'ndaki otelin önündeydik ve polis
Cambridge'e gitmemem için donmuş bıyığı boyunca bana tavsiyelerde bulunuyordu.  O
arabaların uzun zaman önce durduğunu söyledi.  Bu yüzden ona güle güle dedim ve
Sadece kafeye tökezleyerek, kimin çıkması gerektiğinde ama Berri ve
Cabman?  Köprüden başlamadan önce ısınmaya gitmişlerdi.

"Yapabileceğimizden emin değilim," dedi Berri, "ama adam onun olduğunu söylüyor
denemeye istekli. Neden otelde kalmak istemediğimi söyleyeceğim
İçeri girdiğimizde.  Dışarı bak-dışarı bak! "Açarken bana ağladı
Kabin kapısı ve içeri atlamak üzereydi. En azından beklemek için geri çekildim
başı kesilmek veya elektrik çarpması ve ardından Berri onun olduğunu açıkladı
Korkarım "güvercinlere oturabilirim".  Önce taksiye girdi ve
Bazı ayırt edilemez nesneleri arka koltuktan dar olana kaldırdı
Önde yükselen koltuk.  "Bu yüzden çok iyi kalamıyorum
Otel, "Devam etti." Bu fakir bitkin küçük sevgililer
Çözülmeye başlayın, etrafta uçacaklar ve korkunç bir yaygara yapacaklar.  Ben
onları kendi odamda al. "Dört yarım donmuş almıştı
Sokakta kareye giderken güvercinler
Onları-Ceplerinde iki ve iki tane paltosunun koynunda-o kadar
Kabinle karşılaştı. Başladıktan sonra, şimdi her seferinde maçları aydınlattı
Ve sonra nasıl geçtiklerini görmek için
Pembe ayaklarına üfleme, hepsi soğuk algınlığı ile büzüldü.  Bunlardan biri,
Berri'nin kederi öldü, ama taksi aniden durdu ve
Köprünün ortasında son kez (daha yavaş gidiyordu
ve biz olarak kar höyükleri üzerinde daha yavaş ve daha tehlikeli bir şekilde devrilme
devam etti), diğer üçü korkmuş ve zeki görünüyordu ve
Kanatlarının altında sıcak hissedin.

Sürücü kapıyı açtı ve düşmüş bir tel olarak devam edemeyeceğini söyledi
At burnunun önünde caddenin karşısında sarkıyordu. Atladık
ve Berri bir şeyi ele geçirmek ve kaldırmaya çalışmak üzereydi
atın kafası, diğerinin katil ecstasy'sini hatırladığımda
Biri ve onu geri çekti.  Önümüzde neredeyse yüksek bir sürüklenme vardı
Kabin kendisi gibi ve adam tel olmadan bile asla
üzerinden veya üzerinden sürebilir.  Yani, kısa bir konsültasyondan sonra,
Nag'ını örtmeye ve gecenin geri kalanını kabinde geçirmeye karar verdi;
At "ölü ritmi" dedi ve eğer yapabilseydi çok şüphe etti
döndükten sonra bile rüzgara karşı şehre geri çekilin,
kendi içinde az ya da çok imkansız bir girişim.  Berri ve ben paketledik
Güvercinler-ölü olan, Berri'nin okuduğunu hatırladığı gibi
O sabah bir yerde "askıya alınmış animasyon" vakası makalesi
Teksas-ve diğer ucundaki bekleme istasyonuna itti
köprü.

Bu queer geceydi.  İçeri girdiğimde sadece oynadım
Bekleme odası ve ben birkaç dakikadan fazla orada değildim
kulağımın donduğunu keşfetti.  TÜM, resmi bir kadın ama
Üzerine kar ovarak kırdı; Ama acımasızca acı çekmesine rağmen
gece boyunca ve hala hassas ve dışarı çıkma eğilimi var
Kafamdan dik açılarda, bence iyileşecek.  Olmalı
Bekleme odasında on beş ya da yirmi kişi işbirliği yaptı ve
Puro-Stand (sıcak soda suyu ve şeker tesisleri ile) yanındaki kapı.  Bazı
Bunlardan çapraz ve mutsuzdu, bazıları da yüzlüydü.  Biri
Onların küçük bir köpeği vardı.  Berri'nin güvercinleri bir his yarattı.  .
Puro-adam bize onları altına koymak için bir kutu verdi ve Berri onlara patlamış mısır satın aldı
Korku için gece boyunca aç olabilirler.  Odanın sıcaklığı
Onları tamamen canlandırdı, ölüler hariç.

Bir süreliğine konuştuk; Ama Berri'nin hatırladığı gibi, şimdi heyecan
Bir kez daha resmi ve kişisel olmayan olmak, oldukça kasvetli idi. Bence uyuyabilirdik,-aslında uyuyorduk,
Yüzlüklü mülteciler bizi ona katılmak istemeyeceğimizi sormak için uyandırdılar "ve
Euchre oyununda başka beyler. "Onun hayal kırıklığına uğradı
İnsanları bu saptırmada ilgilendirmek için başarısız çabalar,
Oda hakkında küçük köpek, bir bardak bağlamayı amaçladığını ilan ederek
boynunun etrafında çikolata ve aramak için fırtınaya gönder
yollarını kaybeden gezginler.  Bundan sonra imkansızdı
tekrar uyumak için.

Neredeyse bir saat boyunca başlarımız duvara karşı oturuyorduk,
Gün ışığını beklemek, sonsuza dek hiçbir şey söylememiş olan Berri
Uzun, aniden ortaya çıktı,-

"Ah, büyükanne, yaptığım için çok üzgünüm!"  Bir kerede ne demek istediğini biliyordum
Tez aklımda olmasa da ve ben hemen hemen
Fleetwood ile konuşmasını ve ona her şeyi anlatmasını tavsiye etmek için,
Şimdi kendi başına durması gerektiğini eklediğinde, olduğu gibi
geri çekilmek için geç.

Fırtınanın en kötüsü bitmişti, Cabman ısınmak için gelmişti ve
Bize atının donmuş olduğunu ve pencerelerinin
Bekleme odası siyah yerine soluk görünmeye başlamıştı, ben
Berri'ye çok geç olmadığına ikna etti ve bu en kısa sürede
Cambridge Holly ağacına gitmeli ve Fleetwood gelene kadar beklemeli
kahvaltısı için.  Sonunda bunu yapmak için kararını verdiğinde
Hiç kimseyi böyle bir sabırsızlık durumunda görmedim.  Oturamazdı
Yine de ve her dakikada bir kapıya koşmaya devam etti
Köprüden kar pümesi geliyordu.  Bir kez biz önerdi
yürümeli; Ama sabah açık ve güzel olmasına rağmen,
bir gece önce kar dağlarında mücadele etmek için yeterli ve
reddetti.  Sonunda pulluk ortaya çıktı, önce dönen bir bulut ve
ardından bir araba.  Güverleri serbest bıraktık (Berri hepsine söyledi
Mümkün olduğunca çabuk zeytin dallarıyla geri dönün) ve uçmalarını izledi
en yakın telgraf kutusuna ve tuvaletlerini yapmaya devam et
gün.

Berri ile ayrıldıktan yaklaşık yarım saat sonra olmalı (gitti
Holly ağacına ve ben odama geldim) sınırladı
Merdivenler, heyecanla soluk.  Fleetwood ile tanışmıştı ve birkaç kişiden sonra
Blizzard hakkında ön açıklamalar (bütün yer suya batmıştı)
O bulanıklaşmıştı,-

"Bay Fleetwood, sana tezim hakkında bir şeyler söylemek istiyorum;
yazın. "Eğitmen neredeyse kayıtsız bir şekilde cevap verdi,-

"Evet, bunu fark ettim. Sorun neydi?"  Berri sadece ona baktı
şaşkınlıkla.

"Yazmadığımı söyledim," diye bağırdı.

"Şey, biliyorum," diye cevapladı Fleetwood keskin bir şekilde.  O öyleydi
"Peevish" olmaya meyilli, dedi Berri, çünkü sabah gazeteleri yoktu
teslim edildi.

"Ama sana ne kadar üzgün olduğumu söylemek istiyorum," diye ekledi Berri; Durum
Çok daha kötüsü, Berri diyor ki, Fleetwood'un göründüğünden daha
sahtekârlığından daha çok etkilendim.  Aslında, Fleetwood sadece
gülümsedi.

"Oh, yazdığın en belirsiz fikrim olmadı"
Airly belirtti.  "Ama eğer umursamıyorsan, yapmıyorum.
Ben onu teslim edemediğiniz için sana bir e vermem, okumaktan daha
İmkansız yazmanızın elli veya altmış sayfası. "

Bu Berri, sandalyesinden neredeyse sarıldığını söyledi.

"Bunu teslim etmedim mi?" diye sordu, kalbi acı çekti.
Fleetwood yulaf ezmesinden sadece söyleyecek kadar uzun baktı,-

"Keşke yemek için başka bir yere gitseydin; beni rahatsız ediyorsun."  Ama Berri
ısrar etti.

"Sevgili Bay Fleetwood," diye yalvardı hevesle, "Lütfen bana cevap ver
bir şey.  Tezimi kapınızdan itti mi bulamadın mı? "
Bu Fleetwood, her zaman olduğu gibi ellerini kafasına koydu
Onu delirmeye çalışıyormuş gibi davranarak ve inliyor,-

"Önce bana tezini yazmadığını söyledin ve sonra bana soruyorsun
Eğer onu zeminden alırsam. Oh, git, git!  Asla yapmayacağım
Kahvaltımı bitirip her şeyden önce geri dönebilme
On-o'cloc dersime kar. "Sonra Berri dışarı çıktı.
Kahvaltısı için ödeme ve beni bulmaya geldi.

Fleetwood, Berri'nin oldukça doğru olmadığını düşünmeli; çünkü onu takip etti
Tüm gün boyunca eğitmen onu kapılarda beklemek
Konferans salonları, onu sömürge kulübünün önünde ele geçiren
öğle yemeği zamanı, karede peşinden koş ve onu iki kez çağırıyor
Odası, tezin henüz gelip gelmediğini sormak için.  Ama tabii ki
hiç olmadı. O zaman ikimiz de
Kaybolma ve Berri henüz yapamıyor.  O bir durumda var
Korku için sinir korkusu "bir şeyin arkasına düşmüş olabilir"
VE ve sonunda ortaya çıkacak.  Peki, ortaya çıkacak, ama değil
Fleetwood'un odasında.

Berri çoğu zaman Fleetwood'un yapmadığı zaman geçirdi
Benimle olan şeyleri tartışıyor.  Ama ona pek yardım edemem
Tezin-aşk mektubu veya kayıp iradesi gibi
Bowdoin Meydanı Tiyatrosu'ndaki dramalar-beşinci sıraya kadar bulunamazız
Yirmi yıllık bir geçişten sonra hareket edin.

Onu öğleden sonra yalnız bırakmak zorunda kaldım.  Duncan Duncan bana gönderdi
Hasta olduğunu ve savunucunun korkunç bir ihtiyaç duyduğunu söyledi.  Yani ben
sokaktan baskı ofisine aktarıldı ve
Hemen altı inç şiire sahip oldukları kanıt okuyucu
Ya da kağıt çok gecikmeli.  Ne yapacağımı bilmiyordum
Tabii ki, stokta bu uzunlukta herhangi bir şiir yoktu.  Benken
Orada umutsuzluk içinde otururken, yazıcılardan biri bana bir parça kağıt verdi
Ve bir kalem ve dedi ki,-

"İşte acele et ve birkaç sopa po'try yaz; gitmek istiyorum
ev. "Oldukça ciddiydi; bu yüzden işe başladım ve yaklaşık on beşte
Dakikalar kar fırtınasındaki güvercinler hakkında yirmi satır yazmıştı; sadece
Onlara çeşitli teknik nedenlerle, güvercinler olarak bahsettim.  Oradaydı
Daha kolay hale getiren yerde yazıcının mürekkebinin cennet gibi bir kokusu
bir şekilde yaz.

O gün fırtına nedeniyle herhangi bir yönden hiçbir mektup gelmedi.
Ertesi öğleden sonra Postacı ile tanıştım.  Sohbet etmeyi bıraktı
Ve o daha önce elinden mektupları almam gerektiğini düşündüm
Duggie'nin el yazısında bir tanesini yakalarken,
Ben.  Tabii ki seyahatini ertelediğini ve yazdığını düşündüm
Bana nedenini söylemek için.  Postacı hakkında konuştu, ama bana bir masal söyledi
Kendime rağmen beni ilgilendirdi.

Bir Pazar sabahı eski Profesör Pallas (Hiyeroglif in müttefikim
kurs) mektupları için postaneye gitti.  O olmalıydı
Son keşifler veya çivi yazıtları hakkında çok derin düşünmek
ya da böyle bir şey, çünkü pencereye çıktığında yapamazdı
Kimin mektupları için geldiğini hatırla.  Bu yüzden katipe dedi ki,-

"Genç adam, kim olduğumu biliyor musun?"

Katip maalesef yeni biriydi ve pişmanlıkla itiraf etmek zorunda kaldı,
yapmadığını. Yani Profesör Pallas, bir veya iki andan sonra
yansıma, yukarı baktı ve pencereden mırıldandı,-

"Sana bunu soruyorum çünkü kendim eşit derecede kayıptayım; ama belki de ben
Biraz yürüyüşe çık bana gelebilir. "Sonra gezindi ve içeri
Yaklaşık on dakika geri döndü, çok memnun kaldı, bir kağıt kaydı
eli.

"Hepsini tek başıma hatırladım," diye bağırdı "ve yazdı."

Sonunda Duggie'nin mektubunu aldım ve okumak için yukarı koştum.  Bu
Ne dedi:-


Sevgili Büyükanne,-Limandan yavaşça buharlaşıyoruz ve ben oturuyorum
Pilot için bu notu size yazan güvertenin korunaklı bir köşesinde
onunla geri dön.  Parmaklarım soğuk ile sert, ama hava aşağı
Aşağıda Bayan Chester'ın "Çiçek Haraçları" dediği şeyle kalın.  Ben
burada kal ve size ve özgürlük tanrıçası için vedalaşın
aynı zamanda. Ancak özellikle yapmak istediğim şey bana izin verdiğin için teşekkür etmek
Dün gece günlüğünü okuyun (bunun hakkında söyleyecek bazı şeylerim var-
içeri girdiğim parçalar, yani-ama bekleyebilir) ve yapmak için
İtiraf.  Mürekkebin neredeyse hiç olmadığı son sayfaya geldiğimde
kuru, Fleetwood'un odasına geçtim, ancak çok uzun süre kalmış olmama rağmen
Odanızda çok fazla zamanım yok
tren. Neyse ki Fleetwood'un penceresinde bir ışık vardı. Benken
Onunla konuşurken gözümün köşesinden gördüm büyük yığın-
çoğul "tezler" veya "bu"?-Masasında ve içine girdiğinde
Yatak odası bir dakika boyunca okumam için bir kitap almak için, ben
Berri'nin yığının tepesinden performansını sniped ve ona yapıştırdı
cep.  Bunu o anın dürtüsünde yaptım ve hepsi olabilirim
Yanlış-bilmiyorum; Her şey beni endişelendiriyor.  Ama hiçbir şey söyleme
Berri'ye bu konuda.  Seni ve günlüğü içine almayı umursamalıyım
bela.  Southampton'a ulaştığımda bir şeyi ona geri göndereceğim
bir mektup.  Veda, büyükanne.  Kendinize iyi bakın ve sık yazın.


Duggie.




                                 *Xiii*


Bir gün Boston hakkında bir kitap yazacağım, çünkü en çok
Dünyada harika bir yer.  Sanırım bununla gerçekten kastediyorum
Perugia'dan çok farklı.  Berri, elbette yardım etmek zorunda kalacaktı
Ben,-yani, burada elli veya altmış yıl yaşamadığım sürece
Notlar Toplama Amacı.  Anlaması o kadar uzun sürer
her şey ve akıllı ve sempatik bir şekilde yazabilmek.
Tabii ki, Bostonlar arasında bir süre kalabilir-tıpkı
Çinliler veya Pasifik'in garip ırkları arasında olabilir
adalar-ve onların izlenimlerini kaydediyor.  Ama sanmıyorum
Açıklamalar, sıradan seyahat kitabından daha değerli olurdu
Sadece yerinde olsaydın kendinize söyleyebileceğin şeyler
bir kalem ve güçlü bir sağ kol ile.  Gerçekten sahip olduğun yeri bilmek
doğmak ve buraya getirmek; bunu kendi içinde söylemenin anlamına gelir
Boston asla anlaşılmaz.  Doğmuş insanlar için
Ve buraya gelin ve bilmeyecek,-"Bil ve söyleyemem", Berri
beyan ediyor.  "Bir şeyi düzgün bir şekilde yapmak bir dahi gerektirir" diyor,
"Ve Boston, otuz veya kırk yıl dahi işten çıktı
evvel."

Şimdi Berri Paris'te doğdu ("Paa-Is, Fransa-ya da Paa-is, Kentucky?"
Güney bir kız bir zamanlar ona sordu) ve sanırım onun bir dahi,
Aslında.  Ama olduğu gibi, annesinin yanında, daha fazla kuzen ve teyze
Ve Boston'da çok şey bilemeyeceğim herkesten daha
yakından ve hiç kimseden daha fazla bir dahi gibi göründüğü için
Daha önce görüldüğünde, bana söylediği şey her zaman bir şekilde sanki
gerçek şey.  Yine de güldü, geçen gün-uzun sürüyorduk
Yürüyüş-bunu ona söylediğimde ve çok açık olduğunu cevapladığımda ben
Gerçek şeyin ne olduğunu bilmiyor muydu.

"_İ'm_ değil," diye ekledi, "eğer bundan başka bir sebepten dolayı, yapabileceğim,
Yaşamak için başka bir yere gitmeyi düşünmek için zaman zaman oldukça cidden
Tüm bunlarla bitirdikten sonra. "Ve elini çırptı
Cambridge yönü.

"Başka kimse değil mi?" Diye sordum.

"Merhamet, hayır-ne konuşuyorsun!" diye bağırdı.  "Neden yapmalı?"

"Sanırım Papa'yı düşünüyordum," diye cevapladım.  "Olduğuna inanıyor
Çoğu genç erkeğin evden uzaklaşması ve hayata başlaması daha iyi
Kendileri büyürleşmez; Her zaman birine erkek çocuk
Yapmadıkları sürece, diyor.  O zaman, mükemmel bir inancı var
yeni yerler.  Sık sık bana Perugia'nın bile çok yaşlı olduğunu ve
genç bir adam için kalabalık.  Perugia son elli üç yaşındaydı
Bahar. "Berri güldü.

"Bu önemli, eğer doğruysa," diye cevapladı, "ama ne ilgisi var?
Boston? "

"Neden, sadece dünyanın bu bölgesindeki birinin olabileceğini hayal ettim.
Aynı fikre sahip, "Önerdim." Şimdi, Duggie'yi al. Duggie'nin dışarı çıkıp bir şeyler yapmaya çalışmak istediğini düşünmüyor musun? "

"Ah, Duggie!" dedi Berri, omuz silkerek. "Şimdi yaptığını düşünüyor, ama
Gerçekten değil. Tabii ki Duggie basitçe eğiliyor
yorucu ve bu tür şeyler.  Ama çoğunu çıkarıyor
Kitaplar,-Fleetwood'un kitapları.  Ve sonuçta, dediğim gibi, o
üzerinde; sadece küçük bir küçük yapmadan kuma koşacak
delik.  Bir süre sonra, okumaktan ve nasıl olduğunu düşündüğünde
Herkes değersiz, bunu bile yapmayacak.  Üniversitede Duggie
çarpıcı ve erkeklerin lideri; Ama kırktaki Duggie lider olacak
Orada güzel bir mor hayattan başka bir şey yok
Ülke-yeri,-Tabii ki şişmanlanmadıkça; Eğer şişman olursa, o
bir borsacı olun. "

"Söyle Berri, kaç yaşındasın, yine de?" Diye sordum.  Daha yaşlı olduğunu biliyorum
Ben, ama bana asla ne kadar söylemeyecek,-bu sefer yapmadı-o sadece
Gülüyor ve erken eğitiminin orada büyük ölçüde ihmal edildiğini söylüyor
Avrupa ya da önümde sınıflar ve sınıflar olurdu.  yaptım
Duggie hakkında söylediklerinden hoşlanmıyor ve ona söylemiş.  O cevap verdi
'D kendime getirdi ve sanırım vardı.

"Belki Bertie Stockbridge hakkında konuşsak iyi olur," diye ekledi.  "O benim
Üçüncü kuzen, biliyorsun-ama sevgili ben, eğer insanlar sadık olmaya başlarsa
Üçüncü Kuzenler, Boston sağır için bir çeşit devasa sığınma dönüşecek
sessizler.  Bertie hakkında söylediğin için umrumda değil.  Ayrıca, daha fazlası
Duggie'den daha mükemmel örnek, çünkü Duggie bir aşamadan geçiyor.
Bostonlılar bile bazen çok gençken aşamalardan geçerler.
Yine de sık olmaz. Gerçek şu ki, Duggie karar veremez
Yunan tanrı ya da üniversite yerleşimi olsun. Gerçekten olmayı tercih ederdi
Bir Yunan tanrı, sadece çok ahlaksız.  Muhtemelen bitecek, bilirsiniz,
Haziran sabahı transından çıkıyor ve kendini evli buluyor.
O zaman biri ya da diğeri olmak için çok geç olacak. Ama neydi
Bahsetiyorduk?  Oh, evet-Bertie.  Şimdi Bertie geçmiyor
bir aşama yoluyla.  Hayatında değil.  Bertie sadece venüs gibi yükseldi
Back Koyun Kristal Sularından Umutsuz Tamamlanma Durumu.
Asla hayal kırıklığına uğratmaz. "

"Ama Bertie'yi seviyorum," diye protesto ettim; "Duggie yaptığım kadar değil
kurs.  Ama onu seviyorum; O kadar-çok duyarlı. "

"Mantıklı!" Berri çığlık attı.  "Neden çocuk, Stockbridge ailesi
_all_ Sense. Pantolonun dizinde torbalanması ve Adam'ın elmaları yükseliyor
Ve abashed yakalarının üzerine düşen Bertie'nin ataları
Güzel aptal dünya ve _created_ Sense.  Yaptıkları tek şey bu
Şimdi,-Sadece birbirinizi yarat ve anlam.  Yani, bir dahaki sefere duyarsan
Sağdaşlık kıtlığı hakkında inleyen bazı eski şey, bileceksin
bunun nedeni, stok köprülerin her şeye sahip olduğu,-onlar ve birkaç arkadaş
kış aylarında aynı sokakta yaşayan ve binlerce paylaşan
Atlantik Okyanusu'nun ön ayakları Mayıs'tan Kasım'a kadar.  Ama yapmamalısın
Bertie ve ailesini sevmediğimi düşünüyorum,-belki de basitçe söylemeliyim
'Bertie', Bertie onun ailesidir-çünkü yapıyorum, biliyorsun.  Hayran oldum
Ona çok, "Berri bir süre sonra ekledi." Bir çeşit yayıyor
Beni tam olarak benim gibi hissettiren mütevazı yanılmazlık atmosferi
Aniden Appleton şapeline girip papayı bulursam hissetmeli
Orada Boston transkriptini okuyor.  Sakin ve en ufak bir
Acı tonu, Bertie'nin her zaman haklı olduğunu itiraf ediyorum.

"Bobbie Colburn'a ne dediğini duydun, değil mi?
İngilizce 68'de saat sınavı ve hepimiz Bobbie'nin odasındaydık
notlar.  Şimdi, Bertie elbette geçmişti, çünkü her zaman içeri girecek
Her şey, ister yeteneği olsun ya da olmasın; Ama yoktu
özellikle iyi geçti.  Almak için biraz hayal gücünden bir insan
o kursta iyi bir işaret. Öte yandan Bobbie Colburn
Görünüşe göre hiç çalışmamıştı ve kim şiddetli bir zaman geçirmişti
Sınavdan önce, sadece sınav odasına yelken açtı
Paltosunun altında elbise takımı ve zekice geçti,
Bertie'nin ölümüne endişe et.  Konu hakkında biraz yorum yaptık ve
Sonunda Colburn, sanki bitmiş gibi, havadar yoluyla, 'Eh, sen
Eski atasözü tanıyın,-En çok içen en iyi gülüyor! '  Bunun üzerine
Bertie onu ince gri gözleriyle sabitledi ve 'Bu değil
Gidiyor, Colburn; 'karışıksın'.  Sonra kelimeleri tekrarladı
Doğru,-tam olarak zaferle değil, ama
Hayat önemsiz yanlışları düzeltmek için harcanır.

"Ve yine de itiraf etmeye yardım edemem," diye düşündü Berri, "
Bertie ve kabilesi ile olan ilişkimi kabul ettiğime sevindim.  Onlar
Bana zaman zaman delir; Böyle net, dar, elastik olmayan, takdire şayan var
Akıllar.  Kamu veya özel tüm sorulara karşı tutumları
çok kesin ve uzlaşmaz; Onlar çok köpek-gonned _right_. Neden,
Amerikan tarihi sadece bir memnun, tatlı bir referans
Asla yanlış değiller.  Her zaman popüler tarafta değiller veya
başarılı; Sadece haklılar. Başka herhangi bir insan devam eder
Böyle görkemli bir fakülte kullanmaya çalışmak. Yıllar ve yıllar önce
onu kullandı; Ama bugünlerde sadece sahip olduklarını bilmek yeterli
O ve hemen hemen kendilerine.

"Ama dediğim gibi, Bertie ve benden gizlice sevindim
Tabii ki birbirlerine ait.  Komik değil mi-ben biraz sadık değilim
Bertie'ye, ama bana mükemmel sadık. En azından değil
Beni anla.  Bu rahatsız edici olmasına rağmen benden hoşlandığını bile sanmıyorum
Muhtemelen ona henüz gelmediğini düşündü; Ama bir alım yok
Akrabalarından biri olduğum gerçeğinin etrafında ve kabul ediyor
Ben,-Ne kadar iyi olursa olsun, beni asla kabul etmeyeceği bir şekilde kabul ediyor
Seni tanıyor ve senden hoşlanıyor.  Oldukça iyi bir şey var
Bunu, değil mi? Tabii ki, eğer bir delik olabilirse
Bana bir fantezi aldı; Ama yapmayacağı gibi, bu gerçekten büyük bir rahatlık.
O sade ama sağlıklı görünümlü, sessiz bir insanın
Kötü yapılmış koyu gri takım elbise beni kabul ediyor ve beni her zaman kabul edecek,
aydınlatılmış bir karşılama adresine ve
şehir.

"Bir şeyleri nasıl basitleştirdiğini gerçekten hayal edemezsiniz," diye devam etti Berri.
"Bu bir rahatlama, böyle bir abartılı! Beni bırakıyor, bazıları gibi
'Saçım ve şapkamdan başka hiçbir şey olmadan' diyor; Ve hatta onlar
insanlar beni bir stok köprüsü olarak düşündüğü sürece fırçalanmasına gerek yok
kalp.  Neden, eğer böyle hissetmediysem, eşit olmak zorunda olmamalıyım
kibar.  Tabii ki ben kibarım.  Ama bu sadece benimle bir alışkanlık; Cesarım
Diyelim ki ondan çıkacağım.  Fark ettin, değil mi, ne kadar kaba ve
Kural gibi ilkel Bertie'nin tarzı mı?  Peki, daha fazlasını
veya daha az böyle.  Onları seven insanlar bunun utangaçlıktan kaynaklandığını söylüyor ve
sadelik ve onları sevmeyen insanlar bunun sadece yaygın olduğunu beyan eder
veya yerli kabalık; Ama gerçekten biri ya da diğeri değil ve bence
Bilmeliyim.  Aile tarzı,
Nezaket, lütuf, incelik-kendini kabul edilebilir hale getirme uygulaması
suçlama, konuşmak için-duygularla ilgilidir; Mükemmel
saçma.  Nezaket alışkanlığı, alışkanlık kadar duygusal
dişlerini fırçalamak. Ama Bertie'nin kabilesi öyle düşünmüyor; ve duygu
Onlarla birlikte sadece efenicilik için başka bir kelime.  Görüyorsun, onlar
izin verdikleri büyük şeylerde sıfıra geldiğinden
küçük olanlar slayt.  Bence her zaman nezaket
Fransız garsonlar ve Napoliten sakat. Yani, bir bakıma, onlar
daha çok senden bekleyin; Tüm yabancıların yabancı görünmesini seviyorlar. "

Bertie o öğleden sonra hiçbir şey hakkında gabed. O onun ne vardı
"Kuru Jag" diyor ve gittiğimiz andan itibaren konuşmayı neredeyse hiç bırakmadı
Öğle yemeğinden hemen sonra evimiz Brattle Caddesi'ne gelene kadar
Geri döndü ve akşam yemeği için Bayan Brown'a gitti. Bir zamanlar o ve çok
Bir yerde nehrin karşısında bir okul evinden çıkan çocuklar yapıştırıldı
Bir polis bizi yapana kadar birbirimiz kartopu ile (onlara katıldım)
Durdurun ve birkaç dakika boyunca konuşmanın torrentleri kesintiye uğradı.  Ama o
Herhangi birine her vurduğunda ya da kendine vurulduğunda bağırarak bunu telafi etti.
Bana her türlü masaldan bahsetti ve nasıl olduğunu düşünmeye yardım edemem
Perugia'dan farklı her şey vardı.

Perugia'nın çok mutlu olmasından önce hiç bu kadar hiç gelmemişti
ve medeniyetsiz. Neden, dışarıda o kadar büyük gibi görünüyoruz
Prairie'de aniden belirli bir sebepten yoksun otlar yuvarlak yabani otlar
ve sonra geniş düz sokaklarda esintiyle bağlanana kadar
Bir çit ya da bir eve karşı koşarlar ve bir süre oraya yapışırlar. BT
Bana öyle görünmüyor mu, bizim için önceden karar veriliyor.  BEN
Yaklaşık bir yıla kadar üniversiteye geldiğimi bile bilmiyor muydu?
yarısı önceden,-bu sadece korkunç hale getirdi, çalışmam gerektiği gibi
Her şey aynı anda ve hiçbir şey öğrenmedi. Şimdi Berri diyor
Bu, kendisi hariç, "çok ihmal edilen" ve
tüm ailesi için Fransız ve Almanca dışında hiçbir şey okumadım
nesiller bir tür eğitim ve sosyal takvim tarafından yaşadı.
bir iç savaş durumunda asla sapmazlar.  O diyor
Belli kesin olduğunu öğrenmek için biraz şaşırmamalıdır,
Küçük çocukların başladığı ve teneke kaldığı değiştirilemez tarihler
Askerler ve Gine-Pigs'in üremesi ve küçük kızlar başladı ve
Kağıt çıkıntılarını bıraktı ve "giyinme".  Bunu,
Doğa yasaları oldukça tutarlıdır, hepsi tam olarak ne olduğunu bilir
Hayatlarının herhangi bir döneminde yapacaklar; Evlilik bile var
evlenmeye giderken onlarla piyango olmaktan çıktı, değil
bireyler, ama türler.  Mükemmel harika değil mi?

"Şimdi Bertie'yi al," dedi.  "Bertie, üniversitede sınıf arkadaşlarının kim olduğunu biliyordu
beş yaşında olacaktı.  Onlar aynı ahbaplar
Okula ve çocuğa dans eden sınıflara gitmek, bilirsiniz,
Cumartesi sabahları ve Perşembe öğleden sonraları veya ne olursa olsun
bu yıllar.  Bu yıl Cuma akşamlarına gidiyorlar ve gelecek yıl
Cumartesi akşamlarına gidecekler ve tüm bu sabah ve öğleden sonra
Ve iki yıl sonra aynı kızlarla dans ediyorlar
Toplumda buluşacaklar ve daha sonra evlenecekler, çünkü
rutinin.  Üniversiteden çıktıktan sonra hepsi yurt dışına çıkacaklar
Üç ve dört kişilik gruplar halinde birkaç ay ve geri döndüklerinde
Aynı kulübe alınacaklar (isimleri olacak
Bekleme listesi yirmi yıldır) ve bir öğle yemeği kulübüne katılacaklar
Kasaba, öğlen için her gün birbirini görmeyi özlememek için
hayatlarının geri kalanı. "

Sonra Berri bana kızlardan bahsetti.  Gerçekten kalbim kanıyor
Kızlar, çünkü görünüşe göre, çok güzel ya da korkunç olmadıkları sürece
Akıllı ya da çok zengin, bir zaman şeytanları olmalı.  Berri diyor
Hepsi "çıkmasına" rağmen, hepsi dışarıda kalmıyor; sonra
Yaklaşık bir yıl kadar iyi birçoğu tekrar
oybirliğiyle onay. (Perugia'da böyle bir şey hayal edin! Neden, her kız
Orada istediği sürece iyi vakit geçiriyor.) Güzel
Ancak, bir daha asla içeri girmeyin; Çünkü bir zamanlar itibar alırsan
Buradaki güzellik için Berri sizi asla terk ettiğini söylüyor (itibar, ben
demek) ve bu neden Boston'daki bir akşam partisi genellikle
büyük ölçüde fiziksel gelenekler meselesi olarak yabancı.  Bir
Zengin sade kızlara dans ediyor, diyor, sadece iyi vakit geçiriyor, ama sadece
Akşamın ilk kısmı. Adamlar onlardan "hap" olarak konuşur (bir
tuhaf, şövalye gelenek, değil mi?) ve onlarla dans etmeye çalışın
Akşamın erken saatlerinde olabildiğince, çünkü herkes yapmaya çalışıyor
Aynı şey ve bir
saat kadar.  Ama daha sonra sadece gerçekten istediklerini soruyorlar
Dansla ve sade zengin kız kendini rahat geçirirken bulur
içten inilti olan biriyle sonsuzluk, çünkü
Acele bitti.

Berri, kızlar da bir çeşit rut olarak doğuyor.  Gerekir
dikiş dairesi biçimi. Berri bunlarda saatlerce söylem yapabilir
kurumlar.  Josephine teyzesi her biri
Elli yıl boyunca.  Bir kez küçük bir çocukken olduğunu söyledi
Hindistan'da yaşayan bir İngiliz duydum, gizemli olanı anlattı
bunun yerlileri arasında bir haber parçasının yayıldığı
ülke. Yarım gün içinde, bu adam bir söylenti ilan etti
Kalküta'dan en belirsiz köylere havadan sıçrayın
Afgan sınır ve kimse nasıl yapıldığını açıklayamadı.  Berri kullanıldı
geceleri uykuya dalmak için endişelenmek.  Ama şimdi, Hindistan'da bile
Romantizm öldü, diyor Berri; Her şeyin olduğuna ikna oldu
Sadece dikiş daireleri dışında hiçbir şey yok.

"Neden büyükanne, eğer kendimi Cambridge'deki odama kilitleyecek olsaydım ve
Perdeleri çizin ve anahtar deliğini ve sonra alçak bir sesle mırıldanın
Bu-örneğin, sen ve Sarah Bernhardt'ın sessizce
O öğleden sonra Somerville'deki İlk Baptist Kilisesi'nde evlendi ve
O zaman Josephine Teyzeme bir arabanın beni alabileceği kadar hızlı bir şekilde içeri gir, o
Beni kütüphanede selamlardım: 'Canım, _Have_ Duydun!  Ben ve
Sadece dikiş dairesinden gelin ve diyorlar-tabii ki yapmıyorum
İnanın '-vb.  Ve bu da boş bir jest değil; Bu bir
hakikat."

Bana onlar hakkında başka bir şey söylemeye yeni başlıyordu-unutuyorum
Ne-ikimiz de oldukça geç olduğunu fark ettiğimizde ve biz
Akşam yemeği için zamanında geri dönmesi bekleniyor, daha kısa bulmalıyız
yol veya arabayı al.  İkimiz de nerede olduğumuzu bilmedik, ancak
Berri, yerin çağrılabileceği gibi göründüğünü söyledi
"Üst-Batı-Newtonville merkezli köşeler."  Bu yüzden küçük bir kızı durdurduk
elinde bir sürahi sütle birlikte dolaşıyordu.

"Küçük kız, bana nerede olduğumuzu söyleyebilir misin?" Berri ona ciddiyetle sordu.
Harika yuvarlak gözlerle bir an için bize baktı (Berri itiraf etti
daha sonra sorunun aptal olduğu sorunun) ve sonunda cevap verdi
Yüksek, küçümseyen küçük bir ses,-

"Ana Sokak."

Berri bundan sonra tekrar sormayı reddetti ve bir süre dolaştık
Anıt Kulesi'ni görene kadar-aniden ortaya çıktı
Gökyüzüne karşı oldukça yanlış yönde,-ve sonra elbette
Eve gelmek yeterince kolaydı.

Geri dönüş yolunda oldukça gizli olduk ve hakkında konuştuk.
Daha önce hiç tartışmadığımız "Dickey".  Dickey harika
Sophomore gizli toplum.  Konunun nasıl geldiğini hatırlamıyorum
Yukarı, ama bir şey Berri'ye yılın bir gecesi hatırlattı,-bir
Toplumun on yeni üye aldığı gecelerin.  Onlar
Bunları, ilkbaharın geç saatlerinde her zaman ikinci sınıf sınıfından seçin,
Üniversite kapanmadan hemen önce, on-"ilk on"-seçildiğinde
birinci sınıf öğrencileri arasında.  Ancak, o zamana kadar birinci sınıf öğrencileri neredeyse
Sophomores, bu yüzden aynı şeydir.  Bir on alındığında
Bütün kulüp saat on birde sokaklarda yürüyor
Geceleri, "Tra la la la, la la, la'dan başka sözleri olmayan bir şarkı söyleme
La. "Harika bir küçük melodi; çok kısa ve basit ve
Kafanıza yapıştıktan sonra duyduktan sonra unutamazsınız.
Diğer akılda kalıcı havalardan farklı olarak, bir şekilde bundan bıkmazsınız. BEN
Burada olduğumdan beri tekrar tekrar duydum,-
Üst sınıfların pencerelerinin altına geçti, muckers tarafından ıslık çaldı
Avlu ve geceleri kulüp tarafından söyleniyor-ve her zaman bana bir heyecan veriyor; BEN
Diyelim ki, çünkü çok şey ifade ediyor ve bunun farkına vardığınız için
Hiç kimse (muckers hariç) onu oynamaz, şarkı söyler veya ıslık çalmaz
haklı değildi.

Berri'nin atıfta bulunduğu gece, kulüp yarım mil olmalı
İlk duyduğumuzda uzakta.  Berri odamda okuyordu ve ben
Bir mektup yazma.  Sırtım ona doğru idi ve hiçbirimiz dedik
Belirsiz müzikal "tra la la las" uzağa yüzdüğünde her şey
bir yerde nehrin yanında. Çok zayıflardı ve bir dakika sonra veya
İki tamamen durdu.  Sonra, tıpkı unuttuğum gibi, şarkı
Tekrar başladı,-bu sefer biraz daha yüksek sesle ve daha belirgin
Her saniye daha yüksek sesle.  Sonra aniden bir kez daha patladı.  Ama ben
Unutmadım, çünkü kulübün bir tane almayı bıraktığını biliyordum
odasından-yeni seçilmiş olan bazı-ve onu yanına yürüdü
diğerleriyle ve kaçınmanın başlaması için biraz bekledim
Tekrar; Asla eşit olarak başlamaz-ilk başta sadece birkaç ses,
kalabalık kapısından dönerken geri kalanı katılıyor
"Neofit" evi ve sokak boyunca başlar.  Yaklaştılar ve
Yakın,-Şarkı daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle büyüdü.  Bazı arkadaşlar
Her ayetin son birkaç notasını ölecek olan net bir tenor söyleme
Uzakta bir tür yüksek, üzücü bir wail.  Benim için gülünç görünüyordu
orada oturup bir mektup yazıyormuş gibi davranarak, berri böyle okuma
İkimizin kulakları olduğu zaman, yangından ayrıntılı bir bilinçsizlik
Her notu yakalamak için gergin ve boğuk, şiddetli bağırıyor
Dickey sokağımıza döndüğünde aniden şarkıyı kırdı;
Ama ikimiz de tam olarak ne söyleyeceğimizi bilmedik.  Ancak sonunda yapabilirim
Artık dayanmayın ve atladı ve her iki lambayı da havaya uçurdu.
Oda karanlıkta pencerede durabilir ve görülmezdi.
Birinci sınıf öğrencilerinin özel bir ilgi göstermesi beklenmiyor
Dickey Bildirileri; Taze olarak kabul edilir.  Onlar sadece
Dışarı çıktığımızda evimizin yanından geçerek-şarkı söyleme, bağırma,
Karşı konulmaz mafya,-ve Berri ve ben sessizce onlara baktık.  Biz
ikisi de heyecanlıydım ve kendimi aşırı hissettim-ama bu olabilir
açık pencerenin hesabı.  Kalabalık düşündüğümüz gibi geçmedi
ama birkaç kapı aşağı caddenin karşısında bir evde durdu.  Bir kere
Şarkı daha çok sona erdi; Erkekler,
Piazza caddeye ve "onu dışarı çek-pullu çığlıklar vardı
O dışarı! "Sonra ön kapı açıldı ve bir adam-
Yarı giyinmiş-çift sıra arasındaki havada acı çekiyor
onu bekliyorum.  Bir an karışıklık ve vahşi bağırıyor,
Bütün kalabalık ellerini almaya çalışıyormuş gibi görünüyordu
onun üzerinde.  Shuffle'da onu gözden kaçırdık ve başka bir anda
Şarkı başladı, eskisinden daha yüksek sesle ve Dickey sallandı
karanlık.  Açıklığı ve enerjisi olana kadar pencerede durduk.
"Tra la la la, la la, la la," ince, loş, belirsiz bir ritmle soldu
İnci sisinde kendini kaybettiği tenor önerisi
Bataklıklardan.

Sonunda odaya döndüğümüzde bir maç için uğraştım.  Ama benden önce
Bir tane buldum, Berri, "Sanırım yatağa gideceğim, büyükanne" ve
Kaçtığı lambayı aydınlattığım zaman.  Nedenini bilmiyorum
Tam olarak, ama beklemediğinden çok memnun oldum.  Bundan sonra denedim
Mektubumu bitir, ama kendime sahip olduğum cümleyi bitiremem
İlk etapta bitirmek istediğimi yazıyordum.  Bu yüzden koydum
ateşte olan şey ve orada bir süre oturdu, düşünerek ve sonra
Kendim yatak. *Xiv*


Dediğim gibi, bir şey Berri'ye o gecenin ve olduğumuz gibi
Cambridge'den uzak ıssız bir yolda, ona atıfta bulundu-dolaylı olarak
İlk olarak ve daha sonra pek çok kelimeyle.  Ama konuşmadı
daha önce konuştuğu aynı özgür ve havadar suş ve
Ne dediğini duymak ve soru sormak ve birkaç tane söylemek istesem de
Kendim şeyler, belki de yapmamız gereken bir his vardı
konuyu değiştirmek; Beni rahatsız etti.  Sonra yolu düşündüm
İlk akşam Duggie ile konuşmuştum, Eylül ayında uzakta ve
Ona, açıkça, nasıl sorduğumu hatırladığımda olumlu kızardı.
Kişi kulüplere binmeye devam etmeli.  Neden, bu kanalizasyon için yeterliydi
Ben dünyadaki neredeyse herkesle Duggie.  Böyle yaptığımı hayal et
Şimdi bir şey!  Kimse genel olarak kulüplerden bahsetmeyi düşünmüyor
konuşma. Elbette arada bir yeni çocuk olan bazı taze çocuk
Birinin yanında yaşa bir tür ima ile çıkıyor,
ve herkesi ölümüne utandırır; Ve bir veya iki üstüm vardı
Dikey yapmayan ve
bir kulübe ait
Bu tür şeylerin hepsinin çok iyi olduğunu ima eden ton, şüphesiz, ama
özellikle onları ilgilendirmez.  İyi bir bilgi alabilirsiniz
Bu tür üst sınıflardan,-kulüpte olmayan ve sahip olmayan arkadaşlar
Beklenmeyi bıraktı; Seni taze düşünmüyorlar.  Ama olurdu
Asla bir Dickey adamından herhangi birini istememek için yapmayın; Bu korkunç olurdu. Neden sen
Bunu yaptıysan asla alınmayın.

Berri bile Dickey hakkında çok fazla şey bilmiyor gibi görünüyor ya da eğer yaparsa,
Bana çok kesin bir şey söylemedi.  Yine de, eğer sen
Yapmadım, iyi paketleyebilir ve eve gidebilirsiniz; O Dickey
erkekler birlikte akın etti ve onların için çok fazla dışarı çıkmıyorlardı
arkadaşlar ve bilmek istediğiniz arkadaşların genellikle
Dickey.  O zaman da, bir adam Dickey'i yapmazsa, o
Bir kulübe alınması muhtemel değildi.  Berri hakkında çok şey biliyor gibiydi
Kulüpler.  Hiçbir şey bilmiyordum; Aslında Dickey'i düşündüm
bir kulüpti, ama öyle olmadığını söylüyor-bu bir toplum.  Kulüpler, o
diyor, harika.  Amcası onu daha önce bir kez kahvaltı için birine götürdü
O-Berri-üniversiteye girin. (Elbette birine götürülemedi
Şimdi.) Bu konuda özellikle gizli bir şey fark etmediğini söyledi;
Tıpkı şehirdeki iyi kulüplerden biri gibiydi.  İsimleri buldum
Çoğu ondan-Yunan isimleri var gibi görünüyor, ancak
Kural olarak queer takma adları ve nerede oldukları. Bu son, ben
Daha önce çok iyi biliyordu, ama hangisinin hangisinin olduğunu bilmiyordum ve
tam olarak sormayın.  Sık sık arkadaşların kesin olarak girip çıktığını görmüştüm
Auburn Caddesi Dağı boyunca konutlara benzemeyen evler
Her nasılsa, olmalarına rağmen ve ne olduklarını merak ettiler
vardı.  Geceleri, gölgeler aşağı olsa bile, her zaman aydınlatıldı
Yukarıdan aşağıya.  Ne kadar geç olursa olsun, ışıklar oradaydı
Neşeli ve davetkar,-ki bu benim kendi içinde dikkat çekici görünüyordu
Cambridge'in (kasaba, demek istediğim) ne kadar erken yattığı düşünüldü. Ama bir
Sabah bir konferansa acele ederken iki arkadaş çıktı
Claverly Hall ve biri diğerine "Bir dakika tut; i
not kitabımı kulüpte bıraktı "ve caddenin karşısına geçti. Sonra
Aniden üzerimde.  Tabii ki onlara asla merakla bakmam
Dahası, ama sadece gözlerim bir şeye sabitlenmiş olarak yürüdü
Sıradan evlermiş gibi mesafe.  Merak etmeye yardım edemem
Bazen, kimse bana bakarken ve
İçeri girip çıkıyorlar-benden önce biliyordum.  Umarım olmaz.

Duggie'ye o zaman kulüplere girmeyi sorduğumda,
Konudan kaçtı (ki bu onun iyi oldu, şimdi bana öyle geliyor)
Herkese kibar olmak hakkında bir şeyler söylemek. "Her şey çok iyi," diye cevapladı Berri, biraz güldüğümde ve söylediğimde
Onun hakkında, "ama çok kibar olmak gibi bir şey var. Görüyorsun
Şu anda sınıfımızda arkadaşlar var-kim olduklarını biliyorsun ve ben
Çok-bu kadar erken bile, ilk on için düşünülüyor.
Aniden içeri girip kendinizi onlara nazikleştirmeye çalıştıysanız, neden, neden,
Herkes "kaydırdığınızı" söylerdi; Ve böylece olursun.  Birincisi
On ikinci on'u seçiyor, biliyorsunuz. "

"Duggie sadece senin arkadaşlara kibar olmalısın demek istemedi
Sana yardım edeceğini düşünüyorum, "Cevap verdim."
bunun tersi.  Demek istediği şey, aynı olmalısın
herkes."

"Acaba _he_ olup olmadığını merak ediyorum," diye mırıldandı Berri.  "Senden sonra çok kolay
Kendin zirveye çıkın, hepsini yaptığınızı düşünmek için
Kutsal Yazılar.  Her şeyi çalan bu eski akbabalar gibi
Doğduklarından beri görüş, dergi makalelerine başlayarak
'Nasıl zengin olunur': 'Dürüstlük ve endüstri onun sloganı olmalı
Kim servete ulaşacak! ''

Duggie ve eski akbabalar arasında herhangi bir bağlantı görmeyi reddettim ve
Kulüplere geri dönmeye çalıştı.  Ancak, daha fazla şey söylemedik
ve popülerlik konusunda eve giden yolun çoğunu kavga etti.
Bazı arkadaşların bu kadar çok arkadaşı varken, diğerleri
aynı fırsatlarla başlayan ve daha da büyük doğal
Şimdi avantajlar çok az var.  Bir adam olduğunda
muazzam derecede popüler ve her şeyde ""-neden olduğunu göremiyorum
tam olarak-muhtemelen çok ilginç veya büyüleyici nitelikleri vardı
Belki de keşfetmedim.  Ancak Berri bunu sürdürdü
Popülerlik genellikle aptalca bir modadan başka bir şey değildi ve
Bunu kanıtlamak için sevmediği birkaç popüler arkadaş.

"Şimdi Tucker Ludlow'a bak," diye patladı.  "O nedir? Dağıtım
küçük canavar; O olduğunu biliyorsun, herkes onun olduğunu biliyor. Yapmalıyım değil
Başka bir şey olsaydı, onun dağıldığı ve bir canavarın dikkat et;
Ama o değil.  O aptal ve o cahil ve o bile değil
İyi görünümlü, yine de bir kalabalığın içinde hareket ediyor,-güzel bir kalabalık; Ve ne zaman
Hareket eder, kalabalık onunla hareket eder.  Bu moda dışında bir şey değil.  Bu
Herkesin yaratığı gerçekten sevebilmesi mümkündür.  Ama bu
aynı şey; O etrafında fısıldadığını zaten duydum
İlk onda olacak. "

Berri'nin bana çok ilgilendiğini söyledi, Ludlow ve ben kabul ettik,
Birkaç gün önce, yıl ortası sınavlar için bir kursta birlikte öğütmek için.
Ona hatırlatmayı amaçlamıştım, ama şimdi Berri onun olduğunu söyledi
Sevmediğim ilk on için konuşuldu; İnsanlar olduğumu düşünebilir
kaydırma.  Kendimi Ludlow için pek umursamıyorum; Ama tahriş etmiyor
Ben Berri'yi yaptığı gibi ve bence onun için bir şey olması gerektiğini düşünüyorum.

Moda ucubelerinden sonra, Berri en popüler olanı düşünüyor gibiydi
Erkekler-birinci sınıfta bir kez-fırsatları olan arkadaşlardı
arkadaş edinmek için başlamak için iyi ve hiçbir şekilde
Özellikle şaşırtıcı,-Atletizm, elbette, her zaman hariç; sporcu
Asla takip etmez.  Ama farklı olmak için yapmıyor, diyor,
ya da ilk başta başka bir şeyde mükemmel olmak.  Mükemmel ile olabilirsin
Güvenlik, bir şeyleri bilmek ya da zeki olmakla ilgili bir üne sahiptir, ancak
Gerçekten bilmek veya var olmaktan çok farklı.  Aslında adam
bilir ya da olduğunu, mahkumdur.

"Peki ya Reggie Howard?" Diye sordum.  Herkes Howard'ı seviyor ve
Yine de korkulu bir miktar biliyor ve herhangi biri kadar zeki.  BEN
Berri'nin böyle düşündüğünü biliyordu ve ondan nasıl çıkacağını merak etti.

"Evet, Reggie bilge,-çok akıllıca," diye itiraf etti "ama istisna dışında
Sen ve ben, neredeyse hiç kimse bundan şüphelenmiyor.  Bana itiraz etmiyor
Bilmek, çünkü umursamadığımdan emin oluyor; Ve sen güvende olursun çünkü
Çok naziksin.  Ama insanların genellikle devam etmediğine dikkat ediyor
ona.  Bu onun bilgeliğinin bir parçası. "

Burada öğrendiğim bir şey beni çok şaşırttı ve bu
IS-Popülerliğin parayla ilgisi yoktur.  Her zaman bir fikrim vardı
Kuşlara atmak için parası olan insanlar sevilmeye yardımcı olamazlar; Ancak
Açıkçası böyle değil.  Ve Berri'nin bana söylemesi gerekmiyordu; BEN
Kendim için öğrendim.  Tabii ki içinde yaşayabilmek güzel
Rahat odalar ve yemek ve iyi kıyafetler giymek için bolca var.  HAYIR
Biri buna nesneler ve görünüşe göre hiç kimse bir adamın yaptığı şey
Bundan daha fazlası,-harcamaya, gerçekten de, eğer varsa
harcamak.  Ama sadece bir adamın rekor kıran bir gerçeği
ödenek en azından insanları ilgilendirmiyor gibi görünüyor ve eğer bazılarında
Korkunç zengin adam, trompetle güzelleşen üniversiteye gelir.
Pazar gazeteleri babasının geliri ve kaç atı hakkında
tutmayı planlıyor ve odalarının döşenmesinin muhtemelen
Maliyet, kesinlikle ona karşı.  Sanırım Tony'yi düşünüyordum
Sınıfımızda Earle.  Babası milyonlarca ve milyonlarca insan
Güvenlik eşleşmeleri-olduğuna inanıyorum.  Her neyse, herkes Tony'den
"Maçı" ve onunla çok az ilgisi var.  Dostlar
sadece ona karşı önyargılı çünkü gazeteler çok şey olduğunu söyledi
para.  Ve o gerçekten mükemmel zararsız, oldukça sessiz bir tür
Piyanoda iyi oynayan kişi.  Berri ve ben bir akşam geçirdik
bir kez.  Kasabada yemek yiyorduk ve Earle tamamen yalnızdı
oda.  O kadar kasvetli görünüyordu ki Berri sonunda haykırdı--

"Cennet uğruna, neden biri o zavallı sefillere acımıyor?
milyoner? Olumlu acıklı! "

Ondan gelip bizimle akşam yemeğini yemesini istedim.  Ancak
Berri, her biri gibi, itiraz etti.

"Muhtemelen bülbüller veya tavus kuşları veya böyle bir şey sipariş veriyor ve
O zaman bizim için ödeme yapmakta ısrar et, "dedi.

"Peki, ona soralım ve görelim," diye çağırdım. "Bunu testi yapacağız. Eğer
Bütün faturayı ödemeye çalışıyor, yapmayacak. "Böylece Berri gitti ve
Bize katılmasını istedi ve tıpkı dediğim gibi ortaya çıktı,-sessiz ve değil
Özellikle ilginç, ama birçok arkadaştan daha güzel bir şey
Onu tanımayacağım. Garsonu ödemeye gelince, Berri beni altına aldı
masa ve çek bakmak için kararsız bir şekilde uzun zaman geçirdi. BEN
Earle masaya baktığında aslında hayal kırıklığına uğradığını düşünüyorum
Ve sadece dedi ki,-

"Bu arada, benim payım nedir?"

Cambridge'e vardığımızda bize odalarına sordu.  Kesinlikle
hayallerdir; Berri bile onlarla yanlış bir şey bulamıyordu.  O
Bir sihirbaz gibi kutuyu vurur.

"Onun yalnız olduğunu söyleyeceğinden korkuyordum
Melodramatik böyle, ayrılmaya kalktığımızda ve gelmemizi istedi
Yine, "Berri eve dönerken." Tabii ki korkunç bir şekilde
yalnız ve her şeyi şımartmamak onun için çok düşünceli
öyle diyor.  Sanırım geri dönmeliyiz.  Öğle yemeğinde yarın
Milyonerlere Zulüm Önleme Toplumuna Başlayabilir. "

Peki, eğer outstracize olursam, insanlar korkmuş olmaz çünkü
benim ödenekim. Papa ve ben son derece tempolu bir
son zamanlarda yazışmalar.  Aile Perugia'ya döndükten hemen sonra,
Mildred bana Papa'nın önemli bir dava kazandığını ve gideceğini yazdı.
Alışılmadık derecede büyük bir ücret alın. Bu yüzden bazı kıyafetler ve birkaç şey aldım
Gücüne gerçekten ihtiyaç duyuldu ve faturayı eve gönderdi,
Ne harcadığımı ona bildireceğime söz verdi.  Bazılarında cevap verdi
uzunluk, diğer şeylerin yanı sıra, ona ne olduğunu hatırlattığımı ilan ederek
Charles Lamb kötü bir ilişki olduğunu söylüyor; Lamb'ın sözleri, "fakir
ilişki,
Refah.
Willie'nin ağabeyi çok uzun zaman önce Boston'dan geçti ve ne zaman
Willie, onu görmek için içeri girdi.
Elbise davası ve bazı ayakkabılar kötü ihtiyacı vardı. Kimse tam olarak bilmiyor
nasıl oldu,-bazıları Willie'nin para cezası üzerinde düşündüğünü düşünüyor
Aldığı sanat kursu ve eğitmenin daha fazla güzellik için savunması
kişinin her gün ortamı. Her neyse, Willie arabadan çıktığında
Cambridge, vardı-ayakkabılar ve elbise davası değil, ama bir avuç içi ve
bir kanarya kuşu.

Bu Papa, neden sorun çıkardığımı görmediğini söyledi.
Willie Jackson'ın istismarlarını kendi yararına kaydedin, çünkü asla
Anı, üniversitede çok fazla aptal olduğundan şüphe etmişti.
başka yerlerde.  Konu şu anda yer alıyor.

Öğleden sonra senin gibi izleyebileceğin hiçbir şey yapmadığı için
Sonbaharda futbol antrenmanı ve beyzbol ve ekipler mi
Bahar, masada bazılarımız kendi başımıza sporcular haline geldi
hesap. Her gün yaklaşık beşte spor salonuna gidiyoruz ve
göğüs ağırlıkları ve dambıllar ve her türlü acı çeken
Asla başka bir şey almayan büyük bir zor öğrenci sınıfındaki performanslar
bir tür egzersiz. Sonra North Avenue
Demiryolu istasyonu ve odalarımıza geri dönün.  Ne kadar uzak olduğunu bilmiyorum ama
İlk başta dönüş yolculuğu yaklaşık yüz mil gibi görünüyordu; Bu bir
Şimdi biraz daha kısa ve her gün kısalıyor.  Sıcak bir duş banyosundan sonra
Ve sonra sekiz ya da on feet yüksekliğinde hissettiğin ve
Akşam yemeğine meydan, göğsünüze yapışıyor.  Yapmadığın queer
Soğuk al, buzlu rüzgarda koşarken tam anlamıyla bir çift dışında hiçbir şey olmadan
tenis ayakkabıları, gevşek kısa pamuklu çekmeceler ve ince bir kolsuz
fanila; Ama asla görünmüyorsun.  Spor salonu beni her yerde sertleştirdi
Bir iki gün, ama şimdi iyi hissediyorum ve neden hiç düşünmediğimizi merak ediyorum
önce. Caddedeki Muckers bizi kartopu ile iyi bir şekilde rahatsız ediyor
Biz koştuğumuzda.  Hemington çok aptalca onlardan birini kovaladı.
ve yüzünü karla yıkadı.  Baba Mucker o zamandan beri Hemi'ye dava açtı
saldırı ve pil için.  Hemi bu konuda harika bir durumda ve biz
Hepsi bir sabah dersleri kesmeyi ve tanıklık etmeyi dört gözle bekliyor
Mahkemede.

Yıllar ortası neredeyse burada ve sanki sadece
Dünden önce saat sınavlarında başarısız oldum.  Ben basitçe
Yılların ortalarında başarılı olmalı, çünkü eğer yapmazsam muhtemelen değişecekler
"Özel denetimli serbestlik" dengemenliğim (denildiği gibi),
Sınır, danışmanım, her şeyin iğrenç olduğunu söylüyor.  Yapmalıyım
Raporu-büyük olasılıkla-her sabah sekizde her sabah, sadece
Parlak ve erken kaldığımı ve "işe sempati duyduğumu" göster
konuşmak için.  Sonra akşam on veya on bir yaşında,
Yine, elbette tiyatroya gitmeyi imkansız hale getirecek
izinsiz.  İşime ekstra keskin bir gözetleme sürdürülecek,
ve tamamen özel denetimli serbestlik, kolayca bir tüketimdir.
kaçınıldı.  Sanırım sırayla gece gündüz öğütmek ve öğütmek zorundayım
Her şeyi soğuk almak için.  Keşke şimdi çalışmaya devam etseydim
her gün iki saat, karşılaşmamdan yaklaşık bir hafta sonra yaptığım gibi
Ekim ayında sınavlar.  O zaman bile iyi hazırlanmamalıyım ama bu
Hepsi şimdi olduğu gibi mükemmel bir umutsuz görünmezdi. Çok zor
Yine de, ön kapının kilidini açtığında düzenli olarak bir şey yapmak için
bizimki gibi zaman.  Ve benim kapısını kilitlemenin bir faydası yok
Oda, arkadaşlar bir kez vurup gitmedikçe, ama pound ve çıngırak
ve anahtar deliğinden aşağılama açıklamaları bağırın.  Hepsi beni yapıyor
hoşnutsuz ve oldukça etkilenen hissediyorum,-diğer olduğunda kendimi kilitlemek
İnsanlar bu tür şeyler olmadan çok iyi anlaşırlar.  Bunu yapmadım
Bir veya iki kez.

Her neyse, İngilizce kompozisyonumda muhtemelen iyi bir işaret alacağım.  .
Eğitmen temalarımı seviyor gibi görünüyor ve birçoğunu okuyor
sınıf.  Ancak son zamanlarda, gereksiz hileyi geliştirdi
Kelimeleri telaffuz etmek, okurken, tam olarak hecelendikleri gibi,
Bu benim için son derece deniyor ve temaya adil değil. Yaptı
Birkaç gerçekten iyi olanlar gülünç geliyor.  Yazım benim güçlü değil
nokta, biliyorum; Ama çizgiyi Berri'nin beni guinging'ine çiziyorum
o,-berri, yazım, her kelimeyi kazmazsa
Sözlük, bir çeşit saçma Fransız lehçesine benziyor. O var
Son zamanlarda bir rigmarole inmek için alındı ​​(benim hakkımda olması gerekiyor)
Bu böyle bir şey başlar,-

"'Berri," Paralel "nasıl heceliyorsun?'

"Neden, P-A-R-A-L-L-L-E-L, elbette."

"'Teşekkür ederim; ben böyle var.'  (O zaman hiçbir şey duyulmadı ama
bir penkifin çizilmesi.) "

Bence burada ayrıntılar hakkında çok telaşlı.  Benim arkamda
Son tema eğitmen şunları yazdı: "Bu arada, kişinin _i_'lerini ve
Kişinin _T_'lerini geçmek, bir zamanlar edinildiğinde büyüleyici edebi alışkanlıklardır. "

Ancak, bu kursta iyi bir iz alacağım,
Buna rağmen.  Ama hayatın hepsi İngilizce kompozisyonu değil ve bir
Diğer şeylerde yapılacak korkunç miktarda iş. Berri ve ben başladık
bir yol, sonuna tiyatroya giderek çileye hazırlanmak
Yıl ortası dönemine kadar zaman sona erer.  Buna bir fırsat bulduk
ve hiç hayal etmediğim bir şey yaparak sona erdi
başladığımızda yap.  Sanırım aptalcaydı ve bilmiyorum
Mamma'nın tam olarak ne düşündüğü.  Ona söylemeliyim ve
Öğrenin, ama korkuyorum Papa bunu ele geçirebilir ve benim fikrim onun
Konuyla ilgili görüş biraz daha az belirsizdir. Yaptığımız şey davet etmekti
Şovdaki kızlardan biri akşam yemeğine.

Berri bunu önerdi.  Bir tarafa ön sırada oturuyorduk,
Ve ikinci eylem yaklaşık yarısı bittiğinde, bana bağırdı,-

"Orada tekrar yaptı; bu üçüncü kez."  Ona ne sordum
Demek istedi ve sahnenin yanımızdaki kızlardan birinin
bize göz kırpmıştı.  Dikkat, kastedilmiş olması gerektiğini açıkladı
biz.  Ve çeşitli nedenlerden dolayı, sanki sahip olabilirmiş gibi görünmüyordu
başka herhangi biri için tasarlanmıştır.  İlk etapta koltuklarımız
Sırada son.  Arkamızda bazı bayanlar vardı ve diğer tarafında
Berri çok yaşlı bir adamdı, yarı yarıya sahneden döndü,
Kulağına büyük bir siyah teneke trompet tutmak, sanki bekliyormuş gibi
Aktörler ayaklara yaslanıp içine bir şeyler dökmek için aktörler.

"Boşuna görünmek istemiyorum," diye devam etti Berri, "ama sadece bir mesele olarak
Coğrafi pozisyon Bence biz onu. "Komedyen şarkı söylüyordu
Sahnenin ortasında bir şarkı ve her iki tarafında da bir sıra vardı
kızların-olmaları gereken katkı sağlayan kızlar-
Her ayetin sonunda koro ve parmaklarını ona salladı
yeniden canlandırıcı. Hepsi tayt giymişti.  Bu manastır değildi
üniforma (ilk eylem sırasında ortaya çıkmışlardı) ve
özel için prova yaptıkları gerçeğiyle açıklandı
Komedyen pencereden düştüğünde tiyatrolar.  Komedyen
bir hırsızdı ve _his_ taytları sadece akıllı bir kılık değiştiriyordu.  O öyleydi
Kızları, onun tarafından işe alınan profesyonel bir aktör olduğuna inanmasını sağlamak
Anne onlara şarkı söylemeyi ve dans etmeyi öğretmek için üstün.  Bu arsa,
Ve gerçekten oldukça karmaşıktı, çünkü hepsi ayrılmaya karar verdiklerinde
Hırsız ile manastır ve akşamı bir çatı bahçesinde geçirin,
polis gibi giyinmişlerdi, gelmiş gibi davrandılar
Hırsızı tutukla.  Ana Superior onları tanımadı,
kurs ve doğal olarak hırsızın götürüldüğü için mutluydu.  Sonra
Çatı bahçesi-üçüncü eylemde-garsonlar olarak ortaya çıktılar; hepsi
Bu da onları çok iyi takip etmemi zorlaştırdı. Ama Berri
kızımızı her seferinde tespit edebilir ve programı dikkatlice inceleyebilir
ve koro isimlerini çeşitli değişikliklerle karşılaştırmak
Yaşadığı kostüm, bir şekilde başardı, sonunda
İkinci eylem, adını keşfetmek için.  Bayan Mae Ysobelle idi.  Anlatmak
Gerçek, onu özellikle güzel düşünmedim. O uzundu ve
Biraz zarif değil ve dans ettiğinde sanki zor gibi görünüyordu
kollarını ve bacaklarını doğru sayıda hareket ettirmek ve bitirmek için çalışın
diğerleri.  Çok gülümsedi ama dans etmeyi bıraktığı anda
Ağzı, sert kırmızıdan yapılmış gibi bir yere geri döndü
lastik. Onu uzun süre izledikten sonra kendi ağzımın
Çok yoruldum.  Berri'ye bunu söyledim; Ayrıca kıyafetleri sanki
Bazıları için yapılmışlardı.  Ama Berri bir şekilde düşünüyor gibiydi
Biri onu tanıyorsa alışılmadık derecede hoş olabilir.

"Çok sık, bilirsiniz, gerçekten güzel insanlar hiç iyi uymaz;
Ve kıyafetlerine gelince, sanki ona ait değiller gibi, neden,
Buna yardım edemez, zavallı bir şey! Muhtemelen yapmazlar.  O biraz
Knock-inned, ama bir eteği olsaydı fark etmezsiniz. "

"Eh, onu görmemiz için acil bir tehlike yok gibi görünmüyor
Bir etekle, "Cevapladım, bazı manastır kızları için-Mae ysobelle
aralarında-aniden garson olma konusunda fikirlerini değiştirdi ve
Kesilen özel tiyatroları tam orada vermeye karar verdi
Çatı bahçesi sahne.  Jokey gibi giyinmiş olarak şımartılar,
Berri'nin dediği gibi, yerel ile müzik tedarik eden orkestradaki adam
Renk, bir kırbaç çatlağını taklit etmek için iki ince tahtayı birlikte tokatladı.

"Ah, bilmiyorum," diye düşündü Berri; "Ondan sonra onunla tanışmayı başarabiliriz
Göster,-Ona akşam yemeğini falan isteyin.  Yeterince arkadaş canlısı görünüyor "
eklendi; çünkü konuşurken, jokeyler
Sahne, kapaklarına dokundu, sonra eğildi ve _all_ göz kırptı.  Kayıp
Ysobelle, bize yaptığı gibi bize açıkça bakıyordu.

Ona sorsak bile bizimle gideceğine inanmadım ama Berri
Üçüncü eylemden sonra acele ettiğimizi ve ona biraz çiçek aldığımızı söyledik ve
Onlarla perde arkasına bir icra gönderin. Bunu yaparak sona erdik-biz
ona büyük bir kutu gül aldı-ve ondan bizimle buluşmasını isteyen bir not yazdı
Performans sona erdiğinde sahne kapısı.  Berri imzaladı "ön
Sıra-Sol. "

En azından kelimelerle değil, cevap alamadık; Ama ne zaman
Perde tekrar manastır bahçesindeki bir sahneye çıktı, Bayan Ysobelle
Saçlarında güllerimizden biri, diğeri kemerinde vardı ve ben
Onunla tanışma ihtimalinden heyecan duyun.  Aslında sonuncusu
ACT'nin bizim için diğerlerinin sahip olmadığı kişisel bir ilgisi vardı.  Oldu
Neredeyse sahnede olmak ve içeriden her şeyin tadını çıkarmak gibi.
Oturan izleyicinin geri kalanı için bile çok üzüldüm
Yangının yanında devam eden entrikalardan mükemmel bir şekilde habersiz
Şüphesiz gözlerinden önce ayak ışığı.  Bir şey ikimiz de vurdu
İlk başta oldukça garip.  Bayan Ysobelle, güller hariç, titizlikle
tüm eylem boyunca bizi görmezden geldi.  O sadece bize asla göz kırpmadı, aynı zamanda
Bize hiç bakmadım.  Aslında, bize ikimiz de
Evin diğer tarafındaki bir şeyde emilmişti.  BEN
Bunu anlayamıyordu ve Berri de yapamamasına rağmen
Muhtemelen önlenmiş ile bağlantılı bazı tiyatro görgü kuralları vardı
Bakış, ya da belki de sahne yöneticisi ona daha onurlu olmasını söylemişti.
Ona akşam yemeğinde sormaya karar verdik.  Hiç bir şansımız olmadı
Ona sormak için, ama yakında kendimiz için yeterince öğrendik.

Ön sıranın sol tarafında son koltuklar vardı, biz
Doğal olarak, çıkış yolunda orta koridora giren son, veya
Aksine, biz ve diğer tarafta karşılık gelen koltukları olan insanlar
Evin tarafı sonuncuydu.  Sonuna ulaştığımızda onlarla tanıştık
bizim sıramız ve orada dururken bir anı durdurmak zorunda kaldı.
Paltolar ve yolu engelleme.  Onlardan biri özellikle fark ettim,-
Harika siyah saçları olan bir yaratığın büyük haydutu
Bir berber güzel ve çok süslü bir yelek ve kravat ile ön.
Çıkış yolunda hemen önümüzde kaldılar ve iyi bir anlaşma yaptılar.
Berri ve ben alışılmadık derecede sessizdik. Elektrikli ışık fışırtı olarak sahne kapısına tam olarak gitmedik
Tam üzerinde küçük sokaktaki her şeyi gün kadar parlak yaptı.
İkimiz de yakınlarındaki Loitering grubuna katılmak için çok istekli değildik, bu yüzden biz
Gölgede biraz geri döndü ve bekledi.  Sonunda bazı erkekler
Yakaları ortaya çıktı; Sonra kalın peçe olan iki kadın.
Büyük bir acele ediyorlardı ve birkaç saniye boyunca korktuk
Bunlardan biri Bayan Ysobelle olabilir; Ama ne kadar uzun olduğunu hatırladık
onların peşinde koştu ve koşmadılar.  Sonra daha fazla adam geldi ve daha fazlası
Kızlar,-bazıları kapıda bekleyen erkekler katıldı. Görünüyordu
Sonunda sanki tüm şirket çıkmış olmalı ve Berri ve ben
Bayan Mae Ysobelle'in bizden önce gitmesi gerektiğini düşünmeye başlamak
Kapı bir kez daha açıldığında geldi ve kutumuzla birlikte göründü
kollarında çiçekler.  Bir an için adımda durdu ve baktı
Beklenir.

"Bence yukarı çıkmalıyız," diye mırıldandı Berri endişeyle; Ama düşündüm
Beklemek ve geçerken ona katılmak daha iyi olurdu.

Sonra queer bir şey oldu.  Tıpkı adımı terk etmeye karar verdiği gibi
Ona gitmeli ama parlak saçlı ve yüksek sesle büyük haydut
yelek?  Şapkasını kaldırdı ve çok samimi bir şekilde ellerini sıktı,
Sonra çiçek kutusunu aldı-çiçeklerimiz-ve onunla dolaştı
sokaktan sokağa. Geçtikçe, onun kötüleştiğini duyduk,
"Söyle, bu jakkaları göndermen çok güzeldi. Myrtle gördüğünde
Kutuyu açıyorum-- "Cümlenin geri kalanı bir çıngırak içinde kayboldu
taksi.

Berri ve ben gölgeden çıkmadan bir süre bekledik.  O zaman biz
Birbirlerine baktı ve Berri kahkahalarla çığlık attı. Hepsine güldük
Cambridge'e geri dönüş yolu. Arabadaki insanlar düşünmüş olmalı-ben
Ne düşünebileceklerini bilmiyorum. Uzun zamandır yapamadık
Berri hatırlayana kadar neden olduğu gibi işlerin ortaya çıktığını hayal edin
"ön sıra-sol" notunu imzaladığını.  Bizim demekti
ayrıldı, ama Bayan Ysobelle şüphesiz ona atıfta bulunduğunu düşündü
Sol,-ki bu başka bir meseleydi.




                                  *Xv*


Bir aydan fazla bir süredir dünyaya öldüm; Hakkında görünüyor
yıl. Yine de duruma bakmaya geldiğimde,
tam olarak yapacak başka bir şey.  Bu benim düşüşü almak için bir durumdu
Sınavlar veya bana düşüşlerini almalarına izin vermek.  Tabii ki, sıralama yapabilirdim
onlarla kandırıldı ve onlar hakkında bir şeyler öğrendiğimi düşündüm ve
Sonra belki bir veya iki cinsinden kazınmış ve başarısız oldu
diğerleri.  Ve bu, aslında, Tucker
Ludlow ve ben ilk başta onlara gittik.  Tucker iki odama geldi ya da
Üç kez, Yunan mimarisi hakkında tipte yazılmış notlarla donatılmış
Meydandaki kitap mağazalarından birinden satın aldığını.  Birincisi
Geldiği zaman öğleden sonra geç kaldı.  Her şeyi inceledi
odamda ve iyi bir anlaşma konuştuk; Bir zamanlar batıya çıkmıştı ve
Ülkenin bu kısmı hakkında benden çok daha fazlasını biliyor gibiydi.
Ancak sonunda çalışmalıydık ve yaklaşık iki sayfa okuduk.
Hemington geldiğinde notlar. Taşladığımızı gördü ve
Özellikle onun içinde olması gerektiği için oturup bizi kesintiye uğratmaz mı?
Kendi oda, kendini öğütüyor. Aslında oturmadı ama eğildi
Mantelpiece'e karşı ve bir süre içti ve sonra tehlikeye atıldı
yarısı geçici bir şekilde bir sandalyenin kolunda oturuyor ve onu sallıyor
bacak.  Sonunda ayrıldığında, akşam yemeğine o kadar yakındı ki Ludlow
Onunla gitti ve başka bir zaman devam edeceğini söyledi.  O ayrıldı
Benimle notlar ve ilk başta onları yalnız çalışmam gerektiğini düşündüm, ama
Ludlow ve ben kursu birlikte öğütmeyi kabul ettik, yoktu
Onun önüne geçmenin herhangi bir anlamı gibi görünüyor; Bu yüzden birkaç dakika içinde gittim
kendim yemeğe.

Bir dahaki sefere Ludlow çalışmaya geldiğinde akşam oldu. Bunu önerdi
Mimari terimleri bulduğu için notları yüksek sesle okumalıyım
telaffuz edilmesi zor; Yaptığımız her şeyden durup konuşacaktık
anlamak.  Kendimi lambanın yakınındaki bir sandalyede rahat ettirdim ve
Ludlow ateşe çekildi.  Yaklaşık on dakika sürdükten sonra
triglifler ve epistiller ve entablatures ve tüm bu tür
Bir şey, aniden daha iyi hale geldiğine dair kıskanç bir his aldım
Performanstan benden daha, çünkü bir soru sormadı,
Tek bir cümle anlamadım.  Sonunda, bakmadan, ben
söz konusu,--

"Tucker, gerçekten 'sözde-peripteral'in ne anlama geldiğini biliyorsanız, dilerim
Bana söylerdim. "Tucker cevap vermedi ve muhtemelen onun
Bir tanıma sahip olmaya çalışıyorum, kavrama için yeterince basit.  Ama ben
şömineye doğru baktı, onunla uyuduğunu gördüm
Ağız açık.  İlk başta oldukça kızgın hissettim,-hepsi böyle görünüyordu
zaman kaybı; Ama beni de komik olarak vurdu, bu yüzden uyanmadım
o.  En az on dakika daha yatmış olmalı (tabii ki ben
Artık yüksek sesle okumakla uğraşmadı) ve sonra geldi,
haykırıyor,-

"Zemin planı hakkında bir kez daha okuyun;
Bu. "Zemin planı neredeyse ilk konu olduğu için, ben
Diyelim ki hemen hemen ayrıldı.  Ondan sonra onu yaptırdım
okuma, ama koymadan önce birçok sayfadan tökezlememişti
notlardan aşağı ve dedi ki,-

"Büyükanne, eğer bu canavarla uğraşırsak,
Gündüz, başlarımız daha net olur mu? "

Birlikte taşlamamızın sonu buydu. Odama bir kez daha geldi
Ama ben dışarıdaydım.  Bu deneyimden sonra meseleyi düşündüm
bitti ve şeyi farklı yapmam gerektiğine karar verdi ve
Çoğunlukla yalnız.  En parlak vuruşumun anahtarını elde etmekti
Duggie'nin Bayan Chester'dan odası; Kendimi orada kilitleyebilirim ve olabilirim
Mükemmel güvenli.  Üyeler kendi kapımı tamamen açık gördüklerinde ve kimse
Evde, bir sıra yapmadan hemen gittiler. Tabii ki yapmalıydım
Berri oyuna girsin; Ama bazı hakkında korkmaya başladığında
Kendi sınavları, sığınağa minnettardı ve vermedi.

Bilimsel olarak tüm işte çalışmaya gittim,
Önemsiz olsa da, tek bir şeyi şansa bırakın.  Ve ben
Şimdi her zaman bunu yapmak için sinirim varsa, alabilirim ikna oldum
Herhangi bir sınavla sahip olacağım,-parlak bir şekilde değil,
Belki, ama çok saygın bir şekilde.  Her şeyden önce, bir gün geçirdim
kütüphane ve çeşitli kurslarımı veren birçok kitabı ele geçirdi
En basit, en net formları.  Güzel sanatlar kursu için bir
Ludlow'un sahip olduğu notların bir kopyası her şeyden daha iyiydi. Söylediler
Kafanda tutmayı mümkün kılan yoğun bir şekilde gerçekler
Gittiğimiz sürece tüm kursun kuşbakışı görünümü.  O zaman ben
Genel okuma sayfasının sayısının bir listesini yaptı.
her kursta başarmak ve alabilmek için bunları bölmek
onlar aracılığıyla-okurken not almak-belirli bir sayıda okuma
Bir gün sayfa.  Sonunda inceleme için bir marj bıraktım ve
Kazalar.  Ve son olarak, bu hazırlıkları yaptıktan sonra ve
yapabildiğim kadar gerekli kitapların çoğunu topladım (bazılarını yapmak zorunda kaldım
Kütüphanede okumam), bir sabah sonra Duggie'nin kapısını kilitledim
Kahvaltı ve masasına oturdu ve öğle yemeğine kadar orada kaldı;
Ve öğle yemeğinden sonra geri döndüm ve gitme zamanı gelene kadar kaldım
spor salonu ve koşmak; Ve akşam yemeğinden sonra geri döndüm ve kaldım
yatmadan önce.  Ve bunu her gün çok az kesinti ile yaptım
Ders kitaplarından herhangi birini alabilir, alfabetik dizinlere dönebilir ve
Hemen pulluk, her lanet olayı ayrıntılı olarak tanımlayarak
adı geçen; Ve alfabetik bir endeks iyi bir anlaşmadan bahsediyor.  Eğer kayarsam
Herhangi bir şey üzerinde, bir kalemle işaretlerdim, geri dönüp öğrenirdim. Oh, mükemmel korkunçtu!  Çok yoruldum ve cesaretini kırdım ve Maudlin
Bazen arkaya yaslanıp gözlerimi kapatmam ve izin vermem gerekecekti
Patlamak zihin birkaç dakika boyunca bir zonklama boşluğu haline gelir,
Çığlık atmayı engelleyin.  Ama spor salonundan ve koşu ve duş banyosundan sonra,
Tekrar iyi hissettim-tıpkı hiçbir şey olmamış gibi.

İki kurs-fizik ve felsefe-bir süre öğretmenlik yapmak zorunda kaldım.
Onlara kendi başıma sapmanın bir faydası yoktu, çünkü ben sadece yapmadım
Bazı deneyleri anlayın ve başa çıkamayacağım mantığı veya
kuyruğu.  College House'da yaşayan bir kıdemli onları bana açıkladı
Basit altın kelimeler (saatte üç dolar onun şartlarıydı) ve ben
Bir kez hepsini gördükten ve kendi dilimde kağıt üzerinde kaldı, ben
Evde ıslatmasına izin verebilirdi.  Diğer şeyler-yaptığım şey
tarih ve güzel sanatlar gibi-sadece bir meseleydi
sürekli tekrarlama ve bellek.

Güzel Sanatlar Sınavından önceki gece "seminer" olarak adlandırılan şeye gittim
Bu konuda.  Ondan sonra çok iyi anlaşabilirdim
Kölelik günleri ve günleri, ama tanıdığım her biri hakkında gidiyordu ve ben
nasıl olduğunu görmek istedim.  Burada yapan birkaç adam var
Popüler kursları en acısızca kaynatma işi
yutulabilir boyutlar ve sonra akşamı bir şeyi vermek
Bir tür dersde muayene, bir giriş talep ettikleri
Üç veya dört dolarlık ücret.  Bu performans bir seminer,-bir tür
Royal Road, en azından sınavları geçmeyi öğrenmese de.  Onlar
Bir kitaba asla bakmayan veya sık sık not almayan arkadaşların
bir seminere gidin ve iyi anıları olması şartıyla,
Ertesi sabah sınav kağıdına yetecek kadar soruyu cevaplayın
Uçan renklerle.  Neredeyse hakkında belirli sayıda soru
Her makalede sadece soğuk, izole gerçeklerle uğraşmak zorundadır.
Bir gerektiren geneller, karşılaştırmalar ve tartışmalarla
konunun gerçek bilgisi ve bu gerçeklerle-
Bir seminer-bu başarılı bir blöf oluşturur.  Yetkililer
Doğal olarak tüm bunlara itiraz ediyor.  Berri'nin seminer hakkında belirttiği gibi
gitti,-

"Bir profesör yarım yıl boyunca bir konuyu ciddiyetle açıkladıktan sonra,
Arsız bir papağanın kalkması ve yapması için onu çok ağrılı yapmalı
Her şey dört saat içinde çok daha iyi. "

Güzel Sanatlar Semineri büyük bir odada, neredeyse bir salonda, türden bir salonda yapıldı
Meydanın yakınındaki ofis binasının.  Başlamak için ilan edildi
Yedi Past Yedi ve hemen hemen her biri zamanında oradaydı-hepsi
Birinci sınıf öğrencilerinin ve ikinci sınıf sınıflarının sporları, bazı gençler ve hatta bir
Birkaç yaşlı.  Toplum muhabirinin "büyük ve
Moda toplantısı. "Kesinlikle çok güzel görünen bir kalabalıktı
arkadaşlar; Temiz, iyi giyinmiş ve (Berri'den alıntı yapmak için) "çok daha fazlası
Görünüşte gerçekte olduğumuzdan daha zeki, yoksa burada olmamalıyız
hiç. "Her insan içeri girerken, ona büyük bir sertlik verildi
üzerine bir özet basılan kağıt, tüm
metodik olarak düzenlenmiş denetlenen konular ve bir liste
Tanımlar, basit ve kolay hatırlanıyor, ancak yeterli.  Yunancaydı
Kısaca sanat,-mükemmel bir netlik ve yoğunlaşma harikası.  .
Küçük katlanır sandalyeler ilk başta yarım daire içinde düzgün bir şekilde düzenlenmişti,
Ama arkadaşlar onlara sahip olduklarında,
Eğer rastgele atılmış olsaydı.  İyi bir adam
Açıkçası işteki eski eller kendilerini rahatça düzenledi
iki sandalye, bacakları boyunca uzanan birine yaslanmış
Bir diğeri, sanki geceyi geçirmeye hazırmış gibi.  Birçoğu havalandı
ceketleri ve yelekleri-kalabalık ve gaz zaten
Aşırı ısınan oda dayanılmaz derecede sıcak-ve hiç bu kadar çok güzel görmedim
O akşam yaptığım gibi hayatımda gömlekler. Herkes yerleştikten sonra, semineri veren adam
Önümüzde küçük bir platformun sandalyesi ve başladı-konuşmayacak
Tam olarak, ama drone.  Sert monoton bir sesi vardı-Sune Voix
Traintante, Berri bunu aradı-ve sanki sanki acı dolu yavaşlıkla konuştu
Herhangi bir konuyu dışlanması için vurgulamamaya çalışmak
diğerleri-tüm söylemini yapmanın etkisi olan,
Başlangıçtan sonuna kadar, korkunç önemli.  Bu tarama sesi hariç,
Oda kesinlikle sessiz; Bir keresinde kimse bilinçli görünmüyordu
kendisi veya herhangi birinin.  Platformdaki adam olsa bile
Yunanca kelimeleri yeni bir tarzda, hepsi kendi başına, orada
bir gülümseme değildi.  Yoğun gerginliği fark ettiğimizi sanmıyorum
Bir saatin sonunda, üç saatin sonunda yaşadıklarımız
Çeyrek, uyumaya giden Tucker Ludlow sandalyesinden düştü.  .
Kazayı takip eden ikinci veya iki rahatlama zarifti.  Biz
kollarımızı gerdi ve mendillerimizle alnımızı temizledi ve
Sonra bir saat daha on beş dakika geri battı,
Anıt Kulesi'ndeki Bell saat on patladı.  Bu gibi görünüyordu
kısa bir tatil için sinyal; Platformdaki gerçek makine için
Başladığı cümleyi bitirdi ve sonra ayağa kalktı.

Sandalyelerin genel bir karıştırması ve seslerin gevezelikleri vardı ve
Kalabalık gevezelik gruplarına ayrıldı.  Bazı arkadaşlar yoktu
Kimseyi tanıyor gibi görünüyor ve ya dışarı çıktı ve yukarı ve aşağı doğru dolaştılar
Sinopsis'i inceleyen koridor veya oturdu.  Akşamın ev sahibi vardı
bira ve zencefil ale ve peynir ve kraker sağladı
çile bitene kadar hayatı sürdürün.  O kadar iyi karşılayabilirdi
odada en az yetmiş beş adam vardı, her biri
ayrılmadan üç buçuk dolar yatırırdı.

Berri ve ben ve masamızın çoğu bir köşede konuşurken,
İkinci sınıf öğrencisi olan Smith adlı adam bize saunted.  Berri ve ben
Onu tanıyan tek kişi, elbette sadece konuşmaya gelmiş olmalı
bize.  Tam olarak ne dediğini hatırlamıyorum, konuşması olarak
Diğerleri yaklaştığında bir tür soldu ve Berri ve ben
Korkula sarsıldı.  Çok belirgin ve her şeye ait.
Orada bir iki dakika durduktan sonra Hemington ve Bertie
Stockbridge ve diğerleri sürüklendi, üçünü bir araya getirdi ve
Bir anda daha fazla Berri, "Başka bir kraker almaya gidiyorum" dedi.
Ve ayrıca bizi terk etti.  Yanına gitmediğini fark ettim
Krakerler ve ayrıca asla geri dönmedi. Bu çok queer görünüyordu ve
Berri'nin aksine, onunla eve giderken konuştuğum ve ona sorduğum
Neden yapmıştı.  Diyerek cevap verdi,-

"Ne zaman istediğini ve ne zaman olduğunu bilmek için çok fazla tilki olmanıza gerek yok
sen değilsin; Ve bu benim olmadığım zamanlardan biri oldu. "
Bu beni saçma olarak vurdu ve hala yapıyor.  Berri Smith'i her şeyi biliyordu
Benim gibi, bizimle konuştuğu tek zaman için biz
Tıpkı seminerin gecesi gibi birlikte oldu.  BEN
Berri'ye bunu hatırlattı; Ama sadece biraz güldü ve cevap verdi,-

"Eh, Fleetwood'un dediği gibi, 'Ben yaşlı bir adamım ve benim yerimi biliyorum.'"
Sonra Smith, bahçede yürürken iki kez bana katıldı ve
Uzak bir şekilde çok samimi görünüyordu.  Yani onun katılımı
Ben hiç dostça; O çok fazla konuşmacı değil ve ben asla bilemiyorum
Ona ne söyleyecek.  Tabii ki bunu yapmak onun için çok güzel, ama
Beni oldukça rahatsız ediyor; Her iki kez de bir an durduk
Sever'in basamakları-çan henüz basmazdı-ve bir
İçeri girmeyi beklerken çok fazla arkadaş, sadece bana başını salladılar ve
Sonra uzağa baktı.

Ama semineri unutuyorum.  Sandalyelerimize geri döndük
tekrar ve bir kez daha kulaklarımızı monoton sese ayarladı
Öğretim görevlisi, gece yarısına kadar devam etti.  Zorlaştı ve
Söylediği her şeyi almak daha zor. Hava dumanla ağırdı
Mısır sigaralarından ve uyuyan dokuz adam saydım. BEN
Diyelim ki, uykuda olsa bile, bir
gerçekte orada olmamışlarsa ya da iki gerçek.  Sadece sonunda-ben
onu şimdi duyabiliyor-platformdaki adam yorgun bir şekilde eğildi
kapalı gözler ve aynı umutsuz tonda zikredilmiş,-

"Size bir kez daha ifade etmeme izin vermeme izin verin.
Sınav kağıtları Yunan yaşamına, Yunan sanatına ve
En iyi dönemin Yunan idealleri.  Bir veya iki sayfa samimi pişmanlık
Biz modernler doğuştan gelen güzellik duygusuna, yaşam sevincine sahip değiliz,
Sivil gurur, uyum ve Yunanlıların içeri girdiği diğer tüm şeyler
Çünkü geçiş işareti almanıza yardımcı olacaktır. Sana ne söylediğimi hatırla
[Yunanca: Sophrosune]. Sürekli [Yunanca: Sophrosune] 'a bakınız.  John
Addington Symonds buna 'gerçekten Yunan erdemi; korelasyon
Güzellik Tutkusunun Ahlakı. '  S-y-m-o-n-d-s ve iki tane var
Addington'da _d_s.  Sıkışırsan, verdiğim alıntıyı kullanın
Goethe'den-g-o-e-t-h-e-neredeyse her yerde iyi geliyor.
İyi geceler ve iyi şanslar. "
Elinde bir kutu tutarak, her birinin üç daldırma ve
bir yarım.  Eve geldiğimizde ve yatağa gittiğimizde yorgundum.  Ama Berri
Neredeyse sabaha kadar oturdu, özeti inceledi ve onun üzerinden geçti
notlar.

Berri'nin tezinden gelmeden önce bir süre geçmiş olmalı
İngiltere bir sabah Duggie'den uzun bir mektupla.  Bir çeşit tuttum
tam olarak bakıyordu, ama o sabah Berri postacı gördü
penceremden ve onunla tanışmak için aşağı koştu. O yaklaşırken o
şaşkın bir sesle bağırdı, "Ne sanırım-" ve
Sonra aniden kırıldı.  Odamdan hızla geçti, bir
Masamda fatura giderken ve bundan sonra ev yaklaşık yarım
Saat çok sessizdi. Berri'nin ne yapacağını merak etmiştim, ne
Duggie'nin mektubunu geldiğinde nasıl alacağını söylerdi, ben
Sonunda geldiğini içgüdüsel olarak biliyordu ve soru sormadı.

Ne söyleyerek beni ne söyleyerek şaşırttı; Ve iki gün boyunca ben
tezin Cambridge'e geri döndüğünü varsaymak için hiçbir neden yoktu
Kemiklerimin sahip olduğu duygunun ötesinde.  Üçüncü gün,
Ancak Pazar günü teyzesinde geçirmeye yeni başlayan Berri,
Elinde bir mektupla odamda durdu.  Ona baktı
şüpheyle bir an için, sanki bir şey hakkında karar veriyormuş gibi ve
Sonra kucağıma attı.

"Bunu geçen gün Sherwin'den aldım," dedi; Ve sonra ekledi, o
Kapı için yapılmış ve mektubu zarfından çizdim,-

"Eh, hepsi en iyisi olabilir."

Kimsenin Duggie'nin mektubunu okuyabileceğini ve bunu hissetmediğini sanmıyorum
en iyisi içindi. Berri bunun hakkında daha fazla bir şey söylemedi ve hiçbiri
Ben gerçekten söyleyecek bir şey yok.

Tüm sınavlarımı geçtim.  İşaretlerim, sıkışacak hiçbir şey değil,
Ama bana iyi bir şekilde izin verdiler ve üç kursta bir
aslında olması gerekenden biraz daha iyi,-bu bir rahatlık
yol. Danışmanım, birkaç hafta içinde yapamayacağını düşündüğünü söylüyor
İdari Kurul dilekçesine herhangi bir zarar (veya ne olursa olsun
bu tür şeylerin sorumluluğu var) denetimli serbestlikten kurtulmak için. Yapamayacağını söylüyor
Tabii ki bir şey sözü ver, ama o garip şeyler oldu; Tümü
Berri'nin her bir inancını patlatmak daha çok bana
Üniversitede Danışman tüm tuhaf anlarını Fiendish'i tasarlamak için harcıyor
Birinci sınıf suçlamalarının yok edilmesi için planlar.  Ama sonra Berri
danışmanında talihsiz.  O genç değil ve olmaya çalışmıyor
Benimki gibi sempatik ve Berri'yi ona bakarak son derece rahatsız ediyor
bir çift çelikten çıkarılmış gözlük üzerinden ve
Hiçbir şey,--

"Beni kandıramazsın-beni kandıramazsın!"

Danışmanım Profesörler Kulübünde iki kez akşam yemeğimi aldı. O
Birinci sınıf öğrencilerini her seferinde dört veya beş, yemeğe davet ediyor, sırayla, ben
Diyelim ki, onları daha iyi tanımak için.  Tabii ki, asla gerçekten yapmaz
Bu sert küçük partilere sahip olarak bizi daha iyi tanıyın, ama
Bize sorması için çok nazikçe ve bunu yaptığını düşünüyor; Yani her şey yolunda.
Birincisini hayal ettim, ama dehşetim dehşette bir yama değildi
Bu ikincisini hayal ettim, çünkü ilkine geldim.  Doğal olarak ben
İkisine de gitmeye cesaret edemedi. Kimse Yapmaz.  Akşam yemeği
Kendisi iyi ve danışmanım sadece tıpkı
Mümkün olduğunca güzel,-Başarıyor.  Yine de arkadaşlar tamamen hissetmiyorlar
Bir şekilde rahatlar ve kendileri değiller.  Olmak ve denemek istiyorlar
olmak ve arada bir oldukça iyi bir blöf koydular, ama
Asla tam olarak değiller.  Tam olarak nasıl açıklayacağımı bilmiyorum ama ne zaman
Ev sahibinizin sizi boyutlandırdığını ve sadece konuştuğunu hissetmeye yardım edemezsiniz
Konuşmayı sevdiğini düşündüğü şeyler hakkında-seviyor olsanız bile
Onlar hakkında konuşmak için, neden, yapamazsın.  (Bu cümleyi okudum
altı kez ve her seferinde biraz daha az demektir.) Akşam yemeğinden sonra
Odasına kadar arkadaşlar ve sigara içmelerini ister ve asla bilmezler
Bu daha iyi kaydırma,-kabul etmek veya reddetmek. Bazıları karar verir
bir yol, bazıları diğeri; Ama sigara içmek isteyip istemedikleri
Kararla çok az ilgisi.  Akşamın en iyi kısmı geliyor
Birisi çok üzgün olduğunu mırıldanmak için yeterince sinir oluşturduğunda
Yapacak çok fazla eğitim olduğu için iyi geceler demek zorunda.  Bu genellikle
Diğerlerini güldürür ve her zaman partiyi kırar.  O zaman
Üyeler birisinin odasında bir araya gelir-eğer birbirlerini iyi tanıyorlarsa
Yeter-ve şeyi konuşun.

Keşke bahar gelseydi!  Bu yılın zamanı gibi görünüyor
Çok fazla bir şey olmaz.  Hepimiz günün çoğunu öğütüyor olduğumuz sürece
Yılların ortalarında, hava durumu hakkında fazla düşünmedim, bunun dışında
Kötü olduğunda, kapılardan boşta kalmanın çok fazla cazibesi yoktu.
Ancak şimdi, herkes havanın iyi olmasını istiyor ve aşağılık.  BT
Her zaman dört veya beş farklı şey yapmayı başarır
gün ve yürüyüş söylenemez. Bir dereceye kadar, bu
kasabanın kendisinin hatasıdır.  Konut sokaklarının çoğu var
Mısır'da çok pitoresk olabilecek kir kaldırımlar ve kaldırım taşları veya
Yağmur ve kar yağmadığı ve dondurup erittiği bir yer
Birkaç saatlik seyir; Ama burada çamurla dolu oluklara dönüşüyorlar ve
Slush ve kaldırım taşları karışımın oluğa akmasını önler.
Böyle güzel bir eski şehri eleştirmem gerektiğini biliyorum.  Çok harika
İnsanlar, tüm hayatları boyunca, şikayetsiz bir şekilde aktı
Cambridge Çamur Sanırım fark etmem benim arsız.  Ama ıslak
kaldırımlar gerçekten hoş değil.  Birkaç evin önünde
Sahipler geçici ahşap yürüyüşler yaptı,-üç tahta genişliğinde çalışıyor
uzunlamasına,-ama her zaman ortasında bir bayanla tanışıyorsunuz ve
Sanki en yakın su birikintisine zarif bir şekilde atlamak zorunda
Bunu genç hayatınızın en sevgili ayrıcalığı olarak kabul etti.

Pist ekibinin adayları kapılardan çıkmak için çılgın ve
Askerlerin Field Cinder pistinde düzenli uygulamaya başlayın, ancak
henüz tırmıklanmaya ve yuvarlanmayacak kadar yumuşak ve çalışmaya devam etmek zorundalar
Spor salonu ve arkasındaki yorucu eski masa pistinde.  Dick Smith
Bahçede bana katıldığında çok uzun zaman önce bunun hakkında konuşuyorum.  O diyor
Sıcak bir bahar sabahında nehrin karşısına geçip oturmak harika
Ağartıcılar ve arkadaşların pratikini başlatma ve kısa süratleri izleyin.

Şimdi böyle bir şey yok.  Günlerin nasıl geçtiğini bilmiyorum. *Xvi*


Günlüğümde en son yazdığımda bahar için dilediğimi fark ettim,
Ve burada neredeyse Haziran sonu!  Tüm bu yavaş günler nerede
Çok çabuk gitmekten şikayet ettim, merak ediyorum?  Onları nasıl harcadım ve neden
Onlardan bahsetmeye çalışmadım mı?  Olmadıkça bilmiyorum çünkü
Çok yavaşlardı ve çok çabuk gittiler. Hiçbir şey olmadı, gerçekten,
Sonuna kadar; Ama Cambridge sıcakken günümüzde (yapabilirim
Odamda bile ana caddedeki asfalt koku al) ve mükemmel bir şekilde
terk edilmiş, sakinleri (saymayan) ve
giriş sınavlarını almaya geldi, son üç ay bir buçuk
Bir rüya gibi görünüyor. Bahar neredeyse bitmedi ve yine de zaten
Gelecek yıl tekrar dört gözle beklemeye başladı.

Sanırım çok beğendim, çünkü Perugia'da kural olarak sevmiyoruz,
var.  Dışarıda Rusya hakkında okuduğunuz şey var:
Uzun bir süre kış ve sonra bir sabah hissi gibi uyanırsın
Geceyi bir Türk banyosunda geçirmişsiniz ve bunun yaz olduğunu biliyordunuz;
Soda şamlarının tısladığını biliyorsunuz, bir sulama arabası
geçmişte sarmak, arkasında nemli, dünyevi bir his bırakarak (bir şey
bir koku ve hafif bir esinti arasında), bir İtalyanca eğiliyor
Çit, "Bananos-Bananos" dediği bir makas-öğüt
uzaktan ding-donma mı ve elbette bir çim biçme makinesi
Pencerelerinizin altında keskin bir şekilde ileri geri koşar.

Burada sıcak hava yavaş ve utanarak geliyor, sanki tam olarak yapamıyormuş gibi
Aklına gelip gel.  Diğerinden birçok gün var
Bir cam bölmesinin tarafı tüm mavi ve beyaz ve altın görünür ve sizi cezbetmek
Bir kapağı kapmak ve tükenmek için.  Bunu yaparsın ve kararsızca durursun
Bir an için kaldırım; Sonra tekrar içeri gir ve paltosun
ve eldivenler.

Bir şekilde yapraklar bir kerede patlamıyor gibi görünüyor,
biz.  Önce Brattle Street'te ve bahçede ağaçların
bir değişiklik geçirdi.  Yani, sahip olduklarını düşünüyorsunuz; Değişim öyle
Sonuçta, sadece hayal etmiş olabilirsiniz.  Ancak
Birkaç gün içinde-şimdi kaç tane hatırlayamıyorum-olduğunu biliyorsun
Sağ; Çok zor ve kesin olan dallar ve dallar
Tüm kış gün batımlarına karşı biraz bulanıklaştı-
Odak olarak daha uzun.  Günler geçtikçe daha fazla bulanıklaşırlar,
kadar-şall unuttum?-onları ağaç olarak düşünmeyi bırakıyorsun ve
Sadece ve ötesinde, zayıf, belirsiz bir sis olduğunu bilin
en hassas yeşil,-o kadar zayıf, o kadar belirsiz ki neredeyse
Yavaş, keskin bir gust üzerinde sürüklenip sürmediğini görün
bataklıklar.  Ama bunu yapmak yerine, daha yoğun ve daha yeşil büyür
Yağmur yıkamış mavi, artık bir sis değil, bir bulut.  Daha sonra
Sonunda lezzetli bir kırışıklık var ve yapraklar geldi.  İçinde
Mayıs ve Haziran kasvetli, Shabby Cambridge tüm açılarını ve köşelerini kapsar.
Yumuşatılır ve dalgalı ve jetler ve spreylerle doldurulur ve
Çelenkler,-yeşil, altın, gümüş, leylak ve-elmanın rengi nedir
Çiçekler?  Onlar o kadar beyaz ve pembe bir titreme
Bilmek.  Rüzgar ısırığını kaybeder ve sonra ürpertici.  Hava nemli
ve sıcak ve sessiz yapraklı sokaklarda yavaşça yürürken
Gece, nemli, taze leylaklar yüzünüze karşı çıkmak için uzanıyor,
Ve bir şey-hepsinin durgunluğu ve tatlılığı olabilir veya
Sadece çitlerin nüfuz eden kokusu olabilir-bir şey seni yapar
Aynı zamanda çok üzücü ve çok mutlu.

Gün boyunca, dersler arasında, Brattle'da iyi bir anlaşma yaptık
Sokak esas olarak; Ve çoğu zaman öğleden sonra, biz başladığımızda
Finaller için öğütmeyi düşünmeyi düşünün, Berri ve ben ve
Hemington zaman zaman bir kitap veya not alır ve giderdi
Longfellow House caddenin karşısında boş lot. -Den
Bu açık alanın başka sonu-şairin ömrü boyunca bir çayır, ancak
Şimdi, ne yazık ki, oldukça çirkin küçük bir park-bir taş teras var
Duvara karşı kısa bir adım ve iki geniş taş koltuk ile
altında.  Tutkulu hacılar bir an için oraya gelir, arada bir,
Ama kural olarak terk edildi.  Burada okuduğunu iddia ettik; Ama tarihler ve
Formüller ve Geschmitzenmenger'in yapı malzemeleri üzerine yansımaları
Antik Roma'nın Hemington'un tütün dumanında her zaman karıştı ya da biz
Onları unuttum.
Düşen gelgit. Berri, İtalya'nın bile sunacak çok daha azı olduğunu söyledi
Bir taş tezgahtan biri güneş ışığına batırılmış ve
bir şey başarmak.  Arada sırada Longfellow's'ta dolaştık
bahçe.  Aile şehir dışındaydı ve Berri ayrıcalığı miras alıyor
bunu teyzesinden yapmak.

Günler almasına rağmen
Sınıf Günü yaklaştıkça daha uzun ve daha yavaş, çok daha fazla gittiler
ilk başta olduğundan daha hızlı; Buna rağmen, ben de
daha erken kalktı. Bunu ilk kez kazara yaptım.
Bertie Stockbridge kahvaltıda tek kişiydi ve sorduğumda
Beni yalnız bırakmaması, gerektiğini veya geç kalacağını söyledi
Şapel.  Daha önce Şapel'e gittiğini bilmiyordum ama bana söyledi
Bir sabahı hiç kaçırmadı.  Kendim orada değildim ama bu
Sabah onunla gittim.  Çok güzeldi.  Başkan oradaydı
ve dekan ve profesörlerin birçoğu ve birçoğu
Öğrenciler-bazılarının nerede olduğunu bile bildiğimden şüphelenmeyeceğim
Şapel öyleydi.  Müzik iyiydi; Korodaki küçük çocuklar şarkı söyledi
Melekler gibi,-bizi kartopu ile yapıştıran aynı küçük çocuklar
kış aylarında. Ondan sonra neredeyse her sabah şapele gittim
Üniversite kapanana kadar.  Bir şekilde güne başlamak için iyi bir yoldu.
Berri bir süre sonra çok gitmeye başladı, ama ona vermek için yaptığını söyledi
Sınavlarında şans.

Cumartesi öğleden sonraları ve Pazar günleri çok fazla bisiklete bindik
Yollar şekillenmeye başladı.  Tüm masa başlayacak ve
Park sistemini keşfedin ve bir kez tarihi bir Lexington turu yaptık
ve Berri'nin Lampoon için yazdığı Concord. Bence Berri
Devam ederse gelecek yıl lampoon yap.  Onun devam etme yolu
öldürmek.  Bir şeyler yazıyor ve sonra odama ciddi bir şekilde geliyor,
Endişeli yüz ve diyor ki,-

"Bunun komik olduğunu mu düşünüyorsun?
Tam da sana nasıl çarpıyor.  Bence mükemmel bir yan bölünme
Kendim-gerçekten yapıyorum; Ama bu şekilde başka kimseye çarpmayabilir. "

Sonra Charles'ın hepsinin kendisini kaybeddiği nehirlerde vardı.
dik, havalı, gölgeli bankalar, kenarlara bakan ağaçların altında
Uzun, uykulu yaz boyunca veya bir çayır boyunca dolup taşan akışlar
Bir adam zengin bir siyah sınırı yayınlar ve atlarıyla konuşur ve şarkı söyler.  BT
Sadece bir kanoyu takip etmek için yapmak istediğiniz çaba miktarını alır
Bu tembel akışın seyri. Riverside,
İrade gücü dışında çalışma için tüm temelleri almayı sever.

Kurul ilkbaharın geç saatlerinde denetimli serbestlikten vazgeçmeye karar verdiğinde,
çok korkunç bir şey olmadan dersleri bir kez daha kesin ve
Sıcak bir sabah öğle yemeği için şehre yürümek ve bizim
Köprüdeyken şapkalar kapalı.  Neredeyse her zaman bir
Köprüde deniz-para kaynağı.

Şaşırtıcı ve harika şeyi nasıl yazacağımı pek bilmiyorum
Mayıs sonunda bana oldu.  O kadar beklenmedik bir şekilde geldi ki şimdi bile
Bazen hiç olup olmadığını merak ediyorum ve olabilir miyim?
Gerçekten ben. Ama her şeyi dikkatlice düşündüğümde, birkaçını hatırladığımda
buna yol açan durumlar,-
O zamanlar açıklanamaz ve beni çok endişelendir,-şimdi görüyorum
Ne demek istediklerinden biraz şüphelenmemek için çok zeki değildi. BEN
Asla, en azından değil.

Olan şey-basit bir ifadenin ne anlama geleceği
Örneğin Papa ve gerçekten ne kadar önemli!-
DeCey'in ilk onunu yaptım.

Nisan ayı kadar önce, ilk on olmaya başladı-öyle, olmaya başladı
İnsanların zihinlerinde çok fazla, elbette, neredeyse hiç bir şey değildi
dedi.  Berri ve ben bunun hakkında biraz konuşurduk; Hemington
Ve arada bir bahsettim; Sanırım yaklaşık dört adam var
Sınıfımızda tartışacak kadar iyi bildiğim.  Ama doğal olarak
Sadece kesinlikle yalnız olduğumuzda konuştuk.  Başka biri gelirse
Odaya, başka bir şey hakkında konuşmaya başladık.  Yine de
Konu genel konuşmada gelemez, sık sık bunu biliyordum
Oraday mıydı-herkesin düşünceleri-atmosferde.  Her gün biraz
aniden atlamayı sağlayan küçük bir şey olurdu
Soruyu aklınıza getirdi, "İlkini kim yapacak
On? "Bir şeyler, örneğin, sınıfımızda bir tane görmek gibi
Meydanın içinden ikinci sınıf sınıfında bulunan bir Dickey adamı ile.
Her zaman bir şey ifade ediyormuş gibi görünüyordu, çünkü-öyle, çünkü
Çoğu zaman _did_ bir şey ifade eder.  Bir gece Berri bana söyledi (
Tabii ki en katı güven) Phil Blackwood-bir üst
Classman-Bir çayda kasabadaki bir kız kuzeniyle tanıştı ve
Berri'yi sevdiği ve konuşması çok eğlenceli olduğunu düşündü.  O
Bunu Berri'nin Berri'ye tekrarlayan teyzesine söylemişti,
bu konuda büyük bir durumdaydı ve ne kadar önem vermesi gerektiğini merak etti
ona takmak için.  Bana gerçekten bir şey gelebilirmiş gibi geliyordu
onun.

İsimlerin listelerini yaptık ve onlara bahis yaptık ve sonra onları kilitledik.
masalar.  Berri'nin adını listeme koydum; Ama olsun ya da olmasın
Onun, bilmiyorum, çünkü kaza geldikten sonra notları karşılaştırmayı unuttuk.

Zaman yaklaştıkça, sadece Berri değil, aynı zamanda tanıdığım birçok arkadaş
Bana anlamadığım ve sevmediğim bir şekilde davranmaya başladım.
Kademeli değişimi kendi tarzlarında nasıl tanımlayacağımı bilmiyorum
Bana doğru, çünkü bu yapmadan hissettiğin bir şeydi
parmağınızı davaya koymak, hatta değişimin kendisine,
Morbid ve abartılı görünüyor.  Ama bunu fark etmeye yardım edemem
Bana oldukça havalı davrandılar.  Odama sık sık gelmeyi bıraktılar
Gelme alışkanlığında olduğu için beni her türden bıraktılar
elbette daha önce her zaman içinde bulunduğum küçük şeylerden ve
Bir kereden fazla, masaya otururken veya birisinin içine girdiğimde
Oda, görünüşümün arkadaşları rahatsız ettiğini görebiliyordum
Bir an, ya da en azından konuşmaya farklı bir dönüş verdi.  Bütün bunlar benim
Duygular korkunç ve ben ne yapabileceğimi düşünmeye çalıştım
En çok sevdiğim ve arkadaşlarımın bana bu şekilde davrandığını düşündüğüm arkadaşlar.
Ama bir şey düşünemiyorum.  Sanırım bir şeyler yapmalıydım
sonuçların ne olacağını takdir etmeden.  Beni hissettirdi
Oldukça kötü, size söyleyebilirim ve birkaç kez ben
bir açıklama talep etmek; Ama hepsi çok kibar ve uzaktı ve
Kendimi asla getiremeyeceğim ayrıldı.

Tabii ki, şimdi tam olarak neden olduğunu anlıyorum ve ne kadar umutsuzca görüyorum
Aptal hiçbir şeyden şüphelenmemeliydim.  Bütün
Durum, sınıfta bir söylenti olduğu gerçeğinden kaynaklandı.
ilk on için düşünüldüğüm etkisi-bir söylenti
Görünüşe göre dick ile birkaç kez görülmemle vakıf verildi
Smith.  Bu, arkadaşların içgüdüsel olarak benden biraz kaçınmasını sağladı.
Benim ve sınıfın genellikle olduklarını hayal edebileceğini hissetmek
Benimle çok fazla dolaşırlarsa kaydırmaya çalışıyorum. Şimdi bana öyle geliyor
Özellikle benim açımdan bir parıltıya sahip olmamam için yoğun, çünkü
Sadece kendimi Tucker Ludlow'a karşı hissettim,
Phil Blackwood ile bir gece tiyatro ve iki veya üç adam
ilk on için konuşulan.  Yine de hiç kimseyi hayal etmedim
Bana bu şekilde bakabilirdi.

İşler devam etti, daha fazla fısıltı ve panik ve
rahatsız edici, son ayın sonunda bir geceye kadar
Kaza geldi.  Dikey'in sahip olduğunu herkesin gerçekten bildiği herkes
İlk on'u seçmek amacıyla harika bahar toplantısı
Söylemek imkansız, çünkü bunun içinde nefes alındığına inanamıyorum
Birçok kelime, ama bunu biliyorduk ve üç sürdüğünü biliyorduk
Karara varılmadan günler ve üç gece önce.  Daha sonra----

Öğleden sonra Dick Smith beni sokakta ve yürüdükten sonra aştı
Yarım blok boyunca, aniden dedi,-

"Bu arada, ahşap, odanızda kal," ve sonra kayboldu
bir kapı.

Sanırım kalbim atmayı bıraktı.  Kendimi yaşamaya izin vermeye cesaret edemedim
Sözlerinin anlamı, ama dersime tökezledi ve orada oturdu,
Sadece şaşkın.  Saatin sonunda odama geri döndüm.  Ne zaman
Berri'nin içeri girdiğini duydum, bir kitap aldım ve körü körüne baktım,
bir kelime görmek; Ama Berri salon boyunca kendi çalışmasına geçti
Açık kapımda durma kadar.  Masamıza gitmedim
öğle yemeği; Daha sonra Holly ağacına girdim.  Ama yapamam
bir şey ye; Çok heyecanlı, gergindim ve şüphe ve korku doluydum
Öğleden sonra nasıl geçtiğimi hatırlamıyorum.  Biliyorum
Odamda oturmaya çalıştı, ama vazgeçip bir süre kendimi gömdü
Kütüphanenin Alcov'larından biri.  Daha sonra arka sokaklarda yürüdüm ve
Sonra ışık solmaya başladığında, bundan korkarak eve kadar koştu
bir şey-kendimi sadece ne düşünmeye getiremem-büyük bir
Benim yokluğum.  O zamanlar acı verici bir şekilde açtım ve yutmayı başardım
Holly Tree'de bir fincan çay ve bir parça tost.

Akşam sonsuzdu.  Okumaya çalıştım ama ulaştığımda
Bir cümlenin sonu, başlangıcını unutmuştum. Sonra denedim
Mamma'ya bir mektup yaz, ama elim titredi, böylece yazı
neredeyse hiç gibi görünmüyordu ve her neyse yeterince düşünemedim
İlk sayfayı doldurmak için.  Sanki iki ayrı kişiydim,-bir
Mamma'ya sakin bir mektup yazmaya çalışıyorum, diğeri de acı içinde
endişe ve belirsizlik.  Hangisinin daha kötü olduğunu bilmiyorum,-
Dickey'nin benim için geldiğini veya belki de
değildi. Dick Smith sadece düşebileceği anlamına gelebilir mi?
O akşam beni görüyor musun?  O odamda hiç bulunmamıştı ve görünüyordu
Bu şekilde gelmesi pek olası değil. Bana da anlatma şekli
Evde kalmak çok tuhaftı, izin alımı çok ani. Döndüm
Bunlar zihnimde içtenlikle; Sonra bakarım
saat ve aynı eski yere yapıştırılmış elleri bulun.

İşleri daha da kötüleştirmek için, Berri neredeyse en kısa sürede eve gelmişti ve
kapıyı kapalı odasındaydı.  İçeri girmeyi özledim ama duygu
Yapsaydım söyleyecek bir şeyim olmayacağını, beni geri tuttu.  Beni yaptı
Yukarı ve aşağı, yukarı ve aşağı yürürken gerçekte olduğundan daha gergin,
ve bazen bir sandalyeyi huzursuzca içine almış gibi hareket ettiriyor
gezinti ve kısır bir şekilde yoldan çekiyorlardı.  Onun tarzı
o kadar gergin ve queer olmamıştı, sanırım her neyse gitmeliydim
ve aklımı rahatlattı.  Bunu tam olarak yapmak istemedim ama sonunda
Yaklaşık iki saatten artık yalnız gerilimlere dayanamıyorum,
Ve en azından kapısını çalmaya ve bir şey ödünç almaya karar verdi-yaptım
Başladığımda ne bilmiyorum.  Bayan. Chester yakmayı unutmuştu
Salondaki lamba ve karanlığın içinde yolumu hissettiğimde ve
Bir maçın içeri girmek için en makul bahane olacağına karar vermek
Ve sonra hemen tekrar dışarı çıkıyorum, birine çarptım
diğer yoldan geliyor.  İkimiz de geri atladık ve bir saniye düşündüm
Dizlere çökmek üzereydim.

"Ah, sensin!" Berri, yeni tanıdığım bir sesle bağırdı
onun.  "Gökler! Ama beni korkuttun. Odanıza gidiyorum
ödünç al-senin-ödünç alabilirsiniz-- oh, büyükanne! "
bir tür yudum, ve kollarını etrafıma attı. "Bu korkunç değil!"  Daha sonra
Onun odasında da kalması söylendiğini biliyordum ve
aynı dehşet çekiyor.  Akşam yemeğinden beri pacing yapıyordu
Kat, tıpkı olduğum gibi, tam olarak kararını veremiyor
O akşam evde olmak için tavsiyenin önemi.  O yapamazdı
bir hata olabileceğini hissetmeye yardım edin, bir şeyin gideceğini
yanlış; Ve yine, eğer hiçbir şey yok _Did_ yanlış git, iğrenç vardı
dört gözle bekleyeceğinize dair varsayım.

Çalışmamda oturduk,-Bir sandalyenin kenarındaki berri, elleri katlandı
kucağında umutsuz sakinlik ile; Masamda, bulduğum yerde,
Striped sessizliğin iki dakikası, büyük bir delik açmıştım
Blotter ve stilografik bir kalemi mahvetti.

"Eğer gelirlerse," diye fısıldadı Berri, "Sizce nasıl yapmalıyız?
Bulunmak için?  Bunun tamamen olacağını bilmiyorum
Yani-çok giyinmiş ve görünüşe göre bekliyor. "Aşırı hazırlıkımız
Oldukça varsayarak, şimdi bundan bahsettiğine göre; İstemekten çok uzaktaydım
Seçimlerimin ya da başka bir şeyin horoz-SURE, şeytani bir çeteye
O gece penceremden sonbaharda izlediğimiz gibi.

"Ve yine de," diye cevapladım, "diye çok şey çıkarırsak, sanırım
Giyinmemizi beklerdi; Aslında, giyindiğimi sanmıyorum ve
İçeri girdiğimde, havalı outs alıyor gibiydi-"

"SSSSSHH! Bir şey duyduğumu sanıyordum," Berri içeri girdi.
Pencereye doğru ve lamplight yüzüne düştükçe,
İlk kez ne kadar solguntu.  Dinledik. Saat bir queer ile işaretlendi
Daha önce hiç bilmediğim iki nota küçük bir not; .
Öğrenci-amp iki kez homurdandı ve alev her yükselip düştü; BEN
Bunu hiç fark etmemişti.

"Çok emindim," diye fısıldadı Berri. Fısıltısı birkaç kez
sıradan tonundan daha yüksek sesle.

"Sizce ceketlerimizi ve kravatlarımızı çıkarmanın nasıl olacağını düşünüyorsunuz?" BEN
önerilen.  "Bu, yatağa hazırlanmaya başlamış gibi görünüyordu
herhangi bir şüphesi olmadan--it-; Ve aynı zamanda sahip olurduk
Hemen hemen her şey. "

"Şimdi geldiklerine karar vermiş gibi konuşuyorsun,"
Dedi Berri endişeyle.  "Sence öyle mi?"  Onun sorması gerçeği
Bu beni bir kez daha rahatsız edici şüpheye geri bıraktı
Bir iki dakika boyunca bilinçsizce kaldırıldım.

"Bilmiyorum," diye düştüm.  "Ne düşünüyorsun?"  Ama yerine
Bana Berri'nin hayret ettiğini söyledi-

"Ah, bu korkunç!" ve odada yukarı ve aşağı yürümeye başladı.  O gibi
yürüdü ceketini çıkardı ve bir köşeye attı; Sonra verdi
Kravatının sonu, sadece düğümü çözmekle kalmayıp aynı zamanda onu parçalayan bir pislik
Gömlek boynundan omuzlarına açık, çünkü bunu unutmuştu
Bir tarafı sabitlendi.  Ne olduğunu anladığını sanmıyorum
Çekmeye ve çekmeye devam ederken, dar bir
Keten şeridi en az bir buçuk ayak.  Berri, zemini pacing
ve kendini gergin bir çılgınlık içinde parçalara ayırırken, beni vurdu
Hepsi şimdiye kadar gördüğüm en komik şey olarak ve ilk önce başladım
kıkırdayın ve sonra kahkahalarla gülmek için
Her yere sahip olmak ve sizi çaresiz bırakır.

Berri durduğunda sandalyeme geri dönüyordum, zayıf ve histerik
Sanki vurulmuş gibi aniden ve ortasında taşlaşmıştı
oda. Uzakta Dikey'in zikir çığlığı başlamıştı
Yükselmek ve düşmek, bir tenor wail ile ölmek ve tekrar başlamak; kahkaham
Onunla öldü ve orada yatarken ses tarafından hipnotize edildi, sanırım
Ağzımı kapatmayı unutmuş olmalı, çünkü Berri tekrar konuşurken benim
Boğaz kavrulmuş ve pürüzlü idi.  Belki konuşmuyordu-sanırım o sadece
Eliyle almam için bir işaret olarak yorumladığım zayıf bir hareket yaptı
Ceketim ve kravatım.  Ama üzerinde hareket edemedim; Yapamam
Gözlerim sabitlenmiş ve yaklaşan yaklaşımı dinlemekten başka bir şey
şarkı.  Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle, daha net ve daha net, daha şiddetli ve
Daha şiddetli, bir kerede büyük bir kükreme haline gelene kadar ve bunu biliyordum
Köşeyi çevirmişlerdi ve küçük sokağımızdan geliyorlardı.  Daha sonra
Berri'nin elini hissettim,-soğuk ve ıslaktı-ve diyor ki
Tutarsızca,-

"İyi, büyükanne-odanızda bulunmamalıyım-iyi-olmalıyım
Kendi odamda bulundu-bir kitabı okumak-evet-bir kitabı okumak-iyi-by. "
Sonra exultant şarkı ve penceremin altındaki ayakların ağır ritmi
aniden durdu; Neredeyse bir sessizlik vardı, ardından bir
Binlerce vahşi boğaz gibi görünenden boğuk bağırıyor.  İçinde
pandemonium kulaklarım burada ve orada kendi sesi
İsim bağırdı ve sabırsız, dizginsiz çeşitli tonlarda çığlık attı,
haklı bir heves ve bir saniye boyunca düşüncelerim geri döndü
Gece Berri ve ben başka birinin çıkarıldığını gördük.  Bu heyecanlanmıştı
Ben, ama bu beni quaking hamuruna indirdi.

Alt katta kapı geri düştü-sağır edici bir mücadele vardı
Teneke basamaklar-Kendi kapı patlamam açık-oda açgözlü ellerle doluydu ve
İntikamlı yüzler.  Kaldırıldım-Havadan salona doğru yaralandım
Ve merdivenlerden aşağı iki thuds-piazza, basamaklardan aşağı,
Yürüyüş boyunca, bir çift cüretçi arasındaki kapıdan çıkış
Beni bu şekilde sürükleyen aç çeteye ve saçlarımı yırttı
Ve kıyafetler, beni kire yuvarladı ve sonunda beni dik tuttu,
kollarımı diğer bazı neofitlerinkine bağladı (kimi göremiyorum
onlar) ve beni bir tekme ile caddeden başlattı.  Biz sallandık
Kapalı-arkamızda bir milyon şeytan-Dickey şarkısını kınamış
komuta, ciğerlerimizin tepesinde.




                               *Xvii [#]*


[#] Açık nedenlerden dolayı, Granny Wood'un günlüğünün bazı kısımları
basıldı.  Dickey'e atıfta bulunan pasajlardan sadece
Toplumun kamu uygulamalarını tanımlamak tutuldu.-
Editör.


Çoğu zaman dizlerimin üzerindeydim.  Sadece iki an vardı
Acı verici yürüyüşte rahatlama; Kalabalık çekmek için durduğunda geldiler
Diğer iki talihsizliğin dışarıda ve onları fırlattığım gibi,
kendi ön kapıları.  Şimdilik (çok kısaydı
Ancak zaman) geri kalanımız ihmal edildik; Ama kolları en kısa sürede
Bizim neofitimiz bizimkine bağlıydı, karşı konulmaz itici güç
Arkasında bir kez daha başladı ve tehlikeli yolumuza devam ettik.

Sonunda on kişimiz de itildik-şaşkın ve nefes nefese yarım daire
Claverly Hall'un adımları ve isimlerimiz
Seçimimiz.  Berri hariç, daha önce bilmiyordum
diğerleri öyleydi.  Karanlık ve heyecanda imkansızdı
görmek için.  Şerefe içinde uğursuz ve iç karartıcı bir şey vardı
bize verdi.  Berri, bir hafta sonra konuşurken, bunun
yamyam grubu misyoneri neşelendirmeli gibiydi.  O zaman kalabalık
ne olacağına dair belirsiz tehditlerle eritildi ve ben alındım
Dick Smith tarafından yorgun ve aptal odama geri dön.  O benim rehberim olacaktı
Ve hafta boyunca takip edecek tek arkadaş. Beni terk etmeden önce
Bana kulluk koşullarını anlattı.

              * * * * * * * *

O hafta hayatımın en uzun ve en kesinlikle sefiliydi, ben
düşünmek; Şimdi bittiğine rağmen, anısından vazgeçmeyeceğim
neredeyse her şey için. Ortasında bile kıkırdama fikri
Her şey, sanırım yapmış olabileceğim gibi, bana hiç gelmedi.
Bazen verdiğimi düşünebilirim, ama asla vazgeçmem.
"Koşmamın" ilk günü, denildiği gibi, sabah altıdan
Geceleri saat ona kadar, uzun bir utanç, ipotek,
ve bana zihinsel acı.  Dişlerimi koydum ve kendimi bunun içinden zorladım
Doggly.  Takip eden günler de kötü,-daha da kötüsü,
Belki,-ama kendimi bir şeyler yapmaya zorlamak zorunda kalmadım.  Ben gittim
onlar aracılığıyla mekanik olarak; Neredeyse her şeyin iğrenç olduğu yer
Kabus, hiç kimse, bir süre sonra beni ezme gücüne sahip değildi
İlk başta olduğu gibi.  Çok yorgun, kirli ve tıraşsız ve bakıma baktım
Özellikle bana ne yaptıklarını veya herhangi bir tür hissine sahip oldukları şey
Umutsuz teslimiyetten biri dışında.  Erkenden sonraki sabah
Holly Tree'de Kahvaltı * * * * * * * * * * *

O zaman biri, genellikle üç ya da dört, beni tutar ve beni yapar
Üniversite bahçesinde veya sokaklarda mükemmel korkunç şeyler yapın.  Ben vardı
O kadar çok çılgın eylem yapmak için hepsini hatırlayamıyorum ya da
Günler geldiler ve dediğim gibi, ne benim
Yapmak zorunda kaldım ya da bunu yaptım.

Sıcak bir öğleden sonra beni üç yumuşak, kalın kazak ve
Sonra beni karada bir ilaç mağazasına götürdüler, burada üzerime döküldüler
Uzun bir parfümer şişesinin içeriğinin yarısı
Sayaç,-Beyaz-Rose, Heliotrope, Patchouly, Musk, Ylangylang, Menekşe,
Bay-rum ve birkaç çeşit kolonya,-
Bir reçetenin hazırlanmasını beklerken araştırır.  Sonra aldık
Elektrikli bir arabada,-beni bir ucunda koşan arkadaşlar ve ben
diğerinde.  Tabii ki (bana yatmamı söyledikten sonra
diğer yolcular,-rafine yaşlı bayanlar ve peevish orta yaşlı beyler
özellikle) beni görmezden geliyormuş gibi yaptı.  Ama diğer yolcular yaptı
değil.  Yanında oturduğum herkes yaklaşık üç saniye sonra dönecekti,
Burun deliklerinin hafif bir kasılmasıyla bana bak ve sonra hareket et
uzak; On saniyeden daha kısa bir sürede diğer tarafında olacaklar
araba.  Arabanın bir tarafına sahip olmam çok uzun sürmedi
kendim.  Sonra-bu da emretilmişti-ulaştığımızda
Köprünün kenarı, atladım ve bir tür doruk olarak "uyum attı".
Sokak arabalarındaki yolcular her zaman bunu çok deniyor, özellikle de
Ağızdaki köprüye düşüyorsun ve onların
ayak.  Beş günlük koşum bitmeden aşıladım
Fırlatma konusunda uzman.  Kesinlikle yeterince pratik yaptım.  Kuyu,
Köprüden geçtiğimizde arabadan çıkarıldım
bir sonraki arabayı geri almak için zamanında iyileştiğim ilaç mağazası-ve
Her şey tekrar.

O günün akşamı, sanırım beni götürdüler
Tiyatro-ya da söylemeliyim ki, tiyatrolar, birkaçı ziyaret ettiğimiz gibi.  (Onlar
Bu arada parfümle ıslatılmış giysilerden çıkardı,
Duygularım için dikkate alın, ama kendi başına.) Biri düşünebilir
koşullar altında, tiyatroya gitmek bir
keyifli dinlenme.  Ama değildi.  Kendime bir oturdum
ön ve beni götüren arkadaşlar on ya da on iki sıra geri oturdu. Öte
Gittiğimiz ilk oyunun güzel, duraklı bir performans olması
Bu büyük ve çok "şık" bir izleyiciyi çekmişti, yok
hatırlanması; çünkü düşüncelerimin hepsi korkunç olana odaklanmıştı
İlk eylemin sonunda olacak olan şey.

Perde düştü; Kibar bir alkış çırpması vardı ve sonra,
Orkestra hazırlanırken ve ev mükemmel bir şekilde sessizdi
Bir konuşma mırıltısı dışında ayağa kalktım, herkesle yüzleştim ve haykırdım
yüksek sesle, farklı bir sesle,-

"Bu gösteri serseri ve paramı geri istiyorum."

Etki elektrikti. Tüm sohbet anında durdu ve ben
aslında tiyatronun bir ucundan boyun çizgisini duyabiliyordu
diğeri.

"Bu gösteri serseri ve paramı geri istiyorum,"
eskisinden daha. Yakınımdaki bazı adamlar gülmeye başladı; Bayanlar korkmuş görünüyordu
Ölüm için ve galeriden vahşi bir alkış geldi ve bağırıyor
"Bu yalan değil" ve "iyi."  Bunun üzerine (uyarınca
Talimatlar) Bu şeyi tekrar tekrar üstte bağırmaya başladım
ve dört ushers koridorda patlayana kadar devam etti ve
Beni dışarı attı, hala bağırıyor.  Vizyonum vardı, doğru uçarken
Çıkış, histeriklere şımartan beyaz yüzlü kadınların.  Bunu ikide yaptım
diğer şovlar ve arkadaşlar çok pişman oldular
Kasabada beş oyunculu oyunlar oluyor, çünkü tekniğimin aldığını söylediler
Akşam devam ederken daha iyi ve daha iyi.

Sonra bütün öğleden sonraları serçelerin arkasında sürünerek geçirdim.
Kare ve kuyruklarına tuz koymak için çabalar; Dükkandan giderken
Memurların bir kuruş değiştirmesini sağlamaya çalışırken alışveriş yapın; Bebek Tutarken
arabalar, sakinleri öpmek ve sonra olduğumu belirterek
"Tutkuyla hayvanlara düşkün."  (Elli altı bebeği öptüm
Bir öğleden sonra Commonwealth Bulvarı.) Hintlileri biraz takip ettim
Bir sabah bahçede yay ve ok dersleri (kesme dersleri
İzin verilmez), ağaçtan ağaca sürünen, bir an saklıyor,
Dikkatli bir şekilde gözetliyorum ve sonunda bir ok vururken haykırıyorum
açık olan--

"Bang-ve başka bir kırmızı derisi tozu ısırdı."

Bu, Berri'yi gördüğüm birkaç kez (akşam hariç) biriydi
tüm hafta boyunca.  Taş korkaktan yukarı ve aşağı yürüyordu
Matthews, boynunun etrafında aptalca küçük bir sahte kırmızı saçak ile,
tüm yoldan geçenlere ilan etmek,-

"Beni dinle; ben Salem'in bir berrizforduyum."

Bir çift yeşil taytta ve at sırtında, kolfulları dağıttım
"Kaçak" Santa Bawthawthowthoth'tan sakinlere purolar
Cambrideport ve etrafımda büyük bir kalabalık toplandığında teslim edildi
Sigara içme kötülükleri üzerine bir ders.  Çeşitli zamanlarda çok fazla müdahale ettim
Sokaklarda yollarında saygın yaşlı bayanlar, amaç için
gizli fısıldayan,-

"Bayan, eteklerini tuttuğunuzu bildirdiğim için pişmanım
Leetle çok yüksek. "

Ayrıca arabadan sonra arabayı durdurmak zorunda kaldım, ayağımı adım attı, bağla
parayla ve sonra iletkene söyleyerek geri durun,-

"Teşekkür ederim, şimdi devam edebilirsin."  Bu eski bir oyun ama harika
favori.

Sevdiğim iki şey (ve sadece iki) oldu.  Biri gerektiğinde
kasabadaki bir kızı arayın-onu daha önce hiç görmemiştim-ve tüm
Bir arduvazdaki konuşmanın bir kısmı.  Çok güzeldi ve iyiydi
Ben; Görünüşüme tiksinmek yerine (her biri vardı
olmanın sebebi) ve beni evden çıkarmam, beni oturttu
ve sipariş ettim (ilk kez, çayın ne kadar güzel olabileceğini fark ettim)
Ve tamamen mükemmel bir şeftali idi.  Diğer şeylerin yanı sıra,
Sırayı yaptığım gece tiyatrodaydı.  Üzerinde yazdım
Slate, "Hangisi?
Üç farklı yer, "bu onu güldürdü. Konuşmaya devam ettim veya
Yarım saatten fazla bir süre için ona yazmak yerine.  Sahip olan arkadaşlar
Beni kapıya getirdi çok kızgındı; çünkü olacağımı düşünmek
bir iki dakika sonunda bir husky footman tarafından kovalanmışlardı,
Bana ne kadar kalacağımı ve ne olduğunu görmek için dışarıda beklediklerini söylemedim
olmuş.  Sonunda kalktığımda, güzel kız onu uzattı
El çok nazikçe el ve dedi ki,-

"Bir gün tekrar buluşacağız, eminim" ve kayrak üzerine yazdım,-

"Yapmazsak benim hatam olmayacak. Güzel!"  Arduvaz aldı ve
Kalem, son kelimeden bir çizgi çizdi ve altına yazdı,-

"Au Revoir."  Sonra ayrıldım.  Çok kısa bir süre sonra onunla tekrar buluştum,
Beck'te sınıf gününde yayıldı.  Oradaki en güzel kızdı. O
Üç gün içinde yurt dışına çıkıyor ve Papa olarak bizim için pasaj yapmama izin ver
Seyahat (o ve Mamma ve Mildred yarın için burada olacaklar), almıyordu
Vapura karar vermeyi uzun sürüyorum.  Seçtiğimi bulduğunda,
Görünen bir nedenden ötürü, Boston'dan yelken açan eski Cunarders'dan biri, o
Mükemmel öfkeli.  Ama şimdi değişmesi için çok geç.

Koşum sırasında keyif aldığım bir diğer şey de Bay
Fleetwood beni bazı arkadaşlardan uzaklaştırdı ve odasına götürdü
Bahçeye bakan.  O yaşlı bir Dickey adamı ve o kadar çok
Herhangi biri olarak hizmetlerime doğru.  Sanırım ilk başta onu utandırdım.
Garip bir şekilde, bunu biraz takdir ettim,
sadece bir şey olduğum gerçeğinin ötesinde herhangi bir şeyi takdir etmek için iş
Groveling solucanı.  Odasına gittiğimizde oturdu ve baktı
merakla, farklı bir şekilde, bir an için, sanki nasıl olduğunu bilmiyormuş gibi
başlamak için.  Sonra sanki düşündüğü gibi bir çaba ile dedi
Kendisi bir şey söylemek için biraz aptalca,-

"Ne, dua et, adın mı?"  Gerekli cevabı verdim,
Gülümsedi-ne yazık ki, düşündüm; Ne olmasam da _he_
böyle bakmak zorunda kaldı.  Sonra benden birkaç şey yapmamı istedi-yaşlı, yaşlı
Neofitlerin muhtemelen Dickey ilk olduğunda yapması gereken şeyler
başladı; sözleşmeler haline gelen şeyler; olduğun tür şeyler
Her zaman düşünmek için yeterli hayal gücü olmayan arkadaşlar tarafından yapmayı istedi
yeni bir şey.  Emirlerini verdi (onunla birlikte oldular
istekler) yavaşça, nasıl gittiklerini hatırlayamıyormuş gibi. Ve o
Onları her zaman arkadaşların yaptığı gibi ifade etmedi.  Yardım edemem
Shakespeare bir neofit işkence etmeye çalışsaydı,
Aynı şekilde yaptı.  Girişimlerimi neredeyse fark etmedi
Ne sorduğunu yap.  İlgilendi, bence çok fazla değil
Genel durumu hatırlamada olduğu gibi zayıf yeteneklerimi keşfetmek. Ancak
Bunu kısa sürede bile yapmayı bıraktı ve kalktı ve
açık pencere ve elm yapraklarının vahşi doğasına baktı ve
Serin, gölgeli çim ve sarı yollarda aşağı
Bahçe.

Bence gerçekten benim hakkımda her şeyi unuttu, çünkü orada durulamaz bir
onun dönmesini bekleyen zaman.  Dönmeden hemen önce esnedi
ve kendisine kayıtsız bir şekilde dedi,-

"Sanırım olması gerektiği gibi."  Bunu söylemiş olmalı
Kendisi, beni sabırla ayakta dururken bulduğum için şaşırmış gibi görünüyordu
Beni terk ettiği odanın ortasında.

"Sevgili oğlum, otur, otur," diye bağırdı-"
Gitmeyi tercih ederim. "Eğer orada kalmam gerektiğini cevapladım
Dikkat etmiyor muydu.  Odasında çok havalı ve sessiz ve güvenli oldu; Biliyordum
Kimse beni bulamadı ve ben çok yorgundum.

"Okumam gereken bazı temalarım var," diye devam etti Fleetwood, ama rahatsız etmeyeceksin
Ben.  Ne istersen yap ve isterseniz konuşun. "

Biraz konuştuk.  Sonra onun divanına uzandım ve denedim
Okumak; Ama yarım bölümü bitirmeden önce
Hiç sahip olduğum en mutlu uyku.  Fısıltıyı hatırlayabilirim
pencerelerin altındaki kaldırımdaki ayak seslerinin sesi ve hışırtı
Net yeni yapraklar.  Uyandığımda oda karanlıktı.  Vardı
Ceketime sabitlenmiş kağıt kağıt ve ışığa girdiğimde
Koridor Üzerinde yazılı gördüm,-

"Kaybolma ile ilgili herhangi bir soruya yanıt olarak, doğru bir şekilde
W.J. için zor ve önemli bir iş yaptığınızı açıklayın.
Fleetwood. "Henüz ne demek istediğini bilmiyorum. Gelecek yıl bir gün sanırım
Ona soracağım.  Çok zeki olan birini bildiğime inanmıyorum ve
Çok nazik.

Ertesi gece-son- * * * * * * * * * * * *




                                *Xviii*


Sanırım sadece doğaldı.
Tam teşekküllü Dickey Adam Olun İlk on, güzel sıkışmış olmalı
birbirine yakın. Konuşacak çok şeyimiz vardı,-yapabileceğimiz şeyler
Yabancılarla pek iyi konuşmayın.  Gerçeği söylemek için geri kalan
Bir süredir sınıf bana yabancılar gibi görünüyordu.  Olmadılar
Sahip olduğumuz şeyle ve itiraf etmem,
Diğerlerinden ayrı bir şey olarak küçük kalabalık ve sonuçta alındı,
Oldukça olağanüstü.  Bunu çok fazla düşündüğümü bilmiyorum
Kelimeler, ama hissettim; Ve berri-tüm kişilerin-kim getirdi
Bir gün bir pislikle dünyaya geri döndüm.  Sadece dediğimi unutuyorum
açıklamalarını ileriye götürdü, ama bu bir şikayet doğasında bir şeydi
Masadaki arkadaşların benim için çok fazla zamanları yok gibi görünmüyorlardı
Tabii ki, bir zamanlar olduğu gibi.  Berri bir süre borusuna şişti ve
tavana baktı ve sonunda,-

"Tabii ki, ne demek istediğini anlıyorum; ama onlar değil, biliyorsun-biziz."

"Eminim sanmıyorum--" Defance başladım.

"Hayır, gerçek durumun farkına vardığına inanmıyorum," Berri
kesintiye uğradı.  "Birçok arkadaş olurdu ve sonra her zaman
yapmadılar; Yaptığım şey bu. Ama yapmıyorsun.  Sadece varsın
saf zevkten büyük baş ve etrafta dolaşmak bir hop-toad gibi şişti
en az bilmeden.  Eski arkadaşların bunu biliyor ve
Doğal olarak onları yorgun yapar.  Ve ayrıca, ne bekliyorsun
Her neyse, yapmaları için mi?  Bizden sonra koşmak mı?  Tabii ki bunu yapmayacaklar.  İçinde
Birincisi, ikimiz de oldukça iğrenç hale geldik; Hırlı değilim
Kendim, ama seninle neredeyse hiç karakter. Ve ikincisinde
Yer, masamızdaki arkadaşların hiçbiri kaydırma değildir ve herhangi bir ilerleme ise
yapılırlar, onları yapmazlar.  İşte buradasın! "

Buna söyleyecek çok şey yoktu, çünkü birkaç dakika sonra
Kızgınlık, her yerde bunun tam olarak doğru olduğunu hissettim.  Söylemedim
herhangi bir şey, ama bahse girerim, bir iki günden fazla değildi
Üyeler bana her zaman göründükleri gibi görünüyordu.  Sanırım vardı
Oldukça yakın bir çağrı; Bir dick benton'a dönüşmüş olabilirdim.

Ders gününden üç gün önce, Duggie'den başka kim patlatmalı?  O
Kelimenin tam anlamıyla içeri girdi, düşünmeye gel, Cadiz'den geçerken
bir yelkenli damar ve İspanyol kadar kahverengiydi.  Bayan getirdi
Chester Siyah bir dantel şal ve ona şunu söylerse
başı ve bir akşam üst katta penceresinde otur, o geliyor ve
Serenat onu. Yaşlı kızın cılızlarından biriyle cevap verdiği
Duggie'nin kaburgalarında küçük kazılar ve haykırdı,-

"Kara Sakes, Bay Duggie, şarkı söyleyemezsin ve asla yapamazsın."

Duggie, Berri'nin ve benim o akşam onunla yemek yemeyi istedi, ama Berri'nin
Son sınav ertesi sabah gelecekti (hepsini bitirmiştim
benim) ve o yapamazdı.  Yine de yaptım ve Cambridge'e doğru yola çıktık
daha sonra ay ışığında.  Bana seyahatinden bahsetti ve ben
Yaz için yurt dışına çıktığımızı ve Berri'nin
Dinard'da annesine katılmak için bizimle birlikte giderek,-

"Berri'den benimkine cevap verdim. Sık sık tutmuyorum
Mektuplar, ama onu tuttum.  Sanırım çok düşünmediğimi biliyorsun
İlk başta Berri, ama onu hepsini boyutlandırdığımı itiraf etmiyorum
yanlış."

O kadar güzel bir geceydi ki, kapımıza geldiğimizde görünüyordu
eve gitmek için bir şey boşa harcamak gibi.  Berri eziyetini bitirmişti
Ve penceremden dışarı eğiliyordum. Beyninin bir
Ölü denizanası (bence bu oldukça benzetti) ve bize vermememizi söyledi
İçeri girip bize geldiği için içeri girin.  Bu yüzden gezdik,
Üçü de, avluya kadar, ve
Holworthy girişleri.  Çok geç kaldı, ama finaller henüz bitmedi,
ve birçok pencerenin sarı ağaçlardan bulanıklaştı.  Uzun
dörtgen ay ışığı ile flecked ve bizim gibi küçük gruplar
neredeyse her kapının önünde oturuyordu. Yard, hariç
Büyük durumlar, nadiren gürültülü ve o gece özellikle görünüyordu
Sessiz,-Sınıf Günü ve Başlangıç ​​Kazası'ndan önce bir tür durgunluk.

Duggie ve Berri ve ben, hava ve gökyüzü olana kadar orada konuştuk
Yaz gecesinden yaz sabahına değişti.  O zaman bile birkaç
Pencereler hala parlıyordu.




                                SON.






.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DIARY OF A FRESHMAN ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/44888

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
