*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Story of a Confederate boy in the Civil War (İç Savaş'ta Bir Konfederasyon Çocuğunun Hikayesi)
Yazar: David E. Johnston
Yayın Tarihi: February 13, 2014 [EBook #44889]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44889
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Story of a Confederate boy in the Civil
War, by David E. Johnston

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Story of a Confederate boy in the Civil War

Author: David E. Johnston

Commentator: C. E. Cline

Release Date: February 13, 2014 [EBook #44889]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFEDERATE BOY IN THE CIVIL WAR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

Yazıcının Notu: Küçük tipografik hatalar not olmadan
düzeltilmiştir. Metindeki düzensizlikler ve tutarsızlıklar
basıldığı haliyle korunmuştur. İtalik olarak basılan kelimeler
alt çizgilerle belirtilmiştir: _italik_.

İç Savaşta Bir Konfederasyon Çocuğunun Hikayesi

Yazar

David E. Johnston

_of the 7th Virginia Infantry Regiment_

"Middle New River Settlements"ın yazarı

Giriş yazısıyla

Rev. C. E. Cline, D.D.

Metodist Rahip ve Askeri Sadık Lejyon Düzeni Rahibi, ABD

TEKLİF HAKKI, 1914
DAVID E. JOHNSTON

YAYIMCI
GLASS & PRUDHOMME COMPANY
PORTLAND, OREGON

Önsöz

Yaklaşık yirmi sekiz yıl önce İç Savaş'taki kişisel deneyimlerimi anlatan küçük bir kitap yazıp yayınladım, ancak bu kitap
uzun zamandır basılmıyor ve yayın tükendi. Hala hayatta olan eski yoldaşlarımın, arkadaşlarımın ve kendi ailemin acil talebi üzerine, bu hikayeyi yeniden yazma ve yayınlama görevini üstlendim.

Önceki cildin önsözünde belirtildiği gibi, bu çalışmanın temel amacı, büyük ölçüde hafızadan ve Federal Birlik eyaletleri arasındaki savaşın sona ermesinden bu yana geçen uzun yıllar (şimdi neredeyse yarım yüzyıl) sonrasında, Virginia piyadesinin Yedinci alayı olan D Bölüğü'nü oluşturan adamların tarihini, davranışlarını, karakterlerini ve eylemlerini ve bu unutulmaz çatışmada üstlendikleri rolü kaydetmektir. Bu girişimin ilham kaynağı olan temel amaç, saflardaki Konfederasyon askeri ve onun bireysel kahramanlık eylemleri, özellikle de benim kaderimin ve talihlerinin dört uzun yıl boyunca kan ve katliamla bağlı olduğu ve o dönemde çelik kancalardan daha güçlü bağlarla bağlı olduğum o vatansever, özverili, cesur adamlar topluluğu hakkında yetersiz bir fikir vermektir; güvenini ve dostluğunu tamamen paylaştım ve tam olarak karşılık verdim. Bu şirketin hayatta kalan üyelerine, dul eşlerine ve çocuklarına, kalbi kırık annelere ve savaşın ortasında ve gök gürültüsü altında düşen veya yaralar veya hastalıklardan ölenlerin (eğer hala yaşıyorlarsa) gri saçlı, teselli bulamayan babalarına bu eser ithaf edilmiştir. Bu şirketi oluşturan adamların karakteri ve yiğitlik ve kahramanlık eylemleri sonsuza dek yaşayacak ve halkımızın kalbinde, anayasal özgürlüğün şampiyonları olarak hem cesur ölülerin hem de yaşayanların adları yer alacaktır. Kendi vatandaşları tarafından minnettarlıkla anılacaklar, cesur eylemleri, gerçek cesareti ve Amerikan askerlerinin davaya ve ülkeye olan bağlılığını takdir eden tüm ülkelerin tüm insanları tarafından takdir edilecek ve tanınacaklar. Bazı tarihler ve materyaller için yoldaşlarıma borçluyum. Ayrıca,
savaş sırasında, orduda olmayan ve cinsiyeti nedeniyle askerlik görevine tabi olmayan bir arkadaşıma yazdığım mektuplardan da önemli bilgiler buldum; yazarken yanımda oturuyor ve şu anda (Şubat 1914) kırk altı yıldan fazla bir süredir sevinçlerimi, yüklerimi ve üzüntülerimi paylaşıyor; tek kardeşi George Daniel Pearis, on yedi yaşında bir çocuk ve Bryan'ın Virginia bataryasının bir üyesi, 9 Mayıs 1864'te Cloyd's Farm savaşında ölümcül şekilde yaralandı.

DAVID E. JOHNSTON.

Portland, Oregon, Mayıs 1914.

Giriş

Bu kitabın yazarı komşumdur. O bir Konfederasyon askeriydi ve ben bir Birlik askeriydim. Virginia doğumlu, gençliğinde çok çalıştı. Bir taşra avukatı, Batı Virginia Senatosu üyesi, Kongre Temsilcisi ve Bölge Yargıcı olan Johnston'ın hayatı etkinlik ve başarılarla dolu olmuştur. Şüpheleri ortadan kaldıran, güven ve iyi niyet aşılayan bir yüz ve tavırla kutsanmış olan Johnston, yeni arkadaşlar edinir ve eski arkadaşlarını korur. Yargıç Johnston (hayatı boyunca iyi bir Baptist'in erdemlerini uygulamış olması nedeniyle), bu nedenle ahlaki olarak özünde sağlamdır. Başarılı oldu,
şans eseri veya tesadüf eseri değil, olduğu şey sayesinde. Bununla birlikte,
çok çalışma yeteneğini geliştirdi; aslında, hayatı boyunca
çok çalışmaktan daha çok hoşlandığı hiçbir şey olmadı.

Çok iyi bir doğası var, şakacı konuşmalara kolayca giriyor, ilginç hikayeler anlatıyor ve bu hikayelerde başarılı oluyor,
toplumun her kesiminden her tür insanla tanışabiliyor,
bulunduğu her bireyin ve şirketin huyunu yanılmaz bir içgüdüyle yakalayabiliyor.

Tamamen Amerikalı ve Avrupa ve Doğu'da çok seyahat etmiş olmasına rağmen,
yabancı taklitleriyle şımartılmıyor,
onların anlamsız başarılarıyla "rahatsız" olmuyor. Aynı zamanda deneyimli bir yazar, Virginia ve Batı Virginia'daki "Orta Yeni Nehir Yerleşimleri ve Bitişik Topraklar"ın tarihini yazan, yazara yıllarca süren ısrarlı araştırmalara mal olan çok değerli bir eser.

Bu cilt, "Bir Konfederasyon Çocuğunun Hikayesi", tüm gücü ve dürüstlüğüyle, yüreğinden gelerek yazılmıştır ve kendi kişisel deneyimlerini ve gördüklerini kaydederken, baştan sona bereket, sempati ve yüce gönüllülükle karakterize edilmiştir.

C. E. CLINE.

Portland, Oregon.

İçindekiler

Bölüm. Sayfa.

I. Bay Lincoln'e İlişkin Seçim Öncesi Açıklama.--Kasım 1860'taki
Başkanlık Seçimi.--Korku ve
Endişe.--1860 Kışı ve 1861 İlkbaharında Rahip J. W. Bennett ile Okulda.--Tartışma Topluluğu.--Albay Chambers ve Diğerlerinin Bazı
Anıları.--Güçlü
Eyalet Hakları Fikirleri.--Asker Olma Arzusu.--Beklenti ve Gerçek.--Eve Dönüş.--Savaş Konuşmaları
ve Hissiyat 1

II. Giles İlçesi, Oluşumu ve İlk Yerleşimcileri.--1860'taki
Coğrafi Konumu, Topografyası ve Nüfusu.--Siyasi Partilerin Durumu.--Kongre'ye
Delege Seçimi 9

III. Burada Denenmeyecek Olanlar.--Güney Halkının Durumu Nasıl Gördüğü.--Virginia'nın Bir Barış Elçisi Olarak
--Barış Konferansı ve Başarısızlığı.--Coğrafi,
Bölgesel Konum.--Sözleşmenin Toplanması
ve Eylemi.--Bay Lincoln'ün Tutumu ve Asker Çağrısı.--Ayrılma Tüzüğünün Kabulü.--
Savunma Hazırlıkları 15

IV. Gönüllü Kuvvetlerin Örgütlenmesi.--Giles Kardeş İlçelerinin Gerisinde Değil.--James H. French'in Yüzbaşı Olduğu
Pearisburg'da Örgütlenen Bir Şirket; Eustace
Gibson, Birinci Teğmen; William A. Anderson, İkinci Teğmen; Joel Blackard, İkinci Genç Teğmen,
ve Yüzbaşılar James D. Johnston ve R. F. Watts Üniforma Satın Alma Komitesinde, vb.--Kasaba ve Kırsalın Hanımları.--Kışlalarda ve Tatbikatlarda. --Anekdot.--Dixie.--Wolf Creek'e Yürüyüşümüz.--
İncil ve Bayrağın Takdimi 25

V. Ayrılık Kararnamesinin Onaylanması Seçimi Mayıs'ın Dördüncü Perşembesi
--23'ünde Yapıldı. O Gün Temsilciler Meclisi Üyeleri ve Belki
Diğer Görevliler
Seçilecekti.--Ayrılışımız.--Lynchburg ve Manassas'a
39. Kavşak

VI. Kavşakta Kalın.--24. Alayın Daha Sonra Tamamlanmasıyla Örgütlenmesi.--Kampa Yürüyüş
Davis Ford.--Piketteki İlk Gece.--Alarm.--
Occoquan Kasabasına Yürüyüş ve Tekrar Geri Dönüş.--
Sözcük Savaşı.--Ciddi Bir Mücadele Yaklaşıyor.--24. Alaydan
Ayrılmak.--Tick Grove Kampı ve Kişisel Bir
Fark.--Daha Mükemmel Bir Birlik.--Wigfall Kampı.
--Blondeau'nun Atışı.--Nasıl Yemek Pişirdik, Yedik ve Uyuduk.
--Shannon'ın Bob'u.--Yaklaşan Muharebe Söylentileri.
--Üç Günlük Yiyecek Pişirildi 47

VII. Wigfall'da Kampı Kaldırmak. --Savaş Alanına Yürüyüş.--General Beauregard ve Görünüşü
ve Tavsiyeleri.--İlk Top Atışı.--Bull Run Muharebesi.
--İlerleme.--Hücum.--Yaralılar.--Isaac
Hare ve John Q. Martin.--Düşmanın Geri Çekilmesi.--
Şiddetli Topçu Düellosu.--Hollandalı ve Şişman Pastırma Parçası.--Kayıplar 61

VIII. İlk Savaş Alanımızdaki Gece Deneyimi.--Ölüler ve Yaralıların
Çığlıkları.--Sahadaki
Olaylar.--Pazar, 21 Temmuz.--Düşman Tarafından Top Atışı.--
Savaş Sesleriyle Sahaya Yürüyüş.--Savaş.--Kayıplar.--Takip.--Karakollara. --Olaylar.--Centerville'de Kış 69

IX. Günlük Görevlerimiz.--Kampta.--Son
Karşılaşmalar Arasında.--Teğmen Gibson, Onbaşı Stone
ve Diğerleri Bir Savaş Konseyi Düzenlediler ve McClellan'ı Arlington Tepelerinden

İlerletmeye ve Kovmaya Karar Verdiler.--Karakollara Yürüyüş.--Grayback'ler.--
Dini Egzersizler.--Kamp Olayları.--
Ordunun Tükenmesi.--Yeniden Kayıtlar ve
İzinler.--Manassas'tan Rappahannock'un Arkasına Geri Çekilme.--Albert ve Snidow.--Gordonsville 83

X. Gordonsville Yakınlarında Kalma.--Richmond'a Yürüyüş ve Yorktown'a Yolculuk.--Siperlerde.--Çatışmalar ve Gece Alarmları.--
Yeniden Örgütlenme.--Yorktown'dan Geri Çekilme. --Yaşlı Kadının Duası.--Williamsburg Muharebesi.
--Ölenler ve Yaralılar.--Kuvvetler ve Sayılar
Savaşanlar ve Kayıplar.--Yarımadaya Geri Çekilme.
--Seven Pines Muharebesi.--Kayıplar 93

XI. Aktif Saha Hizmetine Hazırlıklar.--Giyim
General Kemper ve Albay'ın Geçit Töreni ve Konuşmaları
Patton.--Richmond Çevresindeki Muharebeler.--Gaines' Mill
veya Cold Harbor.--Frazier's Farm ve Malvern Hill. --Bir Adamın Cesaretini Sınama.--Kayıplar.--Düşmanın
Peşinde.--Chickahominy Yakınlarındaki Kampta.--
Hastalık ve Ölüm.--Kuzey Virginia'daki
Düşmanın Tehditkar Tavrı.--Konfederasyon Ordusunun
Rappahannock'ta Toplanması.--Papa'nın
Cesareti.--Teğmen Hugh M. Patton,
Stark'ın Yerine Yarbay Olarak Geçti ve
Çavuş Parke,
George S. Tansill'in Yerine Başçavuş Olarak Atandı 107

XII. General Jackson "Yaya Süvarileriyle".--General Pope'un Ordusunun
Yanında ve Arkasında.--Longstreet'in Tümeni Düşmanın Dikkatini
Rappahannock'a
Çekiyor.--Akıllı Yol Geçidinden
Geçiş.--Haymarket'ten Jackson'ın
Adamlarının Kurtarılmasına.--29'undaki
Çatışma.--30 Ağustos 1862 Muharebesi.--Kemper Tümeni Komuta Ediyor, Corse Tugayı Yönetiyor.--
Pope Yenildi.--Kayıplar.--Yağmur Fırtınası ve
Leesburg'dan White's Ford'a Yürüyüş.--
Potomac'ı Geçmek.--"Washington'a Geri Dön" Çığlığı, "Richmond'a Doğru" Değil.--
"Maryland, Benim Maryland'im", "Bonnie Blue Flag."
--Monocacy Köprüsü'nde Durma 123

XIII. Bir Askerin Ekipmanı.--Giysilerini Yıkamak.--Nasıl
Yedi ve Uyudu.--Frederick'te Yürüyüş.--
Middletown.--Hagerstown.--Sahada Aktif
Hizmet Gösteren Bir Asker.--Ne Sahip Olduğu.--
Güney'in Sempatisinin İşaretleri.--Hagerstown'dan
Dönüş.--Boonsboro Muharebesi ve
Kayıplar.--Sharpsburg'a Geri Çekilme 135

XIV. Kemper Tugayında Harekata Katılacak Adam Sayısı.
--General D. R. Jones Tümeni.--Konfederasyon
Süvarileri.--General Lee'nin McClellan ile Blöf Oynaması.
--Savaşın Başlaması.--Burnside'ın Saldırısı
ve Püskürtmesi.--Kayıplar.--Potomac'ı
Tekrar Geçmek 145

XV. Winchester'dan Culpeper'a.--Ordunun
Yeniden Düzenlenmesi.--Culpeper'da Neler Oldu. --Fredericksburg'a ve Oradaki Savaşa.--Kış
Mahkemelerinde.--Kamp Olayları 163

XVI. Kamptan Ayrılma.--Spottsylvania'dan Geçme.--
Louisa.--Hanover, Petersburg.--İlk Kuzey
Karolina Seferi.--Yoğun Kar Yağışı ve Savaş.
--Chester Yakınlarındaki Anderson Meadows'da Kaza.
--Petersburg Yakınlarındaki Kamp.--Gardner
Şapka Değişimleri.--Kutudaki Teğmen Stone.--Weldon'a,
Goldsboro ve Kinston.--Suffolk, Virginia;
Petersburg, Chester, Richmond üzerinden Taylorsville'e dönüş.--Davulcu Çocuk John.--Profesör
Hughes, Frank Burrows ve Diğerleri.--Pamunkey'i
Geçerken, Dönüş ve Culpeper'a 177

XVII. Temmuz 1863 Pennsylvania Seferi.--Culpeper
ve Snicker's Gap.--Potomac Nehri'nden Geçiş.--
Bir Firariyi Vurmak.--Pensilvanya İşgal Edildi.--
Chambersburg.--Hayallerim.--Willoughby Koşusu.--Yoklama
191'i Ara

XVIII. Yoklamanın Tamamlanması.--Sahaya Yürüyüş.--
Silahların Teftişi.--Korkunç Topçu Düellosu.
--Saldırı.--Öldürüldü ve Yaralandı.--Ordu
Emekli Oldu.--Potomac Nehri'ni Geçti 199

XIX. Yaralı Bir Mahkumken Taslaklar ve Olaylar.
--Saha Hastanesinde Ne Kadar Kaldım.--Gettysburg'a
Yürüyüş ve Bir Federal Yüzbaşının Bana Gösterdiği Nezaket.--Vagonlarda ve Baltimore'a Yolculuk. --Baltimore'da Yaşananlar.--Chester'a,
Pa.--Dr. Schafer ve Bir Başkası.--Şartlı Tahliye ve
Dixie 221'e Dönüş

XX. Komutamıma Dönüş.--Kasım ve Aralık 1863'te Taylorsville'de Uzun Süre Kalma ve
Ocak 1864'ün Bir Kısmı.--Dr. Blackwell'in Konuşması.--İkinci
Kuzey Karolina Seferimiz.--General ve
Bayan Pickett ve Bebek George.--Virginia'ya Dönüş.
--Newbern'e İlerleme.--Firarların
Yakalanması ve İnfazı.--Goldsboro Kampında.--Bir Konfederasyon Firarisinin Vurulması.--Ayakkabıcının Mektubu. --Wilmington ve Cape Fear Ağzı.--Tarboro'ya Dönüş.--Plymouth, Kuzey Karolina'nın Ele Geçirilmesi.--Washington ve Newbern'e.--Virginia'ya Dönüş 231

XXI. Dreury's Bluff Muharebesi.--Savaşan Kuvvetler.
--Kayıplar.--General Butler'ın Askerlerinin Takibi.--Howlett'in Evi'ne Bombardıman.--Teğmen John W. Mullins'in
Yaralanması.--Ölümü.--Howlett'in Evi'nden Çekilme 247

XXII. Richmond'a.--Ele Geçirilen Bayraklar.--Milford'daki
Olay.--Tom Yowell'in Hikayesi.--Hanover Kavşağı. --Kuzey Anna.--Soğuk Liman.--John A. Hale ve
Tutsağı.--Malvern Tepesi 259

XXIII. Malvern Tepesi'nden James'in Güneyine.
--Clay'in Evinde Nişan.--Bermuda Yüz
Hattı.--Noel Yemeği.--Güneyli Kadınlarımız.
--1864'ün Sonu 267

XXIV. Orduda Din.--Doktorlar Pryor, Fontaine
Stiles.--General Pendleton.--Genç Erkekler Hristiyan
Derneği.--Frazier, Vaaz Verme-Savaşma
Rahibimiz 285

XXV. Ocak 1865'ten Beş Çatal Muharebesi'nin Sonuna Kadar--Yılın Açılışında Kasvetli Görünüm.
--Barış Komiserleri.--Ordunun Ruhu.
--A. L. Fry Alay Katibi ve Tarihçi olarak.
--D Şirketi'nde Sorun.--Federal Hatlar İçindeki
Faaliyet.--General Pendleton'ın Konuşması.--
Early'nin Küçük Kuvveti Waynesboro'da Yenildi.--
Sheridan'ın Baskını 297

XXVI. James'in Güneyi.--Dinwiddie ve
Five Forks Muharebeleri 307

XXVII. Geri Çekilme.--Sailor's Creek Muharebesi.--Ele Geçme 321

XXVIII. Maryland, Point Lookout'taki Hapishaneye.--Hapishane
Hayatı.--Serbest Bırakma. --Ana Sayfa 335

XXIX. Sonuç.--Savaş Bitiyor.--İç Savaşlara Dönüş.--Konfederasyon Askeri 349

Portreler

Sayfa

David E. Johnston, 16 yaşında, Konfederasyon üniformasıyla
ve savaşa gidiyor Ön sayfa

Yüzbaşı James H. French 32

Teğmen Eustace Gibson 64

Yüzbaşı Robert H. Bane 80

Teğmen Elisha M. Stone 112

Teğmen John W. Mullins 144

Çavuş Jesse B. Young 208

Teğmen Thomas S. Taylor 240

Rahip J. Tyler Frazier 272

David E. Johnston, Tuğgeneral, Konfederasyon Gazileri
ve David E. J. Wilson, Yüzbaşı ve Yaver 304

Bölüm I

Seçim Öncesi Beyanı Bay Lincoln.

Kasım 1860'taki Başkanlık Seçimi.

Korku ve Endişe.

Rahip J. W. Bennett ile Okulda, 1860 Kışı ve 1861 İlkbaharı.

Tartışma Topluluğu.

Albay Chambers ve Diğerlerinin Bazı Anıları.

Güçlü Eyalet Hakları Fikirleri.

Asker Olma Arzusu.

Beklenti ve Gerçeklik.

Eve Dönüş.

Savaş Konuşmaları ve Hissi.

Çocukken, henüz on beş yaşından biraz büyükken, seçim öncesi haberlerin çoğunu duydum ve öğrendim, ayrıca gazeteler okudum, bunlar sayesinde Bay Lincoln'ün çok çirkin, çirkin bir adam olduğu ve hiç de çekici olmadığı düşüncesiyle etkilendim, bazı gazeteler onu "Illinois Maymunu", "Küçük Kalibreli Kaba Joker" ve bunun gibi birçok saçma saçma şeyle karikatürize etti ve yayınladı. Bazı zenciler onun gerçekten siyah bir adam olup olmadığını sordular. Kendisinden "Siyah Cumhuriyetçi" olarak bahsedildiğini duymuşlardı.

Kasım 1860'taki seçimde, Köleliğin Kaldırılması-Cumhuriyetçi adayı Bay Lincoln, Başkan seçildi ve bu, Güney eyaletlerinde -aslında ülkenin diğer bölgelerinde- büyük bir endişe ve paniğe neden oldu. Bu korku daha sonra Bay Lincoln'ün açılış konuşmasındaki ifadeleriyle daha da yoğunlaştı, bu konuda daha fazla bilgi sonraki bölümde verilecektir.

1860 Sonbaharının sonlarında ve 1861 İlkbaharının başlarında, olgun bir bilgin ve cana yakın bir Hristiyan beyefendi olan Rahip James W. Bennett'in rehberliğinde, Virginia, Monroe Kontluğu'ndaki Brush Creek'teki okuldaydım. Muhtemelen dikkatimi çalışmalarımdan uzaklaştıran bazı şeyler yüzünden, istediğim kadar hızlı ilerleyemediğimi düşünüyorum. Okulun sonuna doğru, ayrılık ve savaş hakkında çok konuşuldu; aslında, bu günlük konuşmaların temasıydı. Okuldaki çocuklar bile sorular hakkında bilgili bir şekilde konuşuyorlardı ve fikir ayrılıkları babaları, velileri ve komşularıyla aynı orandaydı.

Gün geçtikçe ve sürekli yeni bir şey yaşandıkça, his ve heyecan daha da yoğunlaştı. Savaş bulutları yükselmeye ve bizi gölgelemeye başladığında, uzaktaki gök gürültüsünün mırıldanmaları, ülkenin konseylerindeki ve bir yandan ayrılığın aşırı savunucuları ile diğer yandan ayrılık ilkesine ve politikasına karşı aşırı görüşlere sahip olanlar arasındaki tartışma ve müzakerelerin öfkeli sözlerinde duyulabiliyordu. Bu yalnızca erkeklerle sınırlı değildi, daha önce belirtildiği gibi, okul çocukları devlet adamı olmak istiyorlardı ve Bay Bennett'in okulunda, en sık "Virginia Birlikten Ayrılacak mı?" sorusunun tartışıldığı bir tartışma topluluğu örgütlenmişti - bu soru genellikle olumsuz olarak kararlaştırılıyordu. Topluluğun toplantılarına sıklıkla mahalledeki bazı erkekler katılıyordu ve bunların arasında Albay William Chambers, Binbaşı Arnett ve Yüzbaşı Shue vardı. Albay Chambers, herhangi bir şekilde veya isimle sunulabilecek herhangi bir ayrılığa karşı çıkan, sert, cesur, kararlı ve tavizsiz bir Birlik adamıydı; Binbaşı Arnett ve Yüzbaşı Shue ise aynı düşünce tarzına sahipti ancak söylemlerinde daha muhafazakârdı. Bu adamlar ve diğerleri sık sık tartışmaya katıldılar ve bazen yargıç olarak oturdular.

Ben tartışmaya katıldığımda, genellikle olumlu, ayrılıktan yanaydı, duygularım ve inançlarım beni o yöne yönlendiriyordu, ancak aslında fikirlerim çok kaba idi, çünkü bu konuda çok az şey biliyordum, o zamanlar on altıncı yaşıma gelmemiştim. Sadece, Devlet Hakları siyaset okulunda eğitim ve öğretim görmüş olan amcam Chapman I. Johnston'dan, tehdit edilen kopuşla ilgili sorular hakkında bazı belirsiz fikirler almıştım.

Doğal olarak erken izlenimlerimi takip ederek, Eyalet Hakları ve ayrılık konusunda güçlü bir
inançlı ve savunucu oldum ve oldum, ancak terimlerle gerçekte ne kastedildiğine dair adil bir anlayışa sahip değildim. Genç zihnim, Güney'de, düşünce, duygu ve his açısından güneyli bir halk arasında yaşadığım, onların çıkarlarının benim çıkarlarım, saldırganlarının ve saldırganlarının da benim çıkarlarım olduğu, ülkelerinin benim ülkem olduğu, güney güneşinin ışınlarının düştüğü ve atalarımın mezarlarını ıslatan çiylerin güney göğünden düştüğü bir toprak olduğu düşüncesinden ilham aldı; ve sadece bunlar değil, vatansever şarkılar ve üniformalı ve parlak düğmeli bir asker olma düşüncesi, savaş müziğinin sesiyle yürüyüş, Richmond'a bir yolculuk, hepsi beni canlandırdı ve coşturdu ve beni bir asker olmaya teşvik etme ve etkileme konusunda en büyük eğilime sahipti. Büyük beklentiler! Korkutucu gerçeklik!

Bunu düşündüğümde, Şirketimizden Bill Douthat'ın hikayesi aklıma geliyor. Bir yıl boyunca savaşın ve asker hayatının gerçeklerini deneyimledikten sonra eve döndüğünde, savaşın ne olduğu, ne anlama geldiği veya bundan ne kadar hoşlandığı konusunda sıkı bir şekilde sorgulandığında, "Pekala, beyler, fili gördüm; onu bir daha görmek istemiyorum." diye cevap verdi. Ve denedikten sonra, Bill'in konuyla ilgili görüşlerimizi tam olarak ifade ettiğini söyleyebilirim. Mart ayının son günleri veya Nisan ayının ilk günlerinde okuldan ayrıldıktan sonra amcamın evine döndüm. Virginia henüz ayrılmamış olmasına rağmen, bolca savaş konuşması vardı ve bazı insanlar hızla savaşın kaçınılmaz olduğu ve anlaşmazlığın çözülebilmesinin tek yolunun silahlara başvurmak, Savaşların Kralı'na başvurmak, kılıcın hakemliğine boyun eğmek olduğu sonucuna varıyordu. Eyaletin çeşitli yerlerinde gönüllü askeri örgütler zaten mevcuttu; belki de Commonwealth'te en azından bir tane örgütlü gönüllü
şirketi olmayan neredeyse hiçbir ilçe veya şehir yoktu.

Birçok aşırı hevesli kişi, Virginia'nın gidişatı ne olursa olsun, servetlerini daha önce ayrılmış eyaletlerle birleştirmeyi amaçladıklarını açıkladı ve bu fanatiklerin çoğu, Virginia'da savaş olmayacağından veya hiç olmayacağından o kadar korkuyorlardı ki güneye doğru acele ettiler;
ancak, en azından bazılarının şevki, savaş belirginleştikçe, donma noktasının altına düştüğüne inanılana kadar biraz dondu ve bazıları düşman tarafına geçti; çekişmeyi kışkırtmaya yardım etti, sonra kaçtı ve diğerlerinin savaşmasına izin verdi.

Bölüm II

Giles İlçesi, Oluşumu ve İlk Yerleşimciler.

1860'taki Coğrafi Konumu, Topografyası ve Nüfusu.

Siyasi Partilerin Durumu.

Kongre Delegesinin Seçimi.

Giles County, bir zamanlar Virginia Valisi olan Sayın William B. Giles'ın adını taşıyordu ve 1806'da Montgomery,
Tazewell ve Monroe ilçelerinin topraklarından oluşturuldu; ilçe kasabası veya adalet merkezi olan
Pearisburg, Amerikan Devrimi'nin bir askeri olan ve ilçeye kasabanın bulunduğu
toprağı bağışlayan Albay George Pearis'in onuruna adlandırıldı. Albay Pearis, Fransız bir
Hugenot'un soyundan geliyordu ve 16 Şubat
1746'da Güney Carolina Eyaleti'nde doğdu. 14 Ekim 1780'de Kuzey Carolina'daki Yadkin'in Shallow Ford'unda Muhafazakârlarla yapılan bir savaşta omzundan yaralandı ve bu da onu daha fazla askerlik hizmeti için sakat bıraktı ve Virginia'ya ulaştığında New River'da bazı akrabalarının yanına sığındı,
o zamandan beri Pepper's Ferry olarak bilinen bir yer.

Günümüzde Giles County toprakları olan yerin yerleşimi, Amerikan Devrimi'nden önceki bir dönemde, belki de 1755'te,
o tarihten birkaç yıl önce başladı. Giles County'nin ilk yerleşimcileri arasında Lybrooks, Snidows, Harmans, Halls, Napiers, McComas',
Clays, Pearis', Peters', Hales McKenseys, Chapmans, Frenches,
Johnstons, Shumates, Hatfields, Adkins', Hares, Pecks, Hughes',
Wilburns, Shannons ve Banes vardı. Bunların çoğu İskoç-İrlandalı, Alman, Hugenot
ve İngiliz kanındandı ve birçoğu Kızılderili istilalarından çok çekti.

Bu ilçenin nüfusu, 1860'ta 6816 idi ve bunların 6038'i özgür beyaz kişilerdi. İlçe, büyük Appalachian dağ sırasının ortasında, Richmond'dan yaklaşık üç yüz mil uzakta yer almaktadır. Uzunluğu otuz, ortalama genişliği ise yirmi mildir. New River kuzeybatı yönünde akar, Giles County'deki başlıca kolları Sinking, Walker's, Wolf,
Big Stony ve Little Stony dereleridir. Başlıca dağları olan Walker's,
Sugar Run, Angel's Rest, Wolf Creek, East River, Peters' ve Salt Pond
yüksek, engebeli ve sarptır. Akarsular hızlıdır ve ülkenin nehir ve dere tabanları dışında kalan yüzeyi
genel olarak engebeli ve kırıktır, ancak toprak zengin ve verimlidir. 1861'deki nüfus, esas olarak cesur adamların yetiştirildiği, avcılığa ve ateşli silah kullanımına alışkın, asker hayatının zorluklarına ve yoksunluklarına uygun, dayanıklı, özgürlük seven, dayanıklı
dağcılardan oluşuyordu.

Siyasi olarak, 1860'ta ve 1861'in başlarında, ilçe demokratik ve whig partileri arasında oldukça eşit bir şekilde bölünmüştü, belki de demokratların lehine hafif bir üstünlük vardı, bunların büyük çoğunluğu, Eyalet Hakları whig'leriyle birlikte, karakter olarak yoğun bir şekilde güneyliydi, ancak aşırı önlemlere veya aceleci eylemlere karşıydı.

Ocak 1861'de, yasama organı ülkenin kritik durumunu ele almak üzere bir kongreye delegeler için bir seçim yapılmasını emretti, söz konusu seçim 4 Şubat'ta yapılacaktı, Giles İlçesinde Bay Manilius Chapman, Bay Charles D. Peck'e karşı küçük bir çoğunlukla seçildi. Kongre 13 Şubat'ta Richmond'da toplandı, bundan sonra daha fazlası.

Bölüm III

Burada Ne Denenmeyecek.

Güney Halkı Durumu Nasıl Gördü.

Barış Elçisi Olarak Virginia.

Barış Konferansı ve Başarısızlığı.

Coğrafi, Bölgesel Konum.

Sözleşmenin Toplanması ve Eylemi.

Bay Lincoln'ün Tutumu ve Asker Çağrısı.

Ayrılık Kararnamesinin Kabulü.

Savunma Hazırlıkları.

Burada, 17 Eylül 1787'de Philadelphia Şehri'nde, On Üç Orijinal Eyaletin On İki Temsilcisi tarafından çerçevelenen ve daha sonra eyaletlerin egemen halklarının Sözleşmeye girmesi ve Sözleşmeyi oluşturması yoluyla kabul edip onayladığı Federal Birlik Sözleşmesi'nden Güney Eyaletlerinin çekilmesine yol açan sebepleri kaydetmeye çalışılmamıştır. Ayrılığın Anayasa'yı ihlal edip etmediği veya eyaletlere yasak olup olmadığı ve Federal temsilciye bunu önlemek için hiçbir yetki verilmediği veya devredilmediği tartışılmayacaktır. Artık pratik bir soru gibi görünmediğinden, bunun tartışılmasıyla iyi bir amaca hizmet edilemez. Ancak, Güneylilerin bazı argümanları, benim yazdığım dönemde bu konuyu nasıl gördüklerini göstermek için yeniden üretildi; özellikle de Virginialıların bu konu hakkında ne söyledikleri ve ne düşündükleri.

Bay Lincoln, açılış konuşmasında, ayrılan eyaletlerin birlikleri tarafından ele geçirilen kaleleri geri alma amacını ilan etti ve 13 Nisan'da Virginia Komiserlerine ayrılan eyaletleri zorlama amacını belirten görüşlerini belirten bir belge okudu. Güneyliler tarafından Bay Lincoln'ün bu beyanı, Güney'e karşı derhal bir boyun eğdirme savaşı başlatma amacı olarak yorumlandı; aslında, söylediklerine başka bir anlam verilemezdi.

Güneyli eyaletlerin çoğu Birlikten ayrılmak istemiyordu, savaştan nefret ediyordu ve özellikle bu Virginia için geçerliydi. Bu nedenle, yaratılmasına çok katkıda bulunduğu Birlikten kendisini ayıracak adımı atmadan önce tereddüt etti. Virginia, bu nedenle, ülkeyi harekete geçiren ve düzeltilmezse ülkeyi hızla sürüklendiğimiz korkunç savaşa sürükleyecek olan sorunların dostane ve barışçıl bir çözümü için Washington'daki hükümete tekliflerde bulundu. Virginia, Ocak 1861'in başlarında yasama organının çıkardığı bir kararla, her eyalete bir konvansiyona komisyon üyeleri atamasını önererek, barışı sağlama konusunda öncülük etti. Konvansiyonun amacı "mevcut talihsiz tartışmaları düzeltmek"ti. Bu öneri Başkan Buchanan'ın onayını aldı. O zamanlar ayrılanlar hariç, eyaletlerin çoğu delege atayarak yanıt verdi. Bu çağrıya uygun olarak, konvansiyon 4 Şubat 1861'de Washington'da toplandı ve konvansiyonun başkanı olarak Virginia'dan John Tyler'ı seçti. Yaklaşık üç haftalık bir müzakereden sonra, bu "Barış Kongresi" Anayasa'ya bir dizi öneri, değişiklik sundu. Bu öneriler, çoğu, hatta tüm girişimler, sonuçsuz kaldı, Kongre ve Washington'daki işleri kontrol eden parti tarafından reddedildi. 20 Aralık'ta Güney Carolina Eyaleti, Güney eyaletleriyle birlikte artık o Birlik'te ve Kuzey eyaletlerinin çoğunun çıkarlarına uygun olduğunda ihlal etmekten çekinmediği Anayasa altında eşit şartlarda ve barış içinde yaşayamayacağını iddia ederek Birlik'ten ayrıldı; ayrıca Kuzey'de, hırs ve fanatizm ilkelerine göre örgütlenmiş güçlü bir parti olduğunu, amacının Federal Hükümeti dışarıdan uzaklaştırmak ve gücünü Güney eyaletlerinin iç çıkarlarına ve yerel kurumlarına çevirmek olduğunu; böylece Kuzey eyaletlerinde, açıkça barışı değil, Cumhuriyet'in eyaletlerinin yaklaşık yarısının varlığını tehdit eden bir parti olduğunu ileri sürdü; Kuzey'deki aynı partinin, Ordu ve Donanma'nın başında, tüm eyaletlerin ortak çıkarları ve kaderlerine başkanlık etmek için değil, açıkça düşmanlık duyulan partizan meseleleri üzerinde, Birliğin eyaletlerinin yarısının hakları ve barışı üzerinde amansız bir savaş yürütülecek şekilde, geniş yetkilere sahip bir başkan atamayı teklif ettiğini.

Bu, Güney eyaletlerini, Bay Lincoln'ün baş yargıç olarak görev yaptığı ve açılış konuşmasının açıkça savaşı haber verdiği bir bölüm partisinin iktidara gelmesi üzerine gördükleri şeyin sadece belirsiz bir resmidir.

Güney Karolina tarafından tekrarlanan talepler ve Fort Sumter'ın teslimi için yapılan birkaç başarısız müzakere girişiminin ardından, bir Federal filonun yelken açması ve garnizonun takviye edilmesi ve erzak ikmali için Charleston limanından ayrılmasının ardından, Federal hükümetin ihaneti ve ikiyüzlülüğünün, Güney Karolina eyalet yetkililerini kalenin teslimi konusunda aldatmak için kullanıldığı iddia edildi. Bu nedenle kalenin küçültülmesine karar verildi; dolayısıyla 12 Nisan 1861'de bombardıman başladı, bu haber Kuzey'in kalbini ateşledi, bilinen ilkeye rağmen, ilk darbeyi vuran her zaman saldırgan olmaz, ancak davranışları veya eylemleriyle o darbenin vurulmasını sağlayan kişidir. Ancak, tüm ülkeyi en yüksek heyecana
ulaştıran ve yatıştırmanın hiçbir yolu olmayan bir atış yapılmıştı. Savaş başlamıştı.

13 Şubat'ta Richmond'da toplanan Virginia kongresine geri dönelim. Bunlar önemli günlerdi. Virginia Milletler Topluluğu'nun en yetenekli ve en iyi adamlarından oluşan bu tarihi topluluk, söz konusu ciddi konuları, iç çatışmanın korkunç sonuçlarını dikkatlice değerlendirdi. En iyi otoriteye göre, bu kongreyi oluşturan adamların üçte ikisinin ayrılığa karşı olduğu ve Birlik'te kalmayı tercih ettiği iddia ediliyor.

Federal İlişkiler komitesi atandı ve 10 Mart'ta şu şekilde on dört karar bildirdi: köleliğe her türlü müdahaleye karşı protesto; ayrılığın bir hak olduğunu ilan etme; Virginia'nın bu hakkı kullanırken kendisini haklı hissedeceği gerekçeleri tanımlama, yani: garantiler elde edememe; Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin savaşçı bir politika benimsemesi veya Güney kalelerini güçlendirme veya geri alma. Bu kararlar, Virginia'nın bu kritik anda tavrını açıkça tanımladı. Lehte ve aleyhte ciddi tartışmalardan sonra, bu kararların sonuncusu hariç hepsi kongreden geçmişti ve Fort Sumter'ın bombalanmasının başladığı haberi alındı.

Virginia hala barış ve Birlik'ten yanaydı ve iç savaşın korkunç felaketini önlemek için
elindeki her yolu deniyordu. Topraklarının sınırları genişti, Kuzey Karolina'nın kuzeydoğu noktasından kuzeybatıya doğru yaklaşık beş yüz mil, Erie Gölü'nün yaklaşık yüz mil uzağına kadar uzanıyordu ve Birlik'in doğu eyaletlerini batı eyaletlerinden fiilen ayırıyordu; bu nedenle coğrafi konumu ona yaklaşan sorunun çözümü için büyük bir güç ve etki sağlıyordu. Daha sonra iddia edildi ki bu şüphesiz doğruydu, Federal Yönetim'in onun gücünden
arınmasını istediği, bunun bir ölçüde onun parçalanmasıyla, Batı Virginia'nın kendi topraklarından oluşturulmasıyla ve bunun da Federal gücün yardımıyla başarıldığı iddia edildi. Virginia'nın oğlu, İngiliz tiranlığının devrilmesine ve Amerikan bağımsızlığının kurulmasına yol açan devrimin ateşini körükleyen en önde gelen kişiydi. Oğlu, Bağımsızlık Bildirgesi'ni yazmıştı. Oğlu, Devrim sırasında Kıta ordularına liderlik etmişti ve oğlu Federal Anayasa'nın oluşturulması ve onaylanmasında aktifti. Virginia, birlik sözleşmesini öneren ve buna yardımcı olan ilk kişilerden biriydi.

Konfederasyon eyaletlerine ve vatanseverlik ruhuyla ve iyi niyetin devamına güvenerek, Birliğe kendi içinde bir imparatorluk olan kuzeybatı bölgesini vermişti ve bu imparatorluktan altı veya daha fazla eyalet oluşmuştu. Cumhuriyet'e yedi başkan vermişti.

Bay Lincoln'ün yetmiş beş bin asker için çağrısını yaptığı gün 15 Nisan'dı. Virginia'nın 2400 kişilik kontenjanı, Virginia'daki noktalarda buluşmak ve böylece silahlı askerleri kendi topraklarına yerleştirmekti, ancak hala Birlik'teydi, birkaç gün önceki kongresi 89'a 45 oyla ayrılmayı reddetmişti. Bay Lincoln'ün bu eylemi, halkımız tarafından bir savaş eylemi ve yetkisiz olarak yorumlandı, bu güç yalnızca Kongre'de bulunuyordu.

Dolayısıyla, Virginia'nın Birliği ve barışı korumak için yaptığı tüm çabaların, Bay Lincoln'ün ayrılmayı yasadışı ve geçersiz ilan etmesiyle
yenildiği görülecektir. Virginia, Güney'deki kardeş eyaletleriyle sempati duyan bir Güney eyaletiydi ve onlara veya Birliğin Kuzey eyaletlerine savaş açmaya ikna edilemezdi. Federal Yönetimin davranışları onu sadece Birlik'ten çıkarmakla kalmamış, aynı zamanda yaklaşan krizde taraf tutmaya zorlamıştı. Virginia'nın aradığı veya halkının uğruna savaştığı şey bir Güney Konfederasyonu değildi, eyaletin bütünlüğünü ve egemenliğini korumak ve sürdürmekti ve bu da zorunlu olarak ayrı bir hükümet anlamına geliyordu. Virginia halkının hiçbir zaman Federal Birliğin diğer eyaletlerinin haklarına
saldırgan olmayı düşünmediğinden eminim.

Bu nedenle, konu açıkça ortaya konmuştu. Virginia hangi tarafta duracağına karar vermeliydi. "Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin," alternatifti. Orta yol yoktu, tarafsız bir pozisyon yoktu, konudan kaçma yoktu. Birliğe olan ısrarlı bağlılığına, en güçlü itirazlara ve en acımasız kınamalara rağmen Virginia etkilenmeden kaldı.

Sesi ve yalvarışları artık duyulmadığında, Fort Sumter'ın bombalanması haberi ve Bay Lincoln'ün asker çağrısı kongreye ulaştığında, en önemli an gelmişti. Zar atılmıştı. Artık daha fazla tereddüt edilemezdi. 17 Nisan'da Ayrılık Kararnamesi, 81'e 51 oyla, acı ve gözyaşları arasında kabul edildi.

Başkanın asker çağrısı, Virginia'daki kamuoyunun dağlardan denize doğru olan
akımında anında bir değişiklik yarattı.

Ayrılık Kararnamesi, 23 Mayıs günü halk tarafından toplam 161.018 oydan 96.750 oyla onaylandı.

Virginialılar artık kendilerini ve eyaletlerini savunma kararını vermiş olarak, şevkle ve kararlı bir direniş ruhuyla
silahlara sarıldılar.

Bölüm IV

Gönüllü Kuvvetlerin Örgütlenmesi.

Giles Kardeş İlçelerinin Gerisinde Değil.

James H. French'in Yüzbaşı Olduğu Pearisburg'da Örgütlenen Bir Şirket;
Eustace Gibson, Birinci Teğmen; William A. Anderson, İkinci Teğmen; ve Joel Blackard, İkinci Genç Teğmen; Yüzbaşılar James
D. Johnston ve R. F. Watts Üniforma Satın Alma Komitesinde, vb.

Kasaba ve Kırsalın Hanımları.

Kışlada ve Tatbikat Sırasında.

Anekdot.

Dixie.

Wolf Creek'e Yürüyüşümüz.

İncil ve Bayrağın Takdimi.

Konvansiyon tarafından Ayrılık Kararnamesinin kabul edildiğinin öğrenilmesi üzerine, ülke en çılgın heyecanla
yandı ve savaş hazırlıkları ciddi şekilde başladı. Eyaletin her yerinde gönüllü birlikler örgütleniyordu. Neden ve niçin diye sorulabilir. Federal Hükümete saldırmak, Kuzey eyaletleriyle savaşmak için değil, sadece Kuzey ordusunun işgali durumunda Virginia'yı savunmak için. O sırada ilçede, halihazırda örgütlenmiş ve oldukça eğitimli, New River White Sulphur Springs'ten Yüzbaşı William Eggleston'ın gönüllü birliği vardı. Pearisburg ve bölge çevresi, eyaletin ayrılması haberini büyük ölçüde rahatlama ve sevinçle karşıladı ve hemen Pearisburg'dan avukat ve eğitim, duygu ve his konusunda kararlı, cesur bir Güneyli olan James H. French, başkalarının da yardımıyla, askere alınma tarihinden itibaren on iki aylık bir süre boyunca hizmet etmek üzere gönüllü piyade birliği kaydettirmeye başladı; savaş başlarsa bunun bir yıldan uzun sürmeyeceğine inanıyordu. Savaş için adam kaydetmek yeni bir şeydi; insanlar her zaman yeni bir şey denemeye hazırdır ve halkımız savaşçı bir ruha sahip olduğundan, bu, olayın heyecanı ve coşkusuyla birlikte, inanılmaz kısa bir sürede tam bir şirket kaydettirmeyi zor bir iş haline getirmedi. İsimler kolayca elde edildi, bunların arasında benimki de vardı. Çocuklarla gitmek zorundaydım, komşularım ve okul arkadaşlarım, takip eden dört yıl boyunca katlanılması gereken korkunç zorlukları ve yoksunlukları pek düşünmeden veya en ufak bir şekilde tahmin etmeden. Halkımız arasında o zamanlar yaygın olan fikir, uzun süre uzak kalmayacağımız; muhtemelen hiçbir
savaş olmayacağı; Bay Lincoln'ün ayrılan eyaletleri zorlamak konusunda gerçekten ciddi olmadığı ve eğer öyleyse, birkaç Güneylinin Yankeedom ordularını bozguna uğratmak için yeterli olacağıydı. Ancak, Kuzey halkı savaşa niyetliyse, halkımız onlarla karşılaşmaya hazırdı, çünkü iyice uyanmıştı. Halkımız bu zamana kadar savaşın kaçınılmaz olduğu sonucuna varmıştı; barışçıl ve onurlu şartlarda bir anlaşma sağlanamazdı. Bu nedenle, onlara tek alternatif gibi görünen Birliği terk etmişlerdi. Sonuç olarak, devlet adamlığının çözemediği sorunların çözümü için kılıca başvurmak zorunda hissettik; ancak Kuzey halkıyla her zaman bir çocuk pazarlığı yapmaya istekliydik: "Siz bizi rahat bırakın, biz de sizi rahat bırakalım." Güneylilerin yetenekleri hakkında abartılı ifadeler ve konuşmalar yapıldı. Hatta bir Güneylinin beş Yankee'yi dövebileceği; mısır biçme makinelerine sahip kırsal kesimdeki yaşlı kadınların bir sürü Yankee'yi uzaklaştırabileceği bile söylendi; ancak bu iddiaları ortaya atan kişiler ne söylediklerini pek bilmiyorlardı, çünkü savaş çok ilerlemeden ellerimizin dolu olduğunu fark ettik ve kısa sürede bizi serbest bırakmamıza yardımcı olacak birini bulmak isteyebileceğimiz ortaya çıktı. Daha sonra 7. Virginia alayı olan D Şirketi olan şirketin organizasyonu 25 Nisan 1861'de gerçekleşti. Anlatmaya değer tek görev yarışı, James H. French ve Andrew J. Grigsby arasında olan kaptanlık yarışıydı ve birincisinin seçilmesiyle sonuçlandı. Aşağıda şirketin tam bir listesi, kayıt tarihleri, rütbe vb. ile birlikte, daha sonra savaşta, hastalık, firar, terhis vb. yoluyla kayıpların tablo halinde bir açıklaması yer almaktadır:

7. VİRJİNİA PİYADESİ, D ŞİRKETİ'NİN LİSTESİ.

Kayıt tarihi. Adı. Rütbesi.

1861--Nisan James H. French Yüzbaşı
1861--Nisan Eustace Gibson Üsteğmen
1861--Nisan W. A. ​​Anderson, Sec. Teğmen
1861--Nisan J. Blackard, İkinci Jr. Teğmen
1861--Nisan Allen C. Pack Başçavuş
1861--Nisan John W. Mullins İkinci Çavuş
1861--Nisan Joseph C. Hughes Üçüncü Çavuş
1861--Nisan Wm. D. Peters Dördüncü Çavuş
1861--Nisan Hamilton J. Hale Beşinci Çavuş
1861--Nisan Allen L. Fry Birinci Onbaşı
1861--Nisan Elisha M. Stone İkinci Onbaşı
1861--Nisan T. N. Mustain Üçüncü Onbaşı
1861--Nisan John W. Hight Dördüncü Onbaşı
1861--Nisan David C. Akers Er
1861--Ağustos George W. Akers Er
1861--Ağustos William R. Albert Er
1861--Ağustos Daniel Bish Er
1861--Ağustos Allen M. Bane Er
1861--Ağustos Robert H. Bane Er
1861--Nisan Joseph E. Bane Er
1861--Ağustos Jesse Barrett Er
1861--Nisan Alexander Bolton Er
1861--Ağustos Travis Burton Er
1861--Ağustos William H. Carr Er
1861--Ağustos James M. Collins Er
1861--Nisan John R. Crawford Er
1863--Mart William Crawford Er
1861--Nisan James B. Croy Er
1861--Nisan James Cole Er
1865--Ocak D. E. Dulaney Er
1861--Nisan M. J. Dulaney Er
1861--Ağustos Tim P. Darr Er
1861--Nisan John S. Dudley Er
1861--Nisan William H. Douthat Er
1861--Nisan Thomas Davenport Er
1861--Ağustos David Davis Er
1861--Nisan Elbert S. Eaton Er
1861--Nisan Elisha D. East Er
1861--Nisan John W. East Er
1861--Nisan Joseph Eggleston Er
1861--Nisan James H. Eggleston Er
1861--Nisan Francis H. Farley Er
1861--Nisan William C. Fortner Er
1861--Nisan James H. Fortner Er
1861--Nisan Jacob Tyler Frazier Er
1861--Nisan William Frazier Er
1861--Ağustos Creed D. Frazier Er
1861--Nisan William A. French Er
1861--Nisan John S. W. French Er
1861--Ağustos Andrew J. French Er
1861--Nisan James H. Gardner Er
1861--Ağustos Francis M. Gordon Er
1861--Nisan Andrew J. Grigsby Er
1861--Nisan Charles A. Hale Er
1861--Nisan John A. Hale Er
1861--Nisan John D. Hare Er
1861--Nisan Isaac Hare Er
1861--Nisan James B. Henderson Er
1861--Ağustos John Henderson Er
1861--Mar. 1862 Baldwin L. Hoge Er
1861--Nisan 1861 James Hughes Er
1861--Nisan James J. Hurt Er
1861--Nisan George W. Hurt Er
1861--Nisan John F. Jones Er
1861--Nisan Manelius S. Johnston Er
1861--Ağustos George Johnston Er
1861--Nisan David E. Johnston Er
1861--Nisan George Knoll Er
1861--Nisan Charles N. J. Lee Er
1861--Nisan Joseph Lewy Er
1861--Nisan Henry Lewy Er
1861--Nisan William H. Layton Er
1861--Nisan James Lindsey Er
1861--Nisan Patrick H. Lefler Er
1861--Ağustos Anderson Meadows Er
1861--Ağustos Ballard P. Meadows Er
1861--Nisan John Meadows Er
1861--Nisan Newton J. Morris Er
1862--Mart Christian Minnich Er
1861--Nisan George A. Minnich Er
1861--Nisan John H. Minnich Er
1861--Nisan Absalom D. Manning Er
1861--Nisan Raleigh Merricks Er
1861--Nisan Tapley P. Mays Er
1861--Nisan John Q. Martin Er
1861--Nisan John H. Martin Er
1861--Ağustos Wiley W. Muncey Er
1861--Ağustos George C. Mullins Er
1862--Mart James J. Nye Er
1861--Nisan John Palmer Er
1861--Ağustos Charles W. Peck Er
1861--Nisan John W. Sarver Er
1861--Nisan Demarcus L. Sarver Er
1861--Nisan Josephus Southern Er
1861--Nisan Samuel B. Shannon Er
1861--Nisan Joseph C. Shannon Er
1861--Nisan William H. H. Snidow Er
1861--Nisan John P. Sublett Er
1861--Nisan William T. Alt Kiralık Er
1861--Nisan Lewis R. Skeens Er
1861--Nisan Alexander Skeens Er
1861--Nisan Joseph Skeens Er
1861--Nisan Amos L. Sumner Er
1861--Ağustos Thomas J. Stafford Er
1861--Ağustos William H. Stafford Er
1863--Ocak Ralph M. Stafford Er
1861--Nisan Andrew J. Thompson Er
1861--Ağustos Adam Thompson Er
1861--Ağustos Alonzo Thompson Er
1861--Nisan Thomas S. L. Taylor Er
1861--Nisan Lee E. Vass Er
1861--Nisan Washington R. C. Vass Er
1861--Nisan Elijah R. Walker Er
1861--Nisan Lewis N. Wiley Er
1861--Nisan Gordon L. Wilburn Er
1861--Nisan Ballard P. Watts Er
1861--Nisan Hugh J. Wilburn Er
1861--Ağustos William I. Wilburn Er
1861--Nisan Edward Z. Yager Er
1861--Nisan Thomas J. Young Er
1861--Ağustos Isaac Young Er
1861--Nisan Jesse B. Young Er

Askeri subay ve erlerin toplam sayısı, 122.

[İllüstrasyon: James Harvey French]

Şirketin örgütlenmesi üzerine, ilçe mahkemesi tarafından üniforma ve battaniye satın almak üzere bir komite atandı. Şimdi hatırlandığı gibi, Yüzbaşı James D. Johnston ve R. F. Watts'tan oluşan bu komite derhal harekete geçti ve üniformalar için malzemeler kısa sürede hazır oldu. Kasabanın ve çevredeki kırsalın hanımları, kıyafetlerimizi yapmak için ciddi ve enerjik bir şekilde çalışmaya başladılar. Görev Herkülvari olsa da, inanılmaz derecede kısa bir sürede başardılar ve biz de kısa süre sonra parlak, pirinç düğmeli yeni giysilerimizi giydik ve kendimizi aslında asker olarak görmeye başladık. Kasabanın güneydoğu tarafındaki büyük çerçeveli binayı kışla olarak işgal ettik, aynı bina yakın zamanda Yüzbaşı James D. Johnston tarafından ikametgah olarak kullanıldı. Buradayken, o zamanlar Meksika Savaşı'nda askerlik yapmış olan ve bizim bölüğümüz ayrıldıktan sonra, bir bölük kuran ve kaptanı olduğu başarılı Yüzbaşı W. W. McComas tarafından yürütülen günlük takım ve bölük tatbikatları yapıyorduk. 19 Nisan 1862'de Kuzey Carolina, South Mills savaşının ön cephesinde görev yerinde öldü. Diğer birçok kişi gibi o da ülkesinin iyiliği için çok erken öldü ve arkadaşları onun zamansız ölümünden dolayı çok üzüldü ve üzüldü. Örgütlenme ile buluşma yeri olan Lynchburg'a hareket arasında geçen süre boyunca ve kışladayken, kendimize "çocuklar" dediğimiz gibi, birbirimize birçok şaka yaptık; bunlardan biri anlatmaya değer. Beşinci Teğmen'in seçimi için sahte veya sahte bir seçim yapıldı; seçim, şirketin çok saf bir üyesine düştü; bu kişi, seçiminin duyurulmasından sonra, ofisinin görevlerinin kendisinden ne beklediğini merak etmeye başladı; biz de askeri görevlerden habersiz olduğumuz için bu soruyu cevaplayamadık. Onun rızasıyla, meselenin çözümünün her zaman nüktedan ve mizah dolu, her zaman cevap vermeye hazır ve her zaman iyi bir şakadan hoşlanan Teğmen Anderson'a havale edilmesi kararlaştırıldı. Teğmen geldiğinde, soru hemen ona havale edildi ve o da hiç duraksamadan hemen cevapladı,
"Görevleri su taşımak ve askerlerin yataklarından pire yakalamaktır. "Bu, yeni seçilen Teğmen için tatmin edici görünüyordu ve şüphesiz, daha sonra da kanıtlandığı gibi - çünkü her zaman emirlere itaat ederdi
ve görevini yapardı - Teğmen Anderson'un açıkladığı gibi, birileri ona bunun bir şaka ve satış olduğunu söylemeseydi, öngörülen görevlerini yerine getirmeye devam ederdi.

Mayıs ayının başlarında, Wolf Creek'in ağzında ve yakınında yaşayan iyi insanlar tarafından bizim için hazırlanan bir akşam yemeğine davet edildik, oraya yürüdük,
bol bir yemek yedik ve kışlamıza döndük. Daha önce belirtildiği gibi, Pearisburg'daki kışlada kaldığımız süre boyunca, bize adımlarımızı tutmayı ve tezahürat etmeyi veya huzzah'ı öğretmeye çalışan Yüzbaşı McComas tarafından sık sık talim edildik. İkincisi kolay bir iş değildi, çünkü aslında "huzzah"ta asla tekdüzeliği öğrenemedik, ama yavaş yavaş, sık sık bir dehşet ürpertisi yaratan o vahşi "asi haykırışına", denildiği gibi, sürüklendik. Yankee rütbeleri ve bunların anısı o adamlara hâlâ soğuk bir ürperti getiriyor! Şirketin korosu tarafından söylenen "Dixie", "Bonnie Blue Flag" ve diğer vatansever şarkılar bizi çok coşturdu,
ama "Dixie"de diğerlerinin hepsinden daha fazla müzik vardı ve bu
her zaman böyleydi, hatta bu güzel güne kadar.

Her ülkenin tüm insanları az çok "bayrak tapınmasına" düşkün olduğundan, şirketin uygun bir amblem veya bayrağa sahip olması tamamen uygun ve yerindeydi ve her iyi işte her zaman ilk olan kadınlar, şirkete bir bayrak ve bir İncil sunmaya karar verdiler. İkisi de kısa sürede hazırdı ve her birinin resmi olarak sunulmasına karar verildi. Bayan Mary Woodram, artık Dr. James O'Keiffe'nin dul eşi, bayrağı ve Pearisburg Akademisi öğrencilerine, papaz olarak seçilen Jacob Tyler Frazier'in gözetimine verilen İncil'i sundu ve bayrak, şirketin sancağı Joseph Edward Bane'e teslim edildi. Okulun bir öğrencisi olan, sadece yedi yaşında bir çocuk olan J. Smoot Dennis, İncil'i şu kısa konuşmada sundu:

"Pearisburg Akademisi öğretmenleri ve öğrencileri, Kutsal Yazıların bu kopyasını, Hıristiyan inançlarına ve vatanseverliklerine olan güvenimizin bir ifadesi olarak, muhteşem 'Dağ Boomer'larımıza sunmak için izin istiyor."

Papaz buna şöyle cevap verdi:

"'Dağ Patlaması'nın Tanrı Sözü olduğunu bilerek bu kitabı kabul ediyorum. Onu dikkatle ve titizlikle okuyacağım ve tüm uygun
durumlarda iddialarını açıklamaya ve uygulamaya çalışacağım.
Eğer grubumuzdan herhangi biri kampta hastalanırsa veya savaşta yaralanırsa, o zaman değerli vaatlerinin büyük hazinesinden acı çekenlere merhem getireceğim ve onları yeryüzündeki görevi kırık kalpleri sarmak ve kaybedileni kurtarmak olan O'na yönlendireceğim. Eğer Soluk At ve Binicisi uzak bir diyarda herhangi birimize yetişirse, Diriliş ve Yaşam olan ve hiçbir düşmanın istila etmediği ve dostların artık ayrılmadığı o diyara toplanacağımız O'nun görkemli
görünüşünün umuduyla dinleneceğiz."

Bölüm V

Ayrılma Tüzüğünün Onaylanması Seçimi
Mayıs ayının dördüncü perşembesi, 23'ünde yapıldı. O gün Temsilciler Meclisi Üyeleri ve Belki de Diğer Görevliler
Seçilecekti.

Ayrılışımız.

Lynchburg ve Manassas Junction'a.

Giles County'deki toplam oy (1033)
Ayrılma Tüzüğü'nün onaylanması lehine kullanıldı.
Yüzbaşı William Eggleston
Dr. John W. Easley'e karşı Temsilciler Meclisi'ne 234 oyluk bir çoğunlukla
seçildi. Buluşma için ayrılışımız, oy kullanma hakkı olan şirket üyelerine bunu yapma fırsatı vermek amacıyla
ertelendi. Gecikmeyi önlemek ve bizi yirmi bir mil uzaklıktaki tren istasyonuna götürmek için araçlar sağlamak amacıyla, bizi vagonlarla
taşımak için önceden hazırlıklar yapıldı.

Sonunda o gün geldi. Güzel bir Mayıs sabahıydı; güneş tüm ihtişamıyla parlıyordu, kuşlar ötüyordu, tüm doğa gülümsüyor gibiydi ve bunun birçok asil Giles County çocuğunun evlerine, arkadaşlarına ve sevdiklerine son vedası olduğunu gösterecek hiçbir şey yoktu. Birkaç gün içinde geri dönmek üzere bir tatil yolculuğuna çıkıyormuşuz gibi görünüyorduk. Ama ne yazık ki! Ayrılma zamanı geldiğinde, ne büyük bir manzara değişikliği! Kasaba insanlarla doluyordu; babalar, anneler, kardeşler, kız kardeşler, eşler, akrabalar, arkadaşlar ve savaş görevine başlayan adamların ve çocukların sevgilileri. Burada, bebeğine sarılmış, ağlayan, hıçkırarak ağlayan, tüm Merhametlerin Babası'na, savaşın öfkesi ve fırtınası ortasında, sevgili çocuğunun hayatını koruması ve muhafaza etmesi için dua eden şefkatli ve sevgi dolu bir anne vardı. Vatansever, gri saçlı baba orada duruyordu, gözyaşları yanaklarından aşağı süzülüyor, sevgili oğluna teselli sözleri veriyor, adam gibi davranmasını, cesur olmasını, görevini yapmasını, kötü alışkanlıklardan uzak durmasını ve her türlü kötülükten uzak durmasını yalvarıyordu. Sevgi dolu bir kız kardeş, kollarını bir erkek kardeşinin boynuna dolamış, ona sevgisini ve bağlılığını, çocukluğundan beri birlikte olduğu, koruması için yaslandığı, geleceğe dair en büyük umutlarının dayandığı ve büyük ihtimalle son kez yüzüne baktığı birinden ayrılmanın verdiği acıyı ve üzüntüyü hatırlatıyordu. Kulaklar, aşıkların karşılıklı vaatlerine ve bir gün gerçekleşmesini umdukları şeye sağır değildi. Gözler de ayrılık bakışlarına ve sessiz gözyaşlarına karşı donuk değildi, çünkü bu durumda gözyaşlarına boğulmamış bir göz bulmak neredeyse imkansızdı. Ağlama, el sıkışma, "elveda" ve "Tanrı sizi korusun"; ve sahne uzun vagon treni bizi götürene kadar böyle devam etti.

Misafirperver beyefendi Thomas Shannon'ın on mil uzaklıktaki evine vardığımızda, pınarın yakınındaki meyve bahçesinde
üzerine muhteşem bir akşam yemeği serilmiş uzun bir masa bulduk. Yemeğimizi yedikten ve kısa bir süre dinlendikten sonra Dublin'e doğru yolculuğumuza devam ettik ve
oraya gün batımında vardık. İstasyonun yakınında toplandığımızda,
Albay Pogue ve Bay Frank Wysor tarafından karşılandık. Konuşmaları tam zamanında ve vatanseverceydi. Bu, bize sunulan güzel akşam yemeğiyle birlikte, sabahın kasvetini ve hüznünü bir dereceye kadar dağıtma etkisine sahipti.
Saat on birde Lynchburg'a giden trene bindik ve
oraya ertesi sabah gün doğumunda vardık. Bizimle birlikte davulcu Robinson ve Hurt vardı,
ve flütçü, o uzun gece yolculuğu boyunca bize müzikle iyi bir şekilde destek oldular. Arabalarda sıkışık bir şekilde, vagonlarda seyahat etmeye alışkın olmayan ve hiç uyumayan bir şekilde, Lynchburg'a vardığımızda kendimizi oldukça bitkin bulduk. İstasyonda sıraya girdik,
Bridge caddesinden Main'e doğru yürüdük, sonra yukarıdaki arka sokağa, bir tütün deposundaki karargâha girdik, orada sadece bir gün ve gece kaldık; sonra
panayır alanına veya denildiği gibi Camp Davis'e gittik. Orada bize
Kaptan Eggleston'ın bölüğü,
Kaptan Richardson komutasındaki Mercer bölüğü,
Franklin,
Henry, Patrick, Floyd, Montgomery ve Carroll ilçelerinden birkaç bölük katıldı ve daha sonra
Albay,
Korgeneral Jubal A. Early, Yarbay Peter Hairston ve Binbaşı J. P. Hammett komutasındaki
24. Virginia piyade alayını oluşturdular. Albay Early, Lynchburg'daki kampta bizimle değildi
ve Manassas'a ulaşana kadar bize katılmadı. Kampın sorumluluğu
Yarbay Hairston, uzun boylu, ince, kumral saçlı, mavi gözlü, iyi huylu bir adamdı, ancak o zamanlar düşündüğümüz gibi, Henry County'deki çiftliğini yönetmeye, kişisel özgürlüklerine getirilen kısıtlamalara veya kısıtlamalara alışkın olmayan ve tabiri caizse birkaç gün içinde koşum takımına alınmayan Virginia beyefendilerinden oluşan yeşil bir askeri güçten açıkça daha uygundu. Bizim kaldığımız yerler, eğimli, kaba zeminli kaba tahta kulübelerdi; yataklarımız tüylerden değil, biraz saman ve battaniyelerden oluşuyordu. Şirkette hiç kimse yemek pişirme sanatı hakkında hiçbir şey bilmediğinden, doğal olarak yapılan az şey bile kötü yapılmıştı; pişirme kapları bir teneke bardak, kamp kazanı ve tavadan oluşuyordu. Ekmek genellikle şehrin fırıncı dükkanlarından sağlanırken, et, pirinç, fasulye, bezelye vb. bir kamp kazanına boşaltılıp birlikte kaynatılmalıydı - böylece okuyucunun gerçek bir karmaşa içinde olduğumuzu fark etmesi için hayal gücünün çok fazla zorlanmasına gerek kalmıyordu. Ancak, "icadın anası olan zorunluluk" bizi yemek pişirmeyi öğrenmeye zorladı ve biz de tam da bu konuda yetenekli öğrencilerdik. Camp Davis'te konaklamaya başladıktan birkaç gün sonra, bize Springfield tüfekleri, süngüler, kınlar, fişek kutuları verildi ve teslim edildi, ancak mühimmat yoktu. Bu tüfeklerle çeyrek muhafızlık yaptık, başlıca amaçları adamları şehirden uzak tutmak ve bize silahların kullanımı hakkında biraz bilgi vermek gibi görünüyordu. İlk belirtilen amacı başarmak boşunaydı; muhafızların tüfekleri vardı ama barut ve mermileri yoktu, bu nedenle eğer biri hatları
geçerek şehre girmek istiyorsa, sadece nöbetçinin
yürümek için devriyesine dönmesini beklemesi, sonra da hızla hattın üzerinden kayması gerekiyordu;
ama nöbetçi birini yakaladığında, genellikle onu süngüsünün ucunda bekleterek, muhafız onbaşısı çağrıya cevap verip tutukluyu muhafız kulübesine götürene kadar zamanını sayıyordu.
Sonuç olarak, memurlar tarafından farklı bir çareye başvurulmuştu, yani:
Gıyapta bulunanların kolayca tespit edildiği sık sık yoklama.
Bu, izinsiz şehre girme uygulamasını azaltma etkisine sahipti.

Lynchburg'da sekiz gün kaldık, 31 Mayıs 1861 Cuma günü Camp Davis'te kampımızı kurduk ve o akşam yük vagonlarıyla
Orange ve Alexandria Demiryolu üzerinden Manassas Kavşağı'na doğru yola çıktık, mesafe yüz mil veya daha fazlaydı. Uzun, yorucu,
tüm gece süren bir yolculuğun ardından, 1 Haziran sabahı gün doğumunda Manassas'a ulaştık, o sabah Fairfax Adliye Binası'nda Federal ve Konfederasyon karakolları arasında bir çatışma yaşandı, bu çatışmada Fauquier'li Yüzbaşı John Q.
Marr öldürüldü ve Binbaşı Ewell yaralandı. Manassas'taki Konfederasyon karakoluna Güney Carolina Valisi Pickens'ın onuruna "Camp Pickens" adı verildi.

Bölüm VI

Kavşakta Kalma.

Daha Sonra Tamamlanan Yirmi Dördüncü Alayın Organizasyonu.

Camp Davis Ford'a Yürüyüş.

Piket'te İlk Gece.

Alarm.

Occoquan Kasabasına Yürüyüş ve Tekrar Geri Dönüş.

Bir Söz Savaşı.

Ciddi Bir Mücadele Yaklaşıyor.

Yirmi Dördüncü Alayı Terk Etmek.

Tick Grove Kampı ve Kişisel Bir Fark.

Daha Mükemmel Bir Birlik.

Wigfall Kampı.

Yedinci Virginia Alayı Subayları.

Blondeau'nun Atışı.

Nasıl Yemek Pişirdik, Yedik ve Uyuduk.

Shannon'ın Bob'u.

Yaklaşan Savaş Hakkında Söylentiler.

Üç Günlük Yiyecek Pişti.

Manassas'a vardıktan sonraki gün veya ikinci gün, Carroll, Floyd, Montgomery, Henry, Franklin, Patrick, Mercer ve Giles ilçelerinden gelen şirketlerle birlikte, bizim şirketimiz de dahil olmak üzere, alay yaklaşık bin kişiden oluşan
24. Virginia Piyade Alayı'nın örgütlenmesi başladı. Şirketimizde J. Tyler Frazier,
şirket papazı, Thomas S. Taylor, James B. Henderson,
Eggleston çocukları ve belki de şimdi hatırlamadığımız başkaları vardı, onların âdet ve alışkanlıkları, ibadetlerini yapmadan, Tanrı'ya geçmişteki merhametleri ve lütufları için şükretmeden ve gece boyunca O'nun bakımını ve korumasını dilemeden gece yatmamaktı. Bunu evden ayrıldıklarından beri yapmada başarısız olmamışlardı. Saat dokuzda musluklar çalınıyordu, o zaman tüm ışıklar söndürülmeliydi. Bir gece Manassas'ta musluklar, çocuklar ibadet ederken çalındı. Albay Hairston, çadırlarındaki ışığın hala yandığını görünce, çocukları muhafız evine götürdü; ancak
kısa süre sonra serbest bırakıldılar. Kavşakta iki veya üç gün geçirdikten sonra, Cedar Run, Broad Run ve Bull Run'ın birleştiği noktadan oluşan bir akarsu olan Occoquan nehri üzerindeki Davis'in Ford'una yedi veya sekiz mil yürüdük. Orada kamp kurduk ve yolun sağındaki bir tarlaya çadırlarımızı kurduk. Derenin kuzeydoğu kıyısını çevreleyen çam ağaçlarının eteğinin arkasında. Buradaki Occoquan küçük ve yüksek kıyılara sahip. Kamp kurduğumuz alan çoraktı, hatta çimenle kaplı bile değildi. Yataklarımız topraktı, erzaklarımız tavalarda ve kamp kazanlarında pişiriliyordu ve giysilerimizi genellikle sabun kullanmadan kendimiz yıkamak zorundaydık. Bölük tatbikatı günlük uğraşımızdı ve yakından takip edildiğinde özellikle sıcak ve boğucu havalarda oldukça can sıkıcıydı. Ayrıca, yedek hizmet tarafından düzenlenen bir subayın komutası altında, çeşitli bölüklerden müfrezeler tarafından çeyrek muhafızlığı ve nöbet görevi yaptık. Piket noktası kampın yaklaşık bir mil ötesindeydi, aradan küçük bir dere akıyordu.

Bir askerden başka hiç kimse, karakolda ilk geceki nöbet görevini yerine getiren bir yeşil çocuğun hisleri ve hayalleri hakkında doğru bir fikir edinemez ve böyle bir durum hakkında biraz olsun fikir vermek için, yazar burada karakoldaki ilk gecesindeki kişisel deneyimini anlatacaktır.

Er askerin, eğer çalışır durumda değilse, bir noktada sürtüşme yaratabilecek, sadece bir makine olduğu akılda tutulmalıdır. Bu makinenin, görevinden başka hiçbir şey bilmemesi ve emirlere, yani üstlerinin talimatlarına uyması gerekir. Karakol görevine
verildiğinde ve önünde düşmandan başka hiçbir şey olmadığı, dikkatli bir şekilde gözetleme yapması ve yaklaşan tehlike konusunda uyarması söylendiğinde, soru sorması beklenmez. Benim göreve başlama zamanım gece saat onda geldi. Gece bulutlu ve karanlıktı, ama güzeldi. Düşmanın gelebileceği varsayılan yola yerleştirildim ve
karşı işaret verildi. Saat ondan on ikiye, gece yarısına kadar, düşman beni yakalamadığı veya kaçırmadığı sürece kalmam gereken zamandı. Ne kadar uzun iki saat! Sessizlik bunaltıcıydı.
Karanlığın içinden, bildiğim kadarıyla herhangi bir insandan yarım mil veya daha fazla uzakta, durup baktım, geçen esintiyle sallanan her sesin veya çalının
gerçek bir düşman olduğunu hayal ettim.

Uzun iki saat neredeyse geçmişti ki, --sessiz!-- uzakta,
zorlu yolda, iki yüz metreden daha uzakta, yaklaşan nal sesleri duyuldu. Elbette Yankees! Başka kim olabilirlerdi ki? Askerlerimizden herhangi birinin önümüzdeki yolda olduğuna dair hiçbir bilgim yoktu.
Ne yapmalıyım? Kampı meydan okumadan ve alarma geçirmeden önce ateş etmek
çok uygunsuz olurdu; meydan okumadan veya ateş etmeden kaçmak
korkaklık olurdu. Bu yüzden, kendimi
koşullar altında olabildiğince sinirlendirerek, talimatları ve karşı işareti hatırlayarak,
o zamanlar sahip olduğum tüm cesaretle
grubun gelmesini bekledim. Yaklaşık elli yarda kadar yaklaşmış olduklarını varsayarak,--büyük olasılıkla yüz yardaydı--gruba meydan okudum ve "Arkadaşlar, karşı işaretle" diye cevap aldım.
Sonra, "Sizden biri inin, öne çıkın ve karşı işareti verin" diye karşılık verdim, ki bu da hemen yapıldı ve grup geçti; ve siz,
sevgili okuyucu, ilk geceki nöbet görevinde daha rahat nefes alan birinin olduğundan emin olabilirsiniz. Büyü bozuldu,--bundan sonra karakolda olduğumda daha az sorun yaşadım.

Bu olaydan birkaç gece sonra, aynı karakolda görevli asker tüfeğini ateşledi ve bu da yaklaşık bir mil uzaklıktaki kampı harekete geçirdi. Böyle bir heyecan nadiren görüldü. Uzun bir yoklama sesi duyuldu,
memurlar bağırdı, "Çökün! Düşün! Düşman geliyor!" Bu doğru olsaydı, gecenin karmaşasında ve karanlığında bir izdiham yaşanacağından şüphe yok.

10 Haziran'da çadırları yıktık, Occoquan köyüne doğru yürüyüş hattını oluşturduk, Potomac Nehri yönünde. Yürüyüşümüz sadece on iki mil kadardı, sıcak, kuru ve tozlu, su kıtlığı olan bir ülkeden geçiyordu. Suya aç adamlar arasında geçtiğimiz kuyularda birçok arbede yaşandı. Rota adımındaki yürüyüşümüz hızlıydı, yürüyüşe ve silah, teçhizat, sırt çantası, battaniye ve matara taşımaya alışık olmayan birlikler için çok hızlıydı, bunların toplam ağırlığı elli ila yetmiş beş pound arasındaydı ve ağır, dar paltolarımızla birlikte yürüyüşü aşırı derecede zor ve acımasız hale getiriyordu; bunun bir nedeni de komutanın dinlenmek için durmayı veya adamların su almasına izin vermeyi reddetmesiydi. Gün batımına doğru kampa ulaşıldı, tüm eller bitkin ve bitkindi. Ertesi gün geri döndük, çocuklarımız iğrenerek, bazıları Fransa Kralı'nı, elli bin adamla tepeye çıkıp sonra tekrar aşağı indiğini söyleyerek.

Occoquan'a doğru yürüyüşte Teğmen Hairston ile Teğmen Gibson arasında bir zorluk yaşandı, iki yüksek kanlı adam savaş yolunda karşı karşıya geldi, ancak alaydan Binbaşı J. P. Hammett'in derhal müdahalesi, yalnızca iki subayı değil, ilgili bölüklerini de tehdit eden sorunu önledi ve bu zorluk bölüğümüzün 24.'den 7. Virginia alayına nakledilmesine neden oldu. Manassas'a çok uzak olmayan bir çam korusundaki kampta birkaç gün dinlendik, bu bölgeye "Kamp Kene Korusu" adını verdik, çünkü o bölgeyi istila eden tohum keneleri tarafından neredeyse yenecektik. Bu kampta, yazarın iri yarı bir adamla küçük bir kişisel anlaşmazlığı olması dışında, ilginç bir şey yaşanmadı, bir yoldaşın zamanında müdahalesi olmasa bu, birinin dövülmesine neden olabilirdi. Önemsiz bir olaydı, kısa sürede bitti ve
unutuldu. 7. Virginia alayına transferimiz gerektiği gibi gerçekleştikten sonra, "terör kampından" ayrıldık ve Camp Wigfall'da Madison County'den Albay James L. Kemper komutasındaki yeni alayımızla daha mükemmel bir birlik oluşturduk; bu alayda Orange'dan Lewis B. Williams yarbay ve Culpeper'dan W. T. Patton binbaşıydı.

Bu alay, ikisi Madison'dan, ikisi Rappahannock'tan, biri Albemarle'den, biri Greene'den, biri Orange'dan, biri Washington, D.C.'den, biri Culpeper'dan ve biri Giles'tan olmak üzere on bölükten oluşuyordu ve harflerle şu şekilde belirtiliyordu:

A Bölüğü, Yüzbaşı John Welch, Madison County.
B Bölüğü, Yüzbaşı Thos. B. Massie, Rappahannock County.
C Bölüğü, Yüzbaşı John C. Porter, Culpeper County. Co. D, Kaptan James H. French, Giles County.
Co. E, Kaptan John Taylor, Culpeper ve Orange County.
Co. F, Kaptan F. M. McMullen, Greene County.
[1] Co. G, Kaptan Austin Walden, Rappahannock County.
Co. H, Kaptan William Cleary, Columbia Bölgesi.
Co. I, Kaptan Isaac Winn, Albemarle County.
Co. K, Kaptan William Lovell, Madison County.
Dr. C. Bruce Morton, Cerrah.
Rahip Bay Bocock, Rahip.
Rahip Bay McCarthy, Rahip.
Rahip Bay J. Tyler Frazier, Vekil Rahip.
Kaptan Crisler, Malzeme Sorumlusu.
Kaptan Graves, Malzeme Sorumlusu.
Kaptan J. W. Green, Komiser. 7. Virginia'da görev yapan emir subayları şunlardı:
Charles C. Flowerree, 1861'den Nisan 1862'ye.
E. B. Starke, Nisan 1862'den 30 Haziran 1862'ye.
Hugh M. Patton, ----, 1862'den 30 Ağustos 1862'ye.
John H. Parr, Eylül 1862'den Nisan 1865'e.
Başçavuşlar:
George S. Tansill, 30 Haziran 1862'ye.
---- Park, 30 Ağustos 1862'ye.
David E. Johnston, Kasım 1862'den Nisan 1865'e.[2]

[1] Bu şirket, Manassas'ın ilk muharebesinin sabahında alaya katıldı.

[2] Daha sonra gelen subayların ve erlerin bazılarının isimlerini hatırlıyorum: Yüzbaşılar W. O. Fry, Thomas Fry,
F. McMullen; J. W. Almerid, Thos. Harris, Phil S. Ashby,
Thos. G. Popham, Jas. G. Tansill; Teğmenler Porter, Jas.
Brown; Çavuşlar Wm. Aylor, Apperson, Parrott, Billy Fray, H.
C. Burrows ve Frank Burrows.

Kamp Wigfall, Manassas'ın güneydoğusunda kısa bir mesafede ve Bull Run'dan çok da uzak olmayan güzel bir yayla çimenliğinde yer alıyordu. Burada oldukça keyifli bir şekilde vakit geçirdik, günlük şirket ve tabur tatbikatlarına katıldık ve Bull Run'a giden iki eski köy yolunda nöbet tuttuk.

H Şirketi'ne bağlı Fransız Blondeau, bir gece hayali bir düşmana silahını ateşleyerek epeyce bir karışıklığa ve heyecana sebep oldu.
Bu düşmanın, yanındaki çalılıkta otlayan bir inek olduğu ortaya çıktı. Uzun bir top atışı duyuldu, kamp ayağa kalktı, alay sıraya girdi, ancak bu gerçekleşmeden önce kampta bir kargaşa vardı, biri botlarını, diğeri pantolonunu, diğeri silahını vb. kaybetmişti. Şirketler alay sırasındaki pozisyonlarına ulaştığında, her adama on mermi mühimmat verilmesi emredildi ve astsubaylara dağıtımı yapmaları talimatı verildi. Çavuş Stone'a sık sık, bahsedilen olayda cephane dağıtırken, adamlardan birinin ona ondan fazla kapsül verdiğini söylediği, Çavuş'un da hızlı ve sert bir tonla, "Ah, şimdi kapsül saymanın zamanı değil!" diye cevap verdiği anlatılırdı. Elbette Çavuş'u tanıyan hiç kimse, bu sözlerini cesaret eksikliğine bağlamadı, çünkü şirkette daha soğukkanlı, daha doğru, daha cesur bir adam yoktu. Bunun anlamı, "savaş alarmlarına" alışkın olmayan adamların, gecenin karanlığında uykularından uyandıklarında, ister istemez heyecanlanıp sabırsızlanmalarıydı, özellikle de düşmanın bir anlığına kendilerine saldırmasını beklediklerinde; ama hiçbir düşman gelmedi. Ancak, gecenin geri kalanında silahlarımızın üzerinde dinlendik; ve hiçbir düşman görünmese de, bazı adamların
uzakta bazılarını gördüklerine inanılıyordu - tepelerde, açık alanlarda, ancak
güneşin
doğmasıyla bunların yalnızca zararsız çalılar olduğu ortaya çıktı. Bu gibi durumlarda hayal gücü doğal olarak verimlidir.

Kamp sessizleştikçe, eski alışkanlıklarımıza yerleştik. Yiyecekler boldu, tükettiğimizden daha fazlası atılıyordu. Hareketsizlik bizim için iyi değildi ve çok sayıda adam hastalandı ve hastaneye gönderildi. Askerlerimiz, diğer insanlar gibi uyumayı severdi. Eğer dinlenmeleri gece nöbeti, muhafız, görev veya başka bir şey tarafından
bölündüyse veya rahatsız edildiyse,
eğer sinekler, ki sürü halindeydiler, uyumalarına izin verirse, ertesi gün mutlaka bir şekerleme yaparlardı. Eğer gündüzleri
uyuyamazlarsa, özellikle sıcak gecelerde, gece uykularının sivrisinekler ve sivrisinekler tarafından rahatsız edileceğinden oldukça emindiler.

Şirketimizin iki üyesi, Thomas Shannon'ın oğulları Samuel B. ve Joseph C. Shannon, aşçıları olarak Bob adında bir zenci hizmetçiyle birlikteydi. Bob, gülme eğilimiyle bilinirdi ve neşeyle
yarım mil öteden duyulabilirdi. Çok vatanseverdi ve genç efendileriyle savaşa girme amacını ilan etti; bizim kadar iyi savaşabileceğini ve bizim kadar çok Yankee vuracağını söyledi. Bob buna
inanıyordu, bu konuda ciddiydi; ancak çok geçmeden cesareti pratik bir
sınamaya tabi tutulacaktı, çünkü kampta düşmanın ilerlediği ve bir savaşın yaklaştığı söylentileri çoktan yayılmıştı.

Er asker, hemen gözlemlediği dışında, neler olup bittiği hakkında çok az şey biliyordu. Generalinin kendi fikirlerini saklaması ve sol elinin sağ eliyle ne yapmayı planladığını bilmesine izin vermemesi gerekiyordu. Daha sonra, İç Savaş'ın erleri, ellerindekiler konusunda üstleri kadar bilgili hale geldiler.

Üç günlük erzak pişirme, sırt çantalarını hazırlama ve bir anda harekete geçmeye hazır olma emri geldi. Bundan bir şeylerin olduğunu anladık. Tam olarak ne olduğunu söyleyemedik; ancak, düşmanın ilerlediğini ve bir savaşın yapılacağını öğrendik. Artık kampta her şey faaliyet ve hazırlıkla doluydu ve adamlar neşeliydi ve savaşa hazırdı.

Bölüm VII

Wigfall'da Kampı Toplamak.

Savaş Alanına Yürüyüş.

General Beauregard ve Görünüşü ve Tavsiyeleri.

İlk Top Atışı. Bull Run Muharebesi.

İlerleme.

Hücum.

Yaralılar.

Isaac Hare ve John Q. Martin.

Düşmanın Geri Çekilmesi.

Şiddetli Topçu Düellosu.

Hollandalı ve Şişman Pastırma Parçası.

Kayıplar.

17 Temmuz Çarşamba öğlen Wigfall'da kampı toplayan 7. alay
Bull Run'daki McLean'in sığlığına doğru yürüdü, Run'dan yaklaşık bir mil uzaklıktaki yüksek arazide durdu ve gece boyunca sessizce dinlendiğimiz
ekilmemiş bir tarlada kamp kurmaya veya daha doğrusu uzanmaya başladı. Ertesi sabah kısa bir mesafe ilerledikten sonra, Mitchell'in, Blackburn'ün ve McLean'in sığlıklarına ve ötesindeki kırsala bakan bir tepede durduk, öğlen civarı kuzeyde toz bulutları gördük. Bundan çok kısa bir süre sonra, Mitchell'in sığlığından gelen hızlı bir çatışma sesi ve top sesleri duyuldu.

24. Virginia, 7. Louisiana ve 7. Virginia alayları, Albay J. A. Early komutasındaki bir tugayı oluşturuyordu. Düşmanın ana saldırısını yönelttiği Mitchell'in sığlığını tutan Longstreet'in tugayı, 1., 11. ve 17. Virginia alaylarından oluşuyordu.

7. Virginia, dar bir köy yolundan ve mısır ekili bir tarlanın üzerinden ateşe doğru ilerledi. Bu tarlada, yolun yakınındaki bir muhafızın başında, bir Federal tutuklu vardı. Ona yakından baktık. Özellikle renkli aşçı Bob, onu ilgiyle izliyordu.

McLean'in kapısında, geçerken, Konfederasyon kuvvetlerinin komutanı General Beauregard duruyordu; zayıf, güçlü omuzlu, beş buçuk fit boyunda, esmer tenli ve açık bıyıklıydı. Sakin ve kendine hakim görünüyordu, geçerken sessiz, alçak bir tonda şöyle dedi: "Sakin olun, adamlar ve alçaktan ateş edin; bacaklarından vurun."

Savaşın önceki muharebelerinde, heyecan içindeki adamların tüfeklerini muhtemelen kırk beş derecelik bir açıyla havaya ateşlediklerini ve bazılarının da toplarını öyle indirdiklerini gördüğümü burada belirtmem gerektiğini hatırlatıyorum
ki top, önlerinde sadece birkaç fit öteye düşecekti.
Ancak bu durum kısa sürede düzeltildi ve adamlar iyi nişan aldılar.

[İllüstrasyon: Teğmen. Eustace Gibson]

Bu noktadan yaklaşık iki yüz metre ileriye doğru ilerledikten sonra, bizi düşmanın görüşünden koruyan
çam ağaçlarının oluşturduğu bir kemerin altında yolun solunda durduk. Kısa süre sonra bir topun sesi duyuldu, top
vızıldayıp başımızın üzerinden vızıldıyordu. Tüm gözler, General Beauregard'ın durduğu evin yakınındaki eve
vurduğu topun sesine doğru döndü. İkinci bir atış geldi, top, söz konusu evin yakınındaki bir elma ağacını
keserek bir at takımının korkup kaçmasına neden oldu, ayrıca elinde tüfekle evde durmuş olan renkli adam Bob da kaçmıştı ve o gün onu en son Manassas'a doğru hızla giderken görmüşlerdi. Bob, yaptığı koşudan dolayı hiçbir zaman pişmanlık duymadı, deneyiminden memnundu. Önümüzden gelen tüfek sesleri garip bir müzik oluşturuyordu, özellikle bölüğümüzden John W. East olmak üzere bazı adamları çok etkiliyordu, özellikle de midesindeki şiddetli ağrı nedeniyle ellerini o bölgede birleştirip neredeyse iki katına çıkarmıştı ve bu da onu savaşmaktan tamamen alıkoyuyordu. İlerleme emri geldi ve dar kırsal yol boyunca, çamların arasından, vahşi bir çığlıkla ve iki kat hızlı bir şekilde, Teğmen Squires komutasındaki Washington (Louisiana) topçularının bir bölümü eşliğinde ilerledik. Yolda 1. Virginia alayından solgun ve kanayan yaralı adamlarla karşılaşmak, sinir sistemlerimiz üzerinde hoş ve mutlu bir etkiden başka bir şey değildi, şevkimizi biraz azaltıyordu. Bull Run'dan iki yüz metre uzaklıktaki açık bir alana çıktığımızda, sağ kanattan gelen bir hareketle, kıyıları keresteyle kaplı, karşı kıyısı ise dereye doğru eğimli, yüksek ve sarp olan dereye doğru ilerliyorduk. Dereden yüz yarda uzakta, karşı kıyıdan düşman saflarımıza, daha doğrusu bize doğru bir tüfek atışı yağdırdı. Kötü nişancılığı sayesinde çok yükseğe çıkan bu atışlar çok az hasar verdi veya hiç hasar vermedi ama askerlerin ilk savaşlarında olduğu gibi, ortak bir dürtüyle yere düşmemize neden oldu ve biz de düştük. Düşmanın yanındaki tarafta, Isaac Hare'in önünde, Ike'ın üzerinden atlayan ve onu düşmanın yanında bırakan John Q. Martin vardı. Ike, bir küfür ve tehditkar bir hareketle, Martin'i eski pozisyonuna dönmeye zorladı. Alayın adamları hemen ayağa kalktılar. Ayağa kalkarken, topçu birliği hemen arkamızda olan Teğmen Squires, "Ateş!" emrini verdi. Bu emir, adamlarımız tarafından kendi subayımızın emriyle karıştırılarak, önümüzde ormanda bulunan düşmana müthiş bir yaylım ateşi açmamıza neden oldu ve ardından, düşmanın arkasında konuşlandığı dereye doğru sabit süngülerle bir hücum geldi ve
düşmanın ölü ve yaralılarını,
sırt çantalarını, sırt çantalarını, şapkalarını ve küçük silahlarının bir kısmını bırakarak karışıklık içinde geri çekilmesini sağladı. Derenin kıyısına
ulaşan alay, yere uzandı ve bunu bir saatten fazla bir süre Federal bataryalar ile Konfederasyon arasında, Teğmen Squires komutasındaki Konfederasyon arasında şiddetli bir topçu düellosu izledi ve bu da birincisinin geri çekilmesiyle sonuçlandı. Bu bombardıman sırasında, etrafımıza ve aramıza mermi, gülle ve şarapnel düştü ve alaydan birkaç kişiyi yaraladı,
ama hepsi sessizdi ve yere yakın durmaya devam etti. Bu öğleden sonra saat beş civarıydı.

George Knoll, genellikle ona "Hollandalı" derdik, karakteristik ruh halinde olmasına rağmen aç olduğu için sırt çantasından bir parça yağlı pastırma çıkardı ve topçu ateşi sürerken kendini tıka basa doldurdu.

Artık sessizlik hakim olduğundan, yaralılara bakmaya ve düşmanın önündeki savaş hattında geceyi geçirmeye hazırlanmaya başladık. Düşman hemen cephemizden çekilmişti ama hala yakınlardaydı.

Konfederasyon tarafında, bahsi geçen topçular hariç, savaşan birlikler esas olarak Longstreet tugayının 1., 11. ve 17. Virginia'sı ve Early'nin 7. Virginia'sıydı. Longstreet alaylarındaki kayıplar, bildirildiğine göre şöyleydi: Ölen ve ölümcül şekilde yaralanan 15 kişi ve hafif yaralı 53 kişi. Bu kayıpların 40'ı 1. Virginia'dandı. 7. Virginia of Early tugayında yedi kişi yaralandı,
biri öldürüldü ve beşi topçudan yaralandı. 7. alayın D Bölüğünde Isaac Hare ve James H. Gardner boş mermilerle hafif yaralandı. E Bölüğünden H. C. Burrows'un eline bir tüfek mermisi isabet etti; B Bölüğünden bir adamın eli veya parmakları bir mermi parçasıyla ezildi.

Bize saldıran Federal kuvvet, 1. Massachusetts, 2. ve 3. Michigan ve 12. New York alaylarından oluşan Tyler'ın tümeninden Richardson'ın tugayıydı; Ayers'ın bataryası ve Brackett'in süvarileri. Federal kayıp, bildirildiğine göre, 19 ölü, 38 yaralı ve 26 kayıptı.

Bölüm VIII

İlk Savaş Alanımızdaki Gece Deneyimi.

Ölüler ve Yaralıların Çığlıkları.

Sahadaki Olaylar.

Pazar, 21 Temmuz.

Düşman Tarafından Top Atışı.

Savaş Sesleriyle Sahaya Yürüyüş.

Savaş.

Kayıplar.

Takip.

Karakollara.

Olaylar.

Centerville'de Kış.

Savaş hattına döndüğümüzde kendimizi karanlıkta el yordamıyla dolaşırken bulduk.

Düşmanın yakınlarda olduğunu bildiğimizden, sessizce işe koyulduk ve kütüklerden geçici siperler

yaptık. Yaralı Federallerin çığlıkları ve
ölenlerin inlemeleri, bazı birliklerimizin hayali düşmanlara ara sıra ateşlediği tüfek atışları, baykuşların ötüşleri geceyi korkunç ve tuhaf hale getirdi ve Hıristiyan evlerde yetişen birçok genç Virginia çocuğunun doğasını derinden etkiledi. Alay,
ancak, o sırada komutada olan cesur Yarbay Williams'ın örnek davranışı, varlığı ve iyi davranışlarıyla cesaretlenerek, tüm gece boyunca büyük bir soğukkanlılıkla davrandı; Albay Kemper kamu hizmetinde değildi. Gün doğumuyla birlikte, Konfederasyon izcileri Run'ı geçti,
Federal yaralıları ve düşmanın
kaçarken attığı veya düşürdüğü çok sayıda tüfek,
sırt çantası, battaniye, matara, fişek kutusu ve şapka getirdi. Alayımızın önündeki ölülerin incelenmesiyle, 1. Massachusetts alayıyla

savaştığımız tespit edildi.

18'incinin bu eylemi, 21'inci Pazar günü gerçekleşen gerçek savaşın ön hazırlığıydı, ancak farklı bir arazide, 18'incinin çatışmasının yedi veya sekiz mil kuzeybatısındaydı.
Cuma ve Cumartesi boyunca her şey sakindi, Konfederasyon savaş hattı
Birlik Mills'ten Stone Bridge'e kadar uzanıyordu, birkaç mil uzunluğundaydı;
düşman bu arada güç gösterisini sürdürerek McLean, Blackburn ve Mitchell'in sığlıklarındaki cephemizi tehdit ederken, ana kolu kuzeybatıya doğru hareket ediyor veya hareket etmeye hazırlanıyordu ve Konfederasyon savaş hattına en soldan yandan ve tersten saldırıyordu. Alayımız Cuma gecesi ve Cumartesi akşamı geç saatlere kadar Perşembe günü mola verdiği aynı yerde kaldı; daha sonra diğer birlikler tarafından rahatlatıldıktan sonra yakınlardaki bir çam ormanına çekildik ve orada bol miktarda erzak aldık, bazıları evden kutulardaydı, bu da gurbetçi bir çocuğun kalbini sevindiren bir şeydi. Cumartesi akşamı alay komutanı Albay Kemper bize katıldı. 21 Temmuz Pazar sabahı gün doğumunda, Blackburn yakınlarındaki düşman bataryaları ateş açtı, bunun üzerine McLean ve Blackburn sığlıkları arasındaki çamların arasına doğru yürüdük, ancak kısa bir süre kaldık. Alayımız, 7. Louisiana ile birlikte, bizi rahatsız eden düşman bataryalarına saldırmak amacıyla McLean'in sığlığındaki Run'ı geçti, ara sıra saflarımıza ateş ediyorlardı, ancak ciddi bir hasara yol açmadılar. Orada bulunanlar, çamların arkasında yatarken, bölüğümüzün ortasına yakın bir yere bir atış yapıldığını, üzerimize toz ve toprak saçıldığını hatırlayacaktır. Bataryalara saldırmaya hazırlık olarak muharebe hattına girerken, adımlarımızı çamların arkasına geri çekmemiz emri geldi. Bu 12 M'ye yakındı. Bu sırada, solumuzda ağır topların kükremesini açıkça duyduk ve Birinci Manassas Muharebesi başlamıştı. Saat bir civarında, muharebenin sesiyle yönlendirilen kolonun başı kuzeybatıya doğru hızlı bir yürüyüşle ilerledik. Başlangıç ​​noktamız olan McLean'dan, Konfederasyon'un en soluna yürüdüğümüz rota ile mesafe tam sekiz mil idi ve bu mesafe, güneşin kavurucu ışınlarına rağmen, dinlenmek veya susuzluktan muzdarip olduğumuz için durmadan iki saatte kat edildi. Albay Early'nin tugayının üç alayı, 7. Louisiana, 7. Virginia ve 13. Mississippi (ikincisi 24. Virginia'nın yerini aldı) en soldaki Konfederasyon'a geçti ve oraya yaklaşık 15:20'de ulaştı ve kendilerini Chinn evinde ve açık alanda düşmanla karşı karşıya buldular. Eylem alanına yaklaşırken, çılgın bir tezahürat duyuldu, ardından tam hızda at sırtında, şapkasız, yüzü kızarmış, ter ve tozla kaplı, kılıcını başının üzerinde sallayan ve "Zafer! Şan! Şan!" diye bağıran bir adam duyuldu. hızla geçti. Sorunun ne olduğuyla ilgili soruya yanıt olarak, "Rickett'in bataryasını ele geçirdik
ve gün bizim." dedi. Bu aldığımız ilk sevindirici haberdi ve
hepimiz yeni bir cesaretle heyecanlanmıştık. Çılgınca tezahürat eden adamlar
çift hızlı bir şekilde öne doğru bastırdılar. Arkadan ve Smith'in Konfederasyon tugayının yeni girdiği bir ormanın ötesine geçtiğimizde, çoğunlukla Birleşik Devletler Düzenlileri olan
düşmanın ateşiyle karşılaştık. Buradaki 7. Virginia
hızla kuruldu, 7. Louisiana ve 13. Mississippi solda kuruldu ve böylece cephede üç alayla savaş hattı tamamlandı. Ayrıca
bir an bile erken gelmemiştik, çünkü düşman sol tarafımıza
şiddetli bir şekilde baskı yapıyordu. İşte oradaydılar, önümüzde tam görüş alanımızda ve solumuzda yüksek bir zeminde. Burada Albay Early[3] bize ateş etmememizi emretti, onların bizim dostlarımız olduğunu söyledi: onun tarafında büyük bir gaf, kolayca açıklanamayan yanlış bilgilendirmenin sonucuydu. Bölüğü tüfeklerle silahlanmış olan Yüzbaşı Massie, "Albay, onlar sizin dostunuz olabilir ama bizim değiller. Ateş edin, beyler!" diye bağırdı ve ateş ettiler.

[3] Albay Early'nin Raporuna bakın, Rebellion Records, Seri 1, Cilt II, s. 555-6.

Biz şekillenirken, düşman uzun mesafeden düzensiz bir ateş açtı, adamlarımıza ölü ve yaralı olarak önemli kayıplar verdirdi ve tüm bunlar, onlara kendi paralarıyla geri ödeme yapamayacak kadar uzakta olduğumuz

zamanda oldu. Düşmana doğru ilerlerken, onlar
hızla geri çekildiler, biz onları tepenin üzerinden Bull Run'a doğru kovaladık,
Bull Run'da Stone Bridge ile Catharpin deresi ağzı arasında keskin bir virajla oluşan
bir yarımada boyunca oluşan genel Konfederasyon savaş hattının oldukça önünde.

Bu zamana kadar, Federal ordunun kesin yenilgisinin çok az farkındaydık, bunun kanıtını birkaç gün sonra,
geri çekilme hattını takip ettiğimizde,
kaçarken terk edilmiş toplar, cephane sandıkları, tüfekler,
ambulanslar, kürekler, kazmalar ve sırt çantaları bulduğumuzda gördük.
Görünüşe göre, düşmanın bu şekilde kaçmasının tek nedeni
uçamamasıydı.

7. Virginia'daki kayıplar, ateş altında kaldığı sınırlı süre boyunca çok ciddiydi - dokuz ölü ve otuz sekiz yaralı, D Bölüğümüz
Joseph E. Bane'i, cesur ve yiğit bir askeri kaybetti; Robert H.
Bane, A. L. Fry, Manelius S. Johnston, Charles N. J. Lee, Henry Lewy,
John P. Sublett ve Samuel B. Shannon yaralandı.
Konfederasyonluların savaştaki kaybı 387 ölü, 1582 yaralı ve 13 esir oldu.

Federallerin kaybı 2896 adamdı, bunlardan 460'ı öldürüldü, 1124'ü yaralandı ve 1312'si esir alındı ​​veya kayboldu, ayrıca 26 top, 34 cephane sandığı ve koşum takımı, 10 batarya arabası ve ocağı, 24 topçu atı, birkaç bin küçük silah standı, birçok araba ve ambulans, her türden büyük miktarda ordu malzemesi.

Konfederasyon ordusu, savaştan sonra iki gün boyunca, müthiş bir sağanak yağmur altında sahada kaldı; sonra Centerville'in ötesine, doğuya doğru altı mil yürüyerek, birkaç hafta kaldığımız bir ormanlık alanda kamp kurduk; oradan Fairfax Adliye Binası'nın biraz ötesine geçtik. Burada kampımızı kurduk ve çadırlarımızı kurduk, ki bu daha yeni bitmişti ki uzun bir yoklama sesi duyuldu ve hızla İskenderiye ve Washington yönüne doğru yürüyüşe geçtik, savaştan sonraki gün oraya doğru ilerlememiz gerekiyordu; çünkü eğer güçlü bir takip yapılsaydı Washington elimize düşecekti.

Söz konusu yürüyüş bizi Munson tepesine götürdü; yolda, düşmanla bazı Konfederasyon birlikleri arasında gün içinde şiddetli bir çatışmanın meydana geldiğini ve ancak karanlığın yaklaşmasıyla sona erdiğini öğrendik. Munson tepesinin yakınında durarak, tüfekleri yükleme emri verildi ve tekrar ilerledik. John W. East, tamamen korkaklıktan - anayasal - kaçınamadığı için - tam boy
yolda düştü. John birkaç gün sonra kampa geldi, sağlıklıydı
ve aklı başındaydı. Alay birkaç yüz metre öteden tepenin dibine geçti ve kampa girdi. Ertesi sabah,
K Şirketi, D Şirketi ile birlikte, Yüzbaşı Lovell komutasında, tepenin sağında ve önünde düşmanla oldukça sert bir çatışmaya girdi. Ertesi sabah, Cumartesi, 30 Ağustos, Binbaşı Patton, B ve D Şirketleriyle
Bailey's Corners'a doğru ilerledi, yaklaşık üç çeyrek mil kadar,
İkinci Michigan alayının bir kısmıyla oldukça yoğun bir yaylım ateşi açtılar, B Şirketi'nden bir teğmen yaralandı ve Michigan alayından bir adam ölümcül şekilde yaralandı.

Az önce anlatılan çatışmadan birkaç gün sonra, barış ve bolluk bulduğumuz kampımıza geri döndük. Teğmen W.A. Kamp Wigfall'da, hastalık nedeniyle oluşan kayıpları telafi etmek için eve dönmek ve ek adamlar sağlamak üzere görevlendirilen Anderson, şu adamlarla geri dönmüştü: George W. Akers, William R. Albert, David Davis, Creed D. Frazier, A. J. French, Francis M. Gordon, John Henderson, George Johnston, P. H. Lefler, Anderson Meadows, Ballard P. Meadows, Winton W. Muncey, George C. Mullins, Charles W. Peck, Thomas J. Stafford, William H. Stafford, Adam Thompson, Alonzo Thompson, William I. Wilburn ve Isaac Young. Bölük ve alay tatbikatı, biraz nöbet görevi ve çeyrek muhafızı dışında, yemek pişirmek, yemek yemek, mektup yazmak ve uyumak dışında pek bir şey yapmadık. Hava sıcaktı, su kötüydü; bu, aşırı erzak ve yetersiz egzersizle birlikte -aslında neredeyse tamamen hareketsiz bir yaşam- hastalıkların verimli kaynaklarıydı ve birçok adam
hastaydı, birçoğu hastaneye gitti; bunların arasında Allen C. Pack, Ed Z. Yager, William Sublett, John Henderson,
William Frazier, H. J. Hale ve şüphesiz şimdi hatırlanmayan diğerleri vardı.
Frazier, Henderson, Sublett ve Hale öldü, Alonzo Thompson da öldü,
onun ölümleri ve kayıpları çok pişmanlık vericiydi. Garip ama gerçek şu ki, en güçlü adamlarımızın birçoğu hastalığa kurban gitti, oysa görünüşe göre çok daha zayıf olanlar hizmete iyi dayandı.

Fall's Church'te nöbet görevi sırasında, pürüzsüz yüzlü, açık tenli ve mavi gözlü, Güney Karolinli olduğunu ve bağımsız bir izci olduğunu iddia eden Yüzbaşı Farley, karakolumuza yaklaştı ve adamlardan bazılarının onunla birlikte nöbetin önündeki ormana gidip Yankees'i kovmasını önerdi. Çocuklarımız bunu saçma buldu ve Farley devam etti. Ateş başlayana kadar ormanda uzun süre kalmamıştı ve kısa süre sonra kulağından kan akarak geri döndü: çok yakın bir tehlikeyle karşı karşıyaydı. Ağustos ve Eylül aylarında Munson, Upton ve Mason tepelerinde ve Annandale'de sık sık nöbet görevi yaptık. Hatlarımız oldukça iyi bağlantılıydı. Düşman, izcileri aracılığıyla ne yaptığımızı, hangi hareketleri yaptığımızı veya hangi güce sahip olduğumuzu tespit edemeyince balon kullanmaya başvurdu. Bir keresinde
halkımız top atışıyla bir balona ateş etti ve balon aşağı indi.
Bundan kısa bir süre sonra, çocuklarımız
en azından sepetteki adamı -Profesör Lowe- korkutmayı başardıklarında balon tekrar yükseldi; böylece, bir vagonun arka dişlilerini bir soba borusuyla donatarak,
doğaçlama topçuları, havacının tam görüş alanında,
yükleme yapıyormuş gibi yaparak tepeye doğru sürdü.
Profesör hızla aşağı indi, ancak daha
güvenli bir mesafede tekrar belirdi.

Pisteye giden yürüyüşlerimizden biriyle Annandale'e gittik ve bir gün kadar
veya gündüzleri karakol görevi yapan ve geceleri de bizim olduğumuz
Yüzbaşı Harrison'ın Goochland Ejderhaları'yla kaldık. Pikteyken çoğunlukla yeşil mısır, patates ve bazen de diğer sebzelerle beslendik, bu da kamp yaşamının düzenli diyeti olan
taze sığır eti, pastırma ve sert ekmekten bir rahatlamaydı.

Düşman hatlarını mükemmelleştirdikçe, daha da cesurlaştı ve daha da yaklaştı. Bu, karakol görevindeki birlikler arasında sık sık çatışmalara yol açtı.
Bu çatışmalar genel emirlerle caydırıldı ve küçük savaş olarak adlandırıldı. Bunlar, düşman tarafından olmasa bile bazen kaza veya hata sonucu, çalılıklardan geçerken ateşli silahların dikkatsizce kullanılması, bir patikada silah taşınması ve çekiçlerin bir engele takılması gibi zayiatlar olmadan da olmadı.
Bu tür kazalardan biri,
Kaptan Eggleston'ın Giles bölüğünden Link adında bir adamın hayatını kaybetmesiyle hatırlanır.

[İllüstrasyon: Yüzbaşı Robert H. Bane]

Fairfax'taki konaklama sırasında, 28. Virginia'dan Teğmen Allen komutasındaki bir müfreze, orada depolanan bazı bagaj ve erzakları korumak için demir yolu istasyonuna gönderildi. Bu müfrezeden John R. Şirketimizden Crawford, gerçek fiziksel cesaret, yiğitlik ve kendine hakimiyet konusunda eşi benzeri olmayan biriydi; aslında, onun hakkında sık sık korku bilmediği, bunun ne anlama geldiğini bilmediği, tehlikenin ne olduğunu asla hayal etmediği veya tahayyül etmediği; savaş fırtınasında, kampta sessizce dinlenirken olduğu kadar rahat hissettiği söylenirdi. Okuyucu şüphesiz, Manassas'ın ilk savaşında, düşmana yaklaşırken tüfeklerini indirip, yaylı bıçaklarıyla düşmana saldıran "Louisiana Kaplanları"nı duymuştur. Tehlikeli, kana susamış bir gruptular - en azından öyle deniyordu. Yukarıda bahsi geçen bagaj ve erzakların üzerinde Crawford'ı nöbet tutarken bulan ve bunları ele geçirmeyi teklif eden aynı "Kaplanlar"dan ikisiydi. Crawford onları uzak durmaları ve gitmeleri konusunda uyardı. Uyarılara aldırış etmediler, ancak amaçlarında ısrar ettiler. Crawford daha sonra tüfeğini ters çevirdi ve en yakınındaki adamı yere serdi, adam titreyerek ve kanlar içinde ayaklarının dibine düştü; bunun üzerine arkadaşı hemen yardımına koştu, ancak Crawford'un kavgacı tavrı onun aceleyle geri çekilmesine neden oldu.

1861-1862 Kışı, Centerville'de kampta geçti, barınağımız ahşap bacalı kütük kulübelerden inşa edilmişti. Kış soğuk ve kasvetliydi ve erzak tedarik etmekte biraz zorluk çektik,
bu erzaklar altı mil uzaklıktaki kavşaktan çamur ve bataklıkta derin bir yoldan vagonlarla taşınmak zorundaydı.

Manassas savaşında düşmanın taşıdığı diğer eyaletlerin bayraklarından Virginia eyalet bayrağımızı ayırt etmekteki zorluk nedeniyle,
kendi tugayımızda olduğu gibi, o alanda meydana gelen ciddi sonuçlarla tehdit edilmiştik: tüm Konfederasyon
ordusu için tasarlanmış bir bayrak üniforması olması gerekiyordu. Böyle bir bayrak Güney Carolina'dan Albay Miles tarafından tasarlanmış ve General Beauregard tarafından orduya sunulmuştur. Bu bayrak yaklaşık
yirmi iki inç kare, alanı kırmızı, köşeden köşeye dik açılarda mavi şeritler ve on üç beyaz yıldızla; ve her zaman bizim savaş bayrağımız olmuştur.

Yine nöbetteydik, Crawford karakoldaydı, düşman yaklaştığında keskin bir gözetleme yapmamız, ancak her zamanki gibi üç kez "dur" demeden ateş etmememiz ve eğer durmazsa ateş etmemiz talimatı verilmişti.
Crawford mevziye oturduktan kısa bir süre sonra, "Dur! Dur! Dur!" diye bağırdığı duyuldu ve silahı patladı. Onbaşı ne olduğunu görmek için koştu: Crawford'ı sanki hiçbir şey olmamış gibi sessizce mevzisinde dururken buldu - başıboş şişman bir domuz mevziye doğru dolanmış ve Crawford'un emriyle durmamış, dolayısıyla ölmüştü. Crawford'un tek açıklaması "Emirlere uydum." Domuz kızartıldı, Crawford'a birçok iltifat edildi ve herkes ziyafet çekti.

Bölüm IX

Günlük Görevlerimiz.

Kampta.

Son Karşılaşmalar Arasında.

Teğmen Gibson, Onbaşı Stone ve Diğerleri Bir Savaş Konseyi Düzenliyor ve McClellan'ı Arlington Heights'tan
Sürüp Sürmeye Karar Veriyorlar.

Karakollara Yürüyüş.

Grayback'ler.

Dini Egzersizler.

Kamp Olayları.

Ordunun Tükenmesi.

Yeniden Kayıtlar ve İzinler.

Rappahannock'un Arkasındaki Manassas'tan Geri Çekilme.

Albert ve Snidow.

Gordonsville.

Kışın kamptaki görevlerimiz, özellikle yağmur ve aşırı soğukta, kötü hava koşullarında çeyrek muhafızlık dışında, zor değildi, çünkü çeyrek muhafız karakolunda barınağımız olmadığını hatırlayacaksınız - yani, karakolda ve devriyedeyken, bir muhafızın hem hava koşullarına hem de düşmana karşı her zaman açıkta olması gerektiği için. Muhafızlar üç rölyefe ayrılmıştı: birincisi sabah 9'da, ikincisi 11'de, üçüncüsü 1'de yola çıktı. Bu emir yirmi dört saat boyunca gözlendi. Karakoldan ayrıldığımızda, muhafız subayının özel izni olmadığı sürece muhafız evinde kalmamız gerekiyordu. Çeyrek muhafızların kampın sessizliğinin ve güvenliğinin özel koruyucuları olması gerekiyordu. Nöbetçileri göreve yerleştirme yöntemi şu şekildeydi: Bir çavuş veya onbaşı, göreve başlardı, adam sayısı görev sayısına eşitti. Bir numaralı görevden başlayarak, tüm kampı dolaştık ve her nöbetçiyi yeni bir adamla değiştirdik. Bunun gece yapılması gerektiğinde, karşı işaret (ordu karargahında kabul edilen ve çeşitli astlara iletilen bir parola) subaylar tarafından muhafızlara fısıldanarak iletilirdi, böylece muhafızla birlikte nöbetçiye yaklaşan çavuşun durması ve karşı işareti vermesi gerekirdi.

Hala Virginia Genel Meclisi üyesi olan Albay Kemper, Kışın büyük bölümünde yoktu. Komutada bırakılan katı bir disiplinci olan Yarbay L. B. Williams, dikkatli bir şekilde her şeyin katı bir askeri tarzda yapılmasını sağlamaya çalıştı; sık sık muhafız kulübesini ziyaret eder, subayın muhafızları
çıkarmasını, yoklamayı okumasını ve adı okunduğunda
yok olan veya sıraya girmeyen adama yazıklar olsun. Ceza, çift görev veya başka bir şekilde kesinlikle takip edecekti. Bir keresinde Teğmen Anderson ve W. H.
Layton, ikisi de aşırı içki içtikten sonra, hiçbir işleri olmayan muhafız kulübesine bir gezi yaptılar ve Albay Williams, ziyaretlerinden birinde onları burada buldu. Layton muhafız kulübesine yerleştirildi ve
teğmen tutuklandı.

Kış karargahındaki bu konaklama sırasında, Erler Mays, Farley, Thompson
ve John W. East arasında bir tartışma yaşandı, sonuncusu (ikisi hariç) bölükte gerçekleşti. Askerlerin savaşın yürütülmesini, komutanların ihmalkarlığını ve başarısızlığını, başarının olasılıklarını ve olasılık dışılıklarını, barışı,
savaş planını ve saldırı ve savunma savaş politikasını tartışmaları alışılmadık bir şey değildi. Bu tür bir tartışmanın, o zamanlar günün subayı olan Teğmen Gibson, Çavuş Stone, Çavuş Peters, Sarver, Hare ve diğerleri arasında, Centerville'deyken, benim yemekhanemin odalarında gerçekleştiği iyi hatırlanır. Geceydi; çocuklar biraz uyarıcı almışlardı. Teğmen Gibson uğradı ve diğerleriyle birlikte, serbestçe içerek, savaşı sona erdirmenin ve dağılmış ülkemize barışı geri getirmenin en kesin ve en hızlı yolu veya biçimi hakkında çok ciddi bir şekilde tartışmaya başladılar. Neredeyse gece boyunca süren lehte ve aleyhte çok sayıda tartışmadan sonra, Çavuş Stone, herkesin kolayca kabul ettiği bir plan sundu ve bu plan şöyleydi: "General McClellan'ın ordusuna hemen saldırmak, onu Arlington Heights'tan sürmek, Federal başkenti ele geçirmek, sonra da eyaletler arasında bir ateşkes ve kongre önermek." Stone o gece başlamaktan, hızlı ve saldırgan bir eylemden yanaydı, ancak Peters sabaha kadar ertelemeyi tercih etti, ki bu da artık yakındı. Tam o sırada uzun yoklama silah sesine dönüştü ve Washington'a doğru bir yürüyüş, gerçekten de başladı, ancak sadece bizim alayımızla. Ve, oh! Stone, Peters, Gibson ve savaş konseyindeki diğerlerinin yaşadığı baş ağrıları ve birkaç saat önce onlar için sadece bir köstebek yuvası olan Arlington'ın şimdi ne kadar da korkutucu ve zaptedilemez göründüğü. Görevimiz, o zamanlar Fairfax yakınlarında nöbet tutan bir Louisiana alayını rahatlatmaktı, orada bir hafta kaldık, Louisianalıların yeni boşalttığı karargahı işgal ettik. Burada, giysilerimizi ve battaniyelerimizi dolduran ve bizi çok rahatsız eden "gri sırtlılar" ile ilk tanışmamızı gerçekleştirdik. Oh! gömlek yakasının altını, koltuk altlarını ve zalim haşerenin zavallı askerin etini bulduğu her noktayı kazma. Onlardan kurtulmak zor bir meseleydi - bizimle kalmak için aşırı istekli görünüyorlardı. Onları suda
kaynatmaktan başka hiçbir şey onlardan kurtulmamızı sağlamazdı. Sonraki yaz, yarımadada, Chickahominy bataklıklarında ve Richmond civarında,
bunlardan bol miktarda vardı, çocuklar sıklıkla sırtlarına "I.F.W." harflerini bastıklarını söylerlerdi, bu da yorumlandığında "Savaş için" anlamına gelirdi. "

Centerville'deki Kışlık Konaklama Yerimizde kaldığımız süre boyunca, kamusal hizmetler için yer olmadığı ve hava açık alanda hizmet vermek için çok sert olduğu için vaaz veya dini ibadetler neredeyse hiç yapılmadı. Thomas S. Taylor,
James B. Henderson, F. H. Farley, John F. Jones, William C. Fortner,
Joseph Eggleston, James Eggleston ve belki de diğerlerinin bulunduğu J. Tyler Frazier'in yemekhanesi, dini görevlerini asla ihmal etmedi ve gece yatmadan önce her zaman İncil'den bir bölüm okudu, bir ilahi söyledi ve dua etti. Bu adamlar, dürüst davranışları, dini görevlerini yerine getirmeleri, Hristiyan karakterleri ve sohbetleriyle, yoldaşları ve özellikle şirketin davranışları ve ahlakı üzerinde büyük bir etkiye sahipti.

Çoğu adamın hizmet süresinin, on iki ayın, sonu hızla yaklaşıyordu; rütbeler çok hastalık, ölüm ve diğer nedenlerle tükendi. Sahada bulunanların tutulması veya safların doldurulması için henüz yeterli bir tedbir alınmamıştı. Savaşın uzaması ve mücadelenin sürdürülmesi için bir orduya sahip olmamız gerektiği açıktı. Bir yıllık hizmetle çoğu kişi tatmin olmuştu; ateş düşmüştü, coşku
azalmıştı. Hükümet, yeniden askere alınmayı teşvik etmek için
elli dolar ödül ve otuz günlük izin teklif ediyordu. Birçoğu ödülü kabul edip yeniden askere alınarak eve gitme fırsatından yararlandı. Şirket D'den yaklaşık on sekiz kişi tekliften yararlandı,
aralarında E. M. Stone, John D. Hare, J. W. Mullins, A. L. Fry, J. W.
Hight, John W. East, R. H. Bane, J. B. Young, Tom Young, W. H. Layton,
Tom Davenport, John Palmer ve yazar vardı. Tom Young, Davenport,
Layton ve Palmer asla geri dönmedi - firar ettiler.

Orduya döndüğümüzde, şirkete kaydolan ve iki oğlu olan Christian Minnich bize eşlik etti. Yeniden askere alma sorunu, Kongre'nin, 18 ila 35 yaş arasındaki her erkeği üç yıl boyunca veya savaşın sonuna kadar orduda tutmasını, 18 yaşından küçük ve 45 yaşından büyük olanları doksan gün boyunca tutmasını, o zamanlar var olan örgütleri sürdürmesini ve alay ve bölük subaylarını seçme hakkını sağlayan bir yasayla kısa sürede çözüldü. 1862'de 1 Mart veya civarında, düşman hatlarını daha da yakınlaştırmaya, daha sık keşifler yapmaya ve hatlarını Konfederasyon ordusunun sağ kanadında, Potomac üzerindeki Aquia Deresi'ne doğru uzatmaya başladı. Bu durum komutanımızın şüphesiz konumumuzun savunulabilirliği konusunda tedirgin olmasına neden oldu ve bu nedenle ayın 10'unda veya civarında erzak pişirme ve yürüyüşe hazır olma emri verildi. Hareket üç gün sonra başladı ve kolun başı Warrenton'a ve ikinci veya üçüncü gün geçilen Rappahannock Nehri'ne doğru yönlendirildi. Centerville'de muazzam miktarda erzak ve ordu malzemesi yaktık, daha sonra bunlara çok ihtiyacımız oldu, ulaşım yetersizliği yıkımın bahanesi oldu.

Culpeper veya Rappahannock'ta, bir gece kamp kurduğumuz yerin yakınında bir damıtımevi vardı, adamlarımızdan bazıları burayı ele geçirdi, Yaşlı Adam Riley Albert'e bir elma şarabı
hazırlattı, sonra da mataralarını doldurdular, artıkları
taşımanın bir yolu yoktu. Harry Snidow ve yakındaki bir dükkandan diğerleri kavanozlar aldılar, kavanozlar boşalana kadar
yürüdüler. Kimse sarhoş değildi, ama çocuklar mutlu ve neşeliydi.

Orange County'deki Gordonsville'e, o zamanlar Central ve Orange ve Alexandria demiryollarının kesiştiği yere yakın bir yere ulaştık ve kampa girdik.

Bölüm X

Gordonsville Yakınlarında Kalış.

Richmond'a Yürüyüş ve Yorktown'a Yolculuk.

Siperlerde.

Çatışmalar ve Gece Alarmları.

Yeniden Örgütlenme.

Yorktown'dan Geri Çekilme.

Yaşlı Kadının Duası.

Williamsburg Muharebesi.

Ölüler ve Yaralılar.

Katılan Kuvvetler ve Sayılar ve Kayıplar.

Yarımadaya Geri Çekilme. Seven Pines Muharebesi.

Kayıplar.

Gordonsville civarındaki kalışımız kısa sürdü -sadece birkaç gün- çünkü 1 Nisan civarında Richmond'a doğru yola çıktık, yaklaşık yetmiş beş mil uzaklıktaydı. Takip edilen rota, Louisa, Hanover ve Henrico ilçelerinden geçiyordu, alçak, düz, bataklık bir bölgeydi
ve Mart ve Nisan aylarında diz boyu çamura batmıştı. Bu yürüyüş boyunca insanlar, silahlı adamlardan oluşan büyük gruplar görmeye alışkın değildi. Özellikle zenciler, bize şaşkınlıkla bakıyorlardı. Başkente doğru bu yürüyüşü ne kadar süre yaptığımızı artık hatırlamıyoruz,
ama o gün ağır yükler taşıdığımızdan, muhtemelen 8 veya 9 Nisan'dan önce Richmond'a ulaşamadık.

Son olarak bahsedilen ayın 10'unda, 7. alay Richmond'dan ayrıldı
James Nehri'ndeki bir vapurla, Yorktown'dan on mil içerideki King's Landing'e çıktı,
karaya çıktığımız akşam oraya yürüdük. Federal ordunun yarımadaya doğru ilerlemesini engellemek amacıyla siperlerin içinde ve yakınında mevzi aldık. Arada sırada hatların bir kısmında sert bir çatışma oluyordu, neredeyse hiçbir gece nöbet ateşi ve alarm olmadan geçmiyordu; bunlardan biri şiddetli bir sağanak sırasında meydana geldi, adamlar gece boyunca silahlarının başında durdular
ve yağmurdan sırılsıklam oldular.

Ordunun yeniden örgütlenme zamanı gelmişti ve bu, 26 Nisan 1862 Cumartesi günü düşman karşısında sessizce gerçekleştirildi. Yeniden yapılanmanın sonucunu ayrıntılı olarak vermeden önce, adamlar arasında subaylarının, sahanın ve bölüğün karakter ve yeteneklerine ilişkin tahminlerinde çok belirgin bir değişiklik olduğunu söyleyeceğim. Birçoğu, hizmetin ilk yıllarındaki temaslarından kaynaklanan, itaati ve katı askeri disiplini uygulamaya çalışan subaylara karşı, hizmetin iyiliğinden başka hiçbir sebepten kaynaklanmayan hoşnutsuzlukları ve önyargıları tarafından harekete geçiriliyordu; ancak askeri hukuka uygun olarak yapılan ve vatanseverlikten ilham alan bu eylemler, kişisel özgürlüklerine kısıtlamalar getirilmesine tamamen alışkın olmayan özgür doğmuş adamlar tarafından sıklıkla yanlış yorumlanıyordu; bu tür eylemler, bu tür bir otoritenin kullanımı, gönüllü vatandaş askerlerimiz tarafından zorbaca olarak görülüyordu. Sonuç olarak, ülkenin tehlike altında olduğu ilk günlerde ülkenin yardımına koşan, cesurca adamlarını savaşın ön saflarına götüren kişiler, hizmetin zararına olacak şekilde yerlerinden edildiler; ancak vatansever ve iyi insanlar çoğu zaman
sadece insandır. Ancak, organizasyon kamu hizmetine zarar vermeden
görünüşte gerçekleştirilmişti.

Bölüğümden Yüzbaşı James H. French, Rappahannock'tan yürüyüşte hastalandı ve Richmond'da bırakıldı; dolayısıyla yeniden yapılanmada
hazır bulunmadı ve belki de yeniden seçilmek için
aday değildi. Orada bulunup aday olsaydı,
muhalefet olmadan tekrar yüzbaşı olarak seçilme olasılığı çok yüksekti, çünkü
hiç kimse ona karşı kişisel bir şikayette bulunamazdı. Kendisinin yılmaz bir cesarete sahip bir adam olduğunu
kanıtlamıştı ve bu konuda diğer bölük subayları için de aynı şey söylenebilirdi. Teğmen Joel Blackard hariç hepsi yerlerinden edildi. Yeniden yapılanmada Blackard, yüzbaşı olarak
seçildi; Çavuş R. H. Bane, birinci teğmen; Düzenli Çavuş John W. Mullins, ikinci teğmen; Onbaşı E. M. Stone,
üçüncü teğmen. Seçilen astsubaylar şunlardı: A. L.
Fry, birinci çavuş; W. H. H. Snidow, ikinci çavuş; William D.
Peters, üçüncü çavuş; Joseph C. Shannon, dördüncü çavuş; bu
yazıcı, beşinci çavuş; A. J. Thompson, birinci onbaşı; Daniel Bish,
ikinci onbaşı; George C. Mullins, üçüncü onbaşı ve J. B. Young,
dördüncü onbaşı.

Burada adamların seçimiyle ilgili yorum yapılmayacak, ne de yeni subayların karakteriyle ilgili yorum yapılmayacak, çünkü bu sayfalarda davranışlarını yargılamak için yeterli fırsat verilecek. Şimdilik, şirketin pişmanlık duyması için hiçbir neden olmadığını söylemek yeterli. Alay subaylarından Albay James L. Kemper kendisinin yerine seçildi; Binbaşı W. T. Patton yarbay seçildi;
Yardımcı C. C. Flowerree, binbaşı; Teğmen Starke yardımcı olarak atandı; George S. Tansill, başçavuş. Dr. C. B. Morton alay cerrahıydı, Dr. Oliver yardımcıydı ve Dr. Morton'un tugay cerrahlığına terfi etmesi üzerine Dr. Oliver alay cerrahı oldu, Dr. Worthington ise yardımcı oldu.

Hatırlanacağı üzere, Columbia Bölgesi'nden H Şirketi, kaydolduğu bir yılını hizmet ettikten sonra, yeniden yapılanmadan kısa bir süre sonra dağıldı.

Griyi ondan daha cesur bir adamın giyemediği Yarbay Lewis B. Williams, 1. Virginia alayının albaylığına seçildi. Bull Run ve Manassas savaşlarından önce, 7. alay, Albay J. A. Early komutasındaki 24. Virginia ve 7. Louisiana ile birlikte tugaylaştırılmıştı. Bu savaşlardan sonra, General Ewell komutasına geçtik. Daha sonra, 1., 7., 11. ve 17. Virginia alayları General Longstreet'in tugayını oluşturdu. Yorktown'a ulaştığımızda, Tuğgeneral A. P. Hill tugay komutanımız oldu, General Longstreet tugayının bağlı olduğu tümene tümen olarak atandı. Bu noktada, hala Yorktown'daydık ve düşman önümüzde cesur ve tehditkardı. Bu nedenle, bulunduğumuz yerde veya yakınlarda bir çarpışmanın kaçınılmaz olduğu açıktı. Hareket emri 3 Mayıs Cumartesi akşamı geldi. Kısa süre sonra yola koyulduk, çamurda, çırpınarak ve Williamsburg'a doğru ilerledik, yaklaşık on iki mil uzaklıkta, bütün gece süren yürüyüşün ardından ertesi sabah erken saatlerde oraya ulaştık. Komutanlık Doğu Akıl Hastanesi'nin arazisinin önünde durdu. Düşman, açıkça sorunsuz kaçamayacağımıza karar vermişti, yakından takip etti, arka muhafızlarla hızlı bir şekilde çatıştı ve bu öğleden sonra boyunca devam etti. Sonra, şafak vakti ile öğleye yakın bir zamana kadar monoton bir şekilde savaş hattında bekleme geldi - bir askerin sabrını her zaman zorlayan bir şey. Topçuların
gümbürtüsü ve küçük silahların takırtısı açıkça duyulabiliyordu. William ve Mary Koleji'ne giden caddeden geçerken, yaşlı bir kadın verandasında, ellerini kavuşturmuş ve gözlerini göğe kaldırmış bir şekilde belirdi, basit ve acıklı bir tonla, yaklaşan çatışmada hayatlarımızın korunması için Tanrı'ya dua etti. Kolej'in ötesinde, sütun sağa doğru açık bir alana doğru ilerledi, bagajları yığdı ve sonra savaş hattında ormana doğru ilerledi,
biz oraya girdiğimizde yakın mesafeden bir mermi yağmuru aldı,
birçok adamı yaraladı. Bu saldırıya, düşmanın hatlarını parçalayan ve onu ormanın içinden yarım milden fazla süren bir hücumla karşılık verildi,
ve orada yeni bir savaş hattıyla karşılaşıldı. İlk başta bu insanların kim olduğu konusunda bazı şüpheler vardı.
Bu, bayraklarının açılmasıyla çözüldü. Yakın mesafede, iki saatten fazla süren umutsuz bir mücadele oldu, bu süre zarfında cephanemiz tükendi, sonra General A. P. Hill sabit süngülerle bir hücum emri verdi, bunun üzerine düşman (New Jersey'li adamlar) sahadan
kovuldu; çünkü göğüs göğüse bir hücum düşünülmesi
korkunç bir şeydir. Diğer birlikler tarafından rahatlatılan Hill'in tugayı, hücumda hareket ettiği hatta çekildi, gece boyunca oradan geri çekildik, geri çekilmeye devam ettik; çünkü hatırlanacağı üzere, bizim için elimizdeki görev, bizimkinden çok daha üstün bir güç olan düşmanı kontrol altında tutmaktı. Bugünkü çalışmamda 36 tane hücum atışı yaptım, bu sayede omzum öyle bir darbe aldı ki bir süre tamamen sakat kaldı. Bu savaş, trenlerimiz ve ordumuz için güvenli bir geri çekilme sağlamak için yapıldı ve bu amaca ulaştık. Düşmanı merkezimizde ve sağ kanatta yenmiştik, General Early'nin tugayının bir kısmı, iki alayı, General Hancock'un Federal tugayı tarafından püskürtülmüştü. General Longstreet'in belirttiği gibi, çatışmaya katılan kuvvetler şunlardı: Federaller,
12.000; Konfederasyonlular,
9.000. Kayıplar: Federaller,
2.288; Konfederasyonlular,
1.565. Bu çatışmaya
Williamsburg Muharebesi adı verildi ve gözleri bu hatlara
düşen hayatta kalanlar tarafından hatırlanacaktır.

Hill'in tugayında kayıp 326 idi, bunlardan 67'si öldürüldü, 245'i
yaralandı, 14'ü
kayıptı. 7. Virginia 13 ölü, 64'ü
yaralandı, toplam 77 kişi kaybetti. 7. Virginia'nın D Şirketi'nde kayıp bir ölü, 14 yaralıydı, şöyle ki: Öldürülen, William H. Stafford; yaralı,
Teğmen E. M. Stone ve sıradaki şu adamlar: Allen M.
Bane, Charles W. Peck, Andrew J. Thompson, John A. Hale, John W. East,
Isaac Hare, George Knoll, Anderson Meadows, Demarcus Sarver, William
I. Wilburn, Edward Z. Yager, John Meadows ve yazar--elinde sıcak bir saçmanın
olmasının ne olduğunu kim bilir. Baldwin L. Hoge'un
fişek kutusunun kemerini kesip kemerden ayırdı; birkaç adamın
giysilerinde delikler vardı. Alayın sancağı olan ve savaş boyunca bayrağı
yukarıda taşıyan Çavuş Tapley P.
Mays, asayı üç kez kesti ve
bayrağı yirmi üç mermiyle deldi, Mays yara almadan kurtuldu. Bu alandaki
yiğitçe davranışı için, alay komutanından teşekkür aldı ve davranışı, eyalet Valisi'nden kendisine gönderilen bir iltifat mektubunun konusu haline getirildi ve bu yiğitçe davranışı için güzel bir kılıç alacağına söz verildi.

Çamur derin, hareket yavaştı ve sabah olduğunda savaş alanına sadece birkaç mil uzaklıktaydık, uzun vagon ve topçu kafilemiz kaçana kadar düşmanı kontrol altında tutmak için ara sıra savaş hattında duruyorduk. Yorgun, çamur içinde ve aç olduğumuz için moralsiz ve kasvetli olduğumuz düşünülmemelidir. Böylesi zihinsel koşullar, böyle neşeli bir grup adam arasında o zamanlar pek de var olamazdı, çünkü her bölükte bir şakayla, kahkahayla veya şarkıyla eğlenen bir veya daha fazla kişi vardı, özellikle Bolton ve George Knoll (Hollandalı), soytarı ve eğlence doluydu. Yollardan ve kasabalardan ve köylerden geçerken, yüksek ipek şapkalı bir vatandaş belirdiğinde, bu soytarılar şöyle bağırırdı:
"Beyefendi, o şapkadan çık; orada olduğunu biliyorum, çünkü ayaklarını görüyorum!" Bir diğeri muhtemelen şöyle bağırırdı: "Beyefendi, arılarım uçuşuyor; onları kovana koymak için şapkanı bana ödünç ver." Bazen yüksek çizmeli bir adamla karşılaşırlardı. Sonra şöyle derlerdi: "Çizmelerinden çık! İçinde olduğunu biliyorum, çünkü başını yukarıda görüyorum." Bazen kendi paralarıyla geri ödenirdi. Uzun beyaz, dalgalı sakallı, beyaz saçlı yaşlı bir vaiz bir gün kampa geldiğinde, bu şakacılardan biri şöyle bağırırdı:
"Çocuklar, işte yaşlı Peder İbrahim," bunun üzerine yaşlı vaiz şöyle der:
"Genç adamlar, yanılıyorsunuz. Ben Kish'in oğlu Saul'um, babasının eşeklerini arıyorum ve onları buldum." Vaiz kazanmıştı ve
hiç kimse şakayı kendi oyunlarında yenilen adamlardan daha çok sevmemişti.

Chickahominy, birliklerimiz tarafından 9 Mayıs'ta geçildi, o gün Clark'ın çiftliğindeki kampa girdik ve daha sonra Howard'ın Korusu'nun yakınında, daha yüksek ve daha kuru bir arazide, daha iyi suya sahip. Burada hareketsizlik ve sıcak hava çok fazla hastalığa neden oldu.
Şirket D'den A. L. Sumner'ın "Fransız izni" aldığı, ailesini görmek için izinsiz gittiği, tutuklandığı, geri getirildiği, askeri mahkemede yargılandığı ve Richmond'daki Konfederasyon suçluları için bir Konfederasyon hapishanesi olan Castle Thunder'a bir süre mahkûm edildiği yer burasıydı.
Döndüğünde suçunu telafi etti.
Düzenli çavuş A. L. Fry, Sumner'a karşı tanık olarak mahkemeye çağrıldı ve bu nedenle Frazier'in çiftliğindeki savaşta yoktu. 30 Mayıs 1862'den önceki birkaç gün boyunca hava çok
bunaltıcıydı ve o günün gecesi kampın üzerinde şiddetli bir elektrik fırtınası koptu, buna şiddetli bir sağanak yağmur eşlik etti,
karargahları su bastı ve çadırların içindeki her şeyi sular altında bıraktı,
adamları saatlerce ayakta durmaya zorladı.
Elektriğin canlı parıltıları, korkutucu gök gürültüsü,
muazzam bir savaşın ilerleyişini hatırlattı ve
yarının kanlı gününün uygun bir habercisiydi.

Gün ışığında, Cumartesi, 31 Mayıs'ta yürüyüş emri geldi.
Düşmanın Richmond'a yakın olduğunu ve
şehri kuşatma niyetiyle hatlarını daha da yakınlaştırdığını bilmemize rağmen,
harekete geçmeye hazır olmamız yönünde emir almadığımız için nereye gittiğimizi belirlemekte zorlanıyorduk. Kıyılarını
taşmış küçük dalları geçerken çok zorlukla karşılaştık, ancak sonunda Williamsburg yoluna girdik, önden gelen gruplardan bir savaşın yaklaştığını öğrendik. Hızlı adımlarla ilerleyip Williamsburg yolundan sağa dönerek kendimizi bir ormandaki bataklığın kenarında savaş hattında bulduk, orada yaklaşık 13:00'e kadar kaldık, topların gümbürtüsünü ve belli belirsiz tüfek seslerini duyduk, görünüşe göre solumuzda çok uzaktaydı. Bahsedilen saatten kısa bir süre sonra, aceleyle sola, Seven Pines'a götürüldük, orada kendimizi kısa sürede düşmanla, kısmen General Silas Casey'nin Federal tümeniyle karşı karşıya bulduk, toprak işlerini ve kampını, bazı topçuları da dahil olmak üzere taşıdık. General Longstreet'in "Manassas'tan Appomattox'a" adlı yazısında verdiği bilgilere göre, çatışmaya giren kuvvetler şunlardı: Birlik birlikleri, 18.500; Konfederasyonlar, 14.600; Birlik
kayıpları, 5.031; Konfederasyon, 4.798. Bu çatışmaya Konfederasyonlar tarafından Seven Pines Muharebesi adı verildi.

Tugay veya alay kaybımı güvence altına alamadım ancak bölüğümün kaybı şuydu: A. D. Manning öldürüldü; Çavuş E. R. Walker,
Erler Travis Burton, John W. Hight ve Joseph Lewy yaralandı.
Teğmenimiz Mays her zamanki yiğitliğiyle hareket etti.

General Longstreet komutasındaki Konfederasyon ordusunun sağ kanadı, Birlik ordusunun sol kanadını yenmiş, siperlerini, silahlarını ve kampını ele geçirmiş ve onu epeyce uzağa sürmüştü ancak Konfederasyon sol kanadı sağ kanat kadar şanslı değildi. Bu savaşta, General Casey'nin hatlarını
yardıktan sonra, bazı Birlik keskin nişancıları önümüzde
bataklıkta siper aldılar, bunlardan biri yaklaşık yetmiş beş yarda
uzaktan bana ateş etti, mermi şapkama değdi.

Seven Pines Muharebesi'nden kısa bir süre önce,
tuğgeneralimiz A. P. Hill, tümgeneralliğe terfi ettirilmişti. Albay
Kemper, tuğgeneralliğe terfi ettirilmişti ve yukarıda belirtilen çatışma sırasında
tugayın komutasını üstlenmişti. Bu savaşta Konfederasyon ordusuna komuta eden General Joseph E.
Johnston ağır şekilde
yaralanmıştı ve General Robert E. Lee komutaya atanmıştı.

Şimdi hatırladığımız gibi, 2 Haziran'da savaş alanını terk ettik ve kampa geri döndük, birkaç gün sonra 24. Virginia alayı, Early'nin tugayında, sonra Garland'ın tugayındaydı, bizimkiyle birleşti - artık 1., 7., 11., 17. ve 24. Virginia alaylarından oluşuyordu.

Bölüm XI

Aktif Saha Hizmetine Hazırlıklar.

General Kemper ve Albay Patton'ın Resmi Geçit Töreni ve Konuşmaları.

Richmond Çevresindeki Savaşlar.

Gaines'in Değirmeni veya Soğuk Liman.

Frazier'in Çiftliği ve Malvern Tepesi.

Bir Adamın Cesaretini Sınama.

Kayıplar.

Düşmanın Peşinde.

Chickahominy Yakınlarındaki Kampta.

Hastalık ve Ölüm.

Kuzey Virginia'daki Düşmanın Tehditkar Tavrı.

Konfederasyon Ordusunun Rappahannock'ta Yoğunlaşması.

Papa'nın Cesaret Gösterisi.

Teğmen Hugh M. Patton, Stark'ın Yerine Yardımcı ve Çavuş Olarak Geçiyor
Parke, George S. Tansill'in Yerine Başçavuş Olarak Atanıyor. Seven Pines Muharebesi'nin ardından ve Richmond civarındaki muharebelerin 26 Haziran'da Mechanicsville'de başlamasından önceki dönemde, herkes talim ve gıyaben asker toplama işleriyle meşguldü. Tüfekler düzenlendi, fişek kutuları, süngüler ve silah kayışları dağıtıldı. Silah ve teçhizatın teftişi ve kıyafet geçit törenleri sık sık yapıldı ve bir şeylerin döndüğü, tüm bu hazırlıkların ciddi olduğu ve bunun da çok erken olduğu dudaktan dudağa yayıldı. 25 Haziran Çarşamba günü erzaklar pişirildi ve dağıtıldı ve her şey kısa sürede hareket edecek şekilde düzenlendi. Son bahsedilen günün akşamı geçit töreninde olan General Kemper ve Albay Patton, bize devrimin büyük savaşının artık yapılacağını ve başarılı olursak Konfederasyonun özgür bir ülke olacağını ve hepimizin birlikte eve döneceğimizi söyleyen yürek burkan konuşmalar yaptılar; yenilirse savaş yıllarca sürecekti. 26'sının sabahının erken saatlerinde kamptan ayrılıp Chickahominy'deki Mechanicsville köprüsüne doğru yürüdük, köprüden kısa bir mesafede, yol kenarındaki kerestelerin örtüsü altında durduk, öğleden sonra geç saatlerde, nehrin ötesindeki Mechanicsville'deki savaşın uğultusunu duyabiliyorduk, o zamanlar General A. P. Hill'in Konfederasyon tümeni ve Porter'ın Federal birliği tarafından yürütülüyordu. Karanlık çökerken, silahlarının parıltısı açıkça görülebiliyordu, savaş neredeyse saat 9'a kadar devam etti. Şafakta, nehrin üzerinden ateş tekrar başladı ve bir süre devam etti. Daha sonra, kuvvetimiz köprüden geçerek, geri çekilen düşmanın yolunu takip etti, bu yolun güzergahı erzak depolarının tahribatıyla işaretlenmişti. Öğle vakti Gaines' Mill'in yakınlarına ulaştığımızda, alçak bir tepe sırasının arkasında ve yakınında bir savaş hattı oluştu ve bizi düşmanın görüşünden gizledi. Hemen önümüzde, tugayımızla birlikte hattımızın bizim tarafımıza saldırıyı yönetecek olan Pickett, Wilcox ve Pryor tugayları vardı. Öğleden sonranın ortasına doğru, savaş öfkeyle başladı, neredeyse karanlık çökene kadar, değişen talihle devam etti, birliklerimiz Birlik hatlarını aşarak adamlarını sahadan zorla çıkardı: pahalıya mal olmuş bir zafer. Kemper'in tugayı, korkunç bir bombardıman altında olmasına rağmen harekete geçmedi, ancak neyse ki sırtın zirvesine yeterince yakındık ve çoğunlukla üzerimizden geçen mermilerden kaçındık. Çok az kayıp verdik. Bu savaşa katılan Federaller yaklaşık 35.000 kişiydi; ölü, yaralı ve kayıp olarak 7.000 kayıpları vardı, ayrıca elimize düşen yirmi iki top parçası. Konfederasyonlular şüphesiz daha fazla sayıda askerle savaşmışlardı ve bu nedenle kayıpları daha fazlaydı, ancak bildirilmemiş gibi görünüyor.

Ertesi sabah, Wilcox, Pickett ve Pryor'dan oluşan Konfederasyon tugaylarının diğerleriyle birlikte kahramanca savaştığı alana doğru yürüdük ve tek bir Konfederasyon hattının, karşılaştıkları ölümcül ateş karşısında, görünüşe göre zaptedilemez olan ve kesinlikle, evlerini, ocaklarını ve hayatlarından daha değerli gördükleri ilkeleri için savaşan adamlara karşı hariç, böyle bir konumdan geçerek ilerlemesi neredeyse inanılmaz.

Cumartesi günü, bir saldırı yapmak veya saldırı almak için bir konumda alanı işgal ettik, ancak düşman hiçbir sıkıntıda değildi - aslında, bize saldırmak için hiç de istekli değildi, aksine James Nehri'ne doğru gidiyordu, ancak o zamanlar bunu bilmiyorduk. Subaylarımız, düşmanın hareketi iyi gizlendiği için, düşmanın hangi yöne gittiğini kesin olarak bilmiyor gibiydi. Cumartesi akşamı, 28'inin geç saatlerinde veya Pazar sabahı, 29'unun erken saatlerinde, General McClellan'ın ordusuyla birlikte, James'teki Birlik donanma filosunun sığınağına doğru ilerlediği keşfedilmiş gibi görünüyor ve Longstreet ve A. P. Hill'in tümenleri Pazar sabahı erken bir saatte, geri çekilmeyi engellemek için
New Bridge üzerinden Chickahominy'yi geçip Darbytown yoluna doğru itildi.
Gün sıcaktı, yollar tozluydu ve yürüyüş
yorucuydu, özellikle de on beş veya on sekiz mil boyunca hızlı olduğu için.
Ertesi gün, Pazartesi, 30 Haziran'da erken saatlerde ilerleyen düşmanla
öğlen civarında karşılaşıldı. Muharebeciler kısa sürede çatışmaya girdi, ancak birliklerimizin ilerlemesi yaklaşık saat 16:00'da ve
iki veya daha fazla saat şiddetli bir bombardımandan acı çektikten sonra başladı. Bu şiddetli ateş altında ve ormanda, dikenli çalılar ve sarmaşıklar arasında bir bataklıkta sıraya girmişken, düşmanın silahlarından birinin mermisi hemen önümüzde ve sadece birkaç adım ötede patladı, parçaları ve şarapnelleri ortamıza saçtı, bunlardan biri yakınımda bir adama çarptı, göğüs cebindeki bir vasiyete gömüldü ve böylece hayatını kurtardı.

[İllüstrasyon: Teğmen Elisha M. Stone]

Çarpışmanın gerçekleştiği nokta yerel olarak Frazier'in çiftliği olarak biliniyordu. Karşı karşıya gelen tek Konfederasyon birlikleri, yukarıda belirtilen iki tümendi ve bunlar Seven Pines, Mechanicsville ve Gaines' Mill'deki kayıplar, ayrıca hastalık, hızlı yürüyüşün bitkinliği ve dağınıklık nedeniyle yaklaşık 12.000 kişiye kadar düşmüştü.
Bunlar, Birlik ordusunun ana gövdesine karşı savaştı.

Ateşten, düşmanın büyük sayılar halinde yakınlarda olduğuna, görünüşe göre yarım milden daha uzak olmadığına inanmak için her türlü nedenimiz vardı. Güçlerimizin ilerlemesi, dikenlerle dolu, kısmen suyla kaplı, sık bir ormanın içinden geçiyordu, adamları yerlerinde tutmanın hiçbir olasılığı yoktu, daha güçlü olanlar engelleri
aşarken, daha zayıf olanların çoğu ayak uyduramayarak
geride kalmıştı. Kemper'in tugayı önde gidiyordu ve ilerlemesi
kısa sürede bir hücuma dönüştü, düşman açık bir alanın
uzak tarafına konuşlanmıştı. Bazı hat subayları alay komutanına adamları düzene koymak ve safları sıklaştırmak için yeterince uzun süre durmasını yalvardı, ancak subay bağırdı: "İleri! İleri!" ve adamlar hücuma geçti, her adam kendi generaliydi, ki böyle bir hücumda genellikle öyleydiler.

Çetin bir savaşta bir adamın cesareti ciddi şekilde sınanır. Burada alayımız bir ormanın
kenarında savaş hattında; Çeyrek milden daha az bir mesafede düşmanı koruyan başka bir orman var; karşıt güçler arasında açık bir alan var; alay ilerliyor ve hatlar açık güneş ışığına doğru ilerliyor. Adamlar aceleyle kendi aralarında mantık yürütecekler: "Düşman, tarlanın karşısındaki o ormanda konuşlanmış; biz birkaç metre ilerlemeden bize gülle ve mermiyle saldıracak; bu
belki de dünyadaki son günüm." Her adam böyle mantık yürütüyor, ancak her yüz
kesinlikle öne doğru eğilmiş ve tek bir adam bile sendelemiyor. Mermi ve mermiler
düzinelerce kanlı parçaya
patlıyor, ancak hat durmuyor, yaşayanlar kendi kendilerine şöyle diyorlar: "Ateş hemen tenekeye dönüşecek,
o zaman kesinlikle vurulacağım." Tahmin doğrulanıyor,
sıralar arasında boşluklar açılıyor, ancak tekrar kapatılıyor;
alay tutunma ve yürüyüş adımını kaybetmiş, hatları artık mükemmel değil, ancak hareket hala devam ediyor. Savaştaki
yöntemler hakkındaki bilgimizden, adamlarımız piyadenin bataryayı desteklediğini varsayıyor. Mermi ve top mermisinden kurtulduk, ancak tüfek ateşiyle
karşılaştığımızda öldürüleceğiz. Geri çekilmek yok, düşünce yok
sadece ileriye doğru itmek var. Kurşun gibi dolu şimdi geliyor ve hatlar daha da düzensiz; sol kanat ön tarafını epeyce kaybetti, ancak
ilerleme ileri, adamlar silahlarını kavrıyor, gözleri parlıyor ve bir
bağırışla bataryaya doğru koşuyorlar, topçuları mevzilerinde süngüliyorlar. Federal piyade destekleri aniden geri çekiliyor - sonra
o meşhur kemik aratan asi zafer çığlığı geliyor. Cesur General Kemper'in önderlik ettiği tugay, bir kurşun, mermi, bidon ve kurşun yağmuruyla karşılaştı; asla sendelemedi, Birlik bataryasına -Randol'un Pensilvanya'sına- hücum etti ve piyade desteklerini dağıttı. Burada Teğmen Mays, Birlik silahlarına 7. alayın renklerini dikti. Bunlar bizimdi, ancak korkunç bir bedelle kazanıldılar. Tugayımızı hemen destekleyemememiz -düşmanın her iki kanadımızda da bizi kuşatması- General Kemper'in tugayın geri çekilmesini emretmesine neden oldu, şimdi bu yan birliklerin ateşinden ciddi kayıplar veriyorlardı,
bu birlikler de desteğimize gelen birlikler tarafından kuşatılıp yenildi. Aynı cesaret ve kana sahip adamlarla savaş oyunu korkunçtur.

Tugayın kayıpları 414'tü, bunlardan 44'ü öldürüldü, 205'i yaralandı
ve 165'i kayıptı. 7. Virginia'daki alay kaybı 111 kişiydi, bunlardan 14'ü öldü, 66'sı yaralandı ve 31'i kayıptı. Yardımcı E. B. Starke öldürüldü ve Başçavuş Tansill ağır yaralandı, daha fazla hizmet için
sakatlandı. Başçavuş Tansill, Meksika ile olan savaşımızda askerdi ve askerlerimizin en etkili, en cesur ve en iyilerinden biriydi. 7. alay E Bölüğü'nden, daha sonra Yüzbaşı James G. Tansill olan cesur Teğmen,
Başçavuş Tansill'in oğluydu.

Benim bölüğümdeki kayıp 16 idi. Ölen, Yüzbaşı Joel Blackard; ölümcül şekilde yaralananlar, Ballard P. Meadows, Lee E. Vass ve Joseph Eggleston; Diğer
yaralılar: J. C. Shannon, Daniel Bish, Jesse B. Young, David
C. Akers, H. J. Wilburn, Tim P. Darr, Francis M. Gordon, George A.
Minnich, T. P. Mays, John W. Sarver ve Joseph Suthern. Yakalananlar, Allen
M. Bane. Ballard P. Meadows esir alındı ​​ve düşmanın elinde öldü.
Cesur ve yaslı Yüzbaşı Blackard'ın düşüşünden sonra,
bölüğün komutası, cesur bir asker ve Yüzbaşı Blackard'ın değerli bir halefi olan Birinci Teğmen Robert H. Bane'e geçti.
Üst Teğmen Mullins birinci teğmen oldu; E. M. Stone ikinci
teğmen ve Çavuş E. R. Walker ikinci genç
teğmen olarak seçildi.

O gece birliklerimiz, düşmanın rahatsız etmeden sahada dinlendi, düşman yan hareketini, ustaca bir geri çekilmeyi, James kıyısındaki Malvern Tepesi'ndeki bir mevziye kadar sürdürdü: büyük doğal güce sahip bir mevzi, tüm Birlik ordusunun yoğunlaştığı, nehirdeki topçu tekneleri tarafından desteklendiği bir mevzi. Malvern Tepesi Muharebesi öğleden sonraya kadar başlamadı, ancak gelgiti gecenin geç saatlerine kadar ileri geri esti. Longstreet ve A. P. Hill tümenleri yedekte tutuldu, yakındı, ancak harekete çağrılmadı, ancak düşmanın topçularının ve topçu teknelerinden atılan ağır mermilerin menzilinde olacak kadar yakındı, adamlarımız arasında infazlarıyla haklı çıkarılmayan korku ve dehşet
yarattı. Birliklerimizin düşmanın kalesine yönelik tekrarlanan saldırıları onu yerinden oynatamadı. Adamlarımız geri püskürtüldü; aslanı ininde sakallı halde yakalamışlardı; teslim olmayı reddetti; bunu göze alamazdı, çünkü göze alsaydı gidebileceği tek bir yer vardı ve o da nehre girmekti veya teslim olmaktı. Frazier's Farm Muharebesi'nde Federaller Konfederasyonlardan sayıca çok daha fazlaydı. Muharebe sona erdiğinde, alanın büyük kısmını elinde tutan Konfederasyonlar tarafından ele geçirilen on top kaybettiler. Federal General McCall, 47. Virginia alayı tarafından ele geçirildi. Harekatın başlangıcında, Birlik ordusu 105.000, Konfederasyon ordusu 80.762 kişiydi - düşündüğümüzde muazzam ordular. Her iki tarafın da, Malvern Hill Muharebesi'ne kadar, ölü ve yaralı olarak eşit olduğu düşünülüyordu, ancak o muharebede, yetkili bir kaynaktan, Konfederasyon kaybının yaklaşık 5.000 kişi, Birlik kaybının ise bu sayının yaklaşık üçte biri olduğu belirtiliyor. Malvern Tepesi Muharebesi sırasında, Konfederasyon Devletleri Başkanı Bay Davis sabahleyin bizimleydi
ve topçuların ateşi altındaydı. Düşmanın önceki gece geri çekildiği tespit edildiğinden, yoğun bir sağanak yağmur altında hızla peşine düştük ve yorucu, tatsız, tüm gün süren bir yürüyüşten sonra düşmanı James'teki Westover'da güçlü bir konumda bulduk. Düşman saklandığı yerden çıkmaya hiç yanaşmadığı için, ordumuz 8 Temmuz civarında Richmond civarındaki kamplarına ulaştı. Harika bir savaş serisi olmuştu. General McClellan, korkunç bir felaketten kaçarak ustaca bir geri çekilme gerçekleştirmişti. Konfederasyon ordusunun iki yıl sonra olduğu kadar iyi bir disiplin altında olması durumunda, Birlik ordusunun yok edileceği veya esir alınacağı olasılık dahilindeydi, aslında neredeyse kesindi. Federal kayıp yaklaşık 16.000 adam ve 54 top iken, Konfederasyon kaybı yaklaşık 19.000 adam olarak hesaplandı. Richmond kurtarılmıştı, düşman
uzaklara sürülmüştü, General McClellan geri çekilmede diğer yöne gitmekten daha iyi olduğunu
kanıtlamıştı.

Düşman Westover'daki savaş gemilerinin koruması altına sığındıktan sonra, Konfederasyon komiserliği James Nehri boyunca çiftçilerin elindeki büyük miktardaki erzaklara ulaşmaya çalıştı. Bu erzakları güvence altına almak için çok sayıda vagon refakat altında gönderildi. Bu seferlerden birine çıkan D Bölüğümüz, Birlik savaş gemileri tarafından saldırıya uğradı, bunlara yakın mesafeden oldukça fazla sayıda tüfek ateşi açtık, nehir kıyısına sığındık ve karşılığında şiddetli bir bombardıman aldık.
Birkaç adam yaralandı ve ayağımın yan tarafına bir kurşun aldım,
ama çok fazla bir yara almadım.

8 Temmuz'dan 13 Ağustos'a kadar bir hareketsizlik dönemi yaşandı ve her zamanki gibi
bu bataklık ülkede, kötü suyla birlikte, adamlar arasında çok fazla hastalık vardı. D Şirketi'nden Lewis R. Skeens kampta öldü ve yakınlara gömüldü. Charles W. Peck, George W. Akers, William C. Fortner, James B. Henderson, John R. Crawford ve yazar hastalandı ve Richmond'daki hastaneye gönderildiler, Peck ve Akers orada öldü. Fortner, Henderson, Crawford ve yazar hızla iyileşti ve Ağustos ortasına kadar komutamıza dönmeye hazırdılar. General McClellan'ın Birlik ordusu Westover'da tutuldu ve hastalık ve ölümün tahribatıyla tükeniyordu. Bu gerçek, Kuzey Virginia'daki yeni bir Federal ordunun tehdit edici tavrıyla birlikte, artık McClellan'dan korkacak hiçbir şeyi olmayan General Lee'yi ordusunu Rappahannock'a yoğunlaştırmaya yöneltti ve bu amaçla Temmuz ayının ortalarında General Jackson ve komutasını Rapidan'a transfer etti -ki Ağustos ayının başlarında düşmanın yakınındaydı- ve 9 Ağustos'ta Cedar Mountain'da ona saldırdı ve düşmanı Culpeper Adliyesi'ne çekilmeye zorladı. Longstreet'in tümeni 13 Ağustos Çarşamba günü Richmond'dan ayrıldı ve tugayımız trenle hareket ederken Gordonsville ve Rapidan'a gitti. Tümenimizin hareket ettiğini öğrenen Fortner, Henderson, Crawford ve yazar, yukarıda bahsedilen hasta grup, hastaneden taburcu olmak için başvuruda bulundu ve Lynchburg üzerinden ulaşım sağladı. 18'inde Orange Adliyesi'ne ulaştığımızda, ilerleyen ordunun yolunu izleyerek demir yolundan ayrıldık. İlk günün yürüyüşü Fortner ve Henderson'ı bitirdi, ikisi de hala güçsüzdü; ayrıca ayakkabılarımı da bitirdi, beni çıplak ayak bıraktı; aslında, bir ay sonra Maryland'den dönene kadar giyebileceğim hiçbir ayakkabım yoktu. Fortner ve Henderson'ı yolda bırakarak Crawford ve ben yola devam ettik ve Rappahannock'taki komutamıza katıldık. Fortner birkaç gün içinde bizi geçti ve 30'uncu muharebeye girmek için zamanında geldi, ancak ciddi bir yara aldı. Zavallı Fortner! Talihsizlik artık onun kaderi gibi görünüyordu, gidip geliyordu. 20 Ağustos'ta General Lee'nin ordusunun büyük kısmı Rappahannock'taydı ve General John Pope komutasındaki Birlik ordusuyla karşı karşıyaydı. Birkaç gün önce birliklerine yaptığı bir konuşmada "karargahının eyerde olduğunu ve asla bir düşmana sırtını dönmediğini veya geri çekilme hatları aramadığını" söylediği belirtilen Papa -ki daha sonra bu ifadeyi reddetti- zaten kaçmıştı ve tekrar kaçma veya en azından geri çekilme hattını korumak için arkaya geçme pozisyonundaydı.

Longstreet'in tümeni 21 Ağustos'ta Kelley'nin sığlığına doğru ilerledi,
biz de 22'sinde oradan ayrıldık, Beverly'nin yakınında mevzilendik, General Jackson'ın komutasının bir kısmını rahatlattık ve Rappahannock'a doğru ilerledik.
Üç veya dört gün boyunca önemli çatışmalar yaşandı, nehrin karşısında ara sıra topçu düelloları oldu. Tekrar 24'ünde Jackson'ın birliklerine yardıma giderken, Rappahannock'un bazı üst geçitlerinde düşmanla çatıştık, yürüyüşümüz Hazel nehrinin ve Rappahannock'un diğer küçük kollarının şişkin durumu nedeniyle gecikti; o öğleden sonra Jeffersonton'a, canlı bir top atışının ilerlemesi sırasında ulaştık. Tümenimiz bir mola verdi ve Jackson'ın adamları nehirden yukarı doğru hareket etti. Teğmen Hugh M. Patton, Yardımcı Starke'nin yerine yedinci alayın Yardımcılığına atandı ve Park, sakat ve terhis edilmiş George S. Tansill'in yerine Başçavuş olarak atandı.

Bölüm XII

General Jackson "Yaya Süvarileriyle".

General Pope'un Ordusunun Yan Tarafında ve Arkasında.

Longstreet'in Tümeni Düşmanın Dikkatini Rappahannock'a
Yöneltiyor.

Anayol Geçidinden Yürüyüş.

Haymarket Jackson'ın Adamlarının Kurtarılmasına.

29'unda Savaş.

30 Ağustos 1862 Muharebesi.

Kemper Tümeni Komuta Ediyor, Corse Tugayı Yönetiyor.

Papa Yenildi.

Kayıplar.

Sağanak Yağmur ve Leesburg'dan White's Ford'a Yürüyüş.

Potomac'ı Geçmek.

"Washington'a Geri Dön" Çığlığı ve "Richmond'a Doğru" Çığlığı.

"Maryland, Benim Maryland'im", "Bonnie Blue Flag".

Monocacy Köprüsü'nde Durma.

General Jackson, adamlarının hızlı yürüyüşleri ve dayanıklılık güçleri nedeniyle sıklıkla anıldığı gibi, "ayak süvarileri" ile 25 Ağustos'ta Rappahannock'u geçti ve hızlı yürüyüşlerle komutasını General Pope'un ordusunun arkasındaki Manassas'a ve onunla Washington arasına yerleştirdi - tümenimiz (Longstreet'in) General Pope'u, dikkatini General Jackson'ın hareketinden uzaklaştırmak için bir çıkış yaparak Rappahannock'ta eğlendirdi. Longstreet'in tümeni, 26 Salı günü Amissville yakınlarındaki nehri geçerek 28'inin öğleden sonra Thoroughfare Gap'e ulaştı; yürüyüş, düşmanın süvari birliği tarafından biraz rahatsız edilmişti. Düşman, Gap'in doğu tarafını büyük bir kuvvetle tutuyordu. Akşam, Gap'i taşımak için pozisyon almak üzere keşif yapmakla geçti. Tazminatımız yeşil mısır ve taze sığır etinden oluşuyordu. Yazar da dahil olmak üzere birçok adamın ayakkabısı yoktu.
Vagonlara veya ambulanslara ait bazı atlar gece boyunca bağlantılarından koptu,
kampta koşturarak ve biri "Yankee Süvarileri!" diye bağırdığında epeyce bir kargaşa yarattı.
Bir adamın at nalı darbesiyle kulağını kaybetmesi dışında hiçbir hasar oluşmadı.
Adam bağırdı, "Bir kulak iznim var."

Ertesi sabah Gap birliklerimiz tarafından kuşatılmıştı, düşman yüzünü kurtarmak için
zamanında kaçıp gitti. Gap'i temizledikten ve Haymarket'in küçük köyünün yakınlarına ulaştıktan sonra, topçuların kükremesi açıkça yedi veya sekiz mil öteden duyulabiliyordu. Gün sıcaktı, yollar tozluydu ve adamlar su sıkıntısı çekiyordu.

Çocukların ayakları çıplak ve kanayan bir şekilde yoldaşlarıyla aynı hızda ilerlemeye çalıştıklarını görmek acıklıydı.

29'unda öğleden sonra biraz geç saatlerde, savaş alanına
yakınlaştık ve çok geçmeden solumuzdaki savaş uğultusu, Jackson'ın adamlarının hararetli bir şekilde
çatışmaya girdiğini bize bildirdi. Akşamın ilerleyen saatlerinde, Longstreet'in tümeninden Hood ve Evans tugayları,
düşmanın bir kısmıyla çatışmaya girerek onu bir miktar uzaklaştırdı. Tümenimizin geri kalanı savaş hattındaydı, anladığımız kadarıyla, fırsat olursa sağdaki düşman kuvvetine saldırmaya hazırdı. Pozisyonumuz artık Warrenton Pike ve Manassas Gap demiryolu arasındaydı - hala kızarmış kulaklar ve taze sığır etiyle geçiniyorduk; o kadar da büyük bir miktar değildi ama Konfederasyon askeri, dava ve ülke için coşkusunu bilmeyenlerin varsayacağından daha az şikayetle yoksunluklarına katlandı. 30'unun sabahı, hatlar boyunca çatışma ve topçu ateşi sırasında, ait olduğumuz komuta kısa bir mesafe ilerledi, dar bir kırsal yolun üzerinde ve boyunca uzanan eski bir demir yolu çitinin yanında durdu. Tüm ateş öğlen saatlerinde kesildi ve sessizlik yaklaşık 3'e kadar devam etti, sonra topçuların hantal sesi ve küçük silahların çarpmasıyla bozuldu. Söz konusu yolda uzanırken, D Şirketi'nden A. J. Thompson ve John Q. Martin, Albay Patton'ın müdahalesiyle
sonunda sona erdirilen ciddi bir
kavgaya yaklaştılar. Bu sıkıntıdan birkaç dakika sonra, savaş soldan başladı ve bize doğru ilerledi. Emir geldi ve Albay Corse komutasındaki tugay, çift hızlı bir şekilde, bir tarlanın üzerinden,
ormandan geçerek ve düşmanın savaş hattında olduğu açık alana doğru ilerledi. General Kemper komutasındaki tümenin, Albay Corse komutasındaki tugayın hücumu, Birlik piyadesini bozguna uğratarak ve bir Maine bataryası ile bazı alay bayraklarını ele geçirerek,
hızlı ve çok cesurdu.
General Pope'un ordusu yenildi ve geri çekildi. Artık hava karanlıktı.
General Pope komutasındaki Birlik tarafında, Manassas civarındaki bu savaş serisinde
çatışmaya giren kuvvetler 74.578 kişiye ulaştı; Konfederasyon tarafında olanlar, 49.077. Birlik ordusundaki kayıplar 1.747 ölü, 8.452 yaralı, 4.263 kayıp; toplam, 14.462. Konfederasyon tarafında, 1.468 ölü, 7.563 yaralı ve 81 kayıp;
toplam, 9.112. Konfederasyon tarafından 30 Birlik sahra topu ele geçirildi, 20.000 küçük silah, bir dizi renk dahil.

Tugay kaybımız 33 ölü, 240 yaralı ve bir kayıp;
toplam, 274. Alay kaybı Albay W. T. Patton, Yarbay C. C. Flowerree, Binbaşı Swinler, Yardımcı Patton ve Çavuş Binbaşı Park,
hepsi ağır yaralandı, Binbaşı Swinler bir bacağını kaybetti ve
Yardımcı Patton ve Çavuş Binbaşı Park'ın daha fazla hizmet için sakat kalması. Bahsedilenler dahil olmak üzere kayıp beş ölü, 48 yaralı; toplam 53.

Benim bölüğümdeki kayıp 16'ydı, alay kaybının yaklaşık üçte birine eşitti: John Q. Martin, öldürüldü; yaralı, Teğmen John W.
Mullins ve 14 er, yani: William H. Carr, John S. Dudley, Elbert
S. Eaton, Adam Thompson, William C. Fortner, James H. Fortner, Francis
H. Farley, J. Tyler Frazier, John W. Hight, G. L. Wilburn, H. J.
Wilburn, William I. Wilburn, James J. Nye ve Washington R. C. Vass.
Son ikisi ölümcül şekilde yaralandı, Vass o gece ve Nye
birkaç gün sonra öldü. A. L. Fry, yaralı Teğmen Mullins ile Warrenton'a gönderilmişti ve ordu Potomac'ı geçtikten sonra orada düşman tarafından esir alındı.

Bu savaşla bağlantılı olarak, dikkate değer olduğunu düşündüğüm bazı küçük olaylardan burada bahsetmeliyim.
Hücumdaki tugayın ilerlemesi, kısa bir mesafede düşmanın bataryası ve piyade desteklerinin savaş hattının bulunduğu bir ray çitiyle karşılaştı. Çitin yakınındayken, korkusuz Yarbay Flowerree -henüz 21 yaşında bir çocuk- bağırdı: "Çite doğru, 7. alay ve onlara c--l verin!"

Batarya'ya yaklaşırken, gedikteki adam ateş ediyordu, o sırada bölüğümden cesur Ike Hare, topların hemen önünde, "Ateş!" diye bağırdı.
Şıp! Top, bir sonraki anda, Birinci Virginia alayından Albay Skinner ile birlikte topçular arasında olan adamların başlarının üzerinden geçti, Albay, elinde ağır bir kılıçla, sağını ve solunu keserek, çatışmada aldığı bir yarayla hizmetten çekildi.

Yaralıları toplamaya ve bir çift pantolon ve ayakkabı almaya gittim, ikisine de ihtiyacım vardı ve bunları temin ettim, yaklaşık benim boyutlarımda ölü bir Birlik askerini seçtim. Ayakkabılarını giyemedim, çünkü çok küçüktüler ve bir yoldaşa verdim; ve pantolonunu giydiğime neredeyse pişman oldum, çünkü orada Konfederasyon ve Birlik askerlerinde yaygın olan aynı türden gri sırtlılar yaşıyordu. 50 yıldan fazla bir süre sonra bu zavallı parazitin düşüncesi bile tenimi kaşındırıyor. Ancak bu zararlılar, çamur, bataklık ve tozlu yollarda sürekli yürüyen askerler için kaçınılmazdı, giysilerini temizleme veya değiştirme fırsatı olmadan ve bu özellikle Konfederasyon askeri için geçerliydi, nadiren yedek giysisi oluyordu veya alabiliyordu. Alayımızın önünde ölümcül şekilde yaralanan Massachusetts'li Albay Fletcher Webster, Daniel Webster'ın tek oğlu, orada ertesi güne kadar yattı. Savaşımızın büyük muharebelerinden sonra her zamanki gibi, o gece ve sonraki iki günün çoğunda devam eden yoğun bir sağanak yağmur yağdı; en azından sıcak ve bunaltıcı sıcaktan biraz olsun kurtulmak için daha serin bir sıcaklığa ihtiyaç duyan yaralılar için büyük bir lütuf.

Pazar günkü zamanımız ölüleri gömmek ve yaralılarla ilgilenmekle geçti, sonra da başkaları tarafından rahatlatıldık. 1 Eylül Pazartesi günü, General Jackson'ın emriyle Chantilly'ye gittik ve orada düşmanla
ağır bir çatışmaya girdi. Buradan 3, 4 ve 5'inde Leesburg'dan geçerek Potomac Nehri üzerindeki White's Ford'a ulaştık ve 5'inin akşamı kampımızı kurduk.

Leesburg'da tüm hasta ve ayakkabısız adamların orada kalması emri geldi: Bazı açılardan talihsiz bir emirdi, çünkü birçok adam tarafından nehrin üzerinden Maryland'e gitmek istemeyen herkes olarak yorumlanmıştı. Richmond'dan ayrıldıktan sonra, kısmen ayakkabısız ve hasta adamlar ve kısmen de şüphesiz başka sebeplerden dolayı, saflarda büyük bir azalma olmuştu. Hızlı yürüyüş ve yetersiz, ilgisiz veya hiç yiyecek olmaması,
sarsıntıyla çok alakalıydı. Diğer emirleri kendi emirlerimle değerlendirerek, Leesburg'da çok fazla sayıda adamın kaldığını ve bahanenin emrin amaçladığından çok daha fazlasını kapsayacak şekilde genişletildiğini söyleyebilirim. Ancak ordunun doksan günlük bir süre içinde en az on bir meydan muharebesinde savaştığı, toplamda tam otuz beş bin adam kaybettiği ve buna ek olarak çok sayıda çatışmaya girdiği, çok sayıda adamın kaybedildiği ve kötü su ve kötü veya yetersiz gıda kullanımının safları binlerce azalttığı; ve yine ordunun büyük bir kısmının Richmond'dan Potomac'a yürüdüğü, yüzlercesinin ayakkabısız ve daha fazlasının da ayakkabısız olduğu düşünüldüğünde, bu kadar çok sayıda başıboş, hasta ve çıplak ayaklı adamın olması şaşırtıcı değildir. Muhtemelen 20.000'e ulaşmışlardır. Bence Leesburg'da hasta veya çıplak ayak olmayan çok sayıda kişi kalmıştır, çünkü Virginia topraklarının ötesinde, Potomac'ın kuzeyinde savaşmaktan çekinmektedirler. Saydığım bu şeylerden bir veya birkaçında, binlerce adamın yürüyüş hattı boyunca safları terk etmek için bahaneler bulduğunu veya uydurduğunu ve sonunda Leesburg'da durduğunu söyleyebilirim; Sharpsburg'da yardımlarına çok ihtiyaç duyulan adamlardı bunlar. Potomac Nehri, 6 Eylül sabahı, "Maryland, Benim Maryland'im" şarkısı ve adamların bağrışları ve tezahüratları arasında geçildi. Düşmanlarımızdan duyduğumuz "Richmond'a Doğru" yerine "Washington'a geri" haykırışı duyuldu. Leesburg'dan geçerken kalan tüm hastalar, topallar, ayakkabısızlar ve diğerleri için Winchester buluşma yeri yapıldı.

O gece, sanırım Buckeystown adında küçük bir köyde veya kavşak mezrasında kamp kurduk.
Ertesi gün, 7'sinde, Frederick, Maryland'den iki mil veya daha fazla uzaklıktaki Monocacy üzerindeki demiryolu köprüsünde mola verildi.
Ayakkabısızların çoğu ve Leesburg'da kalmak için fazla cesur olanlar,
hala yoldaşlarıyla birlikte yerlerini korudular ve ordunun kaderini sefer boyunca takip ettiler. Ben de çıplak ayakla bu yürüyüşü yapanlardan biriydim.

Bölüm XIII

Bir Askerin Ekipmanı.

Giysilerini Yıkamak.

Nasıl Yedi ve Uyudu.

Frederick'te Yürüyüş.

Middletown.

Hagerstown.

Sahada Aktif Hizmette Olan Bir Asker.

Sahip Olduğu Şeyler.

Güney Sempatisinin Belirtileri.

Hagerstown'dan Dönüş.

Boonsboro Muharebesi ve Kayıplar.

Sharpsburg'a Geri Çekilme ve Muharebe.

Maryland'de On Üç Gün.

Virginia'ya Dönüş.

Bir Tüfek, kırk mermilik fişek kutusu, bez
sırt çantası, battaniye ve matara, Konfederasyon askerinin ekipmanını oluşturuyordu. Hiçbir adamın kıyafet değiştirmesine izin verilmiyordu ve bunları
taşıyamazdı. Gri bir şapka, ceket, pantolon ve renkli bir gömlek--çoğunlukla patiska--bir erin gardırobunu oluşturuyordu. Temiz bir gömleğe ihtiyaç duyulduğunda, kirli olanı çıkarır, suya giderdik, genellikle sabunsuz, biraz ovalardık ve eğer güneş parlıyorsa, gömleği kuruması için bir çalıya asardık, giyen kişi gömleğe bir şans vermek için gölge arardı. Birkaç varlığımızı taşıma yöntemimiz, onları bir battaniyeye sararak, rulonun her iki ucunu bağlamak ve ardından omzuna asmaktı. Geceleri bu battaniye açılır ve sahibinin etrafına sarılırdı, o da yastık olarak fişek kutusuyla yerde bir yer bulurdu. Çok az yemek pişirirdik, genellikle pişirecek çok az şeyimiz olurdu. Tava kullanılıyordu, eğer varsa.

Monocacy'de üç gün kaldık, bu süre zarfında köprü mühendislerimiz tarafından yıkıldı. Çarşamba sabahı, 10 Eylül, tümenimiz Frederick, Middletown, Boonsboro ve Hagerstown'dan geçerek 11'inin akşamı Hagerstown'a ulaştı ve kasabanın yarım mil güneyinde kampa girdi. Geçimlik hala acil bir ihtiyaçtı, yeşil mısır ve taze sığır eti tekdüze hale geliyordu.

Frederick'te kalplerimiz dostluk ve sempatinin
şüphesiz işaretleriyle mutlu oldu. "Maryland, My Maryland" şarkısını söyleyen bir grup güzel kız, savaş bayrağımızda "Seven Pines" yazdığını görünce, "Seven Pines'ın savaş bayrağı için üç tezahürat" teklif etti ve biz de bunu içtenlikle ve şehvetle söyledik. Middletown'da hiçbir gülümsemeyle karşılaşmadık, ancak kararlı bir Birlik duygusu vardı. Hagerstown'da Güney duygusunun bazı belirtilerini gördük ve ifadelerini duyduk, ancak hiçbiri Güney davası için kanlarını
akıtmaya hazır ve istekli oldukları konusunda bizi tatmin etmedi.

Stonewall Jackson birlikleri, McLaws ve
Walker birlikleriyle birlikte, Harper's Ferry'deki yaklaşık 13.000 kişilik Birlik garnizonunu ele geçirmek ve yatırım yapmak için hızla hareket ediyorlardı. Frederick'ten yürüyüş sırasında, Konfederasyon arkası General Stuart komutasındaki bir süvari kuvveti ve General D. H. Hill komutasındaki piyade tarafından korunuyordu. Bu arka muhafızın ardından, General McClellan komutasındaki Birlik ordusu yavaşça takip ediyordu, 300 topluk güçlü bir topçu birliği de dahil olmak üzere yaklaşık yüz bin kişiden oluşuyordu.

Pazar günü, 14'ünün öğle vaktinden hemen önce, uzun bir yoklama sesi duyuldu ve adamları hizaya çağırdı ve Boonsboro ve Turner's Gap yönünde doğuya doğru hızlı bir hareket yapıldı. Vagonlar, topçular ve ambulanslar yolu açtı ve bize geçiş hakkı verdi. Hagerstown'da General Toombs'un Georgia tugayı ve G. T. Anderson'ın Maryland sınırının hemen ötesinde toplanan bir Federal kuvveti izlemesi gerekiyordu. Gün
sıcaktı, yol sert ve tozluydu, yürüyüş hızlıydı--o kadar ki birçok
adam pes etti, yol kenarına düştü. Acil durum, tümenimizin savaş alanında bulunmasını gerektiriyordu, bunu biliyorduk,
yoldayken General Hill'in tümeninin Boonsboro'nun ötesindeki Turner's Gap'te büyük ölçüde üstün bir kuvvet, belki de General McClellan'ın Birlik ordusunun daha büyük bir kısmı tarafından saldırıya uğradığını öğrenmiştik. Şimdi bu ordunun savaş alanının hemen yakınına üç buçuk saatte on dört mil yol kat ettiğini hatırlayalım--Hamiltonian bir at için iyi bir zaman. Şimdi diğer birliklerle birlikte ana gediğin (Turner'ın) sağındaki dağa doğru aceleyle ilerledik ve ateş hattına yaklaşıp orada düşmanı istikrarlı bir şekilde savaşta tutan Konfederasyon birliklerini gördükten sonra, adımlarımızı Geçide geri çektik. Oradan
sola doğru emredildik, sağımızdaki düşmanın tam görüş alanında dağ yamacına tırmandık ve sağ arkamızdaki bir platoda bulunan bataryalarından birinin menzilindeydik, bu bataryalar kalın ve hızlı bir şekilde mermi ve mermi atıyordu, alayımın öndeki bölüğünün başına isabet ediyordu ve bir kişiyi anında öldürüyordu. Dağın tepesine ulaştığımızda kendimizi
düşmanla karşı karşıya ve onlara yakın bulduk ve formasyona giremeden önce ateş altındaydık. Soldaki Rodes ve Evans tugayları önlerindeki kuvvetle şiddetli bir çatışmaya girmişti ve Garnett ve Jenkins'in tugayları sağdaki boşluğu doldurur doldurmaz ve otoyolda bulunan Colquit'in Georgia tugayıyla bağlantı kurar kurmaz, hat boyunca çatışma genel ve şiddetli hale geldi, her iki taraftaki cesur adamlar bunu başarabildiği kadar.

Yazarın tugayı şimdi açık bir orman gövdesindeydi, taşların arasındaydı - büyük kayalar, hat boyunca düşmüş bazı ağaçlar, arkasında, uzanarak, adamlar ellerinden geldiğince sığındılar; düşman, pozisyonları ile bizimki arasında açık bir arazi şeridi olan bir orman eteğini işgal ediyordu. Savaş iki veya daha fazla saat boyunca, veya karanlık çökene kadar, düşman adamlarımızı yerinden
etmek için tekrar tekrar ama başarısız çabalarda bulundu. Ateş kesildikten sonra, önümüzde düşmanın ayak sesleri duyuldu, açıkça saldırıyı
yenilemeye hazırlanıyordu. Birkaç dakika içinde, birkaç metre sağda, tugayın bir kısmının bir tarlanın kenarında yattığı, savaşın başlangıcında mısırların durduğu (şimdi yere kesilmiş) bir ses duyuldu, "İşte oradalar, adamlar! Ateş onlara!" Aniden, her bir savaşçının silahlarından sağır edici bir gürültüyle bir alev tabakası
çıktı ve açıkça birbirlerinden birkaç ayak uzakta olduklarını ortaya koydu. İlgili tüfeklerden çıkan alevler birbirine karışmış gibiydi. Konfederasyonların iyi yönlendirilmiş ateşi, düşman saflarında karışıklığa neden oldu ve onları geri çekilmeye zorladı. Bu karşılaşmada bizim tarafımızdaki kayıplar arasında, elinden ağır bir yara alan 11. Virginia'dan Adjutant John W. Daniel de vardı. Aynı Daniel, bir yıl kadar önce ölen Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda ayrıcalıklı bir şekilde görev yaptı. Bu korkunç ölüm
oyununa katılan birçok asil adamın karakteri böyleydi.

Artık saat 9'du veya daha sonraydı ve özellikle bulunduğumuz ormanda yoğun bir karanlık vardı. Yaralı yoldaşlar çıkarılmalı ve onlara bakılmalıydı;
bu sessizce yapılmalıydı çünkü düşman fısıldama mesafesindeydi. Daha önce belirtildiği gibi, 7. Virginia'nın D Şirketi İkinci Manassas savaşına kırk adam götürdü, bunlardan on altısı öldürüldü ve yaralandı, subaylar dahil yirmi dört kişi kaldı. Potomac'ı geçtikten ve Boonsboro Geçidi'ndeki savaşa girdikten sonra, yirmi bir subay ve adamımız vardı. Bu savaşta dört adam kaybedildi: T. P. Mays öldürüldü; James Cole ölümcül şekilde yaralandı; George Knoll ağır yaralandı ve John R. Crawford hafif yaralandı. Mays, alayın 
ensign'i olarak görev yapıyordu ve tehlikenin karşılandığı ve zaferin kazanıldığı cephede, birçok muzaffer alanda
o kadar cesurca, gururla ve meydan okurcasına
taşıdığı o bayrakla öldü. Cesur ve yılmaz bir şekilde, görevin çağırdığı yere her zaman önderlik etti, kamp hayatının zorluklarını ve yoksunluklarını, savaşın yürüyüşünü ve tehlikelerini
hiçbir mırıldanmadan paylaştı ve bayrağı açılmış ve sopası ellerinde
sıkı tutulmuş bir şekilde öldü. Tapley P. Mays'in hatırası huzur içinde yatsın.

İki subay, Yüzbaşı Bane ve Teğmen Stone ve on beş adamla birlikte, gece saat 9'dan biraz sonra, yaralılardan biri olan George Knoll'u taşıyarak, ayak bileği kemiği kırılmış bir şekilde, sahadan ayrıldık. Knoll, Isaac Hare'in sırtında Boonsboro'daki hastaneye bir mil veya daha fazla
uzaklıkta taşındı.

Boonsboro savaşına katılan D Şirketi'nin subayları ve adamları
Yüzbaşı R. H. Bane, Teğmen E. M. Stone; hat adamları, Travis
Burton, John R. Crawford, James Cole, John S. Dudley, John A. Hale,
Isaac Hare, B. L. Hoge, J. J. Hurt, John F. Jones, David E. Johnston,
George Knoll, John Meadows, T. P. Mays, W. W. Munsey, William D.
Peters, W. H. H. Snidow, R. M. Stafford, Thomas S. Taylor ve A. J.
Thompson'dı. D Şirketi'ndeki aşçı Alexander Bolton
ikmal trenleriyle birlikte kaldı ve çatışmada yer almadı.

General McClellan'ın raporuna göre, Federal taraftaki bu savaştaki kuvvetler 30.000 kişiyken, General D. H. Hill ve diğerlerinin belirttiğine göre, Konfederasyon kuvveti 9000 kişiydi. Federal kayıp, elli dokuz piyade alayında 1813 kişiydi; 325 ölü, 1403 yaralı ve 85 kayıp. Konfederasyon kaybı 224 ölü, 860 yaralı ve 800 esirdi. Alay kayıpları hakkında çok az rapor var, bu nedenle 7. Virginia'daki kayıpları veremiyorum. Akşam geç saatlerde Konfederasyon solunu takviye etmek için gönderilen Evans, Kemper, Garnett ve Jenkins'in dört tugayından, ateş hattına bin kişiden fazla kişinin ulaşmadığından eminim, ancak bunlar acil durumla başa çıkabilecek kadar güçlü askerlerdi ve biz alanı terk etmeye hazır olana kadar 5000'den fazla düşmanı oyaladılar. Bu savaştaki muhteşem mücadele -eğer bugün bir mücadeleye muhteşem denilebilirse- düşmanın Gap'i işgal etmesini engelledi ve böylece Harper's Ferry'deki Birlik garnizonunun kaderini belirledi, ertesi sabah teslim oldular, bunun haberi bize öğlen saatlerinde geldi ve çok sevince neden oldu. Şimdi, Kuzey'de "Antietam" olarak adlandırılan, savaş tarihinin en devasa ve korkunçlarından biri olan Sharpsburg'daki mücadelenin gerçekleştiği yere doğru bütün gece süren bir yürüyüş başladı. Pazartesi günü gün doğduğunda, 
Keedysville'deydik, belirtilen noktaların ortasındaydık, Sharpsburg alanına 12'ye kadar ulaşamamıştık. Bütün gece ayaktaydık, uyku veya yiyecek yoktu, yeşil mısır veya elma hariç, bu bizi neşeli bir ruh haline sokmadı, ama aç askerler iyi beslenmiş olanlardan daha iyi savaşır gibi iyi bir savaş ruhuna soktu. Çok sayıda adam yürüyüş boyunca dağıldı ve hatta Antietam geçildikten sonra bile yiyecek aramak için, bunların bir kısmı savaş için saflara geri dönmedi.

[İllüstrasyon: Teğmen John W. Mullins]

Bölüm XIV

Kemper Tugayı'nda Harekata Katılacak Adam Sayısı.

General D. R. Jones Tümeni.

Konfederasyon Süvarileri.

General Lee McClellan ile Blöf Yapıyor.

Muharebenin Başlaması.

Burnside'ın Saldırısı ve Geri Püskürtmesi.

Kayıplar.

Potomac'ı tekrar geçmek.

Kemper'in tugayı Sharpsburg'da harekete geçtiğinde, 400 tüfekten oluşmuyordu. Harekete geçen ve kayıplara ilişkin ulaşılabilen tek alay raporu, 17. Virginia'dan Albay Corse'un raporudur (kendisi de yaralıdır), harekete elli beş subay ve er soktuğunu ve beşi hariç hepsinin kaybolduğunu söyler. 1. Virginia 30'dan fazla değildi, 11. Virginia 85, 24. muhtemelen 110'du,
ve biliyorum ki (çünkü onları saydım) 7. Virginia'nın sadece 117'si vardı,
D Şirketi'nin savaş başlamadan önce sadece iki subayı ve on beş adamı vardı. Erzak arayışı için gönderilen Çavuş Taylor, savaş bitene kadar
yiyecekle geri dönmedi. Çatışma hattındaki John S. Dudley yaralandı ve esir alındı. Taylor ile birlikte on beş kişiye ulaştı ve savaşa iki subay ve on üç adam bıraktı. Kemper'in
tugayı, Albay Geo komutasındaki Jenkins, Garnett, Jones tugaylarından oluşan General D. R. Jones'un tümenine aitti. T.
Anderson, Drayton, Kemper ve Toombs, o sabah General Jones'un raporuna göre 2400 kişiydiler - çok fazla.

General Jones'un tümeni, Boonsboro-Sharpsburg piksinden başlayarak, eski yolun güneyinde ve doğusunda, yaklaşık bir mil uzunluğundaki Harper's Ferry'ye kadar uzanan Sharpsburg'un önünde ve güneydoğusundaki alanı tutuyordu ve Antietam üzerindeki Burnside köprüsü olarak bilinen yerden yaklaşımları kapsıyordu.
Robertson'un süvari tugayı, Albay Thomas T. Munford komutasında, Antietam boyunca ve Potomac'a doğru en sağda gözlemde bulunuyordu; General Stuart, General Fitzhugh Lee'nin süvari tugayıyla birlikte, 13. Virginia piyade alayı, bir dizi bataryayla, en soldaki Konfederasyon'u tutuyordu, Hampton'ın süvari tugayı savaşta değildi, ancak Stuart'ın pozisyonunun arkasında yedekteydi.

Yetkili bir kaynaktan alınan bilgiye göre, 15 Eylül Pazartesi günü ve 16 Eylül Salı gününün çoğunda, General Lee, General McClellan'ın Birlik ordusuyla yalnızca Longstreet ve D. H. Hill tümenleriyle karşı karşıya geldi, toplamda 10.000 kişi vardı, General McClellan'ın ise Lee'nin karşısında 60.000 kişi vardı.

Pazartesi öğleden sonra ve Salı gününün büyük bölümünde devam eden, Antietam'ın karşısındaki Federal bataryalar canlı bir ateş sürdürdü, bu esnada tugayımız da dahil olmak üzere birlikler sık ​​sık pozisyon değiştirdi,
önce bir yere sonra başka bir yere bayraklarımızı gösterdik, topçu ateşine maruz kaldık ve şiddetli bir bombardımana maruz kaldık. General Lee, McClellan'la blöf yapıyordu, McClellan'ın sadece "güçlü bir mevzi değil, güçlü bir kuvvet" ile karşı karşıya olduğuna inanması sağlandı ve bu yüzden hükümetine bildirdi - hayali sayılar, gerçek değil.

Salı akşamının geç saatlerinde sola doğru ateş artmış gibi görünüyordu. Sadece topçu ateşini değil, karanlıktan sonra uzun bir süre tüfek takırtılarını da duyduk. Çarşamba günü, 17'sinde gün doğmadan önce, topçular soldan şiddetli bir şekilde ateş açtı, ardından hafif silahların
çatışı geldi, savaş saatlerce yoğun bir öfkeyle devam etti. Sağdaki pozisyonumuzdan savaşçıları göremiyorduk, ancak
küçük silahların çarpışmasını ve vahşi isyancıların haykırışlarını duyabiliyorduk.
Bu haykırışı duyabildiğimiz sürece her şeyin bizim lehimize gittiğini hissediyorduk.

Solda öğlen başlayan savaş sağa doğru uzanmıştı
ta ki Sharpsburg'un sol cephesindeki açık alanı tutan Konfederasyon birlikleri görüş alanımıza girmişti. Bu sırada, geri çekilen bir Konfederasyon hattını yakından takip eden sağlam bir mavi hat keşfettik, bu hat kısa süre sonra bir Konfederasyon bataryasının ateşiyle karşılaştı ve geri çekilmesine neden oldu.

Şimdi cephemizdeki olaylar dikkatimizi çekmeye başladı. 24. Virginia alayı tugaydan ayrıldı ve yarım mil sağa gönderildi ve kısa bir süre sonra Yüzbaşı Phil S. Ashby komutasındaki 7. Virginia alayı ayrıldı ve aceleyle sağa doğru hareket etti, Sharpsburg'dan Harper's Ferry'ye giden eski yolun önünde, tugayın 1., 11. ve 17. Virginia alaylarının tuttuğu mevzi ile 24. alayın tuttuğu mevzi arasında mevzi aldı. Düşmanın ilerlemesi üzerine, söz konusu eski yola geri döndük. Yüzbaşı Ashby, Meksika ile olan savaşımızda askerdi, cesur bir adamdı ve alayı yola yerleştirdiğinde, düşmanın ilerlediğini görerek kılıcını çekti ve şöyle dedi: "Adamlar, bu pozisyonu her türlü tehlikede tutacağız.
Hiçbir adam yerini terk etmeyecek. Gerekirse, bu yolda birlikte öleceğiz." Tüfeklerimizi tahta çitin içinden geçirerek ve
parmaklarımız tetikteyken, düşmanın yaklaşık kırk metre ötedeki bir mısır şeridinden yaklaşmasını bekledik.[4]

[4] Archer'ın tugayının 7. Virginia alayının önünden hızla ilerlemesi, düşmana ateş etmesini engelledi.

Albay Geo. T. Anderson'ın D. R. Jones tümeninden tugayı sabahın erken saatlerinde ayrılmış ve General Jackson'ın yardımına gönderilmişti ve Garnett'in tugayı götürülüp Sharpsburg'un önünü örtmek üzere konumlandırılmıştı. General Lee, ciddi şekilde baskı altında olan solunun yardımına sağını
çekmişti ve General Jones'u Jenkins, Garnett, Drayton,
Kemper ve Toombs'un küçük tugaylarıyla sağı tutmaya bırakmıştı. Bu tugayların sayılarını daha sonra vermeye çalışacağım.

General Toombs'un alaylarından ikisi, 15. ve 17. Georgia, mühimmat trenlerini koruyordu ve Drayton'un tugayının 2. ve 20. Georgia'sı ve 50. Georgia'sı ile birlikte -toplamda 403 kişi vardı- bir keskin nişancı bölüğü ve bir bataryayla köprüyü (Burnside'ın) savunması emredildi. Çarşamba sabahı erken saatlerde, köprüyü ele geçirmesi ve Sharpsburg'daki yüksekliklere ilerlemesi emredilen General Burnside, köprüde General Toombs'un adamlarına saldırdı. Dere küçüktü ve savaş sırasında çok az su sağlıyordu - düzinelerce yerde yürünebilirdi. Neden köprü? Burnside köprüyü taşımak için çaba sarf etti, Toombs'un küçük kuvveti tarafından beş kez püskürtüldü, çok sayıda ölü ve yaralı verdi - ancak Toombs'un alaylarından ağır bir kayıp aldı, çünkü 2. Georgia'sı sayısının yarısını kaybetti ve 20. Georgia çok acı çekti. General Toombs, düşmanın köprünün altındaki bir sığlıktan dereyi geçtiğini ve artık pozisyonun savunulamaz olduğunu görünce adamlarını geri çekti ve Jones'un dört tugayının - Jenkins'in, Garnett'in, Drayton'ın ve Kemper'in - konuşlandırıldığı tepelere çekildi. General Toombs'a yolda 15. ve 17. Georgia'sı ve Binbaşı Little'ın 140 Georgia'lı taburu katıldı. 20. Georgia'sı mühimmatını yenilemek için gönderilmişti ve bu adamların sadece bir kısmı son mücadele için zamanında geri dönebildi. Düşman saat 16:00'da cesur bir yürüyüşle geldi. Muhtemelen Antietam'dan tepelerin zirvesine kadar yarı yoldaydı, Jenkins, Garnett, Drayton ve Kemper'den oluşan tükenmiş Konfederasyon taburları orada duruyordu, taş ve raylı çitlerin arkasında konuşlanmış Konfederasyon çatışma hattıyla karşılaştığında. Bu çatışmalar Birlik çatışmacılarını püskürttü ve bozguna uğrattı, düşmanın ön savaş hattı için o kadar sıcak hale getirdi ki, sadece ivmesiyle ilerleyebildi, ancak geldi, tüm çatışma hattını ele geçirdi, adamları yerlerinde kaldı ve tüfeklerinin namlularına ulaşana kadar ateş etti. Düşmanın savaş hattı Kemper'in sağını birkaç yüz yarda aştı ve McIntosh'un bataryasını açığa çıkardı, o sırada adamları silahlarını terk etmek zorunda kaldı. Kemper ve Drayton'un adamları
yarıldı, kuşatıldı ve köyün dış mahallelerine geri çekilmeye zorlandı.

O sabah Harper's Ferry'den ayrılan beş küçük Konfederasyon tugayıyla birlikte General A. P. Hill, on yedi mil yürüyerek, uygun anda alana ulaştı. General Hill, sağındaki bir sığlıktan yaklaşımı korumak için iki tugayını bırakarak, Gregg, Archer ve Branch tugaylarını düşmanın sol cephesine ve yan tarafına fırlattı, düşmanın solunu dolaşan General Toombs ise, Kemper, Jenkins, Garnett ve Drayton'ın adamları ve Hill'in üç tugayıyla birlikte vahşi bir haykırışla hücum etti, Konfederasyon bataryaları şiddetle açıldı; düşman çoğunlukla düzensiz bir şekilde sahadan sürüldü, sığınmak için Antietam kıyılarına kaçtı. Saha kazanıldı, gün bizim oldu. Bu amansız Konfederasyon hücumunda, Hill'in tümeninden General Branch öldürüldü; aynı tümenden General Gregg ve Jones'un tümeninden General Toombs yaralandı. Federal General Rodman ölümcül şekilde yaralandı. 24. ve 7. Virginia, çoğunlukla topçu ateşi, birkaçı da tüfek mermileri olmak üzere ölü ve yaralı olarak birkaç kayıp verdi. Bölüğüm Hare'i ve Dudley'i kaybetti, ikincisi çatışma hattında ele geçirildi.

General Burnside'ın Federal Ordu Kolordusu'nun kesin yenilgisiyle savaş sona erdi ve Kemper'ın tugayı o gece ve ertesi gün cephemizde savaş başladığında sahip olduğu pozisyonu aldı.

Savaş sırasında Sharpsburg savaşından daha şiddetli, daha kanlı bir günlük çatışma yaşanmadı. Bu savaş, Konfederasyonların yıpranmış, bitkin, çıplak, yalınayak, topal ve aç bir asker grubuyla, çok daha üstün, cesur, dinlenmiş, iyi giyimli ve iyi beslenmiş gazilere karşı verdiği savaştı. Tüm gün süren, ayakta, ayak direğe ve yüz yüze bir mücadeleydi, cesur Amerikan askerlerinin yapabileceği kadar yakındı ve Güneyli bireysellik ve öz güven -Konfederasyon askerinin özellikleri- başka hiçbir yerde bu kadar parlak bir şekilde parıldamamış veya bu kadar önemli bir rol oynamamıştı. Strateji ve askeri bilimin Konfederasyonlular için günü kazandığı yer burasıydı. Zihin maddeden üstündü. Çağın en büyük askeri adamı General Lee, her vuruşta kan ve yıkım getiren hayranlık uyandıran bir şekilde sertleştirilmiş bıçağı kullanarak sahadaydı. Birlik askerlerinin bu savaşı kazanamaması ve Konfederasyonluları tamamen ezememesi onların hatası değildi; sayıları ve teçhizatları vardı, cesur ve yürekliydiler. Gerçek şu ki, liderleri çekingen, aşırı temkinli ve genel olarak yetersizdi, savaşını ayrıntılı bir şekilde yaptı ve ayrıntılı bir şekilde yenildi. General Burnside'ın, en büyük tek saldırı birliği, sütunlarını yeterince konuşlandırmadan önce yenildi ve bunun nedeni, Konfederasyonluların onu sahada alt etmesi, saldırı sütunlarının kanatlarını, onları çevirebilecek herhangi bir Konfederasyon kuvveti olduğunu bilmeden önce çevirmeleriydi. Bu gerçekleştiğinde, savaşın kontrolünü kaybetti ve onun için tek belirgin şey, mümkün olduğunca çabuk kaçmaktı ve savaşı bir saat bile sürmemiş olmasına rağmen bunu yaptı.

Bu savaşta Konfederasyon sağında, Birlik tarafında yer alan kuvvet, General Burnside'ın 9. ordu birliğiydi ve bu birlik,
yirmi dokuz piyade alayı, altı topçu bataryası ve iki süvari bölüğünden oluşuyordu ve elde edilebilen en güvenilir
bilgilere göre toplam 13.083 kişiydi. Kayıpları şunlardı:
Öldürüldü, 436; yaralandı, 1796; kayboldu, 115; Toplam, 2349.

Konfederasyon tarafında savaş,
Jenkins, Garnett, Toombs, Kemper ve Drayton (iki alay, 51. Georgia ve 15. Güney Carolina); Gregg'in, Archer'ın ve Branch'in (ayrı görevde olan 18. Kuzey Carolina hariç) Hill'in tümenindeki tugaylar tarafından yapıldı.
24. ve 7. Virginia, muharebe erleri hariç, tetiği çekmedi, ancak topçu ateşi ve kısmen piyade ateşi altındaydı. 18. Kuzey Carolina da savaşa katılmadı. Resmi raporlardan ve diğer kaynaklardan edinebildiğim en iyi bilgilere göre, General Burnside'ın 13.083 adamına karşı bu savaştaki Konfederasyon askerlerinin sayısını şu şekilde belirliyorum:

Jenkins'in tugayı 500

Garnett'in tugayı 250

Drayton'ın tugayı (51. Ga. ve 15. Güney Karolina Alayları) 200

Kemper'in tugayı 300

Toombs'un tugayı (Binbaşı Little'ın bat. dahil, 140) 600
----

Toplam Jones Tümeni 1850

A. P. Hill'in üç tugayı, eksi
18. Kuzey Karolina, müstakil 1900
----

Toplam, her iki tümen 3750

Kayıplar-- General Jones raporları, savaş dahil Boonsboro,
1435. Toombs'un tugayı Boonsboro'da değildi ve Albay Geo. T. Anderson'ın komuta ettiği tugay sabahın erken saatlerinde ayrıldı ve Garnett'in tugayının 28. Virginia alayından hiçbir rapor almadık, Toombs'un alaylarından sadece kısmen ve Kemper'in bir alayından ise sadece bir rapor aldık. Ancak yaklaşık olarak kayıplar şu şekildeydi:

Jenkins tugayının komutanı Albay Walker, 210

Garnett'in 4 alayını alıp 5. alayı ortalama 80

Drayton'un iki alayı, tahmini 100

Kemper'in alayları, tahmini 160

Toombs, 346
---
Toplam 996

Bu alandaki sayılardaki farklılık muhtemelen diğerlerinden daha fazlaydı - neredeyse üç buçukta bir.

General Lee'nin Sharpsburg savaşında sahip olduğu adam sayısı konusunda belirsizlik olmuştur ve muhtemelen her zaman olacaktır. General Lee'nin kadrosundan Albay Taylor ve ordunun Yardımcı Generali, bu sayıyı süvari ve topçu dahil 35.250 olarak veriyor ve piyade gücünü 27.255 olarak gösteriyor. Bu kesinlikle şu sebeplerden dolayı yanlıştır:
Birincisi, ordunun Richmond'dan Kuzey Virginia'ya hareketinin başlamasından birkaç gün önce, 20 Temmuz 1862'de ordunun geri dönüşleri toplam süvari sayısını 3740 olarak gösteriyor. İkinci olarak, süvari ve topçuların Cedar Run savaşında, Manassas civarında ve South Mountain, Harper's Ferry, Crampton's Pass ve Boonsboro'da savaştığı ve kayıpların büyük olması gerektiği iyi biliniyor; ve yine, Sharpsburg'da sadece üç Konfederasyon süvari tugayı vardı - Lee'nin, Hampton'ın ve Robertson'ın,
ikincisi Munford komutasındaydı ve bu son iki tugayın Sharpsburg'a ateş ettiğine dair hiçbir kanıt yok. Lee'nin tugayı süvari gücünün üçte birinden daha fazla olamazdı, diyelim ki 1500 - liberal bir tahmin - ve topçular 1800. Bizim 3300'ümüz var. Resmi raporlar ve yürüyüş ve sahadaki kişisel bilgi ve gözlemlerim de dahil olmak üzere, bana sunulan tüm bilgi kaynaklarının dikkatli bir incelemesi, beni şu görüşe ve inanca yöneltiyor:
Sharpsburg sahasındaki Konfederasyon birliklerinin ateş hattında ve 17 Eylül'de fiilen çatışmaya girdiği sayı:

Jackson'ın tümeni 1600
Ewell'in tümeni 3400
D. H. Hill'in tümeni 3000
D. R. Jones'un tümeni 1850
A. P. Hill'in tümeni 1900
Hood'un tümeni 2000
McLaws'un tümeni 2893
R. H. Anderson'un tümeni 3500
J. G. Walker'ın tümeni 3200
Geo. T. Anderson'ın tugayı 300
N. G. Evans'ın tümeni 1500
Lee'nin süvari tugayı 1500
Topçular 1800
------
Toplam 28.443

Not:-- Bu savaşta Armistead'ın R. H. Anderson'ın tümeninin tugayının tetiği çektiğine dair hiçbir kanıt yoktur. Maryland'deki Konfederasyon kayıpları
War Records'ta verildiği gibi 13.609

Harper's Ferry'deki garnizon dahil Federal kayıplar 27.767

Harper's Ferry garnizonunu çıkararak,
kampanyanın Federal kayıplarını 15.203 olarak buluyoruz

1813'teki Boonsboro Gap'teki Federal kayıpları, Crampton's Gap 533 olarak bulduğumuz
Sharpsburg savaşındaki Federal kayıpları yaklaşık olarak 12.856

Kampanya kaybından Boonsboro Gap, Crampton's Gap ve Harper's Ferry'deki tahmini Konfederasyon kaybını, 3948 olarak bulduğumuz
Sharpsburg'daki Konfederasyon kaybını yaklaşık olarak 9.661 olarak buluyoruz

Sharpsburg savaşındaki ateş hattındaki Birlik askerlerinin gerçek sayısı 68.000'i geçemezdi, ancak Porter'ın birliği, yaklaşık 19.000 kişi, yedekte merkezde yakınlardaydı, 14.000'den fazlası ise sadece bir yürüyüş mesafesindeydi.

Savaş gecesi, birkaç adamımız ölü ve yaralılara bakmak ve diğer amaçlar için savaş alanına çıktı. Bu şekilde yola çıkanlar arasında, kısa süre sonra geri çekilen yoldaşlarıyla kaçmayı başaramamış bir Rhode Island alayının yaralı olmayan bir esiriyle geri dönen Travis Burton ve Teğmen Stone da vardı. Bu esir, önemli ölçüde korku ve tedirginlik belirtileri gösteren ve Yüzbaşı Ashby'nin onunla pek eğlenmediği sıradan bir çocuktu.

Savaşın bitiminden sonra bir savaş alanının üzerinden geçerken, genellikle ölülerin ve bazen de yaralıların ceplerinin dışarı çıkarıldığı görülür. Bir asker genellikle savaş alanından ve ölülerden istediğini alır.

Ertesi gün, 18'inde, genel olarak sessizlik hakimdi, biraz nöbet ateşi vardı; yaralılar tedavi ediliyor ve ölüler gömülmüştü. Tugayımızın hemen önünde, yaklaşık elli metre ötede, Harland'ın Federal tugayının bir gün önce ulaştığı en uzak noktada ve Toombs ve Kemper tugayları tarafından saldırıya uğradığında durduğu yerde, 8. Connecticut alayından 33 ölü Birlik askerinin cesedini saydım. Yaralılardan biri hala yaşıyordu, ona bir bardak su verdim ve matarasını doldurdum. Gün boyunca, Federal yaralıları çıkarmak için ilerleyen alayımızdan bir adam, yaralıları çıkarmakla görevli adamlar tarafından tüfeğinden çıkan sesi duymayacak kadar uzakta olan bir Federal keskin nişancı tarafından vücudundan vurularak öldürüldü. 18'inci gece, savaş hattından ayrılıp Potomac'a doğru hareket ettik, Sheperdstown yakınlarındaki sığlıktan nehri geçtik ve on üç gün önce nehri geçerken "Maryland, BENİM Maryland'im!" diye şarkı söylemek yerine, "Beni geri götür, oh! Beni eski Virginia'ya geri götür, bir kez daha." oldu.

Nehirden yaklaşık üç mil uzakta mola verildi; bir veya iki gün sonra Bunker Tepesi'ne ve ardından Winchester'a daha yakın, büyük bir pınarın yakınındaki bir noktaya hareket edildi, burada Maryland'e doğru ilerleme rotamız boyunca ayakkabısız, hasta ve bazı yaralı adamların geri dönmesiyle saflarımıza epeyce katılım oldu.

Bölüm XV

Winchester'dan Culpeper'a.

Ordunun Yeniden Düzenlenmesi.

Culpeper'da Neler Oldu.

Fredericksburg'a ve Oradaki Savaşa.

Kış Karargahında.

Kamp Olayları.

Longstreet'in komutası, Ekim 1862'nin sonlarında Winchester civarından ayrıldı, Shenandoah Nehri'ni, Blue Ridge'i geçti ve Kasım ayının ilk haftasının başlarında Culpeper'a ulaştı, mahkeme binasının kısa bir mesafede güneydoğusundaki kampa girdi. 7. alayın birkaç bölüğü Orange, Culpeper, Madison ve Rappahannock'tandı ve bu kamptayken bu adamların arkadaşları erzak ve giysi yüklü vagonlarla geldi, ihtiyaçlarının çoğunu karşıladı ve acılarının çoğunu hafifletti. Burada ordunun yeniden örgütlenmesi iki ordu birliğine dönüştürüldü,
birincisi General James Longstreet, ikincisi General
Thomas J. (Stonewall) Jackson tarafından yönetildi. Daha sonra üçüncü bir birlik düzenlendi,
bu birliğin komutanı
Teğmen General A. P. Hill oldu. Pickett'in tümeni de aşağıdaki gibi beş tugaydan oluşuyordu:

Birinci tugay, General James L. Kemper: alaylar 1., 3., 7.,
11. ve 24. Virginia.

İkinci tugay, General R. B. Garnett: alaylar 8., 18., 19.,
28. ve 56. Virginia.

Üçüncü tugay, General Lewis A. Armistead: alaylar 9., 14.,
38., 53. ve 57. Virginia.

Dördüncü tugay, General M. D. Corse: alaylar 15., 17., 29., 30. ve 32. Virginia.

Bu dört Virginia tugayı eyaletin en iyilerinden oluşuyordu.

Jenkins'in Güney Carolina tugayı--General M. Jenkins: alaylar
Palmetto keskin nişancıları, 1., 2., 3., 4., 5. ve 6. Güney Carolina ve 4. tabur.

Bunlara şu Virginia topçuları bağlandı: Binbaşı
Dearing'in 38. taburu, Caskie'nin, Stribling'in ve Latham'ın
bataryaları.

Culpeper'daki saflara birçok ekleme yapıldı, gücümüz büyük ölçüde arttı; örgüt artık sayı ve disiplin açısından önceki dönemlerden daha iyi durumda. Askerlerin sağlığı da
çok iyileşti; Ancak tüm ordu, özellikle ayakkabı, palto ve battaniye olmak üzere hala ekipman bakımından yetersizdi ve hemen önümüzde olan o korkunç soğuk kışın habercisi olan soğuk Kasım rüzgarları, aynı şeyi mırıldanmadan taşıyan adamlar arasında acıya neden oluyordu - metalleri böyleydi. Bu zamana kadar hava oldukça soğumuştu, adamlar güçlü ateşler yakıyorlardı ve geceleri soğuk zeminden uzak durmak için mümkün olduğunda iki veya üç düz çit
koruması temin ediyor, bunları ateşin yanına yerleştiriyor ve üzerlerine uzanıyorlardı. Onların tüy yatakları böyleydi, eğer varsa kendilerini bir battaniyeyle örtüyorlardı.

Burada yazar, Manassas'ın ikinci savaşında sakat kalan
Çavuş Başçavuş Park'ın yerine alayın Başçavuşluğuna atandı - o zamandan beri ona gelen en gurur verici onur.

Fredericksburg'a yürüyüş 18 Kasım'da, eski tahta yoldan, kısa süre sonra savaşın en ünlü savaşları olan Chancellorsville, Wilderness ve Spottsylvania'da kana bulanacak olan Wilderness ve Chancellorsville'den geçerek başladı. Burada, Spottsylvania Kontluğu'nda daha önemli savaşların yapıldığı, daha fazla kan döküldüğü ve daha fazla adamın öldürülüp yaralandığı ve daha fazla askerin gömüldüğü söylenebilir. Burada, Fredericksburg, Chancellorsville'in birinci ve ikinci savaşları, Wilderness'ın iki günü ve Spottsylvania adliye binasının içinde ve çevresinde sayısız çatışma ve süvari muharebesi de dahil olmak üzere bir dizi savaş yapıldı. Kontluktaki savaşlarda, çatışmalarda ve muharebelerde öldürülen ve yaralanan adamların sayısının 100.000'e ulaştığını söylemek abartı olmaz. Fredericksburg civarına ulaştığımızda, kar yaklaşık iki inç derinliğe kadar yağmıştı ve yatağa girmek için kuru bir yer bulmak için temizlenmesi gerekiyordu. Burada yirmi veya daha fazla gün kaldık, hiçbir nöbet tutmadık, ancak ısınmak için ateş yakmak üzere yakıt toplamakla meşguldük. Yiyeceklerimizi yemek bize pek sorun çıkarmadı, bir sonrakinin ne zaman veya nereden geleceği kadar. Adamlar sigara içiyorlardı, bazıları vırak vırak sesler çıkarıyordu - çünkü orduda kronik homurdananlar olduğunu belirtmek gerekir, bunlar yetersiz yiyecekten yakınır, sürekli olarak savaşın asla bitmeyeceğini söylerler; diğerleri bir sonraki savaşta kırbaçlanacağımızı söylerlerdi; ancak bu sınıftan adamların sayısı azdı, çoğunluğu iyi ruhluydu, umutla neşelenmişlerdi ve davamızın nihai zaferine güveniyorlardı. 11 Aralık sabahının erken saatlerinde silaha sarıldık ve 13'ünde cumartesi sabahının erken saatlerine kadar, iki gün iki gece boyunca bunu sürdürdük, sonra kamptan ayrılıp Rappahannock yönüne doğru hareket ettik. İki günlük gerilim
az önce değinilen, en güçlü adamların dayanma güçleri için zorlu bir görev olduğunu kanıtladı. Yürüyüşümüz, nehir vadisine bakan bir noktaya ulaşana kadar devam etti. Donmuş olmasına, havanın canlandırıcı olmasına rağmen, yoğun bir sis aşağıdaki vadinin üzerinde bir örtü gibi asılı duruyordu ve görüş alanımızı kapatıyordu.
Nehir boyunca şimdi tam güçle ilerleyen düşmanı ve ayaklarımızın dibindeki geniş dip araziyi. Güneş sisi dağıtırken, hareket devam ederken,
solumuzdan ara sıra tüfek sesleri duyuluyordu. Battaniyeler, mataralar, sırt çantaları ve genel eşyalarla dolu, neredeyse nefes nefese kalmış gibi soluyan, yüzünde bezelye kadar büyük ter damlaları olan bir zenci adamla karşılaşınca, biri ona şöyle dedi: "Merhaba, Amca! Nereye
gidiyorsun?"

Cevabı, "To de r'ar, Sah!" oldu.

Sonra, "Hangi komutaya aitsin?" sorusu geldi.

"Barksdale'in tugayı, Sah."

"O da koşuyor mu?"

"Hayır, patron, asla koşmaz ama ben her zaman koşarım."

Bu sırada sis o kadar dağılmıştı ki sağımızda uzun bir süngü hattının parıltısını görebiliyorduk, ancak silahları tutan adamları göremiyorduk. Tepelerin kırıldığı yerde durduk, orada Jackson'ın komutasındaki Federal ve Konfederasyon muharebe birlikleri arasındaki çatışmaya, ayrıca Federal muharebe hattının bir kısmının Jackson'ın adamlarına saldırısına ve Federallerin geri püskürtülmesine tanık olduk. Artık o alandaki muharebenin daha fazla ilerlemesinin tadını çıkarmamıza izin verilmediğinden, şimdi tepeden aşağı doğru hızla ilerledik ve önümüzde açık bir alan olan bir ormanda muharebe hattı oluşturduk; ancak sis, hala izlediğimiz oyunu görmekten rahatsızdı. Kendimizi korumanın emirleri bizi tüfek veya tüfek mermilerinden makul bir koruma sağlayacak ancak topçu ateşinden koruyamayacak kaba siperler kurmaya zorladı. Öğleden sonraya kadar kaldığımız bu pozisyondayken, düşman subaylarının emirleri bizimkiler kadar net duyulabiliyordu. Paltosuz ve ince giyinmiş birçok adam soğuk sisten titreyerek duruyordu. Sakalları kırağıdan beyazlamıştı. General Kemper geldi ve vatansever, ruhu harekete geçiren bir konuşma yaptı. Bu konuşma askerler üzerinde iyi bir etki yarattı. Ayrıca tugayın diğer alaylarına da benzer konuşmalar yaptı. Marye Tepesi'nin eteğindeki soldaki Konfederasyon birlikleri ağır bir şekilde sıkıştırıldığından, tugayımız geri çekildi ve tepelerin ve vadilerin üzerinden tepenin eteğinde mevzi tutan birliklerin arkasında ve kolayca destekleyebileceği bir mesafeye itildi. Bu yeni
mevzideyken, düşmanın tüfek ve tüfek mermileri yoğun ve hızlı bir şekilde uçuyordu,
bir kısmı yaralandı, bunların arasında D bölüğünden Lewis N. Wiley vardı, bir mermi yazarın ayakkabısız gitmekten o kadar sertleşmiş olan sol ayağına
vurdu ki çok az yaralanma oldu. Karanlıkta ve düşmanın
son hücumu püskürtülürken, tugayımız ilerledi,
bazı Georgia ve Kuzey Carolina birliklerini rahatlattı; alayımın solu, Fredericksburg'dan tepenin üzerinden çıkan yolda dinleniyordu ve yolun üst tarafında sağa doğru uzanıyordu, son adı geçen yolu dik açılarda bırakıyordu; bu yolların oluşturduğu açıyı işgal ediyorduk, tepenin eteğine karşı inşa edilmiş taş bir çitle yapılmış bir duvarın üzerine yolun üst tarafına uzandık, bu bize hiçbir koruma
sağlamıyordu.

1. Virginia alayı sağımızdaydı ve yolda ve taş çitin arkasında aynı hizadaydı; alayımızın adamları süngüler, tahtalar, sopalar ve teneke bardaklarla, duvarın üzerinde bir hendek kazmak için işe koyuldular ve ertesi sabah gün aydınlandığında kendilerini minnie toplarına karşı korumaya yetecek kadar
işler yapmışlardı.

Etrafımızda Konfederasyon ölüleri yatıyordu, iki ölü Gürcü, benim bölüğümün ortasında yatıyordu, yazar onların yanına uzanıp uyuyordu.
Gece serindi, ama soğuk değildi; ay yoktu, ama parlak yıldız ışığı vardı,
birkaç saat boyunca buna Aurora borealis eklendi. Gece yarısı civarında, bana "Geliyorlar" diyen Yüzbaşı Bane tarafından uyandırıldım ve kulağımı yere dayadığımda şehrin yönünden gelen nal seslerini net bir şekilde duyabiliyordum. Bir anda her adam elinde tüfekle mevzisindeydi; ölüm sessizliği hüküm sürüyordu. Atlı gruplar yolların kesiştiği noktaya kadar geldiler ve ilk alay tarafından yakalandılar. Grup üç Federal subaydan oluşuyordu, biri General Hooker'ın ekibindendi. Çatışma hatlarını incelemek için ileri atılmışlardı ve meydan okunmadan geçmelerine izin verilmişti, kendilerini bir tuzakta bulmuşlardı. 1. Virginia'nın İrlandalı bir çavuş ve muhafızının başındaki provost-mareşalin yanına muhafız eşliğinde gönderildiler. Bu çavuş ertesi sabah geri döndüğünde, bizim bölüğümüzün yanından geçerken, yüz metre veya daha uzaktaki bir tuğla evin köşesinin arkasında duran bir Federal keskin nişancı tarafından ağır şekilde yaralandı. Muharebe gecesi, saldırının ertesi sabah yenilenmesinin beklendiği konusunda uyarılmıştık, bu nedenle bize yüz mermi mühimmat verilmişti, her türlü tehlikede mevziyi tutmamız, arkamızdaki tepede bir muharebe hattının bizi destekleyeceği talimatı verilmişti. Saldırı yapılmadı, ancak gece gündüz mevzide kalıp çatışmaya girdik ve keskin nişancılık yaptık. Muharebeden sonraki gün, Fredericksburg'un önündeki hattı tutarken, bazı çocuklarımız önümüzde yatan Federal yaralılara su taşıdı, ancak hayatlarını riske attılar. 14'ündeki gecede bir sağanak yağmur altında düşman gizlice uzaklaştı ve nehri geçti. Muharebe sona erdi ve tehlike geçti, Fredericksburg'un güneyindeki tepelerdeki kampımıza çekildik, orada yaklaşık iki ay kaldık, soğuktan, giysi ve ayakkabı eksikliğinden çok çektik; çıplak ayaklı adamların çoğu ham deri mokasen yapıyor ve giyiyordu. Sık sık, geceleri acı çekmeyi önlemek için, adamlar odun ateşleri yakar ve
akşamları yanan odunları yuvarlar, ateşi ve külleri temizler ve ateşin
çıkarıldığı sıcak toprakta uyuma yerlerini yaparlardı. Kar yağdığında, adamlar kartopu
savaşları yaparlardı ve bu savaşlarda sıklıkla birileri ciddi şekilde yaralanırdı. Çok az nöbet veya nöbet görevi yapardık ve birçoğu kağıt oynardı. Dini
uygulamalar artık seyrekti. Bir keresinde, Papaz Bay McCarthy'nin vaaz verdiği ilahi ayinlere gittiğimi hatırlıyorum; ve bu konuşmanın temelini oluşturan metni bugün bile hatırlıyorum. İşaya'nın
53. bölümünün 1. ayetindendi: "Rab'bin kolu kime açıklandı?"

Fredericksburg Muharebesi'nden sonraki uzun, kasvetli, soğuk iki ay boyunca, yoksunluklar ve acılar içinde kamptayken, adamlar savaş, yürütülmesi ve barış olasılıkları ile ilgili soruları özgürce tartıştılar. Askerler bu konulardan ciddi bir şekilde bahsettiler, sık sık büyük bir ciddiyetle tartıştılar, birçoğu vatan hasreti çekti ve çatışma ve ölüm oyununun sona ermesini özledi. Davamıza, adaletine ve doğrunun yanlış üzerindeki nihai zaferine olan inancımıza olan sürekli güvenimiz, savaşın fırtınasına göğüs germeye her zaman hazır yenilmez ruhlarla birleştiğinde, acılarımızın ve zorluklarımızın, tehlikedeki meseleyle karşılaştırıldığında önemsiz olarak görülmesine neden oldu. Ancak, son henüz ufukta görünmüyordu ve bunun olduğu gibi gerçekleşeceğini pek hayal etmemiştik; çünkü erin, ülkenin her yerinde -Kuzey, Güney veya Avrupa'da- neler olup bittiği hakkında çok az şey bildiği varsayılsa da, Güney'in insan ve erzak kaynakları; Kuzey'in geniş kaynakları, savaşlarında savaşacak insan bulmak için eski dünyaya başvurması ve yabancı müdahalenin uzak olasılığı; bunun savaş üzerindeki etkisi; Kuzey'deki barış hissi ve bunun muhtemel etkisi gibi konular sıklıkla konuşuluyordu. Konfederasyon ordularına olan güvenimiz ve ezici sayılara sahip Federal ordularına başarılı bir şekilde direnme yeteneğimiz neredeyse şüphe götürmezdi.
Adamların General Lee'ye olan güveni dikkat çekiciydi;
Nereye götürürse götürsün onu takip etmeye veya gitmelerini emretmeye hazırdılar.

D bölüğünde, hiçbir zaman bir savaşta olmayan ve asla
olmayı düşünmeyen Dan East vardı; ancak Dan, savaştan geçmiş olan herkesten daha fazla şey biliyordu; savaştan sonra her zaman dolu bir sırt çantası,
iyi bir battaniye,
palto ve ayakkabılarla gelirdi. Her zamanki gibi, Dan, Fredericksburg savaşından sonra, Albay onu cezalandırmaya karar verdiğinde kampa girdi; sırtına büyük harflerle "Korkak" kelimesinin yazılı olduğu bir pankart
astırdı ve omzunda bir korkulukla alayın önünde bir ileri bir geri yürütüldü; ancak bunun Dan üzerinde pek bir etkisi olmadı ve ilk fırsatta kendi karargahında bulunan bir askerin giysilerini ve diğer eşyalarını aldı. Şirketin adamları Dan'i hizmetten
çıkararak kurtarmaya karar verdiler ve öyle de yaptılar.

Bu kampta Hight ve Young arasında bir çatışma yaşandı, ikisi de iri, tıknaz, atletik adamlardı, boy, güç ve iyi cesaret açısından hemen hemen eşittiler. Mücadele iki cesur adamın yapabileceği kadar yakındı, ancak dostlar araya girdi ve savaşçılar ayrıldı.

Şimdi Fredericksburg savaşının sonucuna, savaşan kuvvetler ve verilen kayıplar açısından
geri dönelim.

Bu savaştaki Federal ordu 50.000; kayıplar 12.653.
Konfederasyon ordusu 20.000; kayıplar 4201. Kemper'in tugayında 46; 7. Virginia alayında 5; D Şirketi'nde 1; Lewis N. Wiley,
yaralı--yazarın ayağına vurulan darbeyle, daha önce anlatıldığı gibi.

20 Ocak 1863'te, komuta aniden silaha çağrıldı, Banks'ın sığlığına doğru Rappahannock'a doğru yürüdü, bildirildiğine göre Federal ordu nehri geçmekle tehdit ediyordu. Bir gece kar, yağmur, çamur ve sulu karda kaldık, ertesi gün kampa geri döndük.

Bölüm XVI

Kamptan Ayrılma.

Spottsylvania'da Yürüyüş.

Louisa.

Hanover, Petersburg.

İlk Kuzey Carolina Seferi.

Yoğun Kar Yağışı ve Savaş.

Chester Yakınlarındaki Anderson Meadows'a Kaza.

Petersburg Yakınlarındaki Kamp.

Gardner Şapkalarını Değiştiriyor.

Teğmen Stone Bir Kutuda.

Weldon, Goldsboro ve Kinston'a.

Virginia, Suffolk'ta. Petersburg, Chester, Richmond üzerinden Taylorsville'e dönüş.

Davulcu Çocuk John.

Profesör Hughes, Frank Burrows ve Diğerleri.

Pamunkey'i geçip Taylorsville'e ve Culpeper'a geri dönün.

16 Şubat 1863 Pazartesi günü, kar ve sulu kar fırtınasının ortasında,
Pickett'in tümeni Richmond'a doğru yürüyüş hattına başladı.
Hedefle ilgili çok sayıda rapor vardı, bazıları Charleston,
diğerleri Savannah veya Blackwater diyordu; hepsi olasılık listesindeydi,
yürüyüş hattı Spottsylvania, Louisa
ve Hanover ilçelerinden geçiyordu. Hanover Kavşağı'nda esaretten dönen Çavuş A. L. Fry bize katıldı. Richmond'a yaklaşık sekiz mil uzaklıkta, hareket eden ordu kampa girdi, yorucu yürüyüşten birkaç gün dinlendi,
sonra Richmond'dan geçerek Richmond ve
Petersburg demiryoluyla Chester istasyonuna doğru ilerledi.

7. alaydan cesur Yarbay Flowerree, Richmond'dan geçerken biraz serbestçe içtikten sonra, askerlik görevini ihlal etmekle suçlanarak tutuklandı. Gettysburg'dan
sonunda bize iade edildi; Albay'ı büyük savaşta olmaktan kurtaran bir şans eseri.

Chester'a vardığımız gün serindi, gecenin erken saatleri açıktı,
gökyüzü maviydi, yıldızlar parlıyordu--hava durumunda ani bir
değişime işaret eden hiçbir şey yoktu. Ertesi sabah uyandığımızda, on iki inç derinliğinde bir kar örtüsüyle karşılaştık--sıralar halinde yatan adamlar bir mezarlığı andırıyordu ve
kalktığımızda diriliş gününü. Kısa süre sonra kükreyen
ateşler yaktık ve dışarı çıkıp büyük bir kartopu savaşı yaptık. Ateşe çok yakın asılmış bir fişek kutusundaki fişeklerin patlaması, Anderson Meadows'un gözlerini kaybetmesine neden oldu. Meadows oldukça dikkat çekici bir adamdı. Orduya girdiğinde ne okuyabiliyordu ne de yazabiliyordu, ancak hizmet sırasında her konuda oldukça yetenekli oldu, bir numaralı aşçı ve cesur bir askerdi, savaştan sağ çıktı.

Bir sonraki hareketimiz bizi Petersburg'un yaklaşık bir mil güneydoğusundaki bir noktaya götürdü,
orada kampa girdik. Hava biraz yumuşamıştı, ancak
yerde hala kar vardı. İzinli olarak eve dönen Teğmenimiz Stone buraya geri döndü. Kamp, o oradayken her zaman daha hareketliydi, çünkü tam bir el atmadığı hiçbir eğlence veya yaramazlık başlamazdı ve orduda neşe
ekleyen her şey gerçek bir değere sahiptir. Birçok adam Petersburg'a gitti,
bazıları izinsiz, aralarında D Şirketi'nden Gardner da vardı, dönüşünde eski, yıpranmış şapkası yerine güzel bir şapka takmış halde bulundu. Şapkayı nasıl ele geçirdiği sorulduğunda, "Bir adamla değiştirdim ama o orada değildi!" diye cevap verdi.

25 Mart'ta Weldon ve Petersburg tren istasyonuna vardiya yapıldı,
ve bizi güneye götürecek tren hazırlanırken, bazı adamlar çok fazla içki aldı, neşeli Teğmenimiz Stone da bunlardan biriydi ve
coşkunlaşarak şehir polisinin eline düştü. Teğmenimizi onların pençesinden uzak tutmak için, bölükteki adamlar onu bir vagona koydular, kapıları kilitlediler, ancak bir vagonda tutuklu olmaktan hoşlanmadığı için kapılardan birini tekmeledi, dışarı çıktığında bir çiviye veya kapının bir kısmına asıldı, pantolonunun paçası dizinin biraz yukarısına takıldı ve pantolonunun bir paçasını yırttı. Ertesi sabah Weldon'da bulduk, birkaç saat orada kaldık ve
burada 1. alaydan bir İrlandalı olan Pat Wood bir tür
arbede çıkardı, bu da karakolun komutanı General Ransom'ı olay yerine getirdi ve tüm komutaya hareket etmeleri için kesin bir emirle sonuçlandı, ki öyle de oldu. Vagonlara doluştuk, ateş yoktu,
hava soğuktu, sonuç olarak ayaklar üşüdü ve genel bir rahatsızlık oldu. Ancak, özellikle kişisel güvenliği ve konforu söz konusu olduğunda, hemen hemen her acil duruma eşit bir asker ve ateş yakmaya karar vererek, her arabanın tabanını kumla kapladı. Bu ateşler uzun yapraklı Kuzey Carolina çamından yapıldı. Duman yoğundu ve kaçış yolu olmadığından, adamların üzerine çöktü, bu yüzden o akşam Goldsboro'ya vardığımızda "renkli tugay"a ait olduğumuz düşünüldü. Ertesi gün, yaklaşık yirmi beş mil uzaklıktaki Kinston'a, Neuse nehri üzerinde, Newbern'den yaklaşık otuz beş mil batıya gittik. Kinston'dan Newbern'e giden yollarda keşif ve nöbet görevi yaptık, amaç düşmanı Newbern'de yakın tutmak, komiserliğimiz ise General Longstreet ve Hood'un tümeninin Virginia, Suffolk'ta yaptığı gibi erzak toplamaktı. Düşman, önceki kış Kinston'ı işgal etmişti ve evlerin çoğu yıkılmıştı; sakinler, ya Birlik askeri hatları içinde ya da eyaletin iç kesimlerine taşınmıştı. Aslında köy tamamen
terkedilmişti.

Tugayımız Kinston'dan 9 Nisan'da ayrıldı, trenle Goldsboro ve
Weldon'a Petersburg'un yirmi mil veya daha fazla güneyindeki bir noktaya hareket etti, oradan
Blackwater bölgesinden yürüdük - Southampton ilçeleri, ilçe merkezi Kudüs, Wight Adası - Nausemond İlçesi'ndeki Suffolk mahallesine, orada o zamanlar kasabayı yakından kuşatan
General Hood'un tümeniyle birleştik.

Burada Kinston'a gidiş-dönüş yolculuğumuzda meydana gelen iki olayı anlatacağım. Goldsboro'da mola verirken, 24. Virginia'daki F Şirketi'nden Adams adında bir asker, yaşlı bir kadının işlettiği bir pasta tezgahına gitti, pastalarından bir kısmını aldı ve parasını ödemeden uzaklaşırken, askerin direnmeye çalıştığı bir kasaba polisi tarafından tutuklandı ve Adams kavgada öldürüldü. Diğer olay, Kinston ve Goldsboro arasında vagonlarla demir yolu ile taşınırken, adamların bir kısmı vagonların üstündeydi ve demir yolunun bazı kısımlarında, il yollarındaki yolcuların konaklaması için üst geçitler vardı. 24. Virginia'dan G Şirketi'nden Manly Reece, vagonlardan birinin üzerinde dik dururken ve üst geçiti fark etmediği için vuruldu, vagondan düştü ve öldü.

Suffolk'ta canlı çatışmalar bir süre devam etti, bazen bir savaşa yaklaşıyordu. Burada düşmanı karşılamak için bir savaş hattı oluşturduk, ancak o gelmedi. İşler böylece, aşağıda anlatılacağı gibi, geri çekilene kadar devam etti.

25 Nisan tarihli bir arkadaşıma yazdığım bir mektuptan (orijinali bu sayfaları yazarken verilmiştir), Suffolk'a ayın 12'sinde ulaştığımız anlaşılıyor. Mektupta şunu belirtiyorum: "Bu, düşmana yakın olduğumuz 13. gün." Suffolk'tayken, D Şirketimden üçü - Hugh J. Wilburn, James H. Gardner ve John S. W. French - düşmana kaçtı. Seferin amacını gerçekleştirdikten sonra, birlikler Pazartesi akşamı, 4 Mayıs'ta hava karardıktan sonra sessizce cepheden çekildi. South Quay'e vardığımızda, Chancellorsville'deki büyük Konfederasyon zaferini duyduk. Petersburg'dan Chester İstasyonu'na doğru ilerledik ve dinlenmek ve iyileşmek için birkaç gün orada durduk. Burada kamptayken, D Şirketi'nden Isaac Hare ve Travis Burton "Fransız izni" aldılar ve güneybatı Virginia'da görev yapan Konfederasyon ordusunun bir bölümüne katıldılar. Bu eylemin nedeni hiçbir zaman açıklanmadı.

Baldwin L. Hoge, bir bıçak tutarken kazara dizinden yaralandı, hastaneye gönderildi ve birkaç ay boyunca saha hizmeti yapamadı.

Pickett ve Hood'un tümenlerinin adamları da General Stonewall Jackson'ın ölümünü üzüntüyle duydular, telafisi mümkün olmayan bir kayıptı; çünkü onun yeri pek de doldurulamazdı ve onun kaybıyla davamızın zayıflamaya başladığı görülüyordu. Güney ordularındaki en mütevazı er bile bu Hıristiyan adamın ve yetenekli generalin kaybı için derin bir şekilde yas tuttu.

Hood'un Teksaslıları, bir yolcu treninin yaklaşmasından hemen önce raylara tüfek kapsülleri yerleştirerek eğlenerek, sonra da ellerinde çalılar veya çalılarla rayların hemen yanında durdular. Şapkalar patladığında, yolcular
patlamanın nedenini anlamak için
başlarını pencereden dışarı çıkarırlardı ve başlarını tekrar arabaya soktuklarında
şapkasız olduklarını fark ettiler - askerlerin kendilerine şapka tedarik etmek için yaptıkları
bir hile.

12 Mayıs'ta yürüyüş hattına devam ederek, Richmond'dan geçerek Hanover County'deki Taylorsville'e gittik, Virginia Central'ın Richmond, Fredericksburg ve Potomac
demiryolu üzerindeki kavşağından çok da uzak değildi.

Burada bir dizi dini toplantı düzenlendi ve birçoğu İsa'ya inandığını
söyledi, yazar da bu sayının içindeydi. Taylorsville'de 26 Mayıs'ta yazılmış, evdeki bir arkadaşıma yazdığım mektupta şunları söylediğimi görüyorum: "Şu anda zorlu yürüyüşlerimizden dinleniyoruz, ancak her an yeniden başlayabiliriz. Şu anda burada bir dini toplantı yapılıyor. Petersburg'dan Rahip Dr. Pryor bizim için vaaz veriyor. Bence büyük iyilikler yapabilecek. Tugaydaki hemen hemen her adam toplantılara ilgi duyuyor gibi görünüyor. Umarım çok iyilikler yapılır. Askerlerimiz ülkelerine sadıktır ve Ah! Keşke Tanrı'ya sadık olsalardı." Taylorsville'e varışımız ve oradan ayrılmamız sırasında, tümen Pamunkey'i geçerek King and Queen County'ye gitti ve Taylorsville'e geri döndü. Birkaç gün sonra tümen incelemesi yaptık, General Pickett'i karşılamak için sıraya girdik, geçerken ona bayrakları indirip silahları uzatacaktık, davulları çalacaktık. John Whitlock alayımızın davulcusuydu, alay bandomuzdan veya davul birliğimizden biri tarafından Richmond'da alınıp götürülen küçük bir serseriydi,
Profesör Hughes, Frank Burrows ve bandodaki diğer üyelerle birlikte. John Whitlock yaramaz bir çocuktu, davulu çalmaktan
uzaklaşmak için çubukları kaybeder veya atardı; bu yüzden bu incelemede Albay ona davul çalmasını emrettiğinde, hiçbir tepki alamadı, bu nedenle kampa döndüğümde John'a davul gömleği giymem emredildi, bu da davulun başlıklarını çıkarmaktan ve namluyu kollarına geçirmekten oluşuyordu. John ağladı ve yalvardı ve gelecekte daha iyisini yapacağına dair verdiği söz üzerine gitmesine izin verdim.

Taylorsville'de Pickett'in tümeni, tam teçhizatlı olarak, en aktif saha hizmeti için
hazırlandı. Rütbeler, hasta olanlar, yaralarından kurtulanlar ve yeni askerler tarafından yeniden kazanıldı ve
hat subayları ve personeldeki tüm boşluklar, aralarında Frazier's Farm savaşında öldürülen Adjutant Starke'nin ölümüyle oluşan boşluğu doldurmak için Adjutant olarak atanan Yüzbaşı John H. Parr da vardı. D Şirketi, o zamana kadar savaşta öldürülen, yaralardan, hastalıktan, başka komutalara nakillerden, ayrı hizmetten ve firardan ölen yaklaşık 70 adam kaybetmişti; Ağustos 1861'de alınanlar dışında hiçbir yeni asker almamıştı ve bazıları hastaydı ve hastanedeydi.

Taylorsville'den Culpeper'a doğru 3 Haziran'da ayrılmamız muhtemeldir, 11 Haziran'da Culpeper adliyesinden yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki bir noktadan yazdığım bir mektupta şunu söylüyorum: "Son sekiz gündür yürüyüşteyiz, şimdi Culpeper adliyesinden sekiz mil uzakta durduk. Süvarilerimiz dünden önceki gün düşmanla şiddetli bir çatışmaya girdi. Sanırım zor bir yaz seferi geçireceğiz. Yankees'in Manassas ve Bull Run'a geri döndüğü bildirildi. Fredericksburg'da bazı çatışmalar oldu, düşmanın bir kısmı geçti ve tahkimatlar kuruyor." Düşmana Yankees demek bizim geleneğimizdi; bazıları "D--d Yankees" dedi, ve onlar da bize "D--d isyancılar" dediler, iki taraf da herhangi bir hakaret kastetmiyordu, ifadede kişisel bir kötü niyet yoktu. General Sherman, Atlanta'da veya başka bir seferde, yaşlı bir zencinin dua ettiğini, diğer şeylerin yanı sıra, "Aman Tanrım, d--d Yankees'i koru" dediğini duyduğunu söyler. Savaştan önce, Yankee kelimesini, Püritenlerin torunları olan Yeni İngiltere halkına, ataları Plymouth Kayası'na ayak basan ve General Early'nin "Eğer o kaya üzerlerine düşseydi, d--d h--l'nin ateşlediği savaşı asla yaşayamazdık" dediği insanlara uygulayarak kullanırdık. Yankee kelimesinin kökeni belirsizdir, ancak Fransızca Anglais kelimesinin Kızılderililer tarafından bozulmuş hali olduğu söylenir ve bu kelime İngilizce anlamına gelir. Birlik askerleri genellikle bize "Johnnies" veya "Johnny Rebs" derlerdi. Ordu üç kolordudan oluşuyordu: birincisi Longstreet'in; ikincisi Ewell'in ve üçüncüsü A. P. Hill'in. Culpeper'da, Konfederasyon ordusunun seferber edildiği yerde, saflara ek sayılar alınıyordu. Halkımızın ülkelerinin davasına olan tutkulu şevki, orduya hizmete uygun neredeyse her adamı getirmişti. Muhtemelen en verimli adam sayısıydı ve General Lee'nin savaşa götürdüğü en iyi savaş malzemesinden oluşuyordu. Adamların çoğu hizmete alışmıştı ve en büyük yoksunluklara ve zorluklara katlanmaya hazırdı; ve bu zamana kadar korkakların ve gizlice hareket edenlerin çoğu ya ordudan ayrılmıştı ya da hiç girmemişti veya düşman tarafına geçmişti. General Lee bu adamlara en büyük güveni empoze etti ve bu güven karşılıklıydı. Yetkili bir kaynakta ordunun Berryville'den çok da uzak olmayan Virginia vadisinden geçerken Pensilvanya'ya doğru yürüyüşe geçtiği belirtiliyor. General Lee'nin bir arkadaşıyla yemek yediği yerin yakınında, atına binip ayrılmak üzereyken, ev sahibinin "Ordumuzu kuzeye doğru yürürken gördüğümden beri davamızın başarısına hiç güvenmedim." dediği belirtiliyor. General Lee'nin hemen tek cevabı geldi: "Doktor, yeryüzünde yürümüş en iyi adamlar topluluğu orada." Erzakları pişirme ve bir anda harekete geçme emri verildi ve her şey hazır hale getirildi; kampta her şey telaş ve kargaşa içindeydi.

Bölüm XVII

Temmuz 1863'teki Pensilvanya Seferi.

Culpeper ve Snicker's Gap.

Potomac'ı Geçmek.

Bir Firariyi Vurmak.

Pensilvanya İşgali.

Chambersburg.

Rüyam.

Willoughby Koşusu.

Yoklama.

Şimdi, Kuzey Virginia Ordusu'nun İç Savaş sırasındaki en büyük çabasıyla ilgili olarak gördüklerimi kaydetmek üzereyim. Bu, Kuzey'i ürküten, başkenti Washington'da alarma geçiren ve General Lee'nin ordusuna yeni bir kahramanlık ve cesaret aşılayan Gettysburg Muharebesi'ne kadar uzanıyordu.
Pensilvanya'ya kısmen Jacob'un oğullarının Mısır'a inmelerinin sebebini elde etmek için gidiyorduk.

15 Haziran 1863 Pazartesi günü, kolun başı, 20 Haziran'da geçtiğimiz Blue Ridge ve Snicker's Gap'e doğru hareket etti.

Castleman'ın feribotunda Shenandoah Nehri'ni geçtik. Orada üç veya dört gün tutulduk ve sonra Berryville'de, Ridge'in doğusundaki düşmana karşı hareket eden süvarilerimizin destek mesafesini korumak amacıyla tekrar orada tutulduk. Culpeper'dan yürüyüş, düşman sağımızda olmak üzere, soldan önde gerçekleştirildi. Konfederasyon süvarileri, birkaç gündür Aldie ve Upperville civarındaki düşman süvarileriyle çatışma halindeydi. Orduyu, sürücülerden biri olarak belirtilen D Şirketi'nden James B. Croy'un büyük bir sığır sürüsü takip ediyordu ve böylece Gettysburg'daki fırtınadan kurtuldu.

Virginia vadisinden ordunun yürüyüşünün yolu, Winchester ve Martinsburg'da Federal birlikleri yenen ve uzaklaştıran Ewell'in birlikleri tarafından açılmıştı; Konfederasyon süvarileri ise Harper's Ferry'nin batısındaki Baltimore ve Ohio demiryolunun bir kısmını kesip yok etmişti ve Jenkins'in Konfederasyon süvari tugayı Potomac'ı geçerek Maryland ve Pennsylvania'ya girmişti. Hava sıcaktı ve yürüyüş Martinsburg'dan Falling Waters'a doğru devam etti, Potomac'ı yürüyerek geçerek Williamsport, Maryland'e ulaştı, kasabadan kısa bir mesafedeki kampa girdi. Burada akşamın geç saatlerinde 18. Virginia alayından bir firari vurularak idam edildi. Ordunun morali mükemmeldi, subaylar ve askerler ordunun eski düşmanını istediği yerde yenebileceğine dair güvenle doluydu. Düşmanın ülkesine iyi bir ruhla ilerliyorduk - hiçbir sapma, hiçbir firar, hiçbir özel mülkün tahribi, hiçbir savaşçı olmayanlara karşı hiçbir saldırı yoktu, bu konudaki komutan generalin emirleri kesinlikle uygulanıyordu. Erkekler arasında Kuzey'in işgalini onaylamayan ifadeler vardı. Bizler kendi topraklarımızda savunma savaşı konusunda ısrarcıydık; başka bir deyişle, düşmanın kendi topraklarımızı işgal etme iddiasına karşı kararlılıkla mücadele ettik ve mantıksal olarak aynı mantıkla bağlı olmalıyız. Ancak, son analizde Kuzey Virginia ordusundaki her adam, nereye giderse gitsin başkomutanına sadıktı. Gerçekten de burada bir manzara vardı: Altmış binden fazla özgür adamdan oluşan bir ordu, her biri kelimenin gerçek anlamıyla bir asker, cesur, kararlı, korkusuz, birçok alanın kahramanları ve galipleri, düşmanın ülkesinde engelsiz ve şimdiye kadar muhalefetle karşılaşmadan yürüyorlardı, halkı savaşın devam ettiğini neredeyse hiç bilmiyordu; sessizlik ve bolluk içinde yaşıyorlardı. Yürüyüş, Hill'in nehrin aşağısından geçen birliklerinin geçmesine izin vermek için bir mola verilen Hagerstown'a kadar istikrarlı adımlarla devam etti. Tekrar yürüyüşe geçildiğinde, Pennsylvania'daki Cumberland Vadisi'ne girildi, muhteşem bir arazi, Virginia'nın güzel vadisinin karşılığı, manzara birkaç Virginia çocuğunun kalbine gurbeti getirdi. Bu insanların iki yıldır korkunç bir savaşın devam ettiğini, sadece birkaç mil ötede olduğunu bildiklerini gösteren hiçbir şey görülmedi; bunun nüfusları veya kaynakları üzerindeki etkisinin çok azını hissettikleri kesin. Greencastle'da insanlar arasında meydan okuma ve kindar tavırlar dikkat çekti; konuşmasalar da, bakışları, derinlerde bir yerlerde kin ve isyancı orduların hepsinin ölüp şeytan tarafından köşeye sıkıştırılması arzusu olduğunu gösteriyordu.

27 Haziran Cumartesi günü, Franklin İlçesi'nin başkenti-ilçe merkezi olan Chambersburg'a, kolumuz girdi; kuzey veya kuzeybatı tarafındaki dış mahallelere geçerek, Albay McClure'un olduğu söylenen
güzel bir konutun önündeki sokakta durdu. Bazı hanımlar
ortaya çıktı ve alayımızın bandosu tarafından "Dixie" ile yanıtlanan keskin, baharatlı bir konuşma yapmak için gönüllü oldu.
Çocuklar "Dixie" ve "Bonnie Blue Flag" şarkılarını söylediler, güldüler ve coşkuyla tezahürat ettiler, sonra
York yolunda birkaç mil yürüdüler ve kampa girdiler.

Pickett'in tümeni, General Imboden'in komutası gelip onu kurtarana kadar trenleri korumak üzere Chambersburg'da bırakıldı ve bunu 1 Temmuz akşamı yaptı. Kurtarılmayı beklerken,
Pickett'in tümeninin adamları, bir mil veya daha fazla süren
Cumberland Vadisi demiryolunun raylarını sökmekle
uğraştılar, traversleri yığdılar ve ateşlediler, rayları ısıttılar ve
ağaçların etrafına büktüler.

Potomac'tan Chambersburg'a yürüyüş sırasında bir gece bir rüya gördüm. Sol omzumun bir top atışıyla parçalandığını ve savaş alanında kanlar içinde yattığımı, öldüğümü gördüm. Bu rüya, hatırlanmayan birçok rüyadan farklı olarak zihnimde derin bir iz bıraktı ve onu üzerimden atamadığımı fark ettim. Üç gün sonra Gettysburg'daki savaşta sol tarafıma patlayan bir mermi isabet ettiğinde, rüya hemen aklıma geldi ve dedim ki, işte şimdi gerçekleşti. Diğer askerler, benim gibi, muhtemelen savaş sırasında ve sonrasında, savaşta olmayı, topların gümbürtüsünü, patlayan mermilerin sesini ve tüfeklerin takırtısını açıkça duymayı hayal ettiler. 2 Temmuz Perşembe sabahı saat 2 civarında, uzun bir topun sesiyle uyanarak, hemen sıraya girdik, kol Gettysburg'a giden yolda ilerliyordu. Yürüyüş hızlı ve aralıksızdı, ta ki
Gettysburg'daki yaklaşan çatışmanın yakınlarına ulaşana kadar, tozlu bir yolda yirmi beş mil veya daha fazla bir mesafe, yakıcı bir Temmuz güneşi altında, yolda General J. A. Early tarafından birkaç gün önce
ateşlenen Thad Stevens'ın demir ocağının için için yanan kalıntılarının yanından geçerek. Kolordumuzun diğer tümenleri (Longstreet'in) bizden yaklaşık yirmi dört saat önce gelip, ikinci günün ana
muharebesine yetişmek için
zamanında varmışlardı.

Güney Dağı'ndan yürüyüşte, doğu tarafına ulaşarak, Cashtown ve Seven Stars'ın küçük köylerinden geçerek, o akşam Longstreet'in muharebesinin uğultusu açıkça duyulabiliyordu. Öğleden sonranın ortalarına doğru tümen, Gettysburg'dan iki mil uzaklıktaki Willoughby Run'da durdu; adamlar kısa sürede dağıldılar, bazıları su aldı, bazıları yemek yedi ve bazıları da sohbet etti. Gecenin gölgeleri bu aydınlık akşamda toplanmaya başladığında, günün yürüyüşünden yorulmuş olan herkes erkenden dinlenmek için çekildi, böyle güzel bir akşamda böyle korkunç bir sabahın doğacağını pek hayal etmiyorlardı. Cesur, mutlu ruhlar, önümüzdeki yirmi dört saatin dehşetini tahmin bile edemezsiniz! Gece boyunca her şey sessizdi, ta ki gün doğmadan önce çalınan kalk sesine kadar, yoklama için saflara ayrıldığımızda, bu olaylı günde, Tanrı'nın onlara hakkı görmeleri ve hiçbir yolcunun geri dönmediği o yola gitmeleri için verdiği özgürlük ve hak için hayatlarının kanını
açığa vuracak olan çok sayıda yiğit adam için sonuncusu.

Bölüm XVIII

Yoklamanın Sonlandırılması.

Sahaya Yürüyüş.

Silahların Teftişi.

Korkunç Topçu Düellosu.

Hücum.

Öldürülen ve Yaralanan.

Ordu Emekli Oluyor.

Potomac'ı Geçiyor.

Yoklama ile devam ederken, D Şirketi'nin subayları ve erleri şunlardı:
Yüzbaşı R. H. Bane, Teğmenler E. M. Stone, John W. Mullins ve E. R.
Walker; astsubay, Çavuşlar T. S. Taylor, W. H. H. Snidow, yazar; Onbaşılar A. J. Thompson, Daniel Bish, George C. Mullins, J. B.
Young; Erler Akers, Barrett, Crawford, Darr, Fortner (J. H.),
Fortner (W. C.), Hight, Hurt (J. J.), Jones, Lewy (Jo), Meadows
(Anderson), Meadows (John), Minnich, Munsey, Peters, Sarver (D. L.),
Sublett, Stafford, Wilburn (G. L.) ve Wilburn (W. I.). Toplam 31,
hatırladığım kadarıyla D Şirketi'nin tamamı oradaydı. Bunun doğru olduğuna inanıyorum.

James B. Croy sığır gütmekle görevlendirilmişti; Alexander Bolton ambulans birliğine mensuptu ve Charles A. Hale şirket aşçısıydı.
Ardından gelen müthiş topçu düellosu sırasında, Yüzbaşı Bane ve
Teğmen Mullins sıcaktan bitkin düşmüşlerdi ve birkaç gün
kendine gelemediler. Teğmen Stone, alayda görevli hiçbir subayın bulunmadığı E Bölüğü'nün komutanlığına atanmıştı. Teğmen Walker bizim bölüğün komutanlığına bırakıldı ve
topçu düellosu sona ermek üzereyken ve genel ilerleme başlamadan sadece birkaç dakika
önce, ben patlayan bir mermiyle saflarımdan düştüm, daha sonra bahsedeceğim. Bu nedenle bölük, E Bölüğü'ne liderlik eden Teğmen Stone ve
Rüşvet muhafızı Young'ı sayarak sadece 28 kişiyle hücuma geçti. Pickett'in tümeninin üç tugayı
Garnett'in, Kemper'in ve Armistead'in tugaylarıydı, toplamda o sabah yaklaşık 4.700 adamdan oluşan on beş Virginia alayından oluşuyordu,
General'in personeli ve alay subayları dahil, bunların tam kadrosu vardı;
7. Virginia alayını komuta eden Albay W. Tazewell Patton, o sırada alayın tek saha subayıydı. Tümen, tümgeneralden aşağıya doğru, çoğu henüz çocuk olan Virginialılardan oluşuyordu ve olasılıkla, hat subayları dahil, rütbelerdeki erkeklerin ortalama yaşı 19'u geçmiyordu. On sekizinci yaş günümü yeni geçmiştim. Bölükte Bedford, Campbell, Franklin, Patrick, Henry, Floyd, Montgomery, Pulaski, Giles, Craig, Mercer, Madison, Orange, Culpeper, Rappahannock, Greene, Albemarle, Carroll, Appomattox, Pittsylvania, Prince Edward, Norfolk, Nansemond ve diğer ilçelerden gelen şirketler vardı; Richmond, Lynchburg, Norfolk ve Portsmouth şehirlerinden gelenler de vardı - hepsi gönüllüydü, çoğu savaşın başlangıcında hizmete giren ve hizmete tamamen alışmış okul çocuklarıydı. Cesur ve aceleci General James L. Kemper komutasındaki tugayımız sabah yürüyüşü sırasında öndeydi ve biz savaş hattına girdiğimizde sağda, Garnett'in tugayı solda, Armistead'inki biraz solda ve arkadaydı. Hat sabah 7'de oluşturuldu. Silahlar denetlendi ve her şey o sırada yaklaşan çatışma için hazır hale getirildi. Bir ormanın eteklerinden çıktık, henüz hasat edilmemiş bir çavdar ekininin olduğu
bir tarlaya doğru kısa bir mesafe ilerledik. Pozisyonumuz artık Seminary Ridge'deydi, tepeden yaklaşık dört yüz yarda geride, tepenin altında; hat önümüzdeki Emmitsburg yoluna biraz eğik bir şekilde oluştu, tepedeki Konfederasyon bataryaları dört yüz yarda veya daha fazla önümüzdeydi. Pickett'in tümeni saldırıya öncülük edecekti, kanatlar sağda Wilcox'un tugayı, General Pettigrew komutasındaki Heth'in tümeni, General Trimble komutasındaki Scales ve Lane tugayları tarafından desteklenecekti, böylece sol taraftaki tüm engeller ortadan kaldırılacaktı.

Böylece oluşturulan formasyonda silahlar istiflendi ve biz, iki işaret topu ateşlendiğinde silah alıp yere yatmamız gerektiği anlayışıyla. Konfederasyon cephesi boyunca, belki 75 veya daha fazla topumuz toplanmıştı. Federal topçuları, 220 top, tüm cepheleri boyunca. Şimdi bir tasmayla tutulmuş gibi olan iki ordunun hatları birbirinden 1.430 yarda, karşıt bataryalar arasındaki mesafe ortalama 1.000 yardadan biraz fazlaydı. Federal toplar, sayı ve metal kalitesi bakımından bizimkilerden daha iyiydi.

Şimdi gerilim korkunç bir şeydi. Adamlar ciddi ve düşünceliydiler, ancak korku belirtisi göstermiyorlardı. Yargılanmayı bekleyen kalabalık, şimdi olacaklardan daha fazla etkilenemezdi. Ancak, sahadaki bir asker nadiren ölme zamanının geldiğini düşünürdü - yani, diğer adamın zamanı gelirdi - ve öyle de oldu. Bazen bir sonraki savaşın son savaşı olacağına karar vermiş bir adamla karşılaşılırdı. Adamların böyle bir önseziye sahip olduğu ve bir sonraki çatışmada kesinlikle öldürüldüğü bilinir. Bu, bu savaşta gelecek vaat eden genç hayatını feda eden cesur Albay Patton için de geçerliydi. Tarihin gösterdiği gibi, harekat ve İç Savaş meselesi artık terazide titriyordu. Her iki tarafın da zaferi veya yenilgisi, aslında söz konusu sorunların çözümü olacaktı; subaylar ve askerler bunu açıkça fark etmiş gibiydi. Bu koşullar altında herkes kısıtlamadan
sabırsızdı. Savaşa giden cesur asker için, gitmesi gerektiğini bilerek, anlar uzuyormuş gibi görünür. Bu his, savaşma sevgisinden değil, daha çok, maliyeti hesaplamak için durmadan, yapılması gerekiyorsa, "iyi olurdu, çabuk yapılırdı" diyerek, önemli konuyu olabildiğince çabuk belirleme konusundaki gergin endişeden kaynaklanır. Aşırı güven, Konfederasyon ordusunu, komuta eden generalden rütbelerdeki en titrek erine kadar sarmıştı. Aşırı güven, savaşımızın belasıydı. Altı saatten fazla bir süre boyunca, adamlar işaret silahlarının sesini dinleyerek beklediler. Sessizlik sonunda bozuldu: atış yapıldı: programa göre, adamlar yüzüstü yere düştüler. Şimdi, şüphesiz, Amerika kıtasında veya yazarın inandığı gibi, başka hiçbir yerde
olmamış en korkunç topçu düellosu başladı. Ölümlü bir insana bu kadar korkunç bir fırtına
daha önce hiç
gelmemişti. Atmosfer, mermilerin
hızla ve çarpışmasıyla parçalanmış ve parçalanmıştı - katı atışlar, çığlık atan, patlayan mermiler. Daha birkaç dakika önce çok parlak olan güneş artık kararmıştı. Bu dumanlı
karanlığın içinden ölüm füzeleri geldi, adamlarımız arasında büyük yıkım yolları açtı, tüm sütunlar tırpan önündeki çimenler gibi aşağı indi. Katliam ve ölüm sahnesi tarif edilemez. Yazar
dünya için böyle bir manzarayı tekrar görmek istemezdi. Herhangi bir
yönde silahlar, kılıçlar, sırt çantaları, başlar, uzuvlar, et
ve kemikler karmaşa içinde veya havada sallanırken veya yere çarparken görülebilirdi.
Yer, bir depremin sancıları içindeymiş gibi sarsıldı. İki veya daha fazla mil uzaklıktaki nakliyeciler,
binaların pencerelerindeki çerçevelerin şiddetli bir
rüzgarla sarsılmış gibi sallandığını ve çatırdadığını ilan ettiler. Üstümüzde, önümüzde, arkamızda, aramızda, saflarımızın arasından ve
her yerden, ölümcül füzeler geliyordu. Bu korkunç
sahne, bu korkunç topçu ateşinin yarattığı, bana,
Sharpsburg'daki Konfederasyon topçularına komuta eden Albay Stephen D. Lee'nin, savaştan sonra topçu subaylarından birine söylediği şu sözü hatırlatıyor: "Sharpsburg
topçu cehennemiydi. "Her ne olursa olsun, Sharpsburg'daki topçu ateşi Gettysburg'daki üçüncü günle kıyaslanamazdı. Yaklaşık iki saat süren bu dehşet sırasında adamlar mevzilerinde sabit kaldılar - top mermisi ve kurşunla yerlerinden vurulmamış olanlar hariç.

İnsanların telaşlanmadığı varsayılmamalı, çünkü şüphesiz birçok zavallı adam zamanının geldiğini düşünüyordu - ve dua ediyordu? Evet, büyük, yürekli adamlar da yüksek sesle dua ediyordu ve içtenlikle dua ediyorlardı, çünkü eğer insanların Göksel Babamızın bakımına ve korumasına ihtiyacı varsa, o da şimdiydi.

Gerçekten de durum zorlayıcıydı; yakın dövüşte olduğumuzdan çok daha zordu ve aynı derecede tehlikeliydi, çünkü o zaman bu kadar korkunç bir gerginlik hissetmezdik, darbeye darbe indirebilirdik; ama sanki Birlik bataryaları için hedef talimi için bulunduğumuz yere yerleştirilmiş gibiydik. Benim pozisyonumun solunda ve otuz
ayak ötede, sekiz adam tek bir atışla öldürüldü veya yaralandı, hala
bana daha yakınken, sağlam bir atış bir adamı yere
üç ayak yükseğe
kaldırdı, onu öldürdü ama ona çarpmadı. Çok fazla hasara neden olan atışların çoğu, Mezarlık'taki bir Birlik bataryasından gelen enfilading ateşiydi.

Topçu ateşiyle Pickett'in adamlarından en az 300'ünün öldürüldüğünü veya yaralandığını söylemekten eminim.

[İllüstrasyon: Çavuş Jesse B. Young]

Saat 2:50 civarında, topçu ateşi neredeyse kesilmişken, "Düş!" emri geldi ve yaralı yattığım yere
yaklaşan cesur General Pickett bağırdı: "Kalkın, adamlar ve mevzilerinize! Bugün eski Virginia'dan olduğunuzu unutmayın!" Bu kelimenin adamlar üzerindeki etkisi elektrik gibiydi. Alaylar hızla sıraya girdi,
ölü ve yaralıların üzerinden sola doğru yaklaştılar--saflar artık bombardımanın verdiği kayıplarla tümenin yaklaşık 4.400 adamına
düşmüştü ve tümenin en küçüğü olan Kemper'in tugayının o zamanlar 1.250'den fazla olmadığından eminim. İlerleme şimdi başladı,
adamlar yaralılara ve diğerlerine sesleniyordu: "Elveda çocuklar! Elveda!"
Hareket edemediğimden, bu ilerlemeye eşlik edemedim--görmedim, duymadım, gözlemlemedim veya sonrasında ne olduğunu sadece başkalarının ifadelerinden
bildim. Açıklamaya çalışmayacağım, ancak makul ve adil bir rapor için, Pickett'in tümeninin hareketini gözlemleyen akıllı bir Birlik askerinin (Massachusetts'li bir adam) yayınlanmış ifadesini vereceğim:

"Ama Gettysburg, ister ilk günkü Federal yenilgisinde,
ister ikinci gün Little Round Top civarındaki korkunç katliamında,
Pickett ve cesur Virginialılarının üçüncü günkü ölümsüz hücumu olmadan ne ifade eder! * * * Sonra Pickett ve cesur lejyonları ayağa kalktı
ve ölüm mücadelesi için bir araya geldi: Garnett'in tugaylarından oluşan üç tugay kalıntısı--8., 18., 19., 28. ve 56.
Virginia; Armistead'in tugayı--9., 14., 38., 53., 57.
Virginia; Kemper'in tugayı--1., 3., 7., 11., 24. Virginia.
Yıpranmış bayrakları bir dizi savaşın izlerini taşıyordu ve
saflarından acımasız kurşun çoktan sayılarının üçte ikisini almıştı. Sıkışık saflar halinde: cepheleri Hancock'un iki tugayını zar zor kaplıyordu, bayraklar sanki bir gala günü için dalgalanıyordu. * * * Birlik hatlarına yaklaşık bir mil vardı ve açık ovada ilerlerken Federal topçuları tekrar açıldı,
sağlam saflarının arasından büyük şeritler açtı, ancak
sanki resmi geçit törenindeymiş gibi merkeze doğru ilerlediler. Yolun yarısına geldiğinde,
Pickett tümenini korkunç bir mermi ve top ateşinin ortasında durdurdu ve yönünü soğukkanlı ve güzel bir şekilde eğik bir hareketle değiştirdi. * * * Topçu ateşiyle karşılaşmış olanlar için, insanların yüz topun
müthiş ateşi altında, her santim hava ölüm füzeleriyle
doluyken nasıl ilerleyebildikleri şaşırtıcı ve açıklanamazdır; ancak muhteşem bir
oluşumla, tüfek menziline kadar cesurca ilerlediler; sonra Hancock'un birliklerinin mavi hattı ayağa kalktı ve saflarına ölümcül bir
ateş yağdırdı. İsyancılar vahşi bir haykırışla, tereddüt etmeden ilerlediler, Federal hatları geçtiler ve on bir topa el koydular.

"Adamlar birbirlerinin yüzüne ateş etti; süngü darbeleri, kılıçlarla kesmeler, el ele mücadeleler, yeminler, küfürler, bağırışlar ve tezahüratlar vardı. İkinci birlik, üzüm ve çift teneke kutu kullanımına izin vermek için topların arkasına çekildi ve isyancı saflarını sadece birkaç adım öteden
yardığında, ölüler ve yaralılar korkunç yığınlar halinde yığıldı; hala silahlarının namlularına kadar geliyorlardı; topun ağzından uçup gittiler, ama yine de vazgeçmediler. Pickett, pozisyonun anahtarını almıştı ve zaferin sevinçli haykırışı duyuldu, çünkü bir askerin
tamamen taklit edilmesiyle birliklerini Mezarlık Sırtı'nın
tepesine zorladı. Kemper ve Armistead, Hancock'un hattını yarıp tepeye tırmandılar ve bayraklarını tepesine diktiler. Armistead vurulmadan hemen önce, bayrağını ele geçirilmiş bir top ve haykırdı: 'Çocuklar, onlara soğuk çeliği verin!' Ama yiğitlik daha fazlasını yapamazdı, bir avuç cesur ölümsüzlük kazanmıştı ama bir orduyu fethedemezdi. * * * Destekçilerinin gittiğini, Generalleri Kemper, Armistead ve Garnett'in öldürüldüğünü ya da yaralandığını, üç tugayın her bir saha subayının gittiğini, adamlarının dörtte üçünün öldürüldüğünü ya da esir alındığını, kendisinin dokunulmadığını ama kalbinin kırıldığını gören Pickett, geri çekilme emri verdi ama kahramanlar topluluğu oldukları için kaçmadılar; ama hala devam eden, korkunç ateşin ortasında, yavaşça, somurtkan bir şekilde ovayı yeniden geçtiler - geriye kalan tek şey, beş bin kişiden birkaçıydı."

Pickett'in tümeni, taş çiti geçen tek organize Konfederasyon birliğiydi. General Kemper'in bana yazdığı bir mektupta, bu harika saldırının kısa ama öz bir tanımını yapıyor ve şöyle diyor: "Sanırım General Garnett ve ben, savaşa binmiş olarak giren ve vurulana kadar binmiş olarak kalan Pickett'in tümenindeki tek subaylardık. Hatırladığım kadarıyla, adamlarımız geri çekilmeye başladığı anda ben düştüm. Yüz hatlarını ve ifadelerini ayırt edebilecek kadar düşmana yakındım ve beni vuran kişiyi gözlemlediğimi ve teşhis edebileceğimi düşündüm. Kısa bir süre sonra, birkaç adamıyla birlikte bir Federal subay beni ele geçirdi, beni bir battaniyenin üzerine koydu ve dediği gibi beni bir Federal cerraha götürmeye başladı, ardından adamlarımızdan bazıları vücudumun üzerinden ateş ederek beni tekrar yakaladı ve arkamıza taşıdılar. "Topçu ateşi kesildiğinde tümenimizin üç tugayının savaş hattında nasıl ilerlediğine gelince; adamlar düştükçe boşlukların nasıl
kapatıldığı ve genel hizalanmanın nasıl iyi korunduğu;
desteksiz veya çok kötü desteklenen
bölümüzün içine atıldığı ölümün çıkmaz sokağına;
düşmanın ezici çoğunluğuyla
son sonuçsuz mücadeleye gelince: bunların hepsi
şüphesiz sizin de benim kadar bildiğiniz konulardır."

Daha önce de belirtildiği gibi, bizim mevzimizden Birlik piyadesinin işgal ettiği mevziye 1.430 yard uzaklıktaydı; neredeyse açık bir alandı.
Birliklerimizin yoğun ateş altında açık alanda yapması gereken
en uzun hücumdu. Gerçekten de, bu savaş tarihinde yapılmış en dikkat çekici hücumdu. General Burnside komutasındaki Birlik ordusu, Fredericksburg Muharebesi'nde Marye's Hill'e karşı, herhangi bir asker tarafından yapılmış en cesur ve yiğit on dört ayrı hücum yaptı, bazı noktalarda ölülerini Konfederasyon hatlarına birkaç metre mesafede bıraktı, ancak her seferinde ağır kayıplarla geri püskürtüldü, ancak bu hücum kollarının Konfederasyon hattına dört yüz metre mesafede oldukça iyi bir sipere sahip olduğu gerçeği göz ardı edilmemelidir. Konfederasyon hücum kolu korunaklı siperle daha kısa bir mesafe kat etmiş olsaydı, Birlik hatlarının kırılacağı, Federal ordunun ikiye bölüneceği ve yakalanmaktan veya yok edilmekten kaçınmak için hızla geri çekilmek zorunda kalacağı neredeyse kesindir. Tekrar, Federal ordunun üçüncü gün ilk gün olduğu gibi ve ikinci gün de çoğunlukla açıkta olması durumunda, General Meade'in Birlik ordusunun ezilmiş olacağı açıktır. İyi korunan bir konumda ve General Meade tarafından iyi yönetilen savaşta, yenilgiden kıl payı kurtuldu - Konfederasyonları hemen takip edemeyecek kadar kötü sakatlanmıştı.

General Meade iyi bir askerdi ve Potomac'ın Birlik ordusu muhteşem bir savaştı. Hiç şüphe yok ki General Meade ve Potomac Ordusu, Gettysburg'daki başarılarından gurur duyuyorlardı, çünkü Kuzey Virginia Ordusu tarafından çok fazla ve sık sık dövülmüşlerdi, şüphesiz aynı eski yemeği bekliyorlardı. Biraz rahatlama
teselli ediciydi; diğer arkadaşlar artık incinmişti, çünkü Gettysburg savaşı Kuzey Virginia Ordusu ve Konfederasyon için hüzünlü ve kasvetli bir savaştı, ancak hayatta kalanlar eski ruhlarını kaybetmemişlerdi; kısa sürede iyileştiler ve kendileri de tekrar savaşa hazırdılar.

1864 İlkbahar ve Yazında Rapidan'dan James'e kadar yapılan savaşlarda, Kuzey Virginia Ordusu'nun askerleri eski ruhlarını, cesaretlerini ve savaşma yeteneklerini kaybetmediklerini gösterdiler ve
General Lee'nin Gettysburg'da kaybettiği yirmi binden fazla adam
1864 İlkbaharında Wilderness'ta onunla birlikte olsaydı, General
Grant o yoldan James'e ulaşamazdı. Gettysburg'da
General Meade'in yaklaşık 105.000 adamı vardı; General Lee'nin yaklaşık 62.000 adamı. Bu
rakamlar, General Lee'nin personelinden ve ordunun emir subayı olan Albay Taylor tarafından, kendisinin de belirttiği gibi, resmi kayıtlardan alınmıştır.
General Meade'in kendisi gücünün en az 95.000 adam olduğunu belirtmektedir. Federal kayıp 23.049; Konfederasyon, 20.451'dir.

Pickett'in tümenindeki kayıp 2.888'dir; Kemper tugayında 58 ölü, 356 yaralı ve 317 esir. 7. Virginia alayında kayıp 67 idi. D Bölüğünde David C. Akers, Daniel Bish, Jesse Barrett
ve John P. Sublett öldürüldü; Teğmen E. R. Walker ve E. M.
Stone, Çavuş Taylor ve ben, Onbaşı Young, Erler William C.
Fortner, James H. Fortner, J. J. Hurt, John F. Jones (bacakları kesildi),
John Meadows, W. W. Muncey ve D. L. Sarver, yaralı ve John W. Hight
esir alındı; toplam 17 kişi--savaşa katılanların yüzde altmışından fazlası.
Bu ifadeden, D Bölüğümün Gettysburg Muharebesi'nden sadece 11 kişiyle çıktığı görülecektir. J. B. Young, 7. alayın renk muhafızına aitti. Bayrak taşıyıcısı Teğmen Watson, muhafızları, sekiz çavuş ve onbaşı ile birlikte savaşa girerken hepsi ya öldürüldü ya da yaralandı. Bayraklarımız Yüzbaşı John Darrow komutasındaki 82. New York piyadesinin eline geçti. Onbaşı Young, savaş sırasında bayrakları taşıyan sekizinci kişiydi ve onları taş çitin arkasındaki düşman hattına birkaç ayak mesafede taşıdı ve orada yaralandı ve esir alındı. Bayraklar daha sonra bizim daha küçük bir çocuk olan ---- Tolbert tarafından alındı ​​ve onları taş çite doğru taşıdı ve orada onları dikmeyi planladı ancak kafasından vuruldu. Bayraklar daha sonra ateş eden adam tarafından alındı ​​ve Birlik hatlarına geri götürüldü.

Pickett'in tümenindeki subayların kaybı düşünülmesi gereken korkutucu bir şeydi. General Garnett öldürüldü, Armistead ölümcül şekilde ve Kemper tehlikeli şekilde yaralandı. Generaller ve saha subaylarının tamamından, yaklaşık 48 kişi olmak üzere, sadece bir yarbay kalmıştı. Tümen neredeyse yok edilmişti. General Kemper, yaralandıktan sonraki ikinci gün, sahra hastanesinde düşmanın eline düştü. Yarası o kadar kötüydü ve ölüme o kadar yakın olduğuna inanılıyordu ki, kendisi için bir
tabut hazırlandı, ancak bunu kullanmayı reddetti. Hayatta kaldı ve daha sonra Virginia Valisi oldu, vatandaşlarından büyük bir onur ve ayrıcalıkla hizmet etti. Valilik görevi sırasında kalçasında standart ağırlık ve boyutta kurşun bir mermi taşıyordu.

D Şirketi'ndeki yaralılardan, Teğmen Stone, Onbaşı Young, Erler
William C. Fortner, James H. Fortner, Jones, Hurt ve yazar düşmanın eline düştü; Stone, Young, William C. Fortner, Jones
ve Hurt sahada; James H. Fortner ve yazar, bundan sonraki ikinci gün
saha hastanesinde. D Şirketi'nin birkaç adamı
hücumda taş duvardan geçti, sadece birkaçı geri döndü, bunların arasında Çavuş Taylor da vardı ve yaralandı. D Şirketi'nden 57. Virginia alayına transfer edilen cesur bir asker olan Thomas N. Mustain,
taş duvardan geçti ve ele geçirilen Birlik bataryalarının altında yatarken
boynundan ağır yaralandı.

7. alayın E Şirketi'nin dört adamı vardı--Alec Legg, John Canady,
Willis Welch ve Joseph Welch--topçu düellosu sırasında bir merminin patlamasıyla öldürüldü. Şirket hücuma sadece bir subay, Teğmen Stone ve on yedi adam taşıdı, bir adam hariç hepsi öldürüldü, yaralandı veya esir alındı.

Topçu düellosunun kapanışında kendimi yaraladığımı hatırlayarak, alayın solundaki görev yerimdeydim ve beni orada duran dost canlısı bir elma ağacının gölgesine attı. 3. alaydan Albay Mayo'nun ve 7. alaydan Albay Patton'ın yanına, ikincisinin ayaklarının yanına uzandım. Topçu ateşi kesilmeden biraz önce, sol cephemizdeki Mezarlık'taki Birlik bataryası bize doğru menzilli bir ateş açtı ve bu da saflarımıza mermi ve sağlam saçmalar fırlattı. Bu bataryadan gelen bir mermi 3. alaydan iki adamın kafasına isabet etti, onları kulaklarının üzerinden uçurdu ve neredeyse üzerime patladı, sadece iki adamı öldürmekle ve beni yaralamakla kalmadı, aynı zamanda 7. alaydan Teğmen Brown'ı ve sağımda yatan bir diğerini de yaraladı. Bu mermi gelmeden hemen önce, mümkünse temiz hava almak için başımı kaldırmıştım, bunun üzerine Teğmen Brown bana şöyle dedi: "Başını aşağı eğsen iyi olur, yoksa
düşebilirsin." Ben de şöyle cevap verdim: "Bir adam havasızlıktan boğulmaktansa bu şekilde ölmek daha iyidir." Mermi patladığında kelimeler dudaklarımdan zar zor çıkmıştı, bu da birkaç dakika nefesimi ve duyarlılığımı kaybettim; kendimi vurulduğumda olduğum yerden, soluk soluğa yatarken buldum. Sol tarafımdaki kaburgalarım kırılmıştı, bazıları çatlamıştı, sol akciğerim ciddi şekilde ezilmişti ve sol uzuvlarım ve yanım felç olmuştu. Albay Patton ayağa fırlayıp ciddi şekilde yaralanıp yaralanmadığımı sordu. Yaralı bir adamın isteyeceği ilk şey olan su istedim ve Albay bana getirtti. Harika olan şey, o merminin patlamasından
parçalanmadan kurtulmamdı. Harry Snidow ve eski
şirketimden bir diğeri bir battaniye getirip onu elma ağacının dibine koydular ve beni ağaca yasladılar. Tam o sırada, adamların hücum için yere düşmeleri emri geldi, bu daha önce
açıklanmıştı. Albay Mayo, savaştan sonra, bugünkü
muharebeyi ve bölüğümüzün aldığı rolü anlatırken, benden "o elma ağacının altında ölüme terk edilmiş biri" olarak bahsediyor. Ben hala yaşıyorum, cesur ve iyi Albay ise Büyük Öte'ye geçti.

Adamlar ilerledikten birkaç dakika sonra, "sedye taşıyıcıları" beni alıp ormandaki sahra hastanemize geri götürdüler,
burada cerrahlarımız, Dr. Oliver ve Worthington, benim için ellerinden geleni yaptılar. Karanlık çökerken ambulansla bir çiftçinin ahırının kulübesine götürüldüm, bir mil veya daha uzakta, Willoughby Run'da, General Kemper'ın götürüldüğü yere, çiftçinin onu evine yerleştirdiği yere. Aynı evi yirmi iki yıl sonra ziyaret ettim, orada General Kemper'ın kanının lekelerini yerde açıkça gördüm. Yerleştirildiğim kulübe yaralılar ve ölmekte olanlarla doluydu. O uzun gece boyunca ve şafaktan biraz öncesine kadar kimseyle konuşmadım ve kimse benimle konuşmadı, uykumda gözlerimi hiç kapatmadım; cerrahlar yakınlarda kesilmesi gerekenlerin uzuvlarını çıkarmakla meşguldü ve bütün gece boyunca sadece yaralıların çığlıklarını ve ölmekte olanların inlemelerini, yakınlarda yatan General Kemper'ın acılarını sık sık duydum. Ahırdaki her şey karanlıktı,
ama şafak vakti bana doğru yaklaşan titrek bir ışık fark ettim:
Cerrahımız tarafından bana bakması için gönderilen alayımızdan John W. Grubb tarafından taşınıyordu. Yoldaş Grubb bana karşı çok nazikti,
bir iki gün sonra benim için meyve bahçesinde bir yatak ve barınak hazırladı,
ben oraya götürüldüm,
ama Federaller tarafından esir alındı.

Pazar sabahı yaralı adamlarımızın çoğu getirildi,
aralarında 7. alay emir subayı Yüzbaşı John H. Parr ve 24. alaydan Teğmen Lewis Bane vardı. Bu yaralı adamların bazıları
gün içinde öldü.

Pazar gecesi ve ertesi gün Konfederasyon ordusu
sahadan çekiliyordu. Tugay cerrahımız Dr. Morton ve General Early sahra hastanesine ziyaretler yaptı ve vagonlarda seyahat edebilen tüm adamları gitmeye çağırdı, bunların önemli bir kısmı da kendilerine yardım etti. Konfederasyon arka muhafızları bulunduğum sahra hastanesini geçtikten kısa bir süre sonra, Federal öncü muhafızlar belirdi, Federal cerrahlar bizi kontrol ediyordu.

Lee'nin ordusu Virginia'ya doğru geri çekilmeye devam etti ve ben dört ay boyunca Taylorsville'de komutam altında göreve katılmadım.

Bölüm XIX

Yaralı Bir Mahkumken Taslaklar ve Olaylar.

Sahra Hastanesinde Ne Kadar Kaldım.

Gettysburg'a Yürüyüş ve Bir Federal Yüzbaşının Bana Gösterdiği Nezaket.

Vagonlarda ve Baltimore'a Yolculuk.

Baltimore'da Neler Oldu.

Chester, Pa.'ya.

Dr. Schafer ve Bir Başkası.

Şartlı Tahliye ve Dixie'ye Geri Dönüş.

Gettysburg'daki sahra hastanesinde bize bakan Federal cerrah yaramı muayene etti ve bana
katı yiyecek vermemem, bunun yerine limonata ve içki vermem gerektiği talimatını verdi. O zamana kadar ve sonraki günlerde hiç yemek istemedim, hiç arzum yoktu. Ohio'dan bir Birlik askeri hemşiremdi ve bana nezaketle davrandı. Bu asker günlük Philadelphia gazetelerini alır ve bana savaş haberlerini okurdu. Diğer şeylerin yanı sıra, Lee'nin ordusunun kötü bir şekilde dağılmış bir şekilde Virginia'ya doğru hızla geri çekildiğini; sadık Potomac'ın gelgitte olduğunu ve geçilemeyeceğini; General Meade'in ordusunun Konfederasyonları ittiğini ve yakında onlarla birlikte geleceğini; ardından ertesi gün Lee'nin ordusunun Williamsport civarında olduğunu ve kaçamayacağını; Meade'in ordusunun artık ayağa kalktığını ve saldırıya hazırlandığını, sadece yiyecek ve mühimmatın gelmesini beklediğini okudu. Bu kağıtları alıp bana okurken, askerin yüzü neşeli bir ifadeyle parlıyordu ve buna ses vererek şöyle dedi: "İsyancıların hepsi yakalanacak ve bu da savaşı bitirecek." Buna sadece içten gülümseyebildim. 13 Temmuz'da hemşirem, kağıdı ve gülümsemesiyle bana haberi okumaya geldi. En kötüsüne hazırlıklıydım - ama okuduğunda, General Meade'in artık kalktığını, tamamen hazır olduğunu ve saldırının yarın, Lee ve ordusunun yakalandığında veya nehre sürüldüğünde yapılacağını söyledi. Sabah oldu ve hemşire ve gazetesi geldi, ama o yaklaşırken ifadesinde büyük bir değişiklik fark ettim; General Meade isyancı orduya saldırmak için yola çıktığında, bakın! "Yaşlı tilki
gitmişti," bir gece önce nehri geçmişti!

20 Temmuz'da sahra hastanesinden çıkarılmamız emredildi, ama nereye
gittiğimizi bilmiyorduk. Pensilvanya'dan bir Birlik kaptanı, bir asker
takımıyla birlikte, bizi yaklaşık bir mil uzaklıktaki Gettysburg'daki tren istasyonuna götürdü. Gitmemeliydim, çünkü yolculuk beni
bitiriyordu. Kaptan son derece nazikti, bana elinden gelen tüm yardımı sağladı. Yaralı takımın tamamı gece vagonlara bindirildi, şafak vakti Baltimore'a indi, ben diriden daha ölüydüm. Kaba tren ilerlerken, ölümün eşiğinde olduğumdan emindim. 24. Virginia'dan John H. Peck, kafasında bir yarayla yanımızdaydı ve teşvik ve diğer şekillerde bana çok yardımcı oldu.

Baltimore'da vagonlar şehrin içlerine kadar götürüldü, orada trenden indik, hemen bir grup kadın, erkek ve oğlanla birlikte asker ve polis kordonuyla çevrildik, bize yiyecek sağlamaya çalıştılar, ancak gardiyanlar tarafından dövüldük, bizi hemen West Building Hastanesi'nin arazisini çevreleyen yüksek tahta çitin içine attılar.
Kadınlar, yiyecekleri yüksek çitin üzerinden atarak bize yiyecek sağlama çabalarını tekrarladılar, ancak askerlerin süngüleriyle geri püskürtüldüler - ki bunun hala kötü bir hareket olduğunu düşünüyoruz. Uyluğumda ciddi bir et yarası olan bölüğümden James H. Fortner ile birlikte, daha fazla hareket edemeden, çitin yanında gölgede uzandım. Bir saat veya daha kısa bir süre sonra, saflara geçme emri geldi. Ne Fortner ne de ben, kalmaya ve risk almaya kararlı olduğumuzdan, kıpırdamadık. Şanslıyız ki
kaldık, çünkü yürüyen zavallı adamlar Point Lookout
hapishanesine indiler; ancak ağır yaralı adamlar, Chester, Pennsylvania'daki hastaneye gönderildiler, ben de Fortner'la birlikte oradaydım.
Fortner'dan benimle kalmasını rica etmiştim, çünkü ölürsem
halkımı bilgilendirebilirdi. Yoldaşlarımız yürüdükten sonra, Fortner ve ben kendimizi hastane binasına sürükledik, çıplak zemine uzandık.

Akşam iki hanımefendi bulunduğumuz yere geldi, biri sordu: "Nerelisiniz?" "Virginia," diye cevapladım. "O zaman siz
yarıdan fazla asi değilsiniz." Cevap olarak, "Ben safkan bir asiyim, Virginia halkı ne olursa olsun." dedim. Birbirlerine ve kapıya doğru sürekli bakışlarından ve yüzlerindeki ifadelerden, özlerinde gerçek Güney ruhları, merhamet melekleri olduklarından ve duvarların kulakları olduğundan korkarak yukarıdaki dili bize
kulak verdiklerine ikna oldum. Şu anda biri bize bir şey yemek isteyip istemediğimizi sordu ve süt
istediğimizde memnun olacağımızı söyleyince, süt
sağlayıp gittiler.

O gece, temiz ve havadar bir odada, birbirimize yakın karyolalara yerleştirildik. Fortner, kalkmama yardım etmeye çalışırken, yaralı bacağının üzerine düştü ve bu ona büyük bir acı verdi. Ondan sonraki ikinci gece, ertesi gün Wilmington, Delaware'den geçerek vagonlara yerleştirildik; meraklı, rengarenk bir kalabalık bizi görmek için toplandı; sanki toynaklarımız ve boynuzlarımız olmadığı için şaşırmış gibi bize dik dik bakıyorlardı.
O akşam Delaware'deki Chester'a ulaştık ve hastaneye (şimdiki adıyla Crozer İlahiyat Semineri) yerleştirildik. Burada Baltimore'da ayrıldığımız birkaç adamla tanıştık, aralarında John H. Peck ve J. B. Young da vardı, ikincisi D Şirketi'ndendi. Koğuşumuzun cerrahı Philadelphia'lı Dr. Schafer'dı, bize karşı nazikti. Ancak o kısa süre sonra gitti, yerine Franklin County'den bir doktor geçti - Virginia'lı bir kaçak, hakaret eden, kötü ve korkaktı ve yaralılar ona çok sert vurdu. Bu hastanedeyken Connecticut Eyaletinden birkaç hanımefendi ve beyefendi koğuşa gelip benimle savaş hakkında sohbete başladılar, diğer şeylerin yanı sıra Güney'in ayrılmasının yanlış ve haksız olduğunu, doğru yolun veya izlenmesi gerekenin Birlik'te savaşmak olduğunu söylediler. Ben de onlara, bazı açılardan Güney'i harekete geçmeye teşvik eden Kuzeylilerin çoğuna çok benzediklerini, bizimle olacaklarını, ancak sınav geldiğinde diğer tarafta bulunduklarını söyledim. Tekrar ediyorum, Birlik'te kalıp aynı zamanda bir parçası olduğumuzu iddia ettiğimiz hükümeti boğmaya ve yok etmeye nasıl çalışabileceğimizi pek iyi göremiyordum; bunu yapsaydık ve devrilseydik, kesinlikle hain olurduk ve büyük olasılıkla darağacına giderdik. Chester'da otuz gün veya daha az bir süre kaldıktan sonra, Güney'e gitmek isteyen herkes şartlı tahliye edildi, ben de dahil olmak üzere, ve tekneyle City Point'e, oradan da trenle Richmond'a nakledildik. Yetkililer bize şehrin yakınındaki bir Konfederasyon asker alım istasyonu olan Camp Lee'ye gitmemizi emretti. Bundan hoşlanmadık ve birkaçımız eve veya komutanlarımıza gitmeye karar verdik ve yola koyulduk, ancak şehrin biraz dışında yerel birlikler tarafından durdurulduk, bizi firar etmekle suçladılar. Durumu açıkladık, ancak bu onları tatmin etmedi. Bir Konfederasyon kayıt memuruyla tanıştım, beni nazikçe evine götürdü, bana Rapidan'daki kampta bulunan komutanlığıma yazılı bir geçiş verdi, nereye gittiğimi ve Dr. Morton, Worthington ve yoldaşlarımı oldukça şaşırttı, bana öldüğümü düşündüklerini söylediler. Yumuşak keçe siyah bir şapka takan Dr. Morton bana şöyle dedi: "Seni Gettysburg'daki sahra hastanesinde bıraktığımda seni hayatta bir daha asla göreceğimi beklemiyordum.
Bu şapka kadar suratın da simsiyahtı." Kısa süre sonra izne ayrıldım ve eve gittim, Kasım ayının birine kadar orada kaldım, sonra değiştirildiğimi öğrendim ve hemen komutama geri dönmek üzere ayrıldım.

En azından bana anlatmaya değer bir olayı anlatmayı unuttum. Chester'daki hastanede, Dr. Schafer beni muayene ettiğinde, şöyle dedi: "Genç adam, neredeyse öldüğünü biliyor musun?" Nefes nefese kaldım ve şöyle dedim: "Bence bu oldukça mümkün." Erişebileceğim bir yere küçük bir şişe bir şey koydu ve öksürmeye meyilli olduğumda bunu almamı söyledi, öksürük başlayana kadar beklemeden, çünkü şöyle dedi: "Eğer bir
öksürme nöbeti geçirirsen, on dakika içinde kesinlikle kanamadan ölürsün." Daha sonra bana, Birlik ordusunda iki oğlunun babası olan, Tennessee'deki Shiloh Muharebesi'nde bulunmuş bir İrlandalı hemşire ayarladı. Bu çocuklardan sevgiyle bahsederken bir çocuk gibi ağladı. Bu iyi kalpli adamın eline düşmem büyük şanstı, çünkü bir anne
oğluna onun bana gösterdiğinden daha şefkatli davranamazdı. Bu tür
durumlar, insan sempatisinin savaşın kinlerinde bile kendini gösterdiğini doğrular.

Bölüm XX

Komutanlığıma Dönüş.

Kasım ve Aralık 1863'te Taylorsville'de Uzun Süre Kalış ve Ocak 1864'ün Bir Kısmı.

Dr. Blackwell'in Konuşması.

İkinci Kuzey Carolina Seferimiz.

General ve Bayan Pickett ve Bebek George.

Virginia'ya Dönüş.

Newbern'e İlerleme.

Firarilerin Yakalanması ve İnfazı.

Goldsboro Kampında.

Bir Konfederasyon Firarisini Vurmak.

Ayakkabıcının Mektubu.

Wilmington ve Cape Fear Ağzı.

Dönüş ve Tarboro'ya.

Kuzey Carolina, Plymouth'un Ele Geçirilmesi.

Washington ve Newbern'e.

Virginia'ya dönüş.

O zamanlar, buluşma ve asker toplama için gönderildiği Virginia, Taylorsville'deki komutama katıldım, aynı zamanda Kuzey ve Güney Anna nehirleri üzerindeki köprüleri koruyordum. Kasım ve Aralık 1863 aylarında ve Ocak 1864'ün bir kısmında Taylorsville'de uzun süre kalmamız, meselelerin ciddi yönlerini tartışmak için bolca fırsat verdi. Gettysburg'da, yerleri doldurulamayan cesur adamların sonsuza dek yokluğuyla kanıtlanan, çarpıcı bir darbe yemiştik. Doğal olarak şu soru sıkça sorulmuştur: Savaş ne kadar sürecek? Ne zaman bitecek? Başarı şansımız nedir? Son adam düşene kadar devam edecek mi? Kuzeyliler ne demek istiyor? Niyetleri eyaletleri boyunduruk altına almak ve özgürlüğün kalesini devirmek mi? Bize isyancı diyorlar - bir egemen isyancı olabilir mi? Bize eyaletlerin egemen olduğu ve hükümetlerinin Yaratıcılarının kendilerine bahşettiği devredilemez hakları güvence altına almak için kurulduğu öğretilmişti - bunlar arasında yaşam, özgürlük ve mutluluk arayışı vardı ve bunların güvenliğinin eyaletlerde ve eyalet halkında olduğu, Federal temsilcilerinde olmadığı. Bunlar ve diğer birçok konu tartışıldı ve varılan genel sonuç şuydu: Bunu çözmek için savaşmak zorundayız. Kasım ayının son günlerinde, General Meade komutasındaki Federal ordu,
Kuzey Virginia Ordusu'na saldırmak için bir aldatmaca yaparak Rapidan'ı geçti, ancak bunun yerine nehri tekrar geçti,
tek amacı geri dönmekmiş gibi
geçmiş gibi görünüyordu. General Lee'nin yardımına gitmeye hazır olmamız emredilmişti.

Taylorsville'deyken, General Butler'ın oradaki terör
hükümeti sırasında Virginia, Norfolk ve Portsmouth şehirlerinde ikamet etmiş olan Rahip Dr. Blackwell, tugayımıza Butler, birlikleri ve bu şehirlerin asil kadınları hakkında bir ders verdi. Federal askerlerin hakaretlerini ve kadınların fedakarlıklarını ve kahramanca davranışlarını anlattıktan sonra, onlara bir övgüde bulundu, bunun sadece bir kısmı
hatırlandı ve şimdi burada yeniden üretiliyor; diyerek söze başladı:

"Kadın güzeldir, ama bir tanrıça değildir. Ona melek deriz, ama
yeryüzünün sınırlarının çok ötesine uçmak için kanatları yoktur. O, yeryüzünde bilinen
en güzel güzellik biçimidir ve bizi ahiretin parlak diyarında bekleyen o tatlı arkadaşlığın en saf
türünü sunar; ama yine de et ve kandandır, cennetinin
çardaklarından çalmayı ve erkeklerle yaşamayı,
ortak kaygılara karışmayı ve insan ırkının
ortak zaaflarından pay almayı sever. Zarif asma, Cennetin şimşekleri tarafından
yarılınca sağlam meşenin etrafına dolandığı gibi, o da daha zayıf, daha nazik bir cins olmasına rağmen, devrimin ortasındaki daha sert cinsin genellikle dinlenmek için yaslandığı bir dayanaktır. * * * Ve bu devrimin
tarihi tamamen yazıldığında, bu asil kadınlar, kahramanca eylemleri ve güzellikleri
olan Güneyli kadınların o görkemli galaksisinin ön saflarında yer alacaklar. amellerimiz Cennetimizi aydınlattı,
ve Norfolk ve Portsmouth'un asil kadınlarının etrafına solmayan bir ihtişam halesi düşürdü."

Şimdi hatırladığım kadarıyla, General Pickett, Eylül 1863'te,
Petersburg, Virginia'da, ara sıra General'le birlikte kamplarımızda at sırtında gezen, tümen teftişine katılan güzel, çok kültürlü bir Virginia kadını olan Bayan Corbell ile evlendi. Daha sonra, Bebek George geldiğinde,
kamplarda sergilendi, askerler onu hevesle okşadı;
çarşafı da annesine veya dadısına geri verildiğinde, oğlanlar onu karşıladığındaki kadar lekesiz veya mizahı tatlı değildi.

General ve oğlan ikisi de Büyük Öte'ye göçtüler, ancak
sevimli eş ve anne hala kocanın ve oğlunun, bölümün asil ölülerinin anılarını canlandırmak ve asil Pickett ile birlikte yürümeyi hayatlarının onuru sayan cesur adamların kalplerini neşelendirmek için yaşıyor, Gettysburg'daki göreviyle sonsuza dek ünlendi, şimdi şarkılarda ve edebiyatta kutlanıyor.

Taylorsville'deyken erzakımız bol değildi; günde bir pint elenmemiş un ve çeyrek pound domuz pastırması. Kahve kavrulmuş buğday çavdarından ve bazen de elimizde olduğunda pirinçten yapılırdı.
Bazen adamlar şalgam veya patates almayı başarıyordu, bunlardan oldukça iyi çorba yapıyorlardı. Pastırma o kadar azdı ki kızartmaya gücümüz yetmiyordu, bu yüzden genelde çiğ olarak, kül veya Johnny kekiyle yiyorduk; çok az pişirme kaplarımız vardı ve çok azına ihtiyacımız vardı.

Mümkün olduğunda dini ayinler yapılıyordu; hava çoğunlukla açık hava ayinleri için çok kötüydü ve kilisemiz yoktu.
Yapılan ayinler genelde yemekhanelerde veya herkesin davet edildiği J. Tyler Frazier'in
koğuşlarında yapılıyordu.

Yürüyüş emri aldığımız için hazırlıklarımızı tamamladık, 20 Ocak'ta harekete geçtik, Richmond ve Petersburg'dan geçtik,
orada arabalara bindirildik ve Goldsboro, Kuzey Carolina'ya götürüldük,
orada birkaç gün kaldık. 29 Ocak'ta Goldsboro'daki kamptan ayrılarak Neuse Nehri üzerindeki Kinston'a gittik, oradan bataklıklar ve turbalıklar boyunca, Trent Nehri'ni geçerek Kuzey Carolina'daki Newbern civarına ulaştık, burada bazı esirler ve depolar ele geçirdik ve kalelerin altında, nehirde yatan bir Federal savaş gemisini havaya uçurduk, bu da Albay Wood ve denizcileri tarafından gerçekleştirildi. 3. New York topçusunun bir bölümü -iki top- ele geçirildi, aralarında ordumuzda asker olan 2. Sadık Kuzey Carolina alayından 35 veya daha fazlası olmak üzere birkaç yüz esirle birlikte. Bu adamlar tanındı ve muhafızlar eşliğinde Kinston'a geri gönderildi. Halkımız Newbern'i savunmaya tahmin edilenden daha iyi hazırlanmış buldu ve tüm yollarda yaptığımız güçlü keşiflerden sonra, taşınabilecek tüm erzakları topladıktan sonra, 3 Şubat'ta karanlıkta, çadırlarımızı sessizce toplayıp gizlice uzaklaştık,
tüm gece bataklıklar ve çamurlar boyunca tökezleyerek, şafaktan biraz sonra Trent'i geçtik. Gece boyunca, adamların ateşe verdiği ve ışığı sayesinde birçok bataklığın
önlendiği geniş terebentin bahçelerinden geçtik. Hareketimiz Kinston'a varana kadar devam etti, orada birkaç gün dinlendik.

Kinston'a vardıktan sonraki gün, düşman bayrağı altında savaşırken yakalanan ve Amerika Birleşik Devletleri üniformaları giymiş otuz beş firari için mahkeme toplandı. Yirmi ikisinin suçu tamamen sabitlenince, idam cezasına çarptırıldılar; cümle
bölüm komutanı tarafından onaylandıktan sonra, birkaç gün sonra kampımızın yakınında infaz edildi: korkunç bir
iş, görevim buna tanıklık etmemi gerektirmiyordu.

Şubat ayının ortalarında batıya, Goldsboro'ya doğru yola koyulduk. Yiyecekler
hâlâ yetersizdi ve çiftçiler domuz kaybından
şikayetçiydi. Bu şikayetin temeli yoktu, çünkü bazı kamplarda taze domuz eti
bulundu ve suçlular cezalandırıldı, yazarın
inandığına göre hak etmedikleri bir ceza. Bu suçlamaların çoğu
24. Virginia alayına, biri alayımızın bazı
arabacılarına karşıydı. D Şirketi'nden bir üye muhbir olmakla suçlandı, domuzu
yemesine yardım etmesine rağmen, ancak suçlama doğru veya yanlış olsun, muhbir bu ifşayı bir izin almak için yaptı, ancak asla geri dönmedi - firar etti. Aynı muhbir, Manassas'taki ikinci savaşta yaralanmıştı ve Goldsboro'daki komutaya döndüğünde, hizmete hazır olmadığını iddia etti ve bazı arabacılarla birlikte konaklamaya başladı. General Lee'ye yaklaşık olarak şu şekilde bir mektup yazdı:

"Sevgili General: Ben 7. Virginia Piyade Alayı D Bölüğü'nün bir üyesiyim.
Manassas'taki ikinci savaşta yaralandım ve sahada görev yapmaya uygun değilim.
Az çok iyi bir kunduracım ve eğer ayrıntılı olarak anlatabilirsem,
elimden gelen tüm hizmetleri sunmaya hazırım."

General Lee mektubu alaya iletti ve adamlar ----'dan epey eğlendiler. Domuz hırsızlığı konusunda muhbir olduktan kısa bir süre sonra izin aldı ve yukarıda belirtildiği gibi firar etti - kötü çöplerden iyi
bir şekilde kurtuldu. 7. alay, B Şirketi'nden firar nedeniyle ölüm cezasına çarptırılan bir üye, top ve zincirle sıkı bir koruma altında tutuluyordu. Bir akşam geç saatlerde, ertesi gün idam edilmesi emri geldi. Emri, muhafız subayına götürdüm. Muhafız subayı, muhafız sayısını iki katına çıkarmasını ve silahlarının dolu olduğundan emin olmasını istiyordu. Mahkumun kardeşi, muhafızlardan biriydi ve kardeşinin ertesi gün vurulacağını öğrendikten sonra, Rahip J. Tyler Frazier'i kendisini görmeye göndermemi istedi. Frazier tesadüfen kamptan ayrılmıştı; geri döner dönmez, adamı görmeye gittim ama Bay Frazier'i dinlemeyi reddetti; aslında, adam ertesi sabah tabutuyla birlikte vagon gelene ve idam yerine binmesi gerekene kadar vurulacağına inanmadı. Orada kendi komutasındaki bir müfrezenin açtığı ateşte öldü. 5 Mart'ta trenle Wilmington'a, oradan da vapurla Cape Fear Nehri'nin ağzına yakın Smithfield'a geçtik. 24. alay
Caswell ve Campbell kalelerine garnizon olarak gönderildi, biz ise Smithfield yakınlarındaki kampta kaldık.

Smithfield'dan 14 Mart'ta yazdığım bir mektupta şunları buldum: "Tugayımızın buraya gelmesinin üzerinden dokuz gün geçti. 24. alay, Caswell ve Campbell kalelerine garnizon olarak gönderildi. Ben de ilkine yaptığım ziyaretten yeni döndüm.
Açık bir tekneyle geçtik, mesafe iki mil. Bu sabah kalelerde oldukça hareketli bir zaman geçti, abluka koşucusu 'Lucy' içeri girmeye çalışırken karaya oturdu, düşman onu ele geçirmeye çalıştı, ancak bataryalarımız tarafından uzaklaştırıldı."

[İllüstrasyon: Teğmen. Thomas S. Taylor]

Burada istiridyeler ucuzdu ve kolayca temin edilebiliyordu, adamlar onları
çeşitli şekillerde pişiriyordu. Bazıları kabuklarıyla kızartıyordu, bazıları çiğ yiyordu ve
bazıları mısır hamuruna karıştırıp pişiriyordu. Kıyıyı sevmiyorduk
ve Virginia tepelerimizi özlüyorduk. Emirler üzerine Smithfield'dan ayrılıp
Wilmington'a giden bir vapura bindik. Nehir torpidolarla doluydu ve
havaya uçurulmaktan korkuyorduk. Durum, bir ölçüde
Bill Dean ve Glee Kulübü tarafından hafifletildi, onlar: "Oh! Beni Tekrar Eski Virginia'ya Geri Taşı" diye şarkı söylediler.

26 Cumartesi günü Wilmington'a ulaştık, burada zemin hafif bir karla kaplıydı, kıyıdan uzaklaştıkça kar derinliği arttı. Wilmington'dan Goldsboro'ya trenle taşındık, orada 1 Nisan Cuma gününe kadar kampta kaldık, yürüyüş tekrar
kar ve çamurdan Tarboro'ya, oradan Greenville'e,
Roanoke sularına,
Plymouth, Kuzey Carolina civarına geçtik, 18'inde Hoke tugayının bir kısmı (21. Georgia alayı) akşam geç saatlerde dış kaleye saldırdı,
bu saldırıda Albay Mercer öldürüldü ve saldırı püskürtüldü.
Aynı akşamın ilerleyen saatlerinde bu kale tugayımızdan bir kısım tarafından
keskin nişancılar ve topçu bulutuyla çevrildi, bu da garnizonun silahlarını kullanmasını engelledi ve kale sonunda teslim oldu.
Kasabanın yatırım gücü Ransom, Hoke ve
Terry tugaylarıydı, eskiden Kemper'indi.

O gece Charlottesville'den Çavuş William Parrott ve ben düşman hatlarına bir ateşkes bayrağı taşıdık, bu bayrak altında kasabanın teslim olması talebi yapıldı, ancak reddedildi. Gece boyunca Konfederasyon'un demir kaplı koçu "Albemarle" Roanoke Nehri'nden aşağı geldi ve ertesi sabah düşmanın mevzileri ve kasaba ele geçirildiğinde saldırıya yardımcı oldu, başarılı bir direniş için tüm umutlar tükendiğinde garnizon teslim oldu. Tugayımız Washington yoluna taşındı, düşman oradan kaçmaya çalışıyordu. Bu hareket sırasında kalelerdeki ağır topların ateşi altına alındık, bu da yakın mesafeden bize ciddi bir bombardıman yaptı, bu sayede tugaydan birkaç kişi yaralandı - alayımızdan birkaç kişi - ancak D-A. Şirketi'nden ikisi - L. Fry ve John W. East - hafif yaralandı. Söz konusu yolu işgal ettikten ve düşman siperlerine yaklaştıktan kısa bir süre sonra,
baş döndürücü bir şekilde bizim hatlarımıza doğru geldi ve bizi fark etmeden önce, gördüğümüz türünün ilk örneği olan iri, siyah, iri yarı bir zenci asker. Zenci o kadar çok korkmuştu ki, mümkün olsaydı rengini
değiştirirdi.

Bu zaferin meyveleri, nispeten küçük bir maliyetle,
Federal komutan General Wessels ve 1.600 esir, ayrıca
yaklaşık 700 zenci, 2.000 küçük silah ve değerli levazım ve komiserlik depoları, bir veya daha fazla Federal
savaşının ele geçirilmesi ve batırılmasıydı. Komiserlik ve komiserlik depolarından adamlar bol miktarda yiyecek, iç çamaşırı, bot ve ayakkabı tedarik ettiler. Bu savaştaki Federal kayıp, daha önce bahsedilen esirler, toplar ve depolar dışında, 41 ölü ve 59 yaralıydı. Konfederasyon kaybı, 124 ölü ve 174 yaralı. Ancak, o akşam Pamlico Sound'un başındaki bir kasaba olan Washington'a doğru yola çıktığımız için keyfimiz kısa sürdü, hızla yürüdük, böylece geceleyin varış noktamızın yakınındaydık, ertesi sabah erken saatlerde General Hoke'un kuşatmaya hazırlandığı, düşmanın tahliye ettiği keşfedildi; ayrılmadan önce kundaklama ve yağmalamayla kendilerini ve bayraklarını rezil ettiler.

Başarılarını zorlamaya kararlı olan General Hoke, hemen Newbern'e yürüdü ve teslim olmasını talep etti, reddedilince, saldırıyla teslim etmeye hazırlanıyordu, ancak General Butler komutasındaki güçlü bir Federal ordu tarafından tehdit edilen Petersburg'un yardımına acele etmesi emredildi.

Tarboro'da, B. L. Hoge hastalandı ve hastaneye gönderildi ve J. B. Croy, Blackwater bölgesine müstakil hizmete gönderildi. Plymouth, Washington ve Newbern'e yapılan bu seferde D Şirketi'nden kaç kişi vardı, söyleyemem ama şirketin sayıca çok
azaldığını biliyorum. Teğmen Stone hala Fort Delaware'de tutukluydu, Gettysburg'da sakat kalan Teğmen Walker emekliye ayrılmıştı;
Yüzbaşı Bane ve Teğmen Mullins bizimle birlikte olan tek görevli subaylardı.

Mayıs 1864'te Federal General Butler, 25.000'den fazla kişilik bir orduyla City Point'e
çıktı ve Petersburg'a doğru dikkatlice ve yavaşça yolunu
bularak 9'unda şehrin üç mil kuzeyindeki Swift Creek'e
ulaştı. Karşısında General
Pickett, az sayıda Carolina askeri ve birkaç top vardı. Pickett adamlarını o kadar iyi kontrol altında tutuyordu ve o kadar manevra yapıyordu ki
düşmanından gerçek zayıflığını gizliyordu. Bu durumda ve
Konfederasyonlar uzaktayken, Newbern yakınlarında, Federaller Richmond ve Petersburg'u tehdit ederken, General Hoke, Newbern'in önünde,
aceleyle Petersburg'a gitme emri aldı. 6 Mayıs'ta hava kararırken, kolun başı yaklaşık 175 mil uzaklıktaki Petersburg'a yönlendirilmiş olarak Newbern'in önünden ayrıldık. 1. Virginia, Kinston'a
hızla ulaşmıştı ve orada tren ulaşımı sağladı ve bu ulaşım onu ​​Petersburg'un yirmi mil güneyindeki Jarrett'a taşıdı. Kolonumuz, arı ipi kullanarak gece gündüz hareket etti ve ara sıra gelgit akıntılarında durup suya atılan ve asma dallarıyla birbirine bağlanan yuvarlak kütüklerden köprüler inşa etmek zorunda kaldı. Stony Creek'e ulaştığımızda, Petersburg'un yirmi mil veya daha fazla güneyinde, demiryolu köprüsünün Federal süvarileri tarafından
yıkıldığını gördük. Petersburg'daki durum o kadar acildi ki birliklerin gecikmeden orada bulunmasını gerektiriyordu. O noktadaki her türlü demir yolunun tüm vagonları bizi karşılamak için aceleyle
geldi ve vagonlara nerede karşılaşırsak orada bindik. 12 Mayıs Perşembe günü saat 11'de şehirdeydik ve General Butler
fırsatını
kaçırmıştı. Daha önce hiç böyle bir yürüyüş yapmamıştık. Bay D. H. Hill, Kuzey Carolina Konfederasyon Askeri Tarihi'nin 248. sayfasında, General Hoke'un Newbern'den Petersburg'a yaptığı bu yürüyüşten bahsederken şöyle diyor: "General Hoke'un birliklerinin West Point'teki bu yürüyüşü, kayıtlara geçen en hızlı birlik hareketi olarak duruyor. "

Görünüşe göre Petersburg'un tüm halkı, erkekleri, kadınları ve çocukları, bizi, General Butler'ın huzurundan ve elinden kurtaranları karşılamak için toplanmıştı. General Butler, New Orleans, Norfolk ve Portsmouth'daki ünü sayesinde dünya çapında "Canavar Butler" lakabını kazanmıştı. Bu nedenle General Butler, bu insanlar tarafından mal güvenliği ve çaresiz kadın ve çocukların güvenliği için bir tehdit olarak görülüyordu. Bu yüzden Petersburg'daki herkes, şehre girdiğimizde ve Appomattox'u geçip onlarla Butler'ın birlikleri arasına girdiğimizde sevinçten çığlık attı. Swift Creek'e doğru ilerledik ve düşmanın muhafızlarının önündeki otoyolun doğu tarafında mevzilendik. Gecenin gölgeleri artık çökmüştü, silahlarımızı sırtımıza aldık ve ertesi sabah muhafızlarımızın ilerlemesiyle düşmanın cephemizden çekildiğini keşfettik. Bunun üzerine arka muhafız Richmond'a giden yola doğru ilerledik. "Halfway
House"u geçerken üzerimize ateş açıldı. Dreury's Bluff'un dış savunmalarına ulaştığımızda, Tuğgeneral W. R. Terry komutasındaki tugayımız, yukarıda belirtilen otoyolun batı tarafında, güneye bakan bir muharebe hattına yerleştirildi -
günlük yürüyüşle düşmanla Richmond arasına yerleşmiştik.

XXI. Bölüm

Dreury's Bluff Muharebesi.

Çatışmaya Giren Kuvvetler.

Kayıplar.

General Butler'ın Askerlerinin Takibi.

Howlett's House'da Bombardıman.

Teğmen John W. Mullins'in Yaralanması.

Ölümü.

Howlett's House'dan çekilme.

Departmanın komutasındaki General Beauregard, 14'ünün sabahı geldi ve bir süvari refakatiyle düşmanın tamamen solundan geçti. 15'inin öğle vakti civarında, savunulacak hattı kısaltan bir iç savunma hattına geçtik; bu nedenle, gücümüzün küçüklüğü nedeniyle gerekliydi, çünkü
Konfederasyonların Butler'ın 40.000'ine karşı koyabilecekleri sadece 13.000 adamı olduğu anlaşılıyor. Bu Konfederasyon gücü bölündü, iki veya üç tugay
General Whiting komutasında Petersburg'da kaldı. O sırada Spottsylvania'da Potomac Federal Ordusu ile umutsuz bir mücadeleye giren Kuzey Virginia Ordusu'ndan hiçbir yardım alınamadı.

15'inin akşamı, General Beauregard ve astları tarafından düzenlenen bir savaş konseyinde, General Butler'ın ordusuna ertesi sabah gün ışığında saldırmaya karar verildiği ve tugayımızın (Terry'nin) ait olduğu General Ransom'ın tümeninin saldırıya liderlik edeceği bildirildi. Günün ilerleyen saatlerinde, Pazar günü, Kingsland Creek'e bakan bir noktaya doğru James Nehri'ne doğru yürüdük, arkasında, daha yüksek bir arazide, düşman, geçici kütük siperleriyle korunan, güçle savaş hattındaydı, küçük bir Konfederasyon süvari birliği, Konfederasyon'u koruyordu. Altmış mermiyle
tedarik edildikten sonra, Richmond'dan Petersburg'a giden eski posta yolunun yakınındaki bir kereste eteğine, düşman hattından yaklaşık üç çeyrek milden biraz daha fazla bir mesafede yattık. Sabah 2'de kalkmamız, ilerlememiz ve gün ışığında savaşı başlatmamız gerektiği söylendi. Bir düzine savaşın çilesinden yara almadan kurtulan bazıları, bu savaşta canlarını vereceklerdi. Bunların arasında, 11. alaydan, düşmanın Gettysburg'daki siperlerine bu alayın bayrağını dikmiş ve atını orada öldürmüş ve giysilerine birkaç kurşun sıkmış olan yiğit çocuk Walker da vardı. Dreury's Bluff'taki bu savaşta savaşmak elzemdi ve saldırgan olmak bir zorunluluktu. Çünkü eğer düşman, Dreury's Bluff'un önündeki (Richmond'ın sadece yedi mil aşağısında) mevzisini korursa ve General Grant, General Butler ile bir kavşak oluşturana kadar James Nehri'ne doğru yan hareketini sürdürürse, Richmond'un ve büyük olasılıkla Konfederasyon'un kaderi bir yıl önce belirlenmiş olacaktı. Dolayısıyla bu savaş ve onu başarıyla savaşma zorunluluğu, ki bunu başardık. Önceki gecenin erken saatlerinde, ilçemden Yüzbaşı David A. French'in topçu birliğini ziyaret ettim. Yüzbaşı French o akşam yoktu, birlik cesur Teğmen D. W. Mason'ın komutası altındaydı. Yüzbaşı French ertesi gün savaşın ilerlemesi sırasında geldi. Teğmen Mason, birliğine savaşın en yoğun olduğu
sırada liderlik etti ve cesur bir asker olarak zaten parlak olan
sicilini sürdürdü. 16 Pazartesi günü sabah 2'de hemen uykumuzdan uyandırıldık ve hemen sıraya girdik, tüm yüklerimizi -aslında düşmanı uyandırmak için hesaplanmış bir ses çıkaracak her şeyi-
attık. Ormandan sessizce gizlice çıkarak, eski sahne yolundan aşağı, bir tarladan geçerek, Kingsland Deresi'nin karşısına geçtik ve orada durup bir savaş hattı oluşturduk. General Gracie'nin Alabama tugayı ve General Hoke'nin Kuzey Carolina tugayı, ön cepheyi oluşturdu, General Terry ve Fry'ın komutaları dört yüz yarda geride, ikinci hattı oluşturdu. Saldırı gücü toplamda dört bin kişiden oluşamazdı. Önümüzde ne olduğunu bilmiyorduk, zaten yoğun bir sisle sarılmıştık. Şimdi sütunlar oluştu, Gracie'nin tugayı önde gidiyordu, bizimkiler de yakın mesafeden takip ediyordu. Subaylarımızın emirleriyle alarma geçen tüfek mevzilerindeki Federal muharebe erleri, sis nedeniyle bizi göremedikleri için hızla ama rastgele ateş ediyorlardı; ancak ateşleri ana muharebe hattını harekete geçirdi. Saldıran kolun geçtiği zemin, dere tabanından üç yüz yarda kadar kademeli bir tırmanışla zirveye ulaşıyordu, ardından aynı mesafede düşmanın savaş hattına doğru hafif bir iniş vardı, bu hattın sağ tarafı su, dikenler ve çalılıklar nedeniyle neredeyse geçilmez hale gelen bir bataklığa dayanıyordu. Terry'nin tugayı, Gracie'nin tugayının sadece kırk veya elli yarda gerisindeydi ve Gracie'nin adamları ve biz, henüz etkili olmayan düşman ateşine hemen maruz kaldığımızda zirveye ulaştık, çünkü bizi göremiyorlardı ve şimdi ateş açıldığında, oradan çıkan duman, yoğun sisle birlikte, birkaç metre öteden bir adamın görülemediği bir karanlık yaratmıştı. General Terry, tugayını zirvede durdurmuştu, burada düşmanın ateşini alıyordu, şimdi daha isabetli hale geliyordu ve sağdaki bazı şirketlerin yatmasına neden oluyordu. Albay Flowerree, şimdi 7. Virginia'yı komuta ediyordu, bunu fark edince, "Ayağa kalkın, adamlar! Topların ayaklarınızın dibine
düştüğünü görmüyor musunuz ve yatarken ayakta durmaktan daha büyük tehlike var." diye bağırdı.

Hemen sağımızda, Albay Fry komutasındaki Barton'ın tugayı vardı.
Gracie'nin adamlarının bir kısmı düşman hattına yaklaşmıştı,
öyle inatçı bir direnişle karşılaştılar ki yere yattılar ve tugayımıza ileri emri verildi. Şimdi en önemli an gelmişti. Ne kadar sağır edici bir isyancı çığlığı! Bölgedeki her Yankee'ye soğuk bir ürperti vermiş olmalı, çünkü
bugün bile o iğrenç isyancı çığlığının mermilerden daha çok korkulduğu söyleniyor. Burada, bu zirvede yirmi dakika veya daha fazla süre korkunç bir gerilim içinde, düşmanın ateşine maruz kalarak durmuştuk. Bu nedenle, "İleri!" kelimesini duymak olumlu bir rahatlamaydı. Ve ilerledik,
sis, duman ve kurşuni dolunun içinden. Düşmanın attığı her voleybolda, adamlarımızın birçoğu yere yığıldı ve tugayımızdaki hiçbir adam henüz ateş etmemişti, en azından ateş edecek bir şey görmek ve daha yakın mesafelere ulaşmak için endişeliydiler. 7. Virginia tugay hattının solunu tutuyordu ve Gracie'nin hattının solunda üç veya daha fazla bölük bulunuyordu. Baştan aşağı hücum eden bu bölükler, durup yere yatan Gracie'nin adamlarından hiçbir şey göremedi. Düşmanın ateş hattına yakın olan ve bahsi geçen bataklık nedeniyle ilerleyemeyen Yüzbaşı Parr, Emir Subayı, bu üç bölüğü çift hızlı bir şekilde sağ kanattaki bir pozisyona aldı, ancak bu gerçekleştirilemeden önce alay, düşmanın hattını - Heckman'ın tugayının New Jersey alayının hattını - aştı ve siperlerini geçerek sağ bir dönüş yaptı, Yüzbaşı Parr'ın önderlik ettiği bölüklerle birleşti ve 27. Massachusetts alayının yan tarafına saldırdı, Albay (Lee) ve bayraklarıyla birlikte çok sayıda esir aldı, bunlar arasında tugay komutanı General Heckman da vardı ve F Bölüğünden Çavuş Blakey tarafından yakalandı ve kılıcını alayımızdan Albay Flowerree'ye teslim etti. Bu olay yazar tarafından tanık olundu. Düşmanın yan ve arka tarafına yapılan bu tekerlek ve saldırı, birkaç dakika önce siperlerinin arkasında düşmanla göğüs göğüse mücadele eden 1., 11. ve 24. alaylar üzerindeki baskıyı hafifletmişti; aslında, o kadar yaklaşmışlardı ki, adamlar ramrodları yüksüklerine geri koymak için zaman harcamadılar, ancak fişekleri aşağı doğru sürdüler, ateş ettiler, siperlerin ve ağaçların kütüklerini ramrodlarla doldurdular. Bu bir balık hikayesi olarak düşünülebilir, ancak kesinlikle doğrudur. Fransızların Giles County'nin daha önce bahsedilen dört toplu bataryası, tam sağımızda ve savaşın en sıcak noktasındaydı ve cesurca bir mücadele verirken kayıplar veriyordu. Tugayımızdaki 1., 11. ve 24. alaylardaki kayıplar subay ve erler açısından ciddiydi - bazı bölükler ölü ve yaralı olarak sayılarının neredeyse yarısını kaybetmişti. 11. alayın renk çavuşu, renk asasının ucuna sabitlenmiş bir süngü takmıştı ve bunu düşmana karşı etkili bir şekilde kullanıyordu. Tugay, düşmanın mevzilerinin arkasında yan hareketini sürdürdü ve orijinal cephesinin tamamını temizleyip Kingsland Creek'e doğru bakan bir mevzi elde etti. Orada durdu ve etrafına baktı, düşmanın kütük siperlerini ele geçirdi ve düşmana cephe aldı. Kısa bir sessizlik oldu, bu sırada 1. alayın İrlandalı bir çavuşu yanıma geldi ve J. Tyler Frazier ile konuştu ve bana aceleyle kaçan bir Federal subayın kaybettiği güzel siyah bir keçe şapka verdi. Bu şapkanın devamı daha sonra yayınlanacak. Birkaç dakika içinde sağ kanadımızdaki düşman üzerimize geldi ve onlarla karşılaşmak için harekete geçemeden, hatlarımızı enfilada eden bir yaylım ateşi açtı, ancak
kötü nişanları ve adamların çoğunun yatıyor olması sayesinde kimse yaralanmadı; ancak, bu saldırıyı karşılamak için sol dönüş yaparken dört adam yaralandı; aralarından A Bölüğü'nden Çavuş Carpenter'ın, cesur bir asker, öldürüldüğünü hatırlıyorum; D Bölüğü'nden Çavuş Fry, çatışmada düştü - belki de ayağını çarpmıştı. Sağımızdaki Konfederasyon birlikleri, bizi kuşatan düşmanın
yanına saldırdı ve saldırılarını püskürttü ve böylece savaş fiilen sona erdi. Butler geri çekiliyor ve kaçıyordu - iyi olduğu bir şeydi. Artık yeterdi ve pes etmeye hazırdı. Bermuda Hundred'daki siperli hattının arkasına çekildi, burada Konfederasyonlular onu "şişeledi."

Bu savaştaki Federal kayıplar 422 ölü, 2380 yaralı, bunlardan 1388'i esir alındı, beş renk stantıyla birlikte, bunlardan dördü renk stantları ve 400'ü tugayımız tarafından alındı ​​ve beş sahra topu ele geçirildi. Konfederasyon kayıpları 514 ölü, 1086 yaralıydı. Terry'nin tugayındaki kayıplar şu şekildeydi:

1. Virginia 12 ölü, 25 yaralı

7. Virginia 2 ölü, 37 yaralı

11. Virginia 15 ölü, 94 yaralı

24. Virginia 28 ölü, 108 yaralı
-- ---
57 ölü, 264 yaralı

Toplam 321

24. Alay'dan cesur Albay Maury ve Binbaşı Hambrick yaralandı,
birincisi düşman hattına birkaç fit yaklaştığında ciddi şekilde,
ikincisi ise ölümcül şekilde. 7. alaydaki D Şirketi, John W. East ve John S. Dudley'i hafif yaralı olarak kaybetti. 7. alaydaki kayıplar, düşmanın sağında ve arkasında yan hareketinde daha az savunmasız olması nedeniyle daha azdı.

Konfederasyon birlikleri o gece savaş alanında kaldı, ölüleri gömdü ve yaralılarla ilgilendi. Ertesi sabah erkenden düşmanı takip etmeye başladık, bu ve ertesi gün onu James'teki Howlett evine kadar takip ettik, Konfederasyonların bazı tamamlanmamış
toprak işleri vardı. Toprak işlerinin bulunduğu açık bir alanın kenarına ulaştığımda, işlere doğru ilerlemem ve orada ne veya kim olduğunu görmem söylendi ve siperlerin tamamen terk edildiğini görünce şapkamı çıkardım, 1. ve 7. alaylar hızla gelip ele geçirdiler. Burada, nehirdeki bir dizi Federal savaş gemisinin acımasız bombardımanından on bir saat acı çektiler. İki alaydan birkaç adam öldürüldü veya yaralandı. D Şirketi'nden Teğmen John W. Mullins, çarpışma hattının komutanıydı ve göğsünden tehlikeli şekilde yaralandı ve 22 Haziran'da öldü. Zeki ve cesur bir gençti. Alaydan Binbaşı Howard ve Çavuş Tom Fox ağır şekilde yaralandı. 19'unun akşamı geri çekilerek Clay evinden kısa bir mesafedeki kampa girdik.

XXII. Bölüm

Richmond'a.

Ele Geçirilen Bayraklar.

Milford'daki Olay.

Hanover Kavşağı.

Kuzey Anna.

Cold Harbor.

Tom Yowell'in Hikayesi.

John A. Hale ve Tutsağı.

Malvern Tepesi.

20 Mayıs'ta tugay Richmond'a yürüdü, alayların her biri Dreury's Bluff çatışmasında ele geçirilen bayraklardan birini taşıyordu. Akşam
bir kısım komuta düz vagonlara yerleştirildi ve
Fredericksburg'un birkaç mil güneyindeki R.F. ve P. demir yolu üzerindeki Milford istasyonuna nakledildi, ertesi sabah General Grant'in ordusu Torbett'in süvarilerinin ilerlemesiyle saldırıya uğradık.
Tugayımızın şu anda mevcut olan kısmı 500'den az kişiden oluşuyordu,
1. alaydan Binbaşı George F. Norton komuta ediyordu ve
Çavuş Binbaşı J. R. Pollock vekaleten Yardımcı Genel Amiriydi.
Bir saatten fazla süren, Federal süvarilerin tekrarlanan saldırılarının püskürtüldüğü
hararetli bir mücadeleden sonra, Binbaşı Norton adamlara geri çekilmelerini emretti ve
nehrin karşısına, Mattapony'ye doğru geri çekildiler,
Köprüyü, tahtaları merkezden nehre atarak söktük, böylece Federal süvarilerin hemen takip etmesini engelledik. Federal ilerlemeye verilen sert direniş, aşağıda verilen 7. alaydan Tom Yowell'in hikayesiyle birlikte, Federal General Hancock'un komutasını durdurmasına, siperler kazmasına ve bir saldırıya hazırlanmasına neden oldu. Bu durdurma, General Lee'ye düşmandan önce Hanover Kavşağı'na ulaşmak için zaman kazandırdı. Bir Kuzey gazetesinin Birlik ordusuyla muhabiri 22 Mayıs'ta, "Hancock komutasındaki ordu dün Milford'a geldi ve 13.000 kişilik olduğu söylenen bir düşman kuvvetiyle karşılaştı, onları kasabadan geçirdi ve bir miktar takip etti." diye bildirdi. Hancock'un karşılaştığı tek Konfederasyon askeri yukarıda belirtilen 500 kişiydi ve birkaç mil içinde başka kimse yoktu. Tom Yowell çatışma hattında yakalanmış ve hangi komutaya ait olduğunu soran General Hancock'a götürülmüştü. Yowell, büyük bir cesaretle, Butler'a birkaç gün önce şeytanı verdiğimizi ve tugayımızın General Lee'nin ordusunun Spottsylvania'dan ilerlediğini ve güneyde bir mil veya daha fazla uzaklıktaki büyük beyaz bir evi işaret ederek, "Orası General Lee'nin karargahı," dedi. Yowell, hikayesini o kadar açık bir şekilde anlattı ki, General Hancock buna inandı. Bu olaydaki Konfederasyon kaybı, çoğunluğu 11. alaydan 70 kişiydi, bazıları yaralandı. Bunlar, düşmanın hızlı ilerlemesiyle köprüden kesildi, bazıları, kesilenlerle birlikte, nehri yüzerek kaçtı. Gücümüz, Spottsylvania'dan Hanover Kavşağına giderken ana orduya katıldı. Burada, vadiden Breckenridge'in küçük tümeninin bir kısmı da bize katıldı, bir haftadan biraz daha uzun bir süre önce General Sigel komutasındaki Federal ordusunu yenmişti. Milford'dan Hanover Kavşağı'na kadar olan bu hızlı yürüyüşte, D Şirketi'nden John A. Hale yetişemedi ve yakalanmayı önlemek için ormana doğru ilerledi, yürüyüş hattını takip etti ve genel yönü korudu. Yemek için özel bir eve gittiğinde, aynı görevi yapan bir Birlik askeri buldu, onu yakaladı ve hatlarımıza getirdi. Yedekte tutulduğumuzdan, Kuzey Anna'daki çatışmalarla çok az veya hiç ilgimiz yoktu. 27 Mayıs'ta yağmurda tüm gün süren bir yürüyüş yaptık, Atlee'nin istasyonunun yakınındaki kampa girdik. Ertesi günün akşamı, Hanovertown yönünde on iki mil yürüyüş yapıldı, General Grant'i dairenin etrafında takip ederek Mechanicsville'in üç mil kuzeyinde kamp kurduk. 30'unun akşamı Cold Harbor yakınlarındaki muharebe hattındaki pozisyonumuza ulaştık, Law'ın Alabama tugayının ve Hoke'un tümeninin solunda bir yer tahsis edildi.

2 Haziran'da saat 4'te Cold Harbor muharebesi sağımızda başladı ve gün batımına kadar şiddetle devam etti. Bir doğaçlama telgraf aracılığıyla,
düşmanın püskürtüldüğü bilgisi alındı. Bu doğaçlama telgraf, adamdan adama haber iletmekten başka bir şey değildi ve bu sefer, "Düşmanı sağda yendiğimiz hatlar boyunca iletin." 3'ünün sabahının erken saatlerinde Cold Harbor muharebesi yeniden başladı, Hoke'un, Breckenridge'in ve Anderson'un tümenlerinin bir kısmı sağda çatışmaya girdi. Muharebe sona erdiğinde, aynı telgraf hattından düşmanın
yenildiği bilgisi bize iletildi. Cephemizde topçu ateşinden başka bir şey yoktu,
şiddetli çatışmalar yaşandı. Ancak savaş ilerledikçe, tümenimize ön taraftaki düşmana saldırmaya hazır olma emri verildi ve emir iptal edildiğinde çok memnun olduk.

3. bölgede yoğun bir şekilde çarpışan Breckenridge'in tümeninde, sevdiğim ve güvenliğinden endişe duyduğum bir okul arkadaşım, Teğmen James K. Peck vardı. Birkaç gün sonra 3. bölgede öldürüldüğünü öğrendiğimde çok üzüldüm.

Cold Harbor'daki savaşta Federal kayıplar 10.000'in üzerindeydi;
Konfederasyon kayıpları 1500. Tümenimizde, tugayımızda veya alayımızda herhangi bir kayıp raporu bulamadım; D Bölüğünde kayıp yok.

General Hoke'un tümeninin 3. bölgede tuttuğu pozisyonun önündeki savaş alanının bir bölümüne bakma fırsatım oldu.
Savaş sırasında hiçbir alanda bu kadar çok ölü Birlik askeri görmedim. General Hoke'un tümeninde tek bir adam bile öldürülmemişti. Hava bunaltıcı derecede sıcaktı.
Kan, yanık barut ve cesetler tarif edilemeyen ve yaşayanların uzun süre dayanamayacağı bir koku yayıyordu.

General Grant yine Richmond'a doğru değil, ondan uzağa, James nehrine doğru hareket ediyordu; biz de savaştan on gün sonra, Chickahominy'nin güney tarafına geçerek Federal ordu ile Richmond arasında kaldık ve General Grant'in hareketini izleyen bu serseri, Malvern Tepesi civarına varana kadar orada tutuldu.

Soğuk Liman savaşından hemen sonra adamlarımız arasında yaygın olan küçük bir mizahi kamp hikayesini anlatmak için hikayemin ipini koparmaktan kendimi alamıyorum.
Birlik askerinin bazı adamlarımıza anlattığı iddia ediliyor. Hikaye şöyleydi: Savaşta bulunmuş ve korkunç katliamı görmüş bir Birlik askeri, kaptanına, "Yeterince adam öldürdük ve savaş sona erecek ve ben onu neyin bitireceğini biliyorum." dedi. Yüzbaşı sordu, "Ne?" "Richmond'ı al,"
cevap geldi. "Evet," dedi yüzbaşı, "General Grant'in yapmaya çalıştığı şey bu." Asker, Richmond'ın nasıl alınabileceğini bildiğini ısrarla söylerken ve yüzbaşı da ona bunu bilmesi için baskı yaparken, asker şöyle cevap verdi: "Generalleri
değiştirin!"

Bölüm XXIII

Malvern Tepesi'nden James'in Güneyine.

Clay's House'da Nişan.

Bermuda Hundred Hattı.

Noel Yemeği.

Güneyli Kadınlarımız.

1864'ün Sonu. 15 Haziran Pickett'in tümeni Malvern Tepesi civarından James'e doğru yürüdü, 16 Haziran sabahı nehri geçti, Dreury's Bluff yakınlarındaki bir köprüden geçti, ardından bir ay önce savaştığımız aynı isimli savaş meydanını geçerek Petersburg otoyoluna ulaştı. Port Walthall Kavşağı'na yaklaşırken, kolun başı, yolu ele geçiren düşman tarafından ateşe tutuldu. Tümen, otoyolda hemen savaş hattı oluşturdu, muharebe birlikleri gönderdi, düşmanı püskürttü ve o sabah Petersburg'a çağrılan birlikler tarafından boşaltılan ilk mevzi hattımızı geri kazandı. Ertesi gün yoğun çatışma ateşi başladı. D Şirketi, birkaç esiri ele geçirmeden önceki gün çatışma hattındaydı, aralarında bir İngiliz vardı, geri döndüğünde oldukça heyecanlı bir şekilde orduya
zorla alındığını söyledi, ki buna kimse inanmıyordu, çünkü düşman orduları önemli ölçüde yabancılardan oluşuyordu. Adamlarımız tarafından sık sık tüm Yankeedom ve insanlığın geri kalanıyla savaştığımızı söylüyorlardı. Ve bu bana, kendisi gibi birinin Gettysburg'daki üçüncü günkü savaşta taş çitin arkasındaki düşman hattını geçip Mezarlık Sırtı'nın zirvesine neredeyse ulaşan bir Konfederasyon askerinin anlattığı hikayeyi hatırlattı. Güçlü ordunun toplandığını ve kalan birkaç isyancıyı kuşatmak için toplandığını gören bu Konfederasyon askeri, "Dünyayı kırbaçlamak zorunda mıyız?" diye haykırdı. Bir an dinledikten sonra, bir Federal subayın "Dikkat, Dünya! Milletler sağ tekerleği, eyaletler ateş!" dediğini duydu. O zavallı Konfederasyon askerinin toprağı kesmesinin zamanı geldiğine karar verdi ve gitme sırası ona gelmedi.

Şunu unutmayalım ki, şu anda Clay's House muharebesi olarak bilinen şeyle meşguldük. Solumuzdaki bataryalarımızdan biri şimdi önümüzde düşmana mermiler atıyor, onların hattını enfilade etmeye çalışıyordu, bu sırada Albay Flowerree bana alay hattı boyunca gitmemi ve bölük komutanlarına adamlarını saldırıya hazırlamalarını söylememi emretti. Yolun neredeyse yarısına gelmiştim ki, bahsi geçen bataryadan gelen yanlış yönlendirilmiş bir mermi üzerimde patladı, büyük bir parça başımı sıyırıp ayaklarımın dibine gömüldü. Başıma çarpsaydı, Konfederasyon ordusunda bir Başçavuş daha az olurdu ve bu hikaye yazılmazdı. Bir an sonra D Bölüğü'nden J. B. Young'ın kafasından aldığı ağır bir yarayla düştüğünü gördüm. Birkaç dakika içinde hücum genelleşti ve düşmanın siperleri taşındı. General Lee, söz konusu hücum sırasında savaş hattımızın arkasında yakın bir yerde at sürüyordu ve alayımızdan biriyle karşılaşıp sedye taşıyıcıları tarafından taşınırken, yaralı adama, "Umarım, iyi adam, çok kötü yaralanmamışsındır." dedi.

Bu hücum, General Lee'nin General Anderson'a yazdığı bir iltifat mektubunun konusuydu ve mektubun konusu şöyleydi:

"General, birliğinizdeki adamların davranışları için size tebriklerimi sunmaktan büyük mutluluk duyuyorum. Karşılarına çıkan her şeyi başaracaklarına inanıyorum. Pickett'in adamlarının düşmanın siperlerini ele geçirmesini engellemek için çok uğraştık ama başaramadık. Umarım kaybı az olmuştur."

Bu bana, başkalarını en ufak bir şekilde küçümsemek istemeden, 7. Virginia alayının düşmanın almadığı hattını alması için asla emir almadığını, tutması emredilen bir mevziyi asla bırakmadığını veya kaybetmediğini ve emredilmedikçe bir mevziyi veya savaş alanını asla terk etmediğini söylemeyi hatırlatıyor. Bir keresinde Federaller tarafından bedenen ele geçirilip esarete götürüldüğünde, okuyucu az önce yapılan ifadeye bir istisna olarak düşünebilir. Yukarıda bahsedilen son saldırı, kayıpsız değildi, ancak tümen, tugay veya alay kayıplarını gösterecek hiçbir şeyim yok. 1. Virginia'da altı adam yaralandı ve hatırlıyorum ki, 1. Bölük'ten Çavuş William Parrott ve J. B. D Şirketi'nden Young ağır, C Şirketi'nden Er William Davis ise ölümcül şekilde yaralandı.

Haziran ayının geri kalanında ve sonraki birkaç ay boyunca Bermuda Hundred hattında kaldık, ara sıra James'teki Howlett House'dan Appomattox yakınlarındaki Swift Creek'e doğru mevzi değiştirdik,
Temmuz ayının ortalarına kadar, sonra Howlett House ile Swift Creek arasında bir kereste eteğinin arkasındaki yüksek bir araziye yerleştik.
Burada hatlarımızı güçlendirmek için çok çalıştık.

D Şirketi'nin artık sadece bir subayı vardı, Yüzbaşı Bane.
Teğmen Stone hala tutukluydu, Teğmen Walker Gettysburg'da sakatlanmış ve emekli olmuştu ve Teğmen Mullins Haziran ayında Howlett House'da aldığı yaradan dolayı ölmüştü. Çavuş T. S. Taylor'ın teğmen seçildiği ve E. Z. Yager'ın şirketin düzenli çavuşu yapıldığı hat burasıydı. Bu seçimler iyi yapılmıştı ve güven
yersiz değildi.

[İllüstrasyon: Rahip J. Tyler Frazier]

Bu sıralarda veya bu sıralarda, kendisini Alabama vatandaşı olarak tanıtan bir adam, o zamanlar yapılamayan ancak bir dereceye kadar başarılmış olan bir şeyi yapmayı önerdi: Havada seyreden, mermileri taşıyan ve Kuzey ordularına ve şehirlerine atan bir makine inşa etmek. Her askerden bir dolar, subaylardan ise makinesini inşa edebilmesi için beş dolar bağış istedi. Biz onun bir çılgın olduğunu düşündük, katkıda bulunmayı reddettik ve adam gitti. Bu adam zamanının biraz ötesindeydi.

30 Temmuz'un erken saatlerinde Petersburg'daki meşhur maden patlaması gerçekleşti. Birkaç mil uzakta olmasına rağmen, dünyayı öyle sarstı ki
o sırada uyanık olan nöbetçiler ve diğer adamlar şoku hissettiler. Ardından gelen korkunç topçu ateşi, önemli bir olayın gerçekleştiğine bizi ikna etti. Günün ilerleyen saatlerinde neler olduğunu öğrendik, ayrıca ertesi sabah Richmond gazetelerinde olayın tam bir anlatımını gördük. Richmond Examiner'da (taraftar bir gazete) General Mahone'un tümeninin hattı geri almasıyla ilgili yorumları çok iyi hatırlıyorum. Kraterdeki Federal askerlerin katledilmesini anlatan gazetede şöyle yazıyordu: "Katliam o kadar büyüktü ki General Mahone manzarayı görünce midesi bulandı ve adamlarına 'Tanrı aşkına durmalarını' söyledi ve bir dahaki sefere General Mahone'un gözlerini kapatmasını umuyoruz." General Mahone'un hattın ve kraterin geri alınmasıyla ilgili resmi raporu kendisi tarafından üst düzey subayına iletilmemişti, ancak ailesi tarafından ölümünden sonra kağıtları arasında bulunmuş ve birkaç yıl önce yayınlanmıştı. General'in raporunda anlattığı bir olay burada yeniden üretilmeye değer. General, tümeninin Konfederasyon sağında ve patlamanın gerçekleştiği yerden bir mil veya daha fazla uzaklıkta olduğunu; bunun beklenmedik bir şey olmadığını, ancak ne zaman ve nerede olacağını kimsenin kesin olarak söyleyemediğini; o sabah yerde yattığını ve sesi duyunca ayağa fırladığını, sesin nereden geldiğini bulmak için her yöne baktığını ve tam hızla kendisine doğru gelen bir Konfederasyon askerini keşfettiğini belirtti. Hat boyunca ilerleyen adamlar onu durdurmaya çalıştılar, ancak başarılı olamadılar, bu yüzden adamın General'in durduğu yerin yakınından geçen bir yolu takip ettiğini görünce, şapkası, kepi, ayakkabısı veya paltosu olmayan adamın yoluna çıktı ve şöyle dedi: "Şimdi bana ne olduğunu söylemek için yeterince uzun süre dur." "Neden, Bayım," dedi asker, "cehennemin patladığını bilmiyor musunuz?" Açıkça bu adam cehennem bölgelerinin kazara patladığını düşünüyordu. İki ordunun şimdiki konumu arasında, bizimkilerle Birlik askerlerinin
bir araya gelip gazete, kahve ve tütün alışverişinde bulunma, arada sırada da kağıt oynama alışkanlığında olduğu bir orman şeridi uzanıyordu. Subaylarımız neler olup bittiğini öğrendiklerinde çok fazla yakınlık olduğu sonucuna vardılar ve bunu bozmaya çalıştılar; bu yüzden subaylardan biri, bir Birlik askeriyle kağıt oynayan birkaç adamı bulduğunda, bu Federal esir alındı ​​ve hatlarımıza getirildi. Birlik askeri, güveni suistimal ettiğini düşündüğü şeye çok öfkelendi, çünkü her iki taraf da eylemleriyle, sahada birbirlerine ölümcül düşmanlar olarak bulundukları gerçeğini göz ardı etmişlerdi ve bizim adamlarımız da kalplerinde aynı türden bir his taşıyordu. Kısa bir süre sonra, intikam almak isteyen Birlik askerlerinden biri, kağıt alışverişi bahanesiyle bir Konfederasyon askerini hatlar arasında kendisiyle buluşmaya ikna etti, onu yakalamaya çalıştığında, ancak kargaşada, Konfederasyon askeri esir alan kişi için fazla geldi ve onu hatlarımıza doğru sürükledi, Birlik nöbetçileri Konfederasyon askerine ateş etmeye başladığında, Konfederasyon askeri adamı serbest bıraktı ve kaçtı. Bu olaylar, karşıt askerler arasındaki iletişimi ve trafiği geçici olarak durdurdu.

Başka bir zamanda, bir subayın önderliğindeki adamlarımızdan bazıları, şafak vakti, Federal çatışma hattına ve tüfek çukurlarındaki adamların arasına gizlice girdiler, hattı yan ve ters yönden ele geçirdiler ve uzun bir mesafe boyunca tarayarak, hattın komutanı da dahil olmak üzere yüzlerce esiri dışarı çıkardılar.

Bir askerin diğerine karşı, karşı taraflarda olsalar bile, ne kadar şefkatli hissettiğini şu olay gösteriyor: Birlik askerleri, yiyecek sıkıntısı çektiğimizi gayet iyi bildiklerinden, bir gün alacakaranlıkta, adamlarımızdan birine, "Söyle Johnnie, aç mısın?" diye seslendiler. "Evet," diye cevapladı Konfederasyon askeri, "iki veya üç gündür çok az yiyecek yedim," dedi Birlik askeri, "Çantanı buraya getir, seni
satçıya götürüp dolduracağım," dedi, ancak Konfederasyon tereddüt etti,
bunun sebebi olarak da yakalanmaktan korktuğunu söyledi. Ancak, bir askerin onuru üzerine, güvenli bir şekilde geri döneceğine dair güvence verildiğinden, gitti ve Birlik askeri çantasını doldurup onu güvenli bir şekilde hatlarımıza geri getirdi.

Düşmanın önümüzde, kerestenin ötesinde ve arkasında hareket ettiği bildirildi, onu göremiyorduk ve Albay'ın emriyle, C Şirketi'nden Pitts ve D Şirketi'nden Crawford ile birlikte bize saldırmaya hazırlanıyor olabileceğini varsayarak, ön tarafa, nöbetçilerimizin dışına gittim, orada düşmanın bir keşif veya gözlem ekibine rastladım, onlar tarafından üzerimize ateş açıldı ve neredeyse yutulacaktık, ama kaçtık ve hatlarımıza geri döndük. Çok yakın bir tehlikeyle karşılaştık.

O zamanlar James'in kuzeyinde, üç mil uzaklıktaki Chaffin's Bluff yakınlarında konuşlanmış olan Yüzbaşı David A. French'in topçu bölüğündeki bazı arkadaşlarımı ziyaret etmek istediğimden, bir geçiş belgesi aldım ve 28 Eylül'de yola koyuldum, geceyi arkadaşlarımla geçirdim, ertesi sabah kendimi neredeyse bir eşek arısı yuvasında buldum, çünkü 29'unun sabahı Federal birlikler ilerledi ve French'in bölüğünün kampının önünden bir mil uzaklıktaki Fort Harrison'ı ele geçirdi. Bataryayı takip ettim ve Fort Harrison'dan ilerleyen Federallerin püskürtüldüğü mücadeleye tanık oldum. Fransızlar birkaç adam kaybetti, aralarında Adam Johnston da vardı, öldürüldü. Uzun süre kalmadım, komutam için yola çıktım ve yolda, Fort Harrison'ın önünde birliklerimizi takviye etmek için yola çıkan 24. Virginia alayı da dahil olmak üzere tümenimizin bir kısmıyla karşılaştım. Kaleyi geri alma girişiminde yenildiler. Daha önce de belirtildiği gibi, Howlett House'dan Swift Creek'e kadar olan yaklaşık üç mil uzunluğundaki hat, Pickett'in tümeni tarafından tutuluyordu, dört bin kişi; karşı güçlerin çatışma hattı veya tüfek çukurları birbirine yakındı, diyelim ki 30 yarda aralıklıydı ve ana hatlar sadece birkaç yüz yarda uzaklıktaydı. Hattımız o kadar ince ve o kadar uzundu ki, siperlere atıldığında güçlü bir çatışma hattından biraz daha fazlasını oluşturuyordu. Siperlerde sık sık saldırı bekliyorduk ve Winchester savaşının ertesi sabahı düşmanın geleceğinden emindik, ancak o sadece ateş ederek selam vermekle yetindi. Bu sırada, saflarımızdan ve düşman saflarından firarlar daha sık ve ceza daha kesin hale geldi. Düşmanın çok sayıda askeri
sahamıza geldi ve arkaya gönderildi ve düşman da aynı yolu izledi, adamlar bizden firar etti. Arada sırada bir adam
düşmana geçmek yerine eve gidip saklanırdı ve
yakalandığında yargılanır ve vurulurdu. Bu, alayımızın B Bölüğü'nün bir üyesi olan ve 18 Ekim 1864'te idam edilen sıradan bir çocuğun başına geldi. Savaştan bu kadar uzakta, yarım yüzyıl, böyle bir şey okuyucuyu
şaşırtabilir, ancak savaş en iyi ihtimalle korkunç bir şeydir ve disiplin uygulanmalıdır. Bazı adamların firar edip eve gitmesi garip değildi. Birçoğunun
yiyecek ve destek için onlara bağımlı aileleri vardı. Askerin bir aylık maaşı, Konfederasyon parasıyla, yaşamsal ihtiyaçlar için muazzam rakamlara kadar
avans verildiğinde, ailesi için yarım ölçek buğday almaya yetmiyordu. Çocuklarının ekmek için ağlaması kulağına ulaştı ve bu
kalbinin kaldırabileceğinden fazlaydı. Memnun kalmadı - evdeki acı çekenler için
endişelendi. Karısının ve çocuklarının açlıktan ölmeyeceğini
biliyorsa, göğsünü fırtınaya açmaya ve kamp hayatının zorluklarına ve yoksunluklarına ve savaş meydanının tehlikelerine katlanmaya
istekliydi, ancak onların yiyecek talepleri onu harekete geçiriyordu; eğer yapabilirse
izin alacaktı, aksi takdirde izinsiz gidecekti; ancak buna
izin verilirse ordunun kısa sürede tükeneceği ve
savaştığımız davanın kaybedileceği görülecektir. Bu nedenle ikilem birçok iyi adam için
zorlayıcıydı. 7. Alayın Albayı, istenen belirli bilgileri elde etmek için bir esiri yakalama talimatı almış ve Yüzbaşı Bane komutasındaki D Bölüğünün nöbet tuttuğu
çatışma hattına giderek, bu esiri güvence altına almasını söyledi. Bane bu girişim için gönüllüler çağırdı ve aralarında John W. East'in de bulunduğu üç adam karşılık verdi. East, firari rolünü oynayarak esiri yakalamayı kabul etti ve bunu düşman tarafına geçerek yaptı. Federal nöbetçi ertesi sabah adamlarımızı çağırdı ve East'in önceki gece kaçtığını söyledi. Bu, John'un kaçıp düşman tarafına geçmesi için yaptığı bir hileden başka bir şey değildi. Federal subayların adamlarımıza kaçmaları için sundukları teşvikler arasında, evleri Federal sınırları içindeyse eve gönderilmeleri ve korunmaları veya iyi ücretlerle hükümette istihdam edilmeleri vardı, ancak dava ve ülke sevgisi diğer tarafın sunduğu tüm teşviklerden daha etkiliydi. Şirket D'den okuma yazma bilmeyen A. L. Sumner, Kasım 1864'te bir sabah Richmond gazetesinden Bay Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri başkanı olarak yeniden seçildiğini ve çok sayıda ek adam çağırdığını okudu. Sumner başını öne eğmiş bir şekilde otururken, bir yoldaş yaklaşıp bir şeylerin onu rahatsız ettiğini görerek nedenini sordu. Sumner, "Abe Lincoln'ün yeniden seçildiğini ve bir milyon adam çağırdığını ve Jeff Davis'in bıçağa savaş açtığını bilmiyor musun? Ne yapacağız?" diye yanıtladı. - İlgili bir soru. 1864 Noel'i yaklaşıyordu ve şehir, kasaba ve kırsal kesimde Kuzey Virginia ordusuna Noel yemeği hazırlamak için kapsamlı hazırlıklar yapılıyordu, kadınlar öncülük ediyordu - Tanrı onları korusun! Gazeteler hareketi ilerletmek için baskı yapıyordu, iyi şeyleri toplayıp askerlere iletmek için komiteler atandı. Gazeteler, Virginia'nın istilacı bir ordu tarafından harap olmasına rağmen,
askerlerini besleyebildiğini; binlerce tepedeki sığırların kendisinin olduğunu ilan etti. Sığırlar orada olmasa da, o gün geldi ve
bizi sevindiren bol miktarda yiyecek geldi ve hayırseverlerimize teşekkür ettik ve cesaret aldık.

Noel yemeğimizin kredisi kadınlara aitti. Irkımızın yükselmesi ve iyileşmesi için yapılan her harekette ve her değerli davada, kadın ilk evlenen, son terk edendir. Bir kez sevgisini davamızın nesnesine
sabitledikten sonra, bu sevgi
kaya kaburgalı tepeler kadar hızlı ve kalıcı hale geldi. Erkeklerin eşleri,
anneleri ve kız kardeşleri davaya kocalarını, oğullarını ve kardeşlerini
verdiler, anlatılmaz acılar ve üzüntüler çektiler, kendilerini her türlü konfordan mahrum ettiler, böylece savaş alanındaki askerler giydirilip beslenebilsinler. Onlar için hiçbir fedakarlık çok büyük değildi. Hayatın hoşgörülerine ve inceliklerine alışmış olan Güneyli kadın,
en kaba kişisel kıyafetlere ve hiç bilmediği yiyecek kıtlığına
alışık hale geldi ve bunlara hiç itiraz etmeden katlandı. Sabanı takip etti, tahılı biçti, değirmene götürdü, hasta ve yaralılara baktı, ölüleri gömdü ve acı çeken askerlerimize binlerce iyilik yaptı, bunlar yalnızca bu sevgi dolu eylemlerin alıcılarının ve gözü asla kapanmayan O'nun kalplerinde ve anılarında kaydedildi. "Yeniden yapılanma" günlerinde, erkekler dehşete kapılmış, nereye bakacaklarını veya ne yapacaklarını bilemezken, bu kadınlar Tanrı'ya kararlı bir güvenle durdular, daha sert cinsiyete cesaret verici sözler söylediler; ve fırtınada sarsıldıklarında sağlam ağacın etrafına dolanmış güçlü bir asma oldular. Bu Güneyli kadınlar, halkımızın asla teslim olmayan tek kısmıydı. Bugün onlar, yeryüzündeki en saf Anglosakson kadınlığı türüdür. Anma Günü, gelenekleri ölümsüz aşklarının hatıraları olan çiçekleri hem gri hem de mavi mezarlara serpmek olan Güneyli kadınlarımızla başladı. Onlar asil ölülerimizin mezarlarının koruyucularıdır.

"Bu mezar yeri
Kadınların dualarıyla
kutsanmıştır;
Bundan daha asil bir mezar taşı
Onların olamazdı."

Şimdi işler karanlık görünmeye başlamıştı. General Sherman,
Georgia'dan denize doğru yürüyordu; Hood'un ordusu Nashville'de yenilmişti.
Durum
son derece ciddiydi. Bütün bunlarla birlikte garip önseziler geldi. Bir süredir üzerimizde olan
kara bulutlar
yerleşiyordu. Geçtiğimiz dört yılın vatanseverliği, coşkusu ve anlatılmamış fedakarlıkları
hepsi boşunaydı ve adamlarımızın şu anda Konfederasyon askerlerinin omuzladığı
ağırlıktan daha ağır bir haçı
omza almaları
gerekmiyordu. Fakat vatansever bir halk ve yiğit bir askerlik
başarıya ulaşabilirdi, biz öyle görünsek de, ama boşuna, yabancı müdahale veya başka bir şey ortaya çıksın diye. Kuzey halkını memnun etmek ve ayrı varoluşumuzu elde etmek kölelikten vazgeçmek anlamına geliyorsa, ordu köleliğin kaldırılmasını görmeye hazırdı. Aslında ordunun büyük kısmı bağımsız ve ayrı bir hükümet için gereken hemen hemen her fedakarlığı yapmaya hazırdı. Atalarımız İngiliz tiranlığına direnmişti, biz de Kuzey'in Konfederasyon Eyaletlerinin egemenliğine ve saklı haklarına yönelik saldırganlığına direniyorduk.

Bu günlerde karanlık ve cesaret kırıcı olsa da, ordunun ruhu henüz kırılmamıştı ve adamlar savaşmaya istekliydi, ancak hepimizin ne zaman çökeceğimiz sadece bir zaman meselesi gibi görünüyordu.

Böylece 1864 yılı sona erdi ve bize nihai çöküşün gelmesi gerektiği göründü, çünkü düşmanımız güçleniyordu, biz zayıflıyorduk. Yıldızımız kesinlikle sönüyordu.

Bölüm XXIV

Orduda Din.

Doktorlar Pryor, Fontaine, Stiles.

General Pendleton.

Genç Erkekler Hristiyan Derneği.

Frazier, Vaaz Veren-Savaşan Papazımız.

Orduda din konusunu sunumum zorunlu olarak
ait olduğum komuta ve kişisel gözlemim altına giren şeyle sınırlı olacaktır. 1861'de silaha çağrı yapıldığında, halkımızın hissiyatı, niyetlerimizin ve amaçlarımızın doğruluğu için Tanrı'ya ciddi bir çağrıydı, savaşların Tanrısı'na, girişimimiz üzerinde kalıcı varlığı ve kutsaması için bir çağrıydı. Atılan neredeyse her adım dini ayinlerle tanıklık edildi. Tüm Güney Topraklarımız İncil'in ruhu ve öğretileriyle doluydu. Ülkemizin cesur insanları Tanrı'ya inanıyordu - aslında, eyalet hükümetlerinin temelleri hayatlarının ve özgürlüklerinin Yazarına olan inançlarına dayanıyordu. Bu sadece bir hayalet değildi. Büyük liderlerimizin çoğu Tanrı'dan korkan ve ona tapan Hristiyan adamlardı. Savaşın başında orduya katılan birçok vahşi, küfürbaz adamımız vardı, ancak bundan kamplarımızın bayağılık ve küfür sahneleri olduğu sonucu çıkarılmamalıdır. Birkaç istisna dışında, savaşın ilk yılından sonra, hiçbir ordu ahlaksızlıktan, ahlaksızlıktan ve öfkeden daha özgür olmamıştı. Başlangıçta saldırgan ve hakaret içeren ve muhtemelen tarafları birbirine düşüren şeyler artık geride kalmıştı. Adamlar birbirlerinin mizaçlarını anlamaya başlamıştı. Birlikte çok uzun süre yaşamış, birlikte yürümüş, savaşmış, uyumuş ve
birlikte çok fazla zorluk çekmiş,
aynı yoksunluklara katlanmış, birbirlerinin Hıristiyan inançlarını bilmemişler. Bu nedenle onlar "tek bir düşüncesi olan ruhlar ve tek bir kalple atan kalplerdi." Gerçek bir Hıristiyan ruhuyla,
birbirlerinin yüklerini taşımaya, hasta veya yaralı olduklarında birbirlerine bakmaya, sıkıntı ve dertte olduklarında birbirlerini teselli etmeye hazırdılar ve bu nedenle
"Barış Kralı"nı ağırlamaya daha hazırdılar.

Şirketimdeki adamların çoğu, bazılarını daha önce de belirtmiştim,
orduya girdiklerinde Hıristiyanlardı ve örnekleri ve
karakterleriyle iyilik için sağlıklı bir etki yarattılar. Kampta dinlenirken,
bu adamlar yeminlerini hatırladılar, gece yatmadan önce
koğuşlarında dini egzersizler yaptılar. Pazar günleri genellikle, gayretli Hıristiyanlar ve vatansever adamlar olan Papazlar tarafından yönetilen ayinler yapardık, hatta bizimle savaşa bile giderlerdi. 11. Virginia'nın papazı ve savaştan sonra Metodist Piskoposu olan Dr. Granberry, Seven Pines savaşında yaralandı. Daimi papazın yokluğunda, bu görevi üstlenen Kardeş Frazier bize vaaz verdi. 1862'nin sonuna doğru ve 1863 yılının büyük bir bölümünde, orduda dini bir ruh hakimdi; en azından bu bizim komutanlığımız için geçerliydi. Hıristiyanlar, müjdenin kampta kaydettiği kayda değer ilerlemeyi düşündüklerinde Tanrı'ya şükretmek ve cesaretlenmek için büyük sebeplere sahipti. Binlerce genç adam dini benimsedi. Evlerdeki kiliseler zayıflarken, müjde, sahadaki askerler arasında
harika adımlarla ilerliyordu. Gerçekten de, her gün katliam ve ölüme tanıklık etmeye alışkın gerçek adamlar için bundan daha uygun ne olabilirdi. Bu nedenle, müjdenin başarıyla vaaz edilmesi ve Üstadın sancağının siperlerde, düşmanın gözü önünde, hatta tüfek ve top menzili içinde bile yüksekte taşınması adamlar için büyük bir teselli oldu. Vaftiz töreninin idaresinde, Rappahannock, Rapidan ve James ve diğer akarsuların kıyıları övgü şarkılarıyla yankılandı. Papazlarımız genellikle topların ve tüfek takırtılarının gürültüsü arasında müjdeyi ilan ettiler. Bu ruh, 1863 baharında Taylorsville'deki bölüğümüz tarafından, Petersburg'dan Dr. Pryor'un birkaç gün boyunca üst üste vaaz verdiği, yüzlerce kişinin Mesih'e iman ettiğini söylediği zaman yakalandı. Tüm kamp tek bir dini toplantıydı ve tüm adamlar büyük ilgi gösteriyordu. Muhteşem ve görkemli bir uyanış yaşandı. 1863 İlkbaharında birçok kişi, kutsanmış Kurtarıcı'yı ruhları için değerli buldu ve O'nun sevgisiyle sevindi, ben de
onların arasındaydım.

Gettysburg'a yürüyüş sırasında bir gün veya daha fazla mola verildiğinde, dini
uygulamalar yapılırdı; kutsal şarkılar başlamadan önce, gece ve akşam yemeği bitmeden, sütun nadiren dururdu; şarkı söyleyenlerin etrafında, askerleri, papazı veya başka birini büyük sayılar halinde toplar,
uygulamaları yönetirdi. Bu, 1863 sonbaharında,
Culpeper'da, Rapidan'da, yine Taylorsville'de, Kuzey Carolina'da,
Virginia'da, Hanover Kavşağı yakınlarında, Cold Harbor civarında, Malvern Tepesi'nde,
ve James'in güneyinde, Dr. Stiles ve Fontaine'in ara sıra bizimle olduğu yerde devam etti. İkincisi, Baptist Kilisesi'nin bir rahibi olan Rev. P. H. Fontaine, Eylül 1864'te bizi ziyaret etti ve birkaç gün boyunca başarılı bir şekilde vaaz verdi; vaftiz olmak isteyen birçok kişi, bir vadide, hattımıza yakın küçük bir kola gitti, orada bir baraj inşa edildi,
vaftizde bir adamı gömmek için yeterli su sağlandı, tıpkı Kurtarıcımız'ın Ürdün'de olduğu gibi, birçok yorgun ve gurbetçi kalbe rahatlatıcı bir manzara. Pazartesi, 12 Eylül 1864'te, Bay Fontaine çok sayıda askeri inançlarını itiraf etmeleri üzerine vaftiz etti - kaç tanesini hatırlamıyorum ama, bizimkilerden ikisi, Tim P. Darr ve yazar. Darr, Metodist bir vaiz oldu ve geçen yıl (1913) Kentucky Eyaletinde öldü.

1864 yılının sonuna doğru Kuzey Virginia ordusu büyük ölçüde bir Hıristiyan asker grubu, Tanrı'dan korkan adamlar haline gelmişti.
Çabalayan sahnelerin ortasında, ayakkabısız, yırtık pırtık paçavralar içinde, aç, soğuktan üşümüş bir şekilde, fırsat verilirse toplandılar ve diz çökerek Tanrı'dan evlerini ve çocuklarını rahatlatmasını, kollarımızı başarıyla kutsamasını ve çabalarımızı erken barış ve istikrarlı bir hükümetle taçlandırmasını istediler.

Saygıdeğer Doktor Stiles ve General Pendleton--ikincisi bir Episkopal papazı ve Kuzey Virginia ordusunun topçu şefi--ara sıra birliklere vaaz veriyordu. J. Tyler Frazier'in
aracılığıyla, Kemper'in tugayında bir Genç Erkekler Hristiyan Derneği kuruldu ve bu derneğe tugaydaki tüm Hristiyanlar büyük ölçüde dahil edildi. Yürüyüşte olmadığında düzenli olarak toplandı ve tüzüğün maddeleri arasında, Dernek üyelerinden herhangi biri firar ederse veya izinsiz olarak komutanlığından ayrılırsa, ihraç edilmesi gerektiğini belirten bir madde vardı. Dernek, firarları veya itaatsizliği caydırmaya ve diğer yandan davaya ve ülkeye itaati ve sadakati teşvik etmeye; tüm gücü dahilindeki tüm yollarla dini düşünce ve ahlakı tugay boyunca yaymaya söz verdi. Bermuda Hundred hattında iken, adamlar dini ayinlerin yapıldığı ve aynı zamanda eğlence yeri olarak kullanılan bir kilise inşa ettiler.

Bu anlatıda adı sıkça geçen J. Tyler Frazier daha uzun bir duyuruyu hak ediyor. Bay Frazier, 1840 yılında Virginia, Giles County'de doğdu ve erken yaşta Hristiyanlığı benimsedi. Eğitim almak için erken fırsatları oldukça sınırlıydı, ancak olağanüstü sağduyulu bir adam, orduya girdiğinde bir vaiz, şirket papazı olarak görevini asilce ve iyi yaptı. Her uygun fırsatta talimat ve örnekle, adamlara Hristiyan bir hayat yaşamanın önemini aşılamaya çalıştı. Bazı yemek arkadaşları, Taylor, Henderson, Fortner, Darr ve diğerleri, Tanrı korkusu olan adamlar hakkında daha önce bilgi verilmişti. Bay Frazier, fırsat buldukça vaaz verdi, sadece bölüğe, alaya ve tugaya değil, aynı zamanda çevredeki bölge halkına da. Alayın
papazlığı boş olduğundan, Genç Erkekler Hristiyan Derneği, Bay Frazier'in boş pozisyona atanmasını istedi ve bu konuyu Albay ile görüşmek üzere Thomas S. Taylor (bu yıl, 1914'te öldü), Edward Hoge (şimdi öldü) ve David E. Johnston'dan oluşan bir komite atadı, ancak görevimiz başarısız oldu çünkü komutan, Kardeş Frazier kadar iyi bir asker olan birinin saflardan ayrılamayacağını düşündü. Ancak, Bay Frazier'e istediği yerde ve istediği zaman vaaz verme ayrıcalığını sağladık, tüfeğini ve teçhizatını karargah vagonunda taşıdı, tek şart silahını alıp savaşa girmesiydi. Bay Frazier, bir komisyonu olmadan da bir papaz olarak faydalıydı, çünkü
hala vaaz vermeye, dua etmeye, yürüyüşe çıkmaya ve savaşmaya, insanları Tanrı'ya ve ülkelerine karşı görevlerini yapmaya teşvik etmeye ve cesaretlendirmeye devam etti. Kurtuldu
ve evine döndü, Güney Metodist Kilisesi'nin düzenli Metodist hizmetine girdi, başkanlık eden bir ihtiyar, başarılı bir vaiz oldu ve hala insanlığı kutsamak için yaşıyor. Şu anda Virginia, Chilhowie yakınlarındaki güzel mülkünde ikamet ediyor, düzenli olarak vaaz veriyor, kardeşleri, eski yoldaşları, arkadaşları ve komşuları tarafından saygı görüyor ve çok takdir ediliyor.

Bu bölümü kapatırken, samimi bir amaçla, Virginia'nın asil Konfederasyon askerlerinin torunları olan oğullarına ve kızlarına son bir söz eklememe izin verilebilir, onları çok sevdim ve bu sayfalarda yazmaya çalıştım, ancak çok kusurluydular.

Bugün sizi sahaya çağıran başka bir savaş var. Hayatın çoğunu gördüm ve ahlaksızlık ve utanç meyvelerini, sizin ve çocuklarınız için kurulmuş yaldızlı tuzakların ve aldatıcı tuzakların tehlikesini biliyorum. Sizden ricam, bunu benim tarafımdan boş bir konuşma olarak düşünmemeniz. Geri dönüşü olmayan esaretin yakın tehlikesi altındasınız. Güvenliğiniz için Büyük Lider sizi güçlerine katılmaya, davasına katılmaya çağırıyor. Bu Lider hiçbir zaman yenilgiyi tatmadı, hiçbir zaman bir askerini kaybetmedi. Eğer O'nun hizmetindeyseniz, adınız en yükseklere yazılır. Eğer sadıksanız, göz ardı edilmeyecek veya unutulmayacaksınız. Eğer O'na hayatınızı ve size ait olan her şeyi vermediyseniz, sizden ricam gecikmemenizdir. Babanız 1861'de ülkemizin çağrısına itaat etti. Şimdi, dünyanın gördüğü en asil orduya katılmak için İncil çağrısına itaat etmeniz uygundur. Soylu babalarınızın Sharpsburg, Gettysburg ve Cold Harbor'da haklarını savunurken
bir kereden fazla yüzlerine baktım. Eski bayrağı takip ettikleri cesareti düşünüyorum ve
sizi onlar için seviyorum. Tanrı'ya dua ediyorum ki her biriniz o babaların anısını
Haç'ın cesur ve kararlı askerleri olarak onurlandırın; yeryüzünde ve cennette saf ve iyi insanlardan oluşan
o büyük ordunun saflarında bir yeriniz olsun.

Bölüm XXV

Ocak 1865'ten Five Forks Muharebesi'nin Sonuna Kadar.

Yılın Açılışında Kasvetli Görünüm.

Barış Komiserleri.

Ordunun Ruhu.

A. S. Fry Alay Katibi ve Tarihçi Olarak.

D Bölüğünde Sorun.

Federal Hatlar İçindeki Faaliyet.

General Pendleton'ın Konuşması.

Early'nin Küçük Kuvveti Waynesboro'da Yenildi.

Sheridan'ın Baskını.

Swift Creek yakınlarındayken, D Şirketi'nden A. L. Fry katip
ve alay tarihçisi olarak atandı, alaydaki adamların tam bir listesini yaptı, hizmetlerini kaydetti ve bunun için kısa bir
izin aldı. Fry tarafından tutulan kayıt Richmond'da dosyalandı, ancak
ne yazık ki Konfederasyon birliklerinin şehri boşaltması sırasında çıkan yangında yok oldu. Bu gerçekten bir felaketti, çünkü böyle bir kayıt şimdi, yarım yüzyıl sonra, paha biçilemez bir değere sahip olurdu. Böylece kaybolan birçok zavallı adamın kaydı başka hiçbir yerde bulunamaz.

Ocak 1865'te Swift Creek yakınlarından James'teki Howlett Evi'ne geçtik ve orada şiddetli fırtınalardan hafif bir barınak sağlayan ahşap ve topraktan kaba kulübeler inşa ettik. Ayın ortalarına doğru hava yumuşadı ve dışarı çıkıp top ve diğer oyunlar oynayabildik, bu da bize egzersiz ve iştah verdi, ancak normalde bulabildiğimiz her şeyi yemeye hazırdık, çünkü o zamanlar günlük harcırahımız dörtte bir pound pastırma ve bir pint iri taneli mısır unuydu, ara sıra biraz şeker, pirinç, fasulye veya bezelye. Dönem hala kasvetliydi. Fort McAllister düşmüştü, Savannah düşmanın eline geçmişti, Charleston ve Fort Fisher ciddi şekilde tehdit altındaydı; Hood'un ordusu dağılmış ve Tennessee'den sürülmüştü; General Sherman Carolinalar'dan geçmeye hazırlanıyordu. General Grant, Petersburg ve Weldon demiryollarını ele geçirmişti ve şimdi güney tarafını ve Richmond ile Danville yolunu vurmakla tehdit ediyordu - ikincisi, Richmond'ı Güney eyaletlerine bağlayan tek kalan hattı ve erzaklarımız buradan taşınacaktı. Durum bu nedenle ciddiydi. Bu, saflardaki adamlar tarafından tamamen fark edildi. Çok daha üstün topraklar, sınırsız erzak ve Kuzey'de 300.000 yeni asker çağrısı, başından beri ağır zorluklara karşı savaşan adamların kalplerinde cesaretsizlik yaratacaktı. Firarlar daha sık hale geldi; birçok adam, ihtiyaç sahibi aileler ve diğer nedenlerden dolayı izinsiz olarak
yoktu ve geri dönmek için aceleleri yoktu. Tüm bunlar askerler tarafından kulübelerinde tartışılıyordu. Kuzey Virginia ordusu artık elli binden az, kötü donanımlı, kötü giyimli, kötü beslenmiş adamdan oluşuyordu ve yaklaşık dört uzun, korkunç yıl boyunca sayılarının iki veya üç katı olan bir düşmanla yürüyüşe geçmiş, karşı yürüyüşe geçmiş, hücum etmiş ve savaşmıştı. Bu nedenle, Kuzey Virginia'nın asil ordusunun depresyona girmesi şaşırtıcı değildi; o zamanlar Fort Harrison'ın kuzeyindeki bir noktadan güneydeki Hatcher's Run'ın yakınlarına kadar olan sınırı otuz beş milden fazla tutuyorlardı - birçok yerde düşmanın tam hatlarla karşı karşıya gelebildiği, ancak kanatlarımızı aştığı ve hatlarını genişletmeye devam ettiği iyi bir çatışma hattından biraz daha fazlasıydı. General Grant'in City Point'teki üssünden neden ayrılmadığı ve Konfederasyon sağına yönelip orduyu Petersburg ve Richmond'da kapatmadığı, çözmeye çalışmayacağım bir askeri sorundur. Ocak 1865'te Richmond'daydım ve ekmeğin küçük bir somun için 2,00 dolara; bir pound soda için 12,00 dolara; bir basma elbise kalıbı için 25,00 dolara, bir altın doların Konfederasyon para biriminde 60,00 dolara satıldığını gördüm.

Konfederasyon "Barış Komiserleri"nin görevi bir
başarısızlık ve askerler için büyük bir hayal kırıklığı olmuştu, çünkü askerler sonuna kadar acımasız bir mücadeleden başka bir şey görmediler. Ordudaki birçok komutanlıkta askerlerin halk toplantıları yapıldı, kararlar alındı, Barış Konferansı'nın başarısızlığından duyulan üzüntü ifade edildi, davamızın adaletine olan inançları yeniden teyit edildi ve kendilerini davanın savunmasına yeniden adanarak sonuna kadar savaşmaya karar verildi. Elbette tarihin kayıtlarında buna eşit bir kahramanlık
ve çaresizlik bulunamaz. Karşı karşıya oldukları bu durum karşısında, tüm devamsızların yerlerine geri dönmesini, tüm sağlam adamların sahaya çıkmasını ve orduyu güçlendirmek için mümkün olan her adımın atılmasını, hatta zencilerin silahlandırılmasını talep ettiler. Bu, bundan çok daha önce yapılması gereken bir şeydi. O zamanlar askerlere nüfuz eden duygu ve hissiyatı biraz olsun kavramak için, Şubat 1865'te bir arkadaşımın yazdığı bir mektuptan bir alıntı ekliyorum. Mektupta şöyle diyorum: "Bize savaşmaktan başka hiçbir şey kalmadı; savaş çığlığı atılıyor - bıçak sırtı savaş. Eğer
evdeki insanlar orduyu destekler ve tüm gizlice gelenleri ve devamsızları cepheye sürerse, her şey yoluna girecek."

Etrafımızı saran karanlık ve kasvetin ortasında, bazı adamlar eğlenecekti. D Şirketi'nden nüktedan ve şakacı W. D. Peters'ın, etrafında birkaç yoldaşı varken, Güney Konfederasyonu'nun nasıl sınırlandığını sorduğunu iyi hatırlıyorum. Biri, "Kuzeyde Birleşik Devletler, güneyde Meksika Körfezi, doğuda Atlantik Okyanusu, batıda Rocky Dağları" diye cevap verdi. Peters bunun bir hata olduğunu ve "Yankees'lerle çevrili olduğumuzu" söyledi. Ordudaki genel duygu, silah alıp ülke için savaşacak tüm zencilerin serbest bırakılmasından yanaydı. Buna, tekil olarak, köle sahibi olmamış ve hiç olmamış adamlardan muhalefet geldi. Zencileri silahlandırma önerisi politikacılar arasında hoş karşılanmadı, ancak sonunda 1865 Baharının sonlarında, Kuzey Virginia ordusunun Richmond-Petersburg hatlarından çekilmesinin arifesinde, teslim olmaya zorlandılar. Howlett House yakınlarındaki hatlarda, bir birlik yakıt toplamak için çatışma hatları arasına çıktı; aralarında Adam Thompson da vardı, o kadar büyük bir ayağı vardı ki, kendisi için yeterince büyük ayakkabılar almak için özel talepte bulunulması gerekti; Adam için ayakkabılar siparişe göre yapılmalıydı. Bahsedilen olayda, bir Birlik askeri "Jonnnie! Sırtında üç ayak olan ve iki numara ayakkabı giyen başka bir adam var mı--ayakkabıda iki deri?" diye bağırdığında Adam düşmana kaçtı. Burada Howlett Evi'ndeyken bu hatta gerçekleşen ve benim inandığım kadarıyla yanlış bilgi ve yanlış anlamadan kaynaklanan çok fazla üzüntüye yol açan bir olayı anlatıyorum. D Şirketi'nin en iyi üç askeri - A. J. Thompson, Harry Snidow ve J. C. Hughes - itaatsizlik ve isyanı teşvik etme suçlamasıyla tutuklanmış, suçlu bulunup kurşuna dizilmeye mahkûm edilmiş ve General Lee'nin onayı beklenerek (bildiğim kadarıyla bu onay hiç alınamadı) Richmond'daki "Castle Thunder"da hapsedilmişlerdi. Buradan ancak 3 Nisan 1865'te şehre girdiklerinde Birlik ordusu tarafından serbest bırakılmışlardı. Bu üç adamı, hepsi çavuş, baştan sona tanıyan yazarın görüşüne göre, bu işlem aşırı ve yersizdi. Elbette, 
savaştığımız davaya olan yorulmak bilmez bağlılık ve sadakatin üç uzun yılı bir şeye değer sayılmalıdır.

Ordunun topçu şefi General Pendleton, Mart ayının ortasında hatlarımızı ziyaret etti ve bir konuşma yaptı, "Harekete başlama zamanı hızla yaklaşıyor ve şuradaki Grant adlı adam kötülük yapmak istiyor. Sadece güçlü kollar ve cesur yüreklerin birleşmesiyle kazanmayı umabiliriz. Çantalarınızı toplayın ve hareket etmeye hazır olun." Şimdi düşman hatlarında büyük bir hareketlilik vardı;
lokomotifin düdüğü, düşmanın bizi sıkıştırma eğilimi ve eylemi, hepsi erken bir harekete işaret ediyordu, ancak şu soruyla karşı karşıyaydık: Ne yapacağız? Kaçabilir miyiz ve ne kadar uzağa? Çamurda beş mil boyunca yüz pound çekebilen bir katır veya at yok. Güney'e gidip General Joe Johnston'a katılmamız, onunla güçlerimizi birleştirmemiz, Grant'i ve sonra Sherman'ı kırbaçlamamız önerildi. Bazıları bir şey, bazıları başka bir şey söyledi, ancak hepsi Richmond'dan vazgeçilecekse, ulaşımımızın daha iyi durumda olduğu ve ordumuzun sayıca daha güçlü olduğu, General Grant'in henüz Rapidan'dan Petersburg'a yaptığı kanlı seferden
kurtulmadığı ve şimdiki kadar emin olmadığı sonbaharda terk edilmesinin daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi.

[İllüstrasyon: Tuğgeneral David E. Johnston ve Aid-de-Camp D. E. J. Wilson]

Mart 1865'te, gece, tümenimiz hatlardan çekildi,
yerimize Mahone'nin tümeni geçti. Şehrin kuzeyindeki dış siperlere doğru aceleyle Richmond'a götürüldük. Federal General Sheridan'ın 10.000 kişilik süvari birliğiyle buluşmak için. Birkaç gün önce Waynesboro yakınlarındaki vadide General Early'nin yaklaşık 1500 kişilik küçük grubunu alt etmişlerdi. Şimdi ise Charlottesville üzerinden hızla Richmond'a yaklaşıyorlardı. Ashland yakınlarında Corse'un tugayı Sheridan'ın ilerleyişiyle sert bir çatışmaya girdi. General Sheridan'ın Richmond'a saldırmayı düşünmediği (avantajı olmadığı sürece saldırdığı hiç bilinmezdi) ama Chickahominy'yi geçmişti ve James'in güneyindeki ana orduya katılmak için yola koyulmuş.

XXVI. Bölüm

James'in Güneyi.

Dinwiddie ve Five Forks Muharebeleri.

Geri Çekilme.

Richmond'dan ve James'in güneyinden hızla geçerek, Petersburg'un batısındaki Güney Yakası demir yoluna, oradan da Sutherland İstasyonu'na yürüdük ve oraya akşam 9'da ulaştık. , Çarşamba, 29 Mart ve
tüm gece süren yağmurda ilerleyerek, şafak vakti White Oak yoluna ulaştık, General Bushrod Johnson'ın tümeninin bir kısmı savaş hattındaydı, önde hızlı bir çatışma ilerliyordu. Pickett'ın tümeninin üç tugayı, Corse'un, Stuart'ın ve Terry'nin tugayı, Ransom'ın ve Wallace'ın tugayı -son ikisi artık General Ransom'ın altında birleşmişti- Johnson'ın tümeninin savaş hattını sağa doğru uzattı.
Burada öğleden sonranın ortasına kadar kaldık, zamanın büyük bölümünde şiddetli bir yağmur yağıyordu, muharebe erlerimiz düşmanla ara sıra çarpışıyordu. Kolordu daha sonra Five Forks yönünde yol boyunca ilerledi, önden ve yandan muharebe etti,
gün batımında Forks'a ulaştı; Durmadan, Corse'un tugayı ve Terry'nin 1. ve 7. alayları, düşmanın atlı süvarilerini ormanın içinden ve ötesindeki açık araziden sürerek ilerledi; sonra Forks'a dönerek, sabaha kadar ıslak zeminde şiddetli yağmur altında uzandı, böylece savaşmaya veya yürümeye hazır bir şekilde sıraya girdi.

31 Mart Cuma günü sabah 10'da, ilerleme Dinwiddie Adliye Binası yönünde başladı, önümüzde bulunan süvariler her adımda savaşıyor, Chamberlain Run'ı geçiyor ve geri çekiliyorlardı, çünkü piyade, derenin kabarık durumu nedeniyle onlara yardım sağlayamıyordu.
Son olarak, Run'daki eski bir değirmenin kalıntılarında, piyade, dereyi geçer geçmez düşmanın sert ateşi karşısında, gün batımına yakın bir zamana kadar kaçarak mücadeleye devam ettik. Adliye Sarayı'na yaklaştığımızda, yolun karşısına dizilen ve ilerlememize karşı koymaya hazır büyük bir düşman süvari birliğiyle karşılaştık. Merkezlerindeki bir Federal topçu bataryası, ilerlemenin yapılması gereken alanı kontrol ediyordu, ancak başarılı bir hücum yaptık, alanı süpürdük, düşman kargaşa içinde geri çekildi, ölülerini ve yaralılarını bıraktık, ertesi sabah saat 1'e kadar savaş alanını işgal ettik. Dinwiddie Muharebesi olarak bilinen bu çatışmada, ünlü süvari subayı General Phil Sheridan, tüm övünmesine rağmen, korkudan çıldırdı - o gece General Grant'e, kendisini zor durumdan kurtarması için bir piyade ordusu çağırdı, oysa sahada kendisine saldıran Konfederasyonlardan daha fazla adamı vardı. İnsanlık, cesur askerin en büyük lütfu, yaralılara - hem düşmanın hem de bizim - onlara verebileceğimiz tüm özeni ve ilgiyi sağladı. Kaybımız ağır olmamıştı, özellikle alayımızdakiler küçüktü - D Bölüğü'nde hiç kimse yoktu. General Terry'nin atı bir top atışıyla vuruldu ve bu da General ile birlikte düşmesine neden oldu ve ona oldukça ciddi bir
yaralanma verdi.[5]

[5] General Terry'nin yaralanması nedeniyle, Üçüncü Alay'dan Albay Jo Mayo, Five Forks'taki tugayın komutasını üstlendi.

Gece yarısına yakın veya biraz sonra, 31 Mart'ta, Konfederasyonlular beş mil uzaklıktaki Five Forks'a çekildi, savaş hattında pozisyon aldı ve aceleyle geçici kütük siperleri kurdu. W. H. F. Lee'nin süvarileri sağdaydı, ardından piyade tugayları, Corse, Terry, Steuart, Ransom-Wallace, sırayla, General Munford komutasındaki Fitzhugh
Lee'nin süvarilerinin bir kısmı soldaydı. Terry'nin tugayı, Forks'un hemen sağındaki alanı tutuyordu, 7. Virginia'nın solu Forks'taydı, burada Albay William Pegram'ın Virginia topçu taburunun üç topu konuşlanmıştı. Düşman, ertesi gün sabah 10'a kadar cephemizde güçlü bir şekilde görünmedi.

Five Forks, sık ormanlık, düz, ıslak bir arazide yer alır ve adını iki kırsal yolun dik açıyla kesişmesinden ve bu açılardan birini ikiye bölen başka bir yolun sapmasından alır; Küçük bir kuvvete sahip bir generalin büyük bir kuvvetle karşılaşmak isteyeceği veya savunma savaşı yapmak için bir yer seçeceği son yer,
çünkü açık bir araziydi. Bu pozisyon kolayca döndürülebilirdi ve küçük bir kuvvet, Petersburg'daki ana ordudan kolayca izole edilebilirdi, ki düşman bunu aslında General Warren'ın yaklaşık 15.000 kişilik piyade birliğini, ordumuzun sağ kanadıyla arasına, Konfederasyon soluna
atarak yaptı. Bu noktanın tutulması yalnızca Güney Yakası demiryolunu korumak için gerekli olabilirdi ve bu nedenle stratejik
olarak kabul edilebilirdi, ancak üstün sayıda bir düşman onu çevirmeyi seçerse, orada birleşen beş yoldan ikisinden veya daha fazlasından yaklaşma avantajına sahip küçük bir kuvvet tarafından tutulamazdı.

D Şirketi'nden Erler Crawford ve Dudley çatışma hattındaydı.
Federal çatışmacıların bizimkine girmek için yaptığı birkaç başarısız girişimden sonra, daha güçlü bir şey denemeye karar verdiler. Bu arada
Crawford tüfek dipçiğinin küçük bir kısmını kesmişti ve
ana hatta geri döndü, bir tane daha aldı ve muharebe erleriyle birlikte yerine döndü. Bu sırada kısmen yaya süvarilerden oluşan Federal muharebe hattı ilerliyordu ve kısa süre sonra muharebe erlerimizi
aştı, neredeyse hepsini öldürdü, yaraladı ve esir aldı,
ana hatta hücum ederek geldiler ve bu sayede ağır bir şekilde cezalandırıldılar ve püskürtüldüler. Bu saldırılar tugay cephemizin tamamında birkaç kez tekrarlandı, her seferinde düşmana kayıpla ve bize çok az kayıpla geri püskürtüldü. Warren'ın piyade birliği, öğleden sonranın ortalarına doğru Konfederasyon soluna ve ötesine yerleşerek, cesurca Ransom ve Wallace'ın tugaylarına yanlardan saldırdı, onları ikiye katladı ve merkeze doğru itti. Steuart ve Terry'nin tugayları şimdi siperlerinden çıktılar ve şiddetli, kararlı bir mücadeleyle 15.000'den fazla kişiye karşı yaklaşan savaşa iki binden az kişiyle karşılık verdiler. İşin doğası gereği bu uzun süre devam edemezdi ve etmedi de, ay
doğana ve akşam karanlığı çökene kadar devam etti. Bu yazar,
hatırlanacağı üzere, henüz sadece bir çocuktu ve Albay Flowerree'nin "Şimdi çocuklar, yürüyüşe çıkarken o ayı takip edin" dediğini açıkça hatırlıyor. Bunun nedeni, bizim veya komutanımızın bilmediği bir ülkede olmamızdı. Tugayımız, sütun halinde toplanmış, birbirlerinin üzerinden ve çok yüksekten ateş eden Ayers'ın Federal tümeniyle çatışma halindeydi, bu da alay ve tugayımızın ölü ve yaralı olarak küçük kaybını açıklıyordu.

Warren'ın birliklerinin yan saldırısını karşılamak için siper hattımızdan çekilmeden önce, topçu Albay Pegram alayımızın solunda ölümcül şekilde yaralandı. Korkusuz Albay Flowerree komutasındaki 300'den az kişiden oluşan 7. alay, gelgiti durdurmak için gediklere atıldı, ancak birkaç dakika süren yakın, neredeyse göğüs göğüse mücadeleden sonra, Albay tarafından üç kez emredilmeden önce alanı terk etti.

Çatışma yaptığımız ormanda hava kararıyordu, ay parlamaya başlamıştı. Başçavuş olarak pozisyonum, şiddetli mücadele sırasında işgal ettiğim alayın solundaydı. Alayın sağ kanattan ve arkadan hızla hareket ettiğini, ancak düzenli bir şekilde hareket ettiğini görünce, bir an durup ayrılmam mı yoksa ölüm veya esir olma riskini mi göze almam gerektiğini düşündüm. İlkini seçip, birkaç dakika önce savaşarak geçtiğimiz yolu geçtikten sonra, benden biraz önde olan iki Konfederasyon askeriyle karşılaştım ve kısa bir mesafe ilerlediğimizde, kendimizi Federal süvarilerinin hatlarına karşı
dolgun bulduk. Bir Çavuş teslim olmamızı talep etti, ona en yakın olan Konfederasyonlu silahını yere attı; yanımdaki dönüp "Ne yapacağız?" dedi. Bir gün önce Dinwiddie yakınlarındaki savaşta aldığım karabina hâlâ bendeydi ama cephanem yoktu ve soruya cevap vermeden veya silahımı düşürmeden, gözlerimi yoldaşlarından ve benden biraz uzakta olan çavuşa dikerek, şapkasının altından geçtiği bir çam ağacının dalı tarafından devrildiğini ve dikkatinin şapkasını almaya odaklandığını fark ettim. Tam o sırada Federal alayların birleştiği bir açıklık gördüm, bir kurşun yağmuru arasında hızla içeri daldım, bazılarının rüzgarı ve sıcaklığı yüzümde belirgin bir şekilde hissediliyordu. Okuyucu, bir Konfederasyon Başçavuşunun o anda ne kadar hızlı olduğunu kolayca hayal edebilir. İki yüz metreden daha az bir mesafede, yolun karşısına geçerek komutamı geçtim.

Burada Generaller Pickett, Corse, Steuart, Ransom ve Albay Mayo, adamları hemen sıraya girmeye teşvik ediyorlardı, Pickett ateşin ortasında, her zamanki yiğitliği ve soğukkanlılığıyla davranıyordu. Yolun ortasında, 1. Virginia alayının sancağı, bayrakları ve muhafızlarıyla, Gentry ve Glee Kulübüyle birlikte, "Rally Round the Flag, Boys, Rally Once Again" şarkısını söylüyordu ve toparlandılar, her ne kadar kötü karışmış olsalar da, birkaç dakika içinde kısmi düzen sağlandı, çok geç olmadan, çünkü düşman geliyordu. Şu anda tutulan pozisyon, Forks'tan dört yüz metreden fazla değildi. Düşman henüz çok az yer kazanmıştı, ancak esas olarak Ransom, Wallace ve Steuart tugaylarından ve Terry'nin 11. ve 24. Virginia tugayından çok sayıda esir almıştı. Düşman şimdi sağ cephemize doğru ağır bir şekilde ilerliyordu, açık bir alanda ilerliyorduk, ormanın eteğindeydik, oradan onlara ölümcül bir yaylım ateşi açtık. Duman dağılınca, tüm hattının paramparça olduğu, çok sayıda ölü ve yaralısının yerde olduğu, yaşayanların ise tam bir telaşla kaçtığı ortaya çıktı. Bu arada düşman, Konfederasyon'un her iki kanadına da ağır bir kuvvet göndermiş, bizi sütunlarının arasına
sarmalamakla tehdit ediyor ve geri çekilme hattımızı kesiyordu, at nalı şeklinde bir şey oluşturuyordu, ayak ucundaydık, topuğumuz açıktı, dışarı çıkmak için tek şansımız buydu. Topuktaki bu boşluk, sağdaki Konfederasyon süvarilerinin hücumuyla çok daha
genişletildi. Artık
karanlıktı, komuta fena halde dağılmıştı ve neredeyse düşman tarafından
çevrilmişti. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde arkaya doğru hareket ettik ve öldürülmeyen, yaralanmayan veya esir alınmayan kalanlar, kampın kurulduğu Güney Yakası
demiryolundan geçtiler.

Bu, savaşın en şiddetli ve en iyi mücadele edilen muharebelerinden biriydi, sayıca eşitsizlik göz önüne alındığında. Olanlara tanık olan orada bulunanlar tarafından, birliklerin daha zor bir duruma asla yerleştirilmediğini güvenle ve doğru bir şekilde iddia edilebilir - her iki kanatta da kuşatılmış, ön ve arkadan, sayılarının tam dört katı bir kuvvet tarafından, nispeten düz, açık bir arazide, desteklerden uzakta, kaba kütük siperlerden başka barınağı olmayan, aceleyle kurulmuş, savaş sırasında kısa bir süre işgal edilmiş, korkusuz adamların
yapabildiği kadar yakındı. Panik yoktu, çünkü adamlar toparlandı ve tekrar tekrar savaştı, ta ki karanlık çökene ve düşman vazgeçene kadar. Çatışmaların çoğu o kadar yakındı ki kimin galip geleceği konusunda bir soru vardı.

General Grant Anılarında bu savaş hakkında şunları söylüyor: "Sheridan komutasındaki birliklerimiz düşmanın siperlerini aştığında alacakaranlıktı. İki ordu bir süre orada öyle bir şekilde birbirine karışmıştı ki, hangisinin diğerinin teslim olmasını isteyeceği neredeyse bir soruydu."

Şimdi görünen o ki, savaş alanındaki düşman ordusu 26.000'den fazlaydı, ancak savaşın başlangıcında 8.000'i geçemeyeceğimizden eminim. Ransom ve Wallace'ın birleşik tugayları, yaklaşık 1000; Steuart'ın tugayı, yaklaşık 1000; Corse'un
tugayı, yaklaşık 1100; Terry'nin tugayı, yaklaşık 900; süvari, 3500 ve
topçular 300; Rosser'ın süvari tümeni trenleri koruyordu, savaşta değil.

Federal kayıp 124 ölü ve 706 yaralı; Konfederasyon kaybı,
450 ölü, 750 yaralı. Konfederasyonlar dört top, on bir bayrak ve 3244 esir kaybetti, okuyucunun yapılan açıklamalardan göreceği gibi, bu kayıp bizim tarafımızdan çok hissedildi.

Tümen, tugay veya alay kayıplarını bilmiyorum ama alayda çok ciddiydiler, oysa D Şirketi sadece altı adam kaybetti - Crawford,
Dudley, Sumner ve Mullins, esir olarak. John A. Hale ve William D.
Peters ağır yaralı, ikisi de sahadan ayrıldı. Yüzbaşı Bane,
Teğmen Taylor ve şu adamlar: Bolton, Crawford, Darr,
Dudley, Eaton, Frazier, Fry, Gordon, Hale (J. A.), Henderson, Hurt (J.
J.), Meadows, Mullins, Minnich (C), Minnich (G. A.), Peters, Shannon,
Stafford, Sumner, Suthern, Wiley, Yager ve yazar--25--hepsi Five Forks savaşında D Şirketi'nin adamları ve subaylarıydı.

Warren'ın sol tarafımıza yaptığı dönüşte, o kanattaki yaya süvarilerimizin büyük bir kısmını öldürmüş, yaralamış ve esir almıştı, pratik olarak Ransom ve Wallace tugaylarının tamamı ve Steuart'ın büyük bir kısmı. Bu ele geçirmeden sonra, saat 18:00'e kadar mücadeleyi sürdüren ve devam ettiren 4500'den fazla adamımız kalmamıştı. Bu, ezici sayılara boyun eğmekti ve en tuhafı da hepimizin esir alınmamış veya öldürülmemiş olmasıydı. Saat 16:00'dan sonra Federallerin hepimizi esir alma yetkisi vardı ve bizi kurtaran tek şey kötü Federal generallik ve Tanrı'nın korumasıydı, çünkü Birlik ordusu yeterince cesurdu. Sheridan'ın adamlarının savaştığına dair hiçbir şüphe yok; bunların çoğu, kahramanca davranışları nedeniyle hizmetin diğer kollarından alınıp süvarilere yerleştirilmişti. Cesur, pervasız ve cömert düşmanlardı. Five Forks savaşının bu anlatımını kapatırken, General Longstreet'in "Bull Run to Appomattox" adlı kitabından bazı alıntılar ekliyorum. Warren'ın yan hareketinden ve Ransom ve Wallace'ın tugaylarının dağıtılmasından sonra şunları söylüyor: "Steuart ve Terry'nin tugayları cephe değiştirdiler ve devam eden savaşı aldılar... Konfederasyon tugayları en sağlarına doğru geri püskürtüldüler ve burada Corse'nin tugayı yürüyüşü almak için cephe değiştirdi." Tekrar: "Pozisyon General Pickett'in seçimi değildi ve emirlerinden takviye edileceğini varsayıyordu. İcraatı yetenekli bir komutanın uygulayabileceği tek şeydi.... Şaşkınlığa uğramasına rağmen, komutada hiçbir yerde panik yoktu; tugaylar ardı ardına sol tarafa cephe değiştirdiler
ve cepheye yardım etmek için konuşlandırılmadan önce bir sonrakine geri ezilene kadar ezici bir savaş yaşadılar, cesur Corse'un son tugayı
değişip solda tek başına durana kadar... Ransom ve Wallace tugaylarının yardımıyla, büyük ihtimalle karşılarına çıksa bile, paralel bir savaşla siperlerindeki mevzilerinden çıkarılamayacaklarını söylemek o büyük tümen için fazla bir şey iddia etmek olmaz. Ayer'in tümeni, karşılaştığı şiddetli darbeler altında sendeledi ve Crawford'un tümeni, böylece savaşın anahtarını Konfederasyon sınırlarının ötesinde buldu.
Generallikte Pickett 'neşeli biniciden' biraz aşağı değildi.
Savunma savaşı daha iyi organize edilmişti ve süvarileri düşmanın hareketleri hakkında bilgi vermede gayretli olsaydı günü kazanabilirdi."

Bölüm XXVII

Geri Çekilme.

Sailor's Creek Muharebesi.

Ele geçirildi.

2 Nisan Pazar sabahının erken saatlerinde, Güney Yakası demiryolunun yakınındaki kampımızdan batıya Amelia Court House'a giden ana yola doğru yürüdük. Bu yola ulaştığımızda, Heth ve Wilcox'un tümenlerinin aynı yolda hareket ettiğini gördük, onlar aracılığıyla Petersburg etrafındaki hatlarımızın
yarıldığını ve ordunun geri kalanından
kesildiğini öğrendik.

O gün ilerlemeye devam ettik, yolda General A. P. Hill'in Petersburg'dan önce öldürüldüğünü öğrendik.
Deep Creek yakınlarındaki kampa gittik,
aç ve hem Petersburg'daki hatların
yarılmasında hem de güçlü, yiğit A. P. Hill'in ölümünde
kaybımızın bilincindeydik - ve hala
mırıldanma yoktu.

Pazartesi günü öğleden önce düşmanın süvarileri arka muhafızlarımızla birlikte geldi, o sırada bazı
çatışmalar yaşandı. Deep Creek'i 14:00 civarında geçtik, düşman yakından bastırıyordu. Akşam geç saatlerde, 29 Mart'tan bu yana ilk kez, dört gün boyunca yetersiz miktarda erzak aldık.
Deep Creek'in ötesinde kısa bir mesafe kampa girdik; Ertesi sabah Amelia Court House'a doğru yola koyulduk, ancak düşman bizden önce oradaydı, bir vagon trenine saldırmıştı ve ölülerini ve yaralılarını sokaklarda bırakarak
navluncular ve serseriler tarafından uzaklaştırıldık. Burada Richmond'ın tahliye edildiğini duyduk. Bu,
beklense de, üç yıldan fazla bir süredir nihai başarı umudunu kaybetmemiş olan birkaç adamın üzerinde derin bir kasvet yarattı.
Amelia Court House'dan 4'ünde öğlen ayrıldığı andan itibaren, Sailor's Creek Muharebesi'nin sona erdiği 6 Perşembe gününe kadar, gece veya gündüz, düşmanla çatışmaya girmediğimiz neredeyse bir saat
yoktu. Onlar, kuşatılmış birliklerimizin arkasında, her yerdeydiler. Durmak ve bir veya daha fazla karede bir savaş hattı oluşturmak zorunda kaldık, ele geçirilmeyi önlemek için. Yürüyüş, aç hayvanların çektiği, günlerdir çok az yiyecekle beslenmiş vagon ve topçu trenleri nedeniyle zorunlu olarak yavaştı. Askerler bir süre coşkuyla yaşayabilirken, katırlar ve atlar mısır veya yulafla beslenmelidir. Biz ise, kavurmak için yeterince uzun süre durabildiğimizde, biraz kavrulmuş mısır dışında yiyeceksizdik; aksi takdirde çiğ olarak alıyor, koçanından ayırıyor ve yürürken yiyorduk. Deep Creek'te bize verilen küçük erzak sadece bir öğün yemek için yeterliydi. Adamların çoğu yorgunluk, açlık ve uykusuzluktan bitkin düşmüştü, bazıları yolda yürürken tökezleyip düşerek uykuya dalmıştı. Yürüdüğümüz yol boyunca kırsalda yiyecek yoktu, çünkü bizden önce gelenler insanların yiyecek olarak her şeyini elinden almıştı. Düşmanın süvarileri artık tüm yollarda olduğundan komutadan uzaklaşmak güvenli değildi ve birçok adamımız yiyecek aramak için yürüyüş hattından uzaklaşarak esir alındı. 5 Çarşamba gecesi sadece bir kez, o zaman da sadece birkaç dakikalığına, savaş hattında durduk, çünkü düşman bize çok yakındı.

Bu, savaşın önceki tüm yıllarındaki yürüyüşlerimiz, acılarımız, zorluklarımız, mahrumiyetlerimiz ve fedakarlıklarımız özetlense, bir araya getirilip bastırılsa, bunların şu anda bu yürüyüşte yaşadıklarımıza eşit olmayacağı genel ifadesiydi.

6 Nisan Perşembe günü gün ışığında, Appomattox'un küçük bir kolu olan Sailor's Creek yakınlarında, High Bridge'e kısa bir mesafede ve muhtemelen Farmville'e on mil uzaklıkta bir noktaya ulaşıldı. Son iki gündür tükenmiş ve bitkin güçlerimizin yürüyüşü, gündüzleri her iki kanattan da muharebe erleri göndererek ve karanlıkta onları çağırarak gerçekleştirilmişti, arkamız artık General Ewell'in birlikleri tarafından korunuyordu. Öndeki ve kanattaki muharebe erleri gün doğumunda aktif olarak çatışmaya girdi, düşmanın keskin nişancılarının mermileri alaydaki adamların üzerinden ve arasından ıslık çalarak geçti. Burada ilk ve son kez General Henry A. Wise'ı gördüm, uzun boylu, ince yapılı, gri saçlı, ok gibi dik, yıllarına göre oldukça enerjik bir adamdı. Artık son çatışmamızı yapacaktık - Sailor's Creek Muharebesi.

Çatışmalar şimdi daha da canlanıyordu, her an saldırıya uğramayı bekliyorduk, ancak düşman sadece dikkatimizi çekiyor ve piyade birlikleri gelene kadar bizi olduğumuz yerde tutmaya çalışıyordu. Öğleden sonra, muhtemelen 2:30'da veya biraz sonra, düşmanın süvarilerinin ağır bir kuvveti, aynı yolda önümüzde bulunan bir Konfederasyon topçu taburuna saldırdı. Bu süvari saldırısını kontrol etmek için, Albay Huger'ın taburunun silahlarına yetişerek, Albay Huger dahil olmak üzere çoğu topçunun esir alındığını gördük. Düşman, artık peşlerinde olduğumuz için bu silahları alamayınca, aceleyle bir baltayla tekerleklerin tellerini kestiler, onları şu anki kullanım için devre dışı bıraktılar, sonra geri çekildik, biz savaş hattında ilerledik ve açık bir alanda ilerledik, hiçbir direnişle karşılaşmadık ve yüksek bir arazide durduk. Arkamızdaki personeliyle General Pickett'i gözetleyen bir Federal süvari filosu ona doğru bir hamle yaptı; aynı anda, bu cesur binicilerin amacını keşfetti ve hızla sol tarafımızdaki, dağınık bir kereste gövdesinin içindeki tugayın hatlarına dörtnala gitti. Bu pervasız askerler, General'in peşinden giderek, onlara ateş eden ve her eyeri boşaltan adamlarımıza yaklaştılar. Bu olay, okuyucuya bu uzun ölüm oyununun ne kadar çaresiz olduğunu göstermek için verilmiştir. Tugayının yürüdüğümüz yolda durduğu tepenin eteğinde, doğrudan batıya giden başka bir yolla kesişme vardı. Burada aceleyle eski bir solucan çitini söktük, tüfek mermilerine karşı biraz koruma sağlamak için
rayları yığdık. Pickett'in ve Sailor's Creek'teki Bushrod Johnson'ın tümenlerinin sol arkasında, General Ewell komutasındaki Custis Lee ve Kershaw'ın 3000 adamı vardı, onlarla hiçbir bağlantımız yoktu, Mahone'nin tümeni ve önümüzdeki diğer birliklerle de, Federal süvarilerin geçebileceği boşluklar bırakarak, onların yanlarımıza ve arkamıza geçmelerini sağladı. Bu çatışmadaki düşman birlikleri -üç süvari tümenine sahip bir ordu birliği- 25.000 veya daha fazla adamdan oluşuyordu, Konfederasyonların ise toplamda 7500'ü yoktu.
Çatışmalar umutsuzdu. Önümüzde ve tam beş yüz metre ötede, sağımızdan geçen ağır düşman birliklerini görebiliyorduk, açıkça önümüze geçmeye kararlıydılar. Dahası, bu durum komutanlarımız için aşikar olmalıydı, düşman bize saldırmak için tam hazırlıklar yapana kadar birkaç saat boş durmamıza izin verdiler. Sıralardaki herhangi bir erin açıkça görebileceği gibi, birinin hata yaptığına şüphe yok. Devam etmeliydik. Saldırı, öğleden sonra saat 3 ile 4 arasında, sağımızdaki ormanlık alanda Munford'un atından inmiş süvarilerine yapılan bir saldırıyla gerçekleşti. Bu saldırı, sağ cephemizdeki diğerleri gibi püskürtüldü. Tugay komutanımız General Terry, sağa doğru hareket etme emrini verdiğinde, bu sefer ağır kuvvetlerle bize doğru bir ilerleme olduğunu fark etti. Olduğumuz yerde kalmamız ve
düşman gözlerinin beyazlarını görebilecek kadar yakına gelene kadar ateş etmememiz emredildi, sonra
ateş edin ve süngüyle hücum edin. Rayların arkasında, yere yakındık. Tekrarlayan tüfeklerle silahlanmış düşman, yetmiş beş yarda kadar yakınımızdayken üzerimize
saldırdı, havayı güllelerle doldurdu
ve bize doğru geliyordu. Başını rayların üzerine kaldıran her adam bu girişim için
canını verdi. Tugayın
Yaver Generali Yüzbaşı Harris başını kaldırıp baktı ve ölü olarak geriye düştü;
alayımın kumral saçlı bir adamı da dirseğimin dibinde aynı kaderi paylaştı. Orange County'dendi
ve ona neyin çarptığını asla bilemedi. Sonra önümüzde ateşler durdu ve arkamızdan bir ses duydum; etrafıma baktığımda, arkamızda bir Federal süvari birliği gördüm, bunlardan biri alayımızın arkasına cesurca
girmiş, bayrakları ele geçirmiş ve çekilmiş kılıcıyla bayrak taşıyıcısı Torbett'i teslim olmaya zorlamıştı. Savaşmak zorunda olduğumuz adamların karakteri ve cesareti böyleydi. Tam o sırada biri "Ateş!" diye bağırdı ve alayımızın bir kısmı ateşini önümüzde duran düşmanın yüzüne doğru
açtı. Bir anda, sopalı tüfekler, bayrak direkleri, tabancalar ve kılıçlarla ayrım gözetmeyen bir
kavga başladı. Birkaç
an içinde her şey bitmişti. Düşmanla karşılaşmıştık ve onlarındı. Bu son mücadele çok trajikti. Şimdi dışarı çıkarılmıştık ve bir süvari kordonuyla
çevriliydik.

Ewell'in, Kershaw'ın ve Custis Lee'nin soldaki savaşı hala şiddetliydi, ancak bizimki gibi, onların yakalanmasıyla sona erecekti, birlikte komutalarının büyük kısmı cesur ve yiğitçe bir savaş yapmıştı, ancak bizim gibi, sahadaki yetkili birinin büyük hatalarının kurbanıydık ve üstün sayılar tarafından ezildik. Bu savaş ordudaki faaliyetlerimi sonlandırdı. Geriye sadece savaş esiri olarak deneyimimi anlatmak kaldı, bunu daha sonra yapacağım.

Bu savaştaki Federal kayıplar 166 ölü, 1014 yaralıydı.
Konfederasyon kayıpları 268 ölü, 2032 yaralı ve düşman tarafından talep edilen yaklaşık 6000 esirle birlikte. Tümenin bir kısmı General Pickett ile birlikte kaçtı ve Appomattox'a ulaştı.

Tümenimizin, tugayımızın veya alayımızın öldürülen, yaralanan ve esir alınan kişi sayısını veremiyorum. Ancak, 7. Virginia'nın bu savaşta iki yüz, tugayın beş yüz, tümenin iki bini geçmediğine inanmıyorum. D Şirketi'nin bu savaşta iki subayı ve on altı adamı vardı, ölü veya yaralı kaybı yoktu.
Küçük sayımızla paralel bir muharebe hattıyla mevzilerimizden
kovulmamızın mümkün olmadığını söylemek yeterli.

Bu şirket, Virginia'nın Pearisburg şehrinden ayrılmadan dört yıl önce, 102 adamla, çoğunluğu Virginia'nın ürettiği kadar gelecek vaat eden ve cesur genç adamlardı.
Hizmet süresince yirmi yeni asker eklendi, toplamda 122 oldu ve şimdi on sekiz kişiyle buradayız.
Okuyucu, 104'ün nerede olduğunu sormak zorunda kalıyor. Terhis edilen sakat ve sakatlanmış
hayatta kalanlar, Virginia, Maryland ve Pennsylvania'nın her yerine dağılmış asil ölülerin mezarları cevap versin. O gün on sekizimizin, daha önce hiç olmadığı kadar yakın bir şekilde acı ve solgun umut bağıyla bir araya gelmiş olmamıza şaşırabilir mi?

İşte bu son trajik mücadelede bulunan D Şirketi'nin adamlarının isimleri: Yüzbaşı R. H. Bane, Teğmen Thomas S. Taylor; adamlar, Fry, Yager, Shannon, Bolton, Darr, Eaton, Gordon, Henderson, J. J.
Hurt, C. Minnich, G. A. Minnich, Suthern, Stafford, Wiley, Meadows ve
yazar.

Sailor's Creek'teki tutsaklar arasındaki sahneler garipti: bazıları
ağladı, bazıları dua etti, diğerleri öfkelendi; bazıları küfür etti, hata yapana
sövdü, bizi yakalanmak üzere tuzağa sürükledi, birkaçı ise neşeliydi, her şeyin henüz kaybedilmediğini söylüyordu, ancak yazara göre son silahımızı
ateşlemiştik. Zafere giden yolda takip ettiğimiz bayrak artık sonsuza dek sarılmıştı ve güçlü adamlar ağlıyordu!

Güneş hızla batıyordu; adamlar yere uzandılar ve
kısa süre sonra uykuya daldılar, birçoğu ertesi gün güneş göklerde yükselene kadar
uyanmadı. Her yüz ifadesinde kasvet ve her yüzde keder vardı. Bu adamlar yoldaşlarının her gün yok olduğunu görmüşlerdi,
bu onlara, eğer savaş devam ederse kendilerinin de
ölmelerinin sadece bir zaman meselesi olduğunu düşündürüyordu. Ancak, şehit yoldaşları için şu teselliye sahiptiler: Davalarının haklılığına olan vicdanlı inançla, zafer umuduyla yere inmişlerdi ve yenilgide bayraklarının çekildiğini görmek için yaşamamışlardı ve bizlerin son damlasına kadar içeceğimiz teslimiyetin acı kadehini tatmanın aşağılanmasından kurtulmuşlardı. Belki de sonuçta bunlar şanslı adamlardı - kim bilir? Askerlerimizin eşitsiz mücadeledeki yiğitliği ve bağlılığı, davalarının doğruluğuna olan inançlarının ne kadar derin olduğunu kanıtladı. Bu davaya olan bağlılıkları ve savaşın kaderinin iktidarlarına getirdiği kişilere karşı nezaketleri ve insanlıkları, onları asil bir soyun değerli oğulları olarak kanıtladı. Bu adamlar, Kuzey halkının zorlama girişimini bir saldırganlık olarak, ülkelerini, evlerini ve ocaklarını savunma eylemlerini ise doğal, devredilemez bir hak - anayasal özgürlüğün savunulması - olarak gördüler. Yakalanmamızın hemen ardından, Federal askerler birçok
adamımızın tüm iyi şapkalarını, çizmelerini ve küçük biblolarını aldılar. Muhteşem yeni bir şapkası ve çizmesi olan Albay
Flowerree her ikisinden de mahrum bırakıldı ve
onun yerine yıpranmış, eski bir şapka ve kaba ayakkabılar verildi. Sanırım bunları hatıra olarak aldılar - savaş ganimetleri -
ihtiyaçları yoktu çünkü yeterince tedarik edilmişlerdi.

Yiyeceksizdik ve önceki pazartesiden beri neredeyse öyleydik. Esir alanların kendileri yetersiz tedarikliydi, ancak insancıl, cesur ve cömert düşmanlarımız yetersiz tedariklerini bizimle paylaştılar. Bir önceki günkü savaşta esir alınan tüm adamlar, Federallerin o zamanlar iddia ettiğine göre yaklaşık altı bin kişi, yerleştirildiğimiz alanda bizimle birlikte toplanmıştı.

Bölüm XXVIII

Maryland, Point Lookout'taki Hapishaneye.

Hapishane Hayatı.

Tahliye.

Ev.

Cuma günü, 7 Nisan öğlene doğru, yürüyüş yaklaşık 150 mil uzaklıktaki Point Lookout'ta hapishaneye alındı, ancak o zamanlar
varış noktamızı bilmiyorduk. Federal askerler hala
erkeklerimizden şapkalar ve hoşlarına giden diğer eşyaları alıyorlardı. Dreury's Bluff savaşını anlatırken, 1. Virginia alayından bir İrlandalı çavuşun savaş alanında güzel bir şapka aldığını,
kendi kafasına uymadığı için bana verdiğini,
ama benimkine uyduğunu belirttim. Bu şapkayı, Mart 1865'teki seferin açılışına kadar sakladım,
son seferimiz olacağına inanarak taktım. Sailor's Creek'te yakalandığımda bu şapkayı takıyordum ve
Federal askerlerin adamlarımızdan şapkaları ele geçirdiğini gözlemlediğimde, 7'sinde yürüyüşe başlayana kadar onlardan olabildiğince uzak durdum,
bir göleti geçerken şapkamı çamurlu suya batırdım, bu da
onu değersiz gibi gösterdi, ama elimde güvendeydi.
Hapishaneye kadar taktım, sonra çamuru temizledim ve eve kadar taktım. Bu şapka, bir
battaniye ve bir matara, eve götürdüğüm tek Federal savaş ganimetleriydi.

7 Nisan akşamı geç saatlerde, yürüyüş sırasında, Federal ordunun kullanımı için ileri sürülen bir sığır sürüsüyle karşılaştık. Bu sığırların birçoğu kesilirken, temizlenirken, küçük paketlere kesilirken ve bize yol üzerinde durduğumuz yere teslim edilirken durdurulduk ve
eti pişirme fırsatı olmadan yürümeye devam ettik, eti çiğ, tuzsuz bir şekilde yedik. Bu muhtemelen okuyucuyu şaşırtabilir, ancak yapılabilecek en iyi şey buydu.

7'nci Burkeville'den gece yürüyüşünde kaçabilirdim, ancak
eğer yakalanırsam büyük ihtimalle tekrar yakalanacağımı ve yakalanmazsam muhtemelen açlıktan öleceğimi düşündüm, çünkü ülkede yiyecek yoktu,
bu yüzden esir alanlarımızın bize yiyecek verme riskini göze almaya karar verdim.

Ertesi sabah Nottoway'e yakındık ve o gün Petersburg'dan geçtik, 13'üncü Perşembe günü, saat 10 civarında, şehrin yaklaşık bir mil ötesindeki Federal komiserlikte durduk, orada bize bol miktarda yiyecek verildi - 29 Mart'tan beri aldığımız ilk yiyecekti. Birkaç adam yemek yiyemeyecek kadar hastaydı, ben de uzun yürüyüşümüzden ve
çiğ, sıcak dana etinin tuzsuz yenmesinden kaynaklanan dizanteriden
zayıflamıştım. Akşam geç saatlerde yürüyüşe devam ettiğimizde, City Point'e karanlıkta ulaştık, orada
bir araya toplandık, bütün gece birkaç santim derinliğinde çamurda,
çiseleyen yağmurda, dinlenmeden veya uyumadan, hatta oturacak bir yer bile olmadan ayakta durmaya zorlandık, çamur ve su dışında. Savaş böyle bir şey.

Ertesi gün, 14 Nisan'da, o akşam James Nehri'nden aşağı inen bir vapura bindirildik. Ertesi sabah, 15 Cumartesi günü, gemimizi Point Lookout açıklarında demirlemiş halde bulduk. Burada ilk olarak Bay Lincoln'ün bir önceki gece suikastını duyduk, ilk başta buna inanmaya
meyi tercih etmedik, ancak kısa süre sonra gemideki bayraklar yarıya indirildiği için korkunç bir
felaketin yaşandığına ikna olduk. Karaya çıkar çıkmaz, Bay Lincoln'ün ölüm raporunun doğru olduğundan emin olduk, Federal askerler bize herhangi bir sevinç belirtisinin üzerimize bataryaların açılmasıyla sonuçlanacağını bildirdiler. Silahların hapishaneye doğrultulduğunu gördük. Ancak, yenilgiden
acı çekmiş olsalar da, cesur ve şövalye ruhlu düşmanlar olan adamlarımızın ruhunu ve duygularını yanlış anladılar, bu kadar soğukkanlı bir cinayeti hiçbir şekilde haklı çıkaramaz, mazur gösteremez veya hafifletemezlerdi, hatta işlenmesine sevinemezlerdi. Bay Lincoln'ün ölümünden çok pişman oldular ve ondan en şefkatli ifadelerle bahsettiler, eğer yaşasaydı halkımıza karşı nazik olacağını söylediler. Hapishane duvarlarına girdiğimizde, her adam arandı ve değerli olan her şey (ki bunlar azdı) ondan alındı. Karargahlar, yaklaşık beş adam için yeterince büyük olan küçük çadırlardan oluşuyordu, bunlar sekiz ila on kişi arasındaydı ve kendi çavuşlarımızdan sorumlu bölüklere ayrılmıştı.

Hapishanenin etrafında, tepesinde gardiyanların
vuruşlarını yaptığı bir platform bulunan yüksek tahta bir çit vardı. Su kötüydü - acımsıydı,
dişlerimizi sarartıyordu. Bu hapishanedeki Konfederasyonluların sayısı
23.000'den fazlaydı ve yaklaşık yirmi iki dönümlük araziyi kaplıyordu - dönüm başına 1.000'den fazla. Nisan'dan Temmuz'a kadar bildirilen mahkumlar arasındaki ölüm sayısı
6.800'ün üzerindeydi. Bunlar arasında 7. alay, D Şirketi'nden Josephus
Suthern de vardı. Bu hapishanede, Sailor's Creek'te yakalananlarla birlikte, D Şirketi'nden Sumner, Crawford, Dudley ve Mullins'i buldum: Fry, Yager, Shannon, Bolton, Darr, Eaton, Gordon, Henderson, Jim Hurt, Meadows, C. Minnich, George A. Minnich, Suthern, Stafford, Wiley ve yazarı, hapishanedeki sayıyı yirmi yapan. Bu yeni koşullar altında buluştuğumuzda, okuyucunun da tahmin edebileceği gibi, garip hisler yaşadık. Hapishanenin dışında, yalnızca gündüzleri gidebildiğimiz tek yer Chesapeake körfezinin kıyısıydı. Tazminatımız, günde sekiz ons somun ekmek, ince bir parça pastırma veya neredeyse şeffaf olacak şekilde haşlanmış ve kesilmiş tuzlu domuz eti ve ara sıra içinde bir fasulye bulduğumuz bir pintlik fasulye çorbasından oluşuyordu. Sonuç olarak
her zaman açtık - aç olarak yatağa girdik, aç olduğumuzu hayal ettik ve aynı hisle kahvaltıya hazır bir şekilde kalktık. Hapishaneye yüz altmış beş pound ağırlığında girdim, oraya vardıktan bir gün sonra hasta olmadım ve yüz yirmi yedi pound ağırlığında çıktım.
Bu orana göre, orada altı ay kalsaydım
hiçbir ağırlığım olmazdı. Sürekli olarak, zenci gardiyanların hapishane kurallarını ihlal ettiğini iddia ettikleri birine
hapishaneye pervasızca ateş açmaları nedeniyle yaralanma veya hayatımızı kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydık.
İncil veya Ahit'le bir adam bulduğumuzda hariç, okuyacak hiçbir şeyimiz yoktu. Bazı adamlar, gutta perka düğmelerinden yüzükler yapıp gardiyanlara satarak
yapan yaratıcı işçilerdi.
Haziran ayının ortalarına doğru, mahkumların Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakat yemini etmeleri üzerine serbest bırakılmaları için emirler geldi. Erkekler alfabetik sıraya göre çıkarılacak ve mümkün olan en kısa sürede
gönderileceklerdi. A harfiyle başlayan isimlerin karargâha gideceği duyurulur duyurulmaz, herkesin gözüne tutukluların yarısının isimlerinin A harfiyle başladığı göründü. Kaçma endişesi içindeki birçok zavallı adam, sahte bir isimle dışarı çıktı. Cezaevindeki sayılar büyük ölçüde azaltılmış olmasına rağmen, alfabenin yalnızca dokuzuncu harfinin geçtiği 28 Haziran Çarşamba günü J harfi çağrıldı. Karargâha giden otuz iki kişi, başlarının üzerinde açılan Amerikan bayrağı altında sıraya girdi ve kendilerine yemin ettirildi; memurlar her adamın kişisel bir tanımını aldı, ona yemini ve terhis belgesini yazılı olarak verdi, cezaevi duvarının dışından geçirildiğinde. Aşağıda benim tarafımdan alınan yeminin ve cezaevinden terhis belgesinin tam bir kopyası bulunmaktadır:

AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ.

Ben, Giles Kontluğu ve Virginia Eyaletinden David E. Johnston, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ve Hükümetini, iç veya dış tüm düşmanlara karşı destekleyeceğime, koruyacağıma ve savunacağıma; herhangi bir eyaletin, konvansiyonun veya yasama organının aksine herhangi bir tüzük, karar veya yasaya rağmen, bunlara gerçek bir inanç, sadakat ve bağlılık göstereceğime; ayrıca, Amerika Birleşik Devletleri yasalarının benden talep edebileceği tüm görevleri sadakatle yerine getireceğime; ve bu yemini hiçbir zihinsel çekince veya kaçamak olmaksızın özgürce ve gönüllü olarak ettiğime yemin ederim.

(İmza) D. E. JOHNSTON.

28 Haziran 1865'te önümde imzalanmış ve yemin edilmiştir.

(İmza) A. C. BRADY,
Maj. ve Provost Mareşal.

Yukarıda adı geçen kişi açık tenli, kahverengi saçlı ve ela gözlüdür ve
5 fit 9-1/2 inç boyundadır.

SAVAŞ TUTSAĞININ SERBEST BIRAKILMASI BELGESİ.

Karargah, Point Lookout, Md.

Provost Mareşal Ofisi, 28 Haziran 1865.

Savaş esiri David E. Johnston'ın, bugün Amerika Birleşik Devletleri'ne bağlılık yemini etmiş olarak, Savaş Bakanlığı'nın talimatları doğrultusunda serbest bırakıldığını ve terhis edildiğini tasdik ediyorum.
Buna tanıklık etmek
üzere resmi imzamı ve mührümü basıyorum.

(İmzalandı) A. C. BRADY,
Maj. ve Provost Mareşal.

A. C. BRADY,
28 Haziran 1865.
Maj. ve Provost Mareşal.

Okuyucunun ilgisini çekebilecek bir şey var: Boyum tam bir inç uzadı ve 80 pounddan fazla kilo aldım.

Vapurlar iskeledeydi ve Richmond'a gidecek olanların yeterli sayıda gemiyi yüklemek için boşaltıldığı öğrenilir öğrenilmez gemiye bindik, 29 Haziran akşamı Richmond'a çıktık ve çoğunlukla terk edilmiş, harabe halindeki sokaklara doğru yürüdük.

Burası görkemli James'teki Richmond'dı - Virginia'nın en gururlu şehri, büyük orduların ele geçirilmesi için neredeyse dört yıl mücadele ettiği; sadece Virginia'nın değil, Konfederasyon'un da başkentiydi ve Güney'deki diğer yerlerden daha fazla Konfederasyon askeri için çalışıyordu.
Halkının zeki, yüksek fikirli ve vatansever olduğunu gördüm. Onu
gücü ve ihtişamıyla görmüştüm, ama şimdi yıkımının, yoksulluğunun ve aşağılanmasının külleri içinde. O zamandan beri onu ihtişamıyla ve eski ihtişamından ve ihtişamından daha fazlasıyla gördüm.

Karaya çıktığımızda kendimizi bizim kadar fakir ve yoksul bir halkın arasında bulduk. Paramız, yiyeceğimiz, kalacak yerimiz olmadan, senet veya para kesesi olmadan seyahat ederek, sonunda eski Chimborazo Hastanesi'ne doğru yola koyulduk ve o gece bahçedeki çimenlerde uyuduk. Ertesi sabah erkenden Danville deposuna doğru yola koyulduk. Orada birkaç yüz eski Konfederasyon askeri toplanmış, eve bir tür ulaşım aracı bulmaya çalışıyordu. Birisi dükkanda eski, bozuk bir motor ve bahçede kaldırım taşlarıyla döşenmiş birkaç vagon buldu.
Kalabalığı taşımak için kutuların içine ve üstüne sıkıca yerleştirilerek yeterli bir tren oluşturuyordu. Ben ve diğerleri, daha fazla alanımız ve bol havamız olacağı için bir vagonun tepesini denemeye karar verdik, ancak vagon metalle kaplı olduğundan, hem güneşten hem de vagondaki metalden gelen sıcaklık onu pek de konforlu bir yer haline getirmedi. Motor çok fazla çekiş yapamayacak kadar
huysuzdu, birinci sınıfta takılıp kaldı, ancak çok
çabadan sonra tekrar çalıştı ve yavaş ilerledi. Akşamın geç saatlerinde şiddetli bir elektrik fırtınası oldu, buna şiddetli bir sağanak yağmur eşlik etti,
kutulardakileri iyice ıslattı. Lynchburg'a gidenlerimiz, Farmville'e ulaşmak için Burkeville'den trene bindik ve bunu yaptık,
bizi Lynchburg'a altı mil uzaklıktaki bir yere götüren başka bir vagon trenine yetiştik,
buradan bir paket tekneye bindik ve akşam geç saatlerde Lynchburg'a ulaştık. Orada "Asker Evi" adlı bir binada konaklama yeri bulduk. O gece çok az yiyeceğimiz vardı ama daha fazlası vardı
ertesi gün, Pazar, Virginia ve Tennessee Demiryolu üzerinden batıya doğru bizi taşıyacak
bir tren için Pazartesi sabahına kadar kalmak zorundaydık. Pazartesi sabahı yola çıkarak, demiryolunun tekrar kesildiği Alleghanies'in eteğindeki Big Spring'e ulaştık. Bu sırada sayımız üçe düşmüştü - Carroll'dan Leonard; Giles'tan Sam Lucas ve yazar. Şimdi yürüyerek ilerledik, Lucas'ın bizi bırakıp
sağa dönüp evine doğru döndüğü Alleghany tünelinden geçene kadar. Leonard ve ben, karanlık bizi
Christiansburg deposunda yakaladı, orada aç ve bitkin bir şekilde, dost canlısı bir meşe ağacının gölgelerini aradık ve yiyecek hiçbir şeyimiz olmadığı için uzanıp uyuduk.

Yürüyüşümüz Salı günü, 4 Temmuz'da erken saatlerde yeniden başladı. Bir mil kadar yürüdükten sonra, kendimizi giderek zayıflamış ve açlığımız artmış halde bulduk, sonra ilk kez dilenmeye karar verdik ve biraz ekmek ve mataralarımızı sütle doldurmayı başardık, hemen bitirdik. Devam ederek, kısmen yıkılmış demir yolu köprüsünden New River'ı geçtik,
bu köprünün ötesinde bir mil kadar daha süt aldık. Dublin'e vardığımızda, yoldaşım ve dostum Leonard bana veda ederek
sol elimi tuttu ve ben de sağ elimi tuttum. Artık doğrudan eve doğru gidiyordum ve yaklaşık iki buçuk mil yürüdükten sonra, saat 14:00 civarıydı, oturup dinlenmeye karar verdim. Kendimi yol kenarındaki küçük bir meşe fidanına yasladım ve uyandığımda güneş batı dağlarının arkasındaydı. Sekiz mil daha ileride, beni nazikçe kabul eden, beni besleyen ve bana bir yatak veren Bay Thomas Shannon'ın evine ulaştım. Ertesi gün, Çarşamba, 5 Temmuz 1865'te, savaşa gittiğim günden dört yıl, bir ay ve on iki gün sonra, eve vardım - deneyimimden memnun, savaşa dair hiçbir arzum yoktu, ancak bugüne kadar olduğu gibi, bir Konfederasyon askeri olarak sicilimden gurur duyuyordum;
kimseden özür dilemek zorunda değildim, çünkü diğer askerlerle birlikte, savaşta herhangi bir isyan veya vatana ihanet suçlamasını
sağlam ve temelsiz olarak reddediyoruz. Bağımsızlık Bildirgesi'nde bize bahşedilen
ayrı bir hükümet kurma
devrimci hakkına başvurmuştuk. Amerika Birleşik Devletleri hükümetini yıkmak için savaşmadım, ne de kölelik kurumunun devamı için, ki buna hiç önem vermiyordum, fakat gençliğimin dört yılı boyunca doğru olduğunu bildiğim bir ilke için savaştım. Eğer böyle olmasaydı, hayatımı, her şeyimi riske atmazdım ve bir Virginia Konfederasyon askeri olmazdım.

Sanırım, Güney, mücadele sırasında herhangi bir zamanda Birliğe geri dönmeyi kabul etseydi, Federal asker tüfeğini
bırakıp evine giderdi, çünkü o köleliğin yok edilmesi için değil, Birliğin korunması ve yeniden kurulması için savaşıyordu. Cesur Birlik askerini
suçlamıyorum. O, benim yaptığım mücadelede olduğu kadar samimi ve vicdanlıydı. İkimiz de kendi bakış açılarımızdan haklıydık. Herkese karşı hayırseverlik ve kimseye karşı kötülükle bu anlatı sona ermiştir.

Bölüm XXIX

Sonuç.

Savaş Bitiyor.

İç İşlere Dönüş. Konfederasyon Askeri.

Savaş artık sona ermişti, ilgili konular kılıçla
olabildiğince
çözüldü ve kapatıldı. Federal hükümet
sınavı geçmişti, müttefik ayrılan eyaletler için çok güçlü olduğunu kanıtlamıştı,
dört yıl boyunca ayrı bir halk tarafından sürdürülen ayrı hükümetlerini devirmişti ve hiçbir eyaletin devrim ve silah zoruyla genel hükümetin gücüne meydan okuyup başarılı bir şekilde direnmedikçe
birlikten ayrılamayacağı veya Birlik'ten ayrılamayacağı gerçeğini ortaya koymuştu.
Kölelik kaldırılmıştı ve Amerikan halkı arasında var olamazdı.
Bu iki şeyi başarmak binlerce cana, acıya, kana ve
milyarlarca hazineye mal olmuştu.

Savaşın sona ermesiyle birlikte, savaş sona erdiğinde evde veya hastanede olan veya Appomattox'taki teslimiyetten eve dönen veya askeri hapishanelerden serbest bırakılan D Şirketi'nin hayatta kalanları, çatışmanın sonucunu iyi niyetle kabul ettiler ve tekrar sivil yaşamın peşine düştüler. Cesur askerler oldukları için,
yasalara uyan, dürüst ve değerli vatandaşlar oldular. Şirketin çok sayıda üyesi savaş meydanında, hastanelerde ve hapishanelerde can verdi. Bazıları düştükleri alana gömüldü, son dinlenme yerlerini işaret edecek bir anıt veya levha olmadan,
ancak bir an bile şüphe duymadıkları bir dava uğruna öldüler. Hayatta kalanlar, ayrı bir hükümet için çabalarının
yenildiğini, davanın ilkelerinin ve doğruluğunun
kaybedilmediğini, ancak aynı şeyi kurma ve sürdürme mücadelesinin başarısız olduğunu görerek yaşadılar. Ancak bu başarısızlık, davanın adaletine ve doğruluğuna karşı bir argüman değildir. Mücadelede, yazdığım şirketten daha cesur, daha asil bir şirket
katılmamıştır. Onlarınki, kazanılamayan bir özgürlük uğruna yapılan bir fedakarlıktı ve
onur ve erkeklik dışında her şeyin kaybedildiği bir mücadeleydi.

Şimdi (1914), büyük çatışmanın sona ermesinden bu yana yaklaşık elli yıl geçti ve ateş hattında göğüslerini fırtınaya açan cesur adamlardan sadece birkaçı hayatta kaldı, bildiğim veya tespit edebildiğim kadarıyla on sekiz kişi ve isimleri şöyle: A. L. Fry, J. T. Frazier, John A. Hale, B. L. Hoge, James J. Hurt, David E. Johnston, ---- Lewy, N. J. Morris, Thomas N. Mustain, A. C. Pack, William D. Peters, John W. Sarver, Alexander Skeens, Joseph Skeens, W. H. Snidow, Thomas J. Stafford, Gordon L. Wilburn ve Jesse B. Young. Burada, Konfederasyon askerlerinin, özellikle de dört yıllık mücadelem boyunca hizmet ettiğim Kuzey Virginia Ordusu'nun askerlerinin savaşta ve barışta kazandıkları onur ve şanı övmek için söylenenlerde, ateş hattında durup görevini sadakatle yerine getiren kahraman Birlik askerinin kazandığı defneleri küçümsemek veya küçümsemek istemiyorum; çünkü o da bizim gibi kutsal sayılan ve hayatlarımızı riske attığımız ilkeler için mücadele ediyordu ve bu mücadelede savaşçılardan biri veya diğeri teslim olmak zorundaydı. Hepsi Amerikan askeriydi ve her birinin kazandığı şan ve şeref, Amerikan halkının ortak mirasıdır ve farklı düşündüğümüz sorularla gölgelenmemeli veya gölgelenmemelidir. Her biri, Tanrı'nın kendisine verdiği hakkı görmek için mücadele etti. Birlik askerleriyle sık sık çatışma hatlarında konuştuk ve onlar köleliği ortadan kaldırmak veya yok etmek için savaştıklarını her zaman ve şiddetle reddettiler. Özellikle Kuzeybatı eyaletlerinden olanlar için bu geçerliydi. Bağımsızlık için savaştığımız iddiamıza veya iddiamıza karşı, ayrı bir hükümet için savaştıklarında ısrar ettiler; ortak, bölünmemiş bir ülke olan Birlik için savaştıklarını; ülkenin bölünmeyle parçalanmasını istemediklerini; ve bu duygu ve hissin Birlik askerlerinin büyük çoğunluğuna büyük ölçüde hakim olduğunu söylemekten kendimi oldukça güvende hissediyorum. Yukarıdaki konu üzerine Birlik askerleriyle yaptığım bir veya daha fazla konuşmayı hatırlıyorum, bana eğer köleleri özgürleştirmek için savaştıklarına inanıyorlarsa orduyu bırakıp eve gideceklerini söylediler.

Daha önce de söylediğim gibi, Konfederasyon askeri savaşın sonucunu iyi niyetle kabul etti, yüz yüze savaştığı kişilere karşı hiçbir kötülük beslemedi, şunu biliyordu:

"Kötülük buruşuk bir cadıdır, cehennemden doğmuş;
Yüreği nefret, ruhu küçümsemedir.
Kanla kör olmuş, hiçbir hayır işi
yapamaz."

Ve yine şu dizelerde ifade edilen düşünceyi hatırlıyorum:

"Kaplanı evcilleştiremezsin,
Güvercini öldürmeye cesaret edemezsin;
Ama nefretle kapattığın her kapı
Sevgiye açılacaktır."

Bu dünyada, bir tüfek taşıyan en iyi savaşçılardan oluşan
Kuzey Virginia Ordusu kadar büyük bir ordu hiç yürümedi. Başkan Roosevelt onlar hakkında şöyle demişti: "Dünya Lee'yi takip edenlerden daha iyi askerler görmemiştir."

Federal General Hooker--Askerleri tarafından yerinde bir şekilde "Savaşan Joe" olarak adlandırılan, Kongre komitesinde savaşın yürütülmesiyle ilgili verdiği ifadede, Kuzey Virginia Ordusu'ndan bahsederken, diğer şeylerin yanı sıra şunları söylemiştir: "Bu ordu, benim yargıma göre, antik veya modern zamanlarda, disiplin açısından eşsiz bir istikrar ve verimlilik karakterine sahipti. Biz onunla rekabet edemedik."

Albay David F. Pugh, cesur bir Federal asker ve Cumhuriyet'in Büyük Ordusu'nun eski komutanı, 7 Haziran 1902'de Ohio'daki Camp Chase'de Konfederasyon anıtının açılışında yaptığı konuşmada şöyle dedi: "Yüreğimdeki tüm acılık gitti ve vücudumda bir Konfederasyon kurşunu olmasına rağmen, onların cesaretinin tüm ülkenin ortak mirasının bir parçası olduğunu kabul etmekten çekinmiyorum. Becerileri ve cesaretleriyle Konfederasyon ordusunun putları haline gelen bu adamların şöhretine asla meydan okuyamayız. Lee, Jackson, Johnston'lar, Gordon, Longstreet, Hills, Hood ve Stuart ve isimleri tarihi sayfalarda geçmeyen Konfederasyon ordularının binlerce astsubayı ve erinin şöhreti, dar görüşlü ve sığ düşünceli kişilerin
sövgü dolu eleştirileriyle asla lekelenemez." Eğer bu, bir Kuzey başkanının ve bir zamanlar Potomac'ın yiğit Ordusuna komuta eden düşmanlarımızın önde gelen bir generalinin ve alıntıladığım diğer cesur Federal askerin tahminiyse, gerçekte kendimiz için ne diyeceğiz? Kuzey Virginia Ordusu'nun en cesur ve en iyi askerlerinden biri olan ve yaklaşık yüz savaş ve çatışmada savaşmış olan, dolayısıyla bu konuda konuşma yetkisine sahip olan Korgeneral Early, Anılarında şöyle diyor: "Dünyanın, Konfederasyon ordularının özel askerlerinden daha üstün bir cesaret, vatanseverlik ve dayanıklılık topluluğu üretmediğine inanıyorum. Bu askerlerin, neredeyse inanılmaz görünen yoksunluklara ve zorluklara neşeyle boyun eğdiklerini defalarca gördüm; ve cesur adamlarımızın, karşıt Federal birliklerin ordularını sendeleyerek, sendeleyerek ve uçarak geri gönderdikleri zamanki çılgın tezahüratları, kalbimin her bir lifini heyecanlandırdı. Kendi gözlerimle, yırtık pırtık, yalınayak ve aç Konfederasyon askerlerinin, eskiden zırhlı zırhlı savaşçılar tarafından yapılsaydı, ozanın arpına ve şairin kalemine ilham verecek işler yaptıklarını gördüm."

Ancak Konfederasyon askerinin asaletini tartışmak, öğle vakti güneşin parlaklığını tartışmaya benzer. Konfederasyon askeri gerçek bir
Amerikalıydı, çünkü Güney'deki halkı ülkedeki en gerçek Amerikalılardı, aralarında çok az yabancı nüfus vardı. Tekrar ediyorum, bu Konfederasyon askeri bir beyefendi olarak doğdu ve büyüdü, içgüdüsel olarak öyleydi. O bir paralı asker değildi; ne fetih ne de saldırganlık içindi, sadece kendini savunmak içindi. O, en derinlerinde hiçbir halkın daha haklı bir davası, daha yüksek özlemleri veya dava, ülke, aileler, evler ve
ocak başları için daha cesur veya daha asil kararlar almadığına inanıyordu. Sormak için dönüyorum, bu Konfederasyon askerleri kimlerdi?
Onlar, belirtildiği gibi,
çoğunlukla kırsal kesim insanları, çiftçiler, tamirciler, okul çocuklarıydı;
Doğuştan Amerikalılardı, Devrimci vatanseverlerin torunlarıydı,
hiçbir şekilde hepsi köle sahibi değildi; binlercesi asla köle sahibi olmadı ve birçoğu
kuruma karşıydı. Konfederasyon askeri her zaman askeri kısıtlamalara tahammülsüzdü,
kendini herhangi bir adamla eşit ve
iyi hissediyordu ve rütbede
üstünden aşağı değildi; savaşta,
bir kural olarak, kendi generaliydi; bireyselliği ve öz güveni, bilinen özellikleri arasında, eylemlerinin en büyük şanıydı ve
bu öz güven ona ne zaman savaşmanın akıllıca ve ihtiyatlı olduğunu,
ne zaman geri çekilmenin daha iyi bir cesaret parçası olduğunu öğretti. Savaş meydanında
en iyi halindeydi; "giysileri yırtık pırtık olabilirdi ama tüfeği ve kılıcı parlaktı. Sırt çantası boştu ama fişek kutusunu dolu tutuyordu. Ayakları genellikle çıplak, su toplamış ve kanıyordu; ara sıra yürüyüşte sendeleyebilirdi ama savaş başladığında ayağa kalkıyordu."

Çıplak ayak, yırtık pırtık, yiyeceksiz, maaşsız ve parası varsa satın alabileceği hiçbir şey olmadan daha da ilerledi, daha yüksek sesle güldü, isyancı haykırışıyla
gökyüzünü çınlattı; daha gerçek acılara, zorluklara ve yorgunluğa katlandı, daha cesurca savaştı, daha az şikayet etti ve endişelendi, Napolyon'un bayrakları altında yürüyen herhangi bir askerden daha az. Sinirleri sağlamdı ve
nişanı emindi ve dayanıklılık ve direnç güçleri ölçülemezdi. Aynı Konfederasyon askeri savaştı ve umut etti ve umut etti ve savaştı:

"Bazen kazandı, sonra umutlar yükseldi;
Yine kaybetti, ama ölmedi;
Ve böylece sonuna kadar takip etti ve savaştı,
Satın alınamayan sevgi ve bağlılıkla."

Kulakları sık sık evdekilerin acı ve sıkıntı çığlıklarıyla karşılansa da (kalbini kırmaya yetecek kadar), şevki soğumadı;
asla sarsılmayan bir cesareti vardı; ruhu kırılmadı,
inançları asla pes etmedi. Tehlikemizin en karanlık anında,
karanlık ve alçalan bulutların ortasında, görünürde bir umut yıldızının bile parıltısı olmadan, hala dimdik durdu ve tüfeğini daha sıkı kavradı. Aşağıda bu asker hakkında başka birinin verdiği açıklama yer almaktadır:

"Bu askerin demir ve kurşundan yapılmış
toprağın içinde durduğu resme bakın, eski, yıpranmış sarkık şapkası, parlak gözleri heyecanla parlıyordu, barutla kirlenmiş yüzü, yırtık ve eski giysileri, çıplak ayak izleri savaşın tozunda, gerçek bir
yıpranmış, cesurca savaşan, ödül, terfi veya maaş umudu olmayan, çok az yiyeceği olan ve genellikle mısır ekmeği ve sorgum pekmezi olan bir asker.
Eğer bir Yankee mermisini durdurursa ve bu yüzden ölürse, savaş alanına gömülür ve unutulurdu, yoldaşları veya evdeki sevgi dolu yaşlı annesi dışında."

"Ormanın ciddi gölgelerinde,
Yoldaşlarının onu bulduğu tarlada,
Onu oraya gömdüler ve büyük gözyaşları
Nadiren ağlayan güçlü adamların gözlerine sızdı.
Annesi--Tanrı ona acısın!--gülümsedi ve uyudu,
Kollarının onun etrafında olduğunu hayal ederek."

Modern zamanlarda İç Savaşımızda olduğu kadar
bu kadar yiğitlik ve kahramanlık sergilenmedi, Birlik ve Konfederasyon gibi askerler asla olmadı,
ve kesinlikle Konfederasyon askerleri gibileri asla olmadı ve Birlik askerlerinden daha az yiğit düşmanlara karşı zafer kazanmış olmaları
onların lehine bir şey olmazdı ve Birlik askerlerinin daha az cesur adamları alt etmeleri
onların lehine bir şey olmazdı.
Konfederasyon askerinin bireyselliği asla kaybolmadı ve bu, kendine hakimiyetiyle
ve akıllı düşüncesiyle onu neredeyse yenilmez kıldı. Kuzey Virginia Ordusu
bir bütün olarak hiçbir zaman bir savaş alanından sürülmedi,
ancak kıtadaki en iyi askerlerle karşı karşıya geldi. Hiçbir tehlike Lee'li adamları dehşete düşüremezdi, hiçbir tehlike dehşete düşüremezdi, hiçbir zorluk yıldıramazdı, hiçbir sayı onları korkutamazdı. Onlar için görev bir ilhamdı. Hiçbir tarlayı harap etmemiş, hiçbir tapınağı kirletmemiş ve hiçbir insanı yağmalamamışlardı, her zaman kadınlara saygı duymuş ve hiçbir erkekten korkmamışlardı. Savaştan bu yana bu askerlerin sicili temizdir, isimleri suç kayıtlarına yabancıdır; Lee'yi takip eden çok azı, varsa bile hiçbiri hapishanenin parmaklıkları arkasında olmamıştır. O, onların en büyük örneğiydi. Bu astsubayların ve erlerin binlercesi, savaşın ilk yılından sonra, sadece alaylara komuta etmekle kalmayıp, çok daha yüksek askeri pozisyonları doldurabilirlerdi.

Büyük askerler Lee, Johnston, Jackson, Longstreet, Hills, Pickett, Stuart ve diğerleriydi, ama onları kim büyük yaptı? Hiçbir generalin böyle askerleri olmadı. Generallerinin isimlerini ölümsüz kılan, saflarındaki bu Konfederasyonlulardı. Kim onlardan veya General Grant'ten haberdar olabilirdi ki, Konfederasyon askeri olmasaydı?

Bu Konfederasyon askerinin savaştan beri Güney'de ne olduğu
ölçülemez veya ifade edilemez. Çatışmanın sona ermesinden kısa bir süre sonra
ve evine ulaşmıştı, eğer bir tane kalmışsa, dertleri
bitmemişti. Sonrasıyla yüzleşmişti - fırsatçı ve
serseri, ayrıca Amerikan tarihinin sayfasındaki en kara leke olan askeri olarak zorlanan yeniden yapılanma. Savaşın kötülüklerini affedebilirdik ve affediyorduk da, fırsatçı, Kuzeyli siyasi haşere ve korsan - Güneyli serseri, aşağılık, bayağı, değersiz Güneyli beyaz adam, devrim tarafından yüzeye atılmış, ancak tüm pislik ve pislikler gibi dibe inip sel çekildiğinde çamura gömülmüş.

Bu sorular ciddi ve ağır olsa da, savaşta sınandıkları için Konfederasyon askerinin cesaretini, sabrını ve tahammülünü
çokça sınayan bu sorularla cesurca, kararlılıkla ve yılmaz ruhuyla onları yönlendirip kontrol etti. İnsanlar ve şeyler hakkındaki geniş, keskin, zeki bilgisi sonunda onu bu zorlu sınavdan geçirdi ve çalışmalarını, büyük ölçüde Konfederasyon askerinin beyni, gücü, enerjisi ve çalışkanlığıyla yapılmış olan cumhuriyetin en muhafazakar kısmı olan Güney Bölgesi eyaletleri için istikrarlı hükümetlerle taçlandırdı. Konfederasyon askeri, endüstriyel ve politik talihinin lideri, destekçisi ve mimarı, halkının idolü, varlığının ve hükümetlerinin her bir lifinde ve düşüncesinde temsilcisiydi. Onu küllerinden ve yoksulluğundan gerçek bir bahçeye ve endüstriyel ve politik güce yükseltti. Son yoklama yakında okunacak, güneşi yakında batacak - ne kahraman! Ne kadar ilgi çekici bir nesne, Konfederasyon'un hayatta kalan son askeri (ben de o olmak istiyorum!), büyük İngiliz bilgini ve şairi Profesör Worsely'nin yazdığı
o hükümetin tek ve son temsilcisi olacak:

"Hiçbir ulus bu kadar beyaz ve güzel
yükselmedi,
Ya da suçtan bu kadar arınmadı."

Ek No. 1

RUBAT, YARALANMALAR, ÖLÜMLER, TERHİSLER, VB.

No. 1. James H. French, savaşın ilk yılında kaptan; Bull Run ve Birinci Manassas muharebelerinde bölüğü yönetti.

No. 2. Eustace Gibson, savaşın ilk yılında teğmen; Bull Run ve Birinci Manassas muharebelerinde. Cesur asker.

No. 3. W. A. ​​Anderson, birinci yıl teğmen yardımcısı.

No. 4. Joel Blackard, birinci yıl ikinci genç teğmen yardımcısı; yeniden yapılanmada
seçilen
yüzbaşı, Nisan 1862; Bull Run, Birinci
Manassas, Williamsburg, Seven Pines, Cold Harbor savaşlarında; 30 Haziran 1862'de
Frazier's Farm Muharebesi'nde öldürüldü.

No. 5. R. H. Bane, çavuş; yeniden yapılanmada
seçilen birinci teğmen, Nisan 1862; Blackard'ın ölümü üzerine yüzbaşı olarak terfi etti;
Birinci Manassas Muharebesi'nde yaralandı; savaşın geri kalanında
şirkete liderlik etti; savaştan beri öldü.

No. 6. John W. Mullins, ikinci çavuş; birinci çavuşluğa terfi etti;
yeniden yapılanmada ikinci teğmen seçildi, Nisan 1862;
İkinci Manassas ve Howlett House Muharebesi'nde yaralandı, son belirtilen yerde aldığı
yaradan öldü.

No. 7. Elisha M. Stone, onbaşı;
yeniden yapılanmada üçüncü teğmen seçildi, Nisan 1862;
Williamsburg ve
Gettysburg muharebelerinde yaralandı; son belirtilen muharebede esir alındı;
savaşın sonuna kadar esir olarak kaldı; Gettysburg Muharebesi'nde 7. alay E Bölüğü'ne liderlik etti.

No. 8. Elijah R. Walker, 1862'de ikinci genç teğmen seçildi;
Mullins'in ölümü üzerine ikinci teğmenliğe terfi etti;
Seven Pines ve Gettysburg muharebelerinde yaralandı; son adı geçen
savaşta hizmet için sakatlandı ve Nisan 1864'te emekli oldu.

No. 9. Thomas S. Taylor, birinci çavuş; 25 Kasım 1864'te ikinci teğmen olarak seçildi; Gettysburg'da hafif yaralandı; Sailor's Creek Muharebesi'nde
esir alındı.

No. 10. A. C. Pack, birinci çavuş; Bull Run ve First Manassas muharebelerinde; 1861 Sonbaharında sakatlık nedeniyle terhis edildi.

No. 11. B. P. Watts, ikinci çavuş olarak seçildi ancak sağlık
kötülüğü nedeniyle hizmete alınmadı.

No. 12. J. C. Hughes, Nisan 1861'de üçüncü çavuş olarak seçildi; savaşın
sonunda hapisteydi.

No. 13. William D. Peters, Nisan 1861'de dördüncü çavuş; yeniden yapılanmada üçüncü çavuş; Battle of Five Forks'ta ağır yaralandı,
1 Nisan 1865.

No. 14. Hamilton J. Hale, beşinci çavuş; Culpeper'da öldü, Ekim,
1861.

No. 15. A. L. Fry, birinci çavuş; Birinci Manassas Muharebesi'nde yaralandı;
Eylül, 1862'de Warrenton'da yakalandı; Battle of Plymouth, N.C.'de hafif yaralandı, Nisan, 1864; Battle of Sailor's Creek'te yakalandı,
Nisan, 1865; savaşın sonunda Point Lookout'ta tutuklu.

No. 16. W. H. H. Snidow, ikinci çavuş; savaşın sonunda Konfederasyon hapishanesinde.

No. 17. Joseph C. Shannon, dördüncü çavuş; Battle of Frazier's Farm'da hafif yaralandı; Battle of Sailor's Creek'te yakalandı; Point Lookout'ta bir tutuklu.

No. 18. David E. Johnston, dördüncü çavuş; Williamsburg Muharebesi'nde hafif yaralandı; 7. Virginia Alayı'nda başçavuş olarak atandı,
10 Aralık 1862; 3 Temmuz 1863'te Gettysburg Muharebesi'nde ağır yaralandı; sahada bırakıldı ve esir alındı; ayrıca 6 Nisan 1865'te Sailor's Creek Muharebesi'nde esir alındı; savaşın sonunda Point Lookout'ta bir tutuklu.

No. 19. T. N. Mustain, ikinci onbaşı; 1862'de 57. Virginia Piyade Alayı'na transfer edildi.

No. 20. John W. Hight, dördüncü onbaşı; Seven Pines ve İkinci Manassas muharebelerinde yaralandı; Gettysburg'da üçüncü günkü muharebede esir alındı; firar etti.

No. 21. A. J. Thompson, birinci onbaşı; Williamsburg Muharebesi'nde yaralandı; savaşın sonunda hapisteydi. Daha iyi bir asker yok.

No. 22. Daniel Bish, ikinci onbaşı; Frazier's
Farm Muharebesi'nde yaralandı; Gettysburg Muharebesi'nde, üçüncü gün öldürüldü.

No. 23. George C. Mullins, üçüncü onbaşı; Five
Forks Muharebesi'nde esir alındı; Point Lookout'ta esir alındı.

No. 24. Jesse B. Young, dördüncü onbaşı; geçici alay sancağı;
Frazier's Farm ve Gettysburg muharebelerinde yaralandı ve esir alındı; tekrar
Clay's House Muharebesi'nde yaralandı. Cesur ve yiğit bir asker.

No. 25. Edward Z. Yager, 1864'te başçavuş; Williamsburg Muharebesi'nde yaralandı; Sailor's Creek'te esir alındı; Point Lookout'ta esir alındı.

No. 26. David C. Akers, Frazier's Farm Muharebesi'nde yaralandı; Gettysburg Muharebesi'nde öldürüldü.

No. 27. George W. Akers, 1862'de öldü.

No. 28. W. R. Albert, 1862'de terhis edildi.

No. 29. Allen M. Bane, 4. Virginia alayından, D Şirketi'nden John H. Martin ile takas edildi;
Williamsburg Muharebesi'nde yaralandı;
Frazier's Farm Muharebesi'nde esir alındı;
1. Kentucky süvari taburuna transfer edildi.

No. 30. Alexander Bolton, aşçı ve ambulans birliği üyesi;
Point Lookout'ta tutuklu.

No. 31. Joseph E. Bane, Birinci Manassas Muharebesi'nde öldürüldü.

No. 32. Jesse Barrett, Gettysburg Muharebesi'nde, üçüncü gün öldürüldü.

No. 33. Travis Burton, Seven Pines Muharebesi'nde yaralandı; transfer edildi.

No. 34. W. H. Carr, İkinci Manassas Muharebesi'nde yaralandı; emekli oldu. No. 35. James M. Collins, demirci olarak ayrıntılı olarak anlatıldı.

No. 36. John R. Crawford, Boonsboro Gap Muharebesi'nde hafif yaralandı;
Five Forks Muharebesi'nde esir alındı; Point Lookout'ta esir alındı.

No. 37. William Crawford, yaşlı; terhis edildi.

No. 38. James B. Croy, özel görevde; esir alındı ​​ve savaşın sonuna kadar
esir tutuldu.

No. 39. James Cole, Boonsboro Gap Muharebesi'nde öldürüldü.

No. 40. T. P. Darr, Frazier's Farm Muharebesi'nde yaralandı ve esir alındı; Sailor's Creek Muharebesi'nde esir alındı; Point Lookout'ta esir alındı.

No. 41. John S. Dudley, İkinci Manassas Muharebesi'nde yaralandı; yine
Sharpsburg'da ve esir alındı; Dreury's Bluff'ta hafif yaralandı; Five Forks'ta esir alındı; Point Lookout'ta bir tutuklu.

No. 42. M. J. Dulaney, Haziran 1862'de öldü.

No. 43. D. R. Dulaney, Virginia Yedeklerine transfer edildi.

No. 44. W. H. Douthat, 1862'de terhis edildi.

No. 45. Thomas Davenport, 1862 İlkbaharında firar etti.

No. 46. David Davis, 1862'de terhis edildi.

No. 47. Elbert S. Eaton, İkinci Manassas Muharebesi'nde yaralandı; Sailor's Creek Muharebesi'nde esir alındı; Point Lookout'ta bir tutuklu.

No. 48. Elisha D. East, hizmetten çıkarıldı.

No. 49. John W. East, Williamsburg, Plymouth,
N.C. ve Dreury's Bluff muharebelerinde yaralandı; 1864'te firar etti.

No. 50. Joseph A. Eggleston, 1862'de Frazier's Farm savaşında aldığı yaralar nedeniyle öldü.

No. 51. James H. Eggleston, Haziran 1862'de hastalıktan öldü.

No. 52. John S. W. French, Mayıs 1863'te Suffolk, Virginia'da firar etti.

No. 53. F. H. Farley, ikinci Manassas savaşında yaralandı; 1864'te firar etti.

No. 54. William C. Fortner, ikinci Manassas savaşında yaralandı; ayrıca Gettysburg'da yakalandı.

No. 55. James H. Fortner, ikinci Manassas ve Gettysburg savaşında yaralandı; sahada bırakıldı ve yakalandı.

No. 56. J. Tyler Frazier; ikinci Manassas savaşında hafif yaralandı; Petersburg'dan geri çekilirken, 1865'te esir alındı.

No. 57. William Frazier, Ekim 1861'de öldü.

No. 58. Creed D. Frazier, 1861 sonbaharında terhis edildi.

No. 59. W. A. ​​French, Bull Run ve ilk Manassas muharebelerinde;
Temmuz 1861'de terhis edildi.

No. 60. Andrew J. French, 1861 sonbaharında terhis edildi.

No. 61. James H. Gardner, 18 Temmuz 1861'de Bull Run muharebesinde hafif yaralandı; Mayıs 1863'te firar etti.

No. 62. Francis M. Gordon, Frazier's Farm muharebesinde yaralandı;
Sailor's Creek muharebesinde esir alındı; Point Lookout'ta esir alındı.

No. 63. Andrew J. Grigsby, 27. Virginia alayında Binbaşı rütbesine terfi etti.

No. 64. Charles A. Hale, Appomattox'ta teslim oldu.

No. 65. John A. Hale, Williamsburg ve Five
Forks muharebelerinde yaralandı.

No. 66. John D. Hare, 23 Kasım 1861'de öldü.

No. 67. Isaac Hare, Bull Run muharebesinde hafif yaralandı ve
Williamsburg muharebesinde ağır yaralandı; nakledildi.

No. 68. John R. Henderson, Ekim 1861'de öldü.

No. 69. James B. Henderson, Sailor's Creek muharebesinde esir alındı;
Point Lookout'ta hapsedildi.

No. 70. B. L. Hoge, savaşın sonunda hasta olarak evdeydi.

No. 71. James Hughes, terhis edildi, 1861'de öldü.

No. 72. James J. Hurt, Gettysburg muharebesinde yaralandı;
Sailor's Creek'te yakalandı ve savaşın sonunda esir alındı.

No. 73. George W. Hurt, nakliyeci olarak ayrıldı.

No. 74. John F. Jones, Gettysburg savaşında yaralandı; bacağı kesildi;
terhis edildi.

No. 75. George Johnston, terhis edildi.

No. 76. Manilius S. Johnston, ilk Manassas savaşında yaralandı;
terhis edildi.

No. 77. George Knoll, Williamsburg ve Boonsboro savaşlarında yaralandı;
son adı geçen savaşta esir alındı.

No. 78. Charles N. J. Lee, ilk Manassas savaşında yaralandı;
terhis edildi.

No. 79. Henry Lewey, ilk Manassas savaşında yaralandı; Appomattox'ta
teslim oldu.

No. 80. Joseph Lewey, Seven Pines savaşında yaralandı; Appomattox'ta
teslim oldu.

No. 81. W. H. Layton, firar etti, Şubat 1862.

No. 82. James Lindsey, terhis edildi, 1861.

No. 83. P. H. Lefler, 1862'de terhis edildi.

No. 84. Anderson Meadows, Williamsburg savaşında yaralandı; Sailor's Creek'te esir alındı; Point Lookout'ta tutsak edildi.

No. 85. John Meadows, Williamsburg ve Gettysburg muharebelerinde yaralandı; 1864'te öldü.

No. 86. Ballard P. Meadows, 18 Haziran 1862'de Frazier's Farm muharebesinde aldığı yaralardan öldü.

No. 87. N. J. Morris, 1862'de terhis edildi.

No. 88. George A. Minnich, Frazier's Farm muharebesinde yaralandı;
Sailor's Creek muharebesinde esir alındı; Point Lookout'ta esir.

No. 89. Christian Minnich, Sailor's Creek muharebesinde esir alındı;
Point Lookout'ta esir.

No. 90. John H. Minnich, 1861'de terhis edildi.

No. 91. A. D. Manning, Seven Pines muharebesinde öldürüldü.

No. 92. Raleigh Merricks, nakliyeci olarak görevlendirildi.

No. 93. T. P. Mays, Frazier's Farm savaşında yaralandı; Boonsboro savaşında öldürüldü.

No. 94. John H. Martin, 1861'de 4. Virginia alayına, 4. Virginia alayından D Şirketi'ne transfer edilen Allen M. Bane karşılığında transfer edildi.

No. 95. John Q. Martin, ikinci Manassas savaşında öldürüldü.

No. 96. W. W. Muncey, Gettysburg savaşında yaralandı.

No. 97. James J. Nye, ikinci Manassas savaşında aldığı yaralardan öldü.

No. 98. John Palmer, 1862 baharında firar etti.

No. 99. Charles W. Peck, İkinci Onbaşı, Williamsburg savaşında yaralandı; 1862 yazında öldü.

No. 100. John W. Sarver, Frazier's Farm savaşında ağır yaralandı;
sakat kaldı ve terhis edildi.

No. 101. Demarcus L. Sarver, Williamsburg ve Gettysburg savaşlarında yaralandı; firar etti.

No. 102. Josephus Suthern, Frazier's Farm savaşında yaralandı;
Sailor's Creek savaşında esir alındı; Point Lookout'taki hapishanede öldü.

No. 103. Samuel B. Shannon, birinci Manassas savaşında yaralandı;
bir yıllık askerliğini yaptı; 1. Kentucky süvari taburuna katıldı.

No. 104. John P. Sublett, birinci Manassas savaşında yaralandı;
Gettysburg savaşında öldürüldü.

No. 105. William T. Sublett, Ekim 1861'de öldü.

No. 106. Alexander Skeens, 1862'de terhis edildi.

No. 107. Joseph Skeens, 1862'de terhis edildi.

No. 108. Lewis R. Skeens, 6 Ağustos 1862'de öldü.

No. 109. A. L. Sumner, Five Forks savaşında esir alındı; Point Lookout'ta esir.

No. 110. Thomas J. Stafford, 1862'de terhis edildi.

No. 111. William H. Stafford, Williamsburg savaşında öldürüldü.

No. 112. R. M. Stafford, Sailor's Creek savaşında esir alındı; Point Lookout'ta esir.

No. 113. Adam Thompson, ikinci Manassas savaşında yaralandı; firar etti
Şubat 1864.

No. 114. Alonzo Thompson, Kasım 1862'de öldü.

No. 115. Lee E. Vass, 4 Ağustos 1862'de Frazier's Farm savaşında aldığı yaralardan öldü.

No. 116. W. R. C. Vass, ikinci Manassas savaşında öldürüldü.

No. 117. Gordon L. Wilburn, ikinci Manassas savaşında yaralandı;
Appomattox'ta teslim oldu.

No. 118. Hugh J. Wilburn, Frazier's Farm ve ikinci Manassas savaşlarında yaralandı; Mayıs 1863'te firar etti.

No. 119. William I. Wilburn, Williamsburg ve ikinci Manassas savaşlarında yaralandı; Appomattox'ta teslim oldu.

No. 120. Lewis N. Wiley, Fredericksburg savaşında yaralandı; esir alındı
Sailor's Creek savaşında; Point Lookout'ta bir tutuklu.

No. 121. Isaac Young, 28. Virginia taburuna transfer edildi.

No. 122. Thomas J. Young, Şubat 1862'de firar etti.

Toplam Kayıt, 122.

Savaşta öldürülen ve yaralarından ölenlerin sayısı 17
Hastalıktan ölenlerin sayısı 14
Çeşitli nedenlerle terhis edilenlerin sayısı 29
Diğer komutalara transfer edilenlerin sayısı 6
Point Lookout'ta ve diğer yerlerdeki hapishanelerdekilerin sayısı (savaşın sonunda) 27
Yok, hastanede hasta, yaralı veya evde olanların sayısı (savaşın sonunda) 8
Appomattox'ta teslim olanların sayısı 9
Terk edilenlerin sayısı 12
---
122

Not.-- Savaşın sonunda yok, hasta ve yaralı veya evde olanların sayısı:

B. L. Hoge.
W. W. Munsey.
W. C. Fortner.
James H. Fortner. George Knoll.
J. B. Young.
W. D. Peters.
John A. Hale.

Ek No. 2

Hatıralarımı bitirirken, savaşın en büyük iki ordusunun -Kuzey Virginia Ordusu ve Potomac Federal Ordusu- harekatları, güçleri ve kayıpları hakkında bazı istatistikler eklemeye karar verdim. Modern savaşta daha önce hiç bu kadar çok kanlı savaşa girmemiş, ikisi de diğerine karşı belirgin bir avantaj elde edememişti. 1862 baharında Richmond civarındaki muharebelerden Appomattox'taki sona kadar, bu iki ordu yedi büyük harekat boyunca birçok muharebede savaştı. General Lee komutasındaki Kuzey Virginia Ordusu, en büyük
zamanında 80.000'i geçmeyen, kesinlikle karşıtlarına göre sayıca çok daha az olan -kötü silahlanmış, donatılmış ve beslenmiş- altı en seçkin Federal komutana karşı savaştı:

Richmond'dan önce McClellan.
Pope, Cedar Mountain ve Manassas.
Maryland'de McClellan. Fredericksburg'da Burnside.
Chancellorsville'de Hooker.
Gettysburg'da Meade.
Rapidan'dan Appomattox'a Grant.

Bu seferlerde Federaller toplamda yaklaşık 263.000 adam kaybetti. Konfederasyon'un kaybı kesin olarak bilinmiyor.

General Grant'in kayıpları yaklaşık 124.390 adamdı ve 29 Mart 1865'ten 9 Nisan 1865'e kadar olan seferi sırasında kayıpları 9944'tü.

General Lee'nin Appomattox'taki teslimiyeti 28.356 adamı kapsıyordu ve bunlardan sadece 8000'i silahlıydı, geri kalanlar büyük ölçüde bitkin, çıplak ayaklı ve hasta adamlardan, nakliyecilerden ve tıbbi, mühimmat, levazım ve erzak departmanlarının ataşelerinden oluşuyordu.

Okuyucunun, savaş sırasında Birlik ve Konfederasyon ordularına kayıtlı adam sayısını ve her birinin ölü, yaralı ve esir olarak verdiği kayıpları bilmesi ilgi çekici olabilir.

Resmi derleme, Birlik ordusunda kayıtlı beyaz askerlerin sayısının 2.494.592 olduğunu gösteriyor
Zenci askerler 178.975
---------

Toplam 2.673.567

Bu sayının Güney ve sınır eyaletlerinden gelen beyaz askerler 278.923
Zenci askerler 140.298
---------

419.221

Konfederasyon askerlerinin kaydı,
tahmini 700.000

Bu tamamen doğru olmayabilir, ancak önemli ölçüde doğru olduğuna inanılıyor.

Birlik kayıpları ölü, yara, hastalık ve diğer sebeplerden ölenler 360.212

Bunlardan savaşta ölenler 67.058
Savaşta aldıkları yaralardan ölenler 43.012
Hastalıktan ölenler 224.586
Diğer sebeplerden veya
bilinmeyen sebeplerden ölenler 25.556
--------
Toplam 360.212

Konfederasyon kayıpları, tamamen doğru olduğuna inanılmasa da, tespit edilebildiği kadarıyla şöyleydi:

Savaşta ölenler 52.954
Yaralardan ölenler 21.570
Hastalıktan ölenler 59.297
--------
Toplam 133.821

Federal hükümet tarafından savaş sırasında alınan ve tutulan Konfederasyon esirlerinin sayısı 220.000

Kuzey hapishanelerinde ölenlerin sayısı
(%12) toplam) 26.000

Konfederasyonlar tarafından tutulan Birlik esirlerinin sayısı
270.000

Güney hapishanelerinde ölenlerin sayısı
(yüzde 9'dan az) 22.000

1865'te şartlı tahliye edilen Konfederasyon askerleri 174.223

Savaş sırasında yapılan muharebe ve çatışma sayısı, iki binin üzerinde. NOT--Yukarıdaki istatistiklerin çoğu, General Clement A. Evans tarafından düzenlenen
"Konfederasyon Askeri Tarihi" ve Ruoff tarafından düzenlenen "The Century Book of Facts" adlı kitaptan elde edilmiştir.

David E. Johnston tarafından yazılan İç Savaş'ta Bir Konfederasyon Çocuğunun Hikayesi adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFEDERATE BOY IN THE CIVIL WAR ***

***** This file should be named 44889.txt or 44889.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/8/44889/

Produced by The Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

