*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Confessions of a Thug (Bir Haydutun İtirafları)
Yazar: Philip Meadows Taylor
Yayın Tarihi: February 12, 2014 [EBook #44881]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44881
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Confessions of a Thug, by Philip Meadows Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Confessions of a Thug

Author: Philip Meadows Taylor

Release Date: February 12, 2014 [EBook #44881]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A THUG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Moti Ben-Ari ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, İngiliz Kütüphanesi'nden indirilen bir dosyadan üretilmiştir)

BİR SERSERİ'NİN
İTİRAFLARI.

KUZEY BERAR'IN YARDIMCI KOMİSERİ
KAPTAIN MEADOWS TAYLOR TARAFINDAN.

Duydum, okudum, korkunçluklarla ilgili cesur masallar,
İnsanları hayrete düşürmek için tasarlanmış,
Ama bu sertlik
Tüm kurguları aşar.
LOMBARDİYA HUKUKU.

[İllüstrasyon]

LONDRA:
RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET.
1858.

ÖN SÖZ.

Bu Eserin orijinal yayınından bu yana yaklaşık yirmi yıl geçtiğinden, gözden geçirilmiş bir baskı, şu anki Kızılderili meselelerine olan ilgi olmasa, gereksiz sayılabilirdi.

İlk ortaya çıktığında -heyecan verici bir aşk romanı olarak kabul edildiğinde- okuyucuların çoğunluğu yüzeyin altında ne kadar melankolik ve iğrenç gerçek olduğunu pek bilmiyordu. Şu anda daha dikkatli bir incelemeyi hak ediyor olabilir; son olaylar Okuyucunun zihnini anlatılan tüm sistematik vahşetlere örtük bir inanç için fazlasıyla hazırlamış olacaktır: bunlar gerçektir ve çoğu ilk kayıtlarını Yüzbaşı Taylor'ın dikkatine sunulan yasal ve resmi belgelerde bulmuştur. Yüzbaşı Taylor, küçük yaştan itibaren yerlilerin, Müslümanların ve Hinduların dilleri, tavırları ve gelenekleri hakkında uzun süreli çalışma ve derinlemesine bilgi gibi nadir bir avantaja sahipti. Aslında, Okuyucunun yazarın tamamen aşina olduğu nesnelerden sadakatle alınmamış hiçbir karakter, tasvir edilmiş hiçbir sahne veya Doğu'nun gelenek ve göreneklerinin tasvir edilmediğini güvenle söyleyebiliriz. Bu kadar çok sayıda insan topluluğunun ne kadar mükemmel bir sanatla organize edildiği ve uzun süre tamamen bilinmez tutulduğu, zulüm ve yağma eylemlerinde bulunurken neredeyse
akla hayal bile edilemeyecek şekilde davranıldığı; ayrıca yetkili kişiler ve hatta rahipler, Brahmanlar ve sahtekarlar tarafından onaylandığı ve gizlice desteklendiği, kutsal olmayan kazançlarını paylaşmaya
hevesli olduğu fark edilmeyecektir.

Okuyucunun, sonraki anlatıya değerli bir anahtar sağladığı için özellikle Kaptan Taylor'ın Giriş'ini okuması rica olunur.

Ayrıca, en eski ve en deneyimli subaylarımızın ve yüksek otoriteye sahip adamlarımızın çoğunun, çok geç ve ölümcül hatalarına çok acımasızca ikna olana kadar varlığına kesinlikle inanmadığı bir isyanın başarılı bir şekilde gizlenmesine dair bazı ipuçları da sağlayabilir. Bu tekil komplonun nedenleri ve kapsamı hakkında tam ve kesin bir bilgiye ulaşmamıza yardımcı olabilecek her şey, eğer daha da olağanüstü bir kararlılık ve kahramanlıkla desteklenmemiş olsaydı, son derece değerlidir ve herhangi bir romanın iddia edebileceğinden daha derin bir ilgi ve daha ciddi bir ilgiyi hak eder.

P. M. T.

GİRİŞ.

Aşağıdaki sayfaların konusunu oluşturan suç hikayesi, ne yazık ki neredeyse tamamen gerçektir; kurgu olan her şey sadece olayları birbirine bağlamak ve Emir Ali'nin maceralarını korkunç mesleğinin doğasının izin verdiği ölçüde ilginç kılmak için sağlanmıştır.

Bu kişiyle 1832'de tanıştım. Saugor'dan Nizam topraklarına gönderilen onaylayıcılardan veya muhbirlerden biriydi ve korkunç ifşaları ülkede asla unutulamayacak bir heyecana neden oldu. Bunları korkutucu bir ilgiyle dinledim, okuyucularımın zihninde uyandırmayı umduğum türden bir ilgi; ve sadece şunu ekleyebilirim ki, devam eden hikayeyi doğrulayacak şekilde, kendi itiraflarına göre, her ayrıntısıyla kardeş muhbirlerinin itirafları tarafından doğrulanmış ve resmi kayıtlara geçmiştir, yedi yüz on dokuz kişinin öldürülmesinde doğrudan yer almıştır. Bir keresinde bana şöyle demişti: "Ah! Efendim, eğer on iki yıl hapis yatmamış olsaydım, sayı bin olurdu!"

Thuggee sisteminin Hindistan halkı tarafından nasıl bu kadar yaygın hale gelebildiği, bilinmediği ve şüphelenilmediği, profesörlerinin sürekli olarak birlikte yaşadığı, Doğu toplumunun kendine özgü yapısıyla aşina olmayan İngiliz halkının çoğunluğu için son derece hayret verici bir konu olmalı. Bunu şu anki sınırlarım dahilinde anlamak zor olacak, ancak yine de o kadar gerekli ki bunu atlayamam.

Hindistan gibi engin bir kıtada, en erken dönemlerden itibaren birçok prensin ve reisin mülkleri bölgelere bölünmüştür, her biri kendi topraklarında en üstün ve sorumsuz güce sahiptir, son derece gevşek ve etkisiz hükümetlere sahiptir ve tüm komşularıyla düşmanlık veya kıskançlık içindedir, kıta boyunca ana yollarda seyahat edenler için hiçbir güvenliğin var olamayacağı düşünülebilir; güvenliği için hiçbir zaman genel birlik oluşturulmamıştır; ne kadar güçlü olursa olsun hiçbir hükümet veya bir eyalette ne kadar dikkatli olursa olsun bir polis sistemi muhtemelen herkese yayılamaz. Hindistan'da hiçbir zaman kamu taşımacılığının var olmadığı (yolların olmaması ve yerlilerin alışkanlıkları ve gelenekleri bunların kullanımına zıttır) - yolculukların ne kadar uzun olursa olsun yaya veya at sırtında yapılması gerektiği - daha önce birbirlerini tanımayan grupların karşılıklı güvenlik ve arkadaşlık için bir araya geldiği - hatta ana yolların (Şirket hükümeti tarafından askeri amaçlarla inşa edilenler hariç) bile insanların sürekli üzerinden geçtiği, genellikle ormanları, ormanları ve dağlık ve ekilmemiş alanları kesen, çok az köyün ve yetersiz nüfusun olduğu - ve genellikle birkaç mil uzaklıktaki farklı köyler arasında hiçbir zaman yerleşim olmadığı düşünüldüğünde - her türden yağmacının gezginleri avlamak için her türlü cazibenin ve fırsatın mevcut olduğu kolayca kabul edilecektir. Buna göre korsanlar her zaman var olmuşlardır,
birçok mezhep altında, amaçlarına ulaşmak için çeşitli çalışma biçimleri kullanmışlardır; bazıları açık ve şiddetli saldırılarla, diğerleri ise küçük hırsızlıklar ve kılık değiştirmelerle bunu gerçekleştirmişlerdir. Ancak, her şeyin ötesinde, Thug'ların son yıllarda en çok sayıda, en birleşik, korkunç işlerinde en gizli ve
sonuç olarak en tehlikeli ve yıkıcı oldukları keşfedilmiştir.

Seyahat edenler, günlük erzak satın almaktan daha fazlası için, geçtikleri kasabalarla nadiren iletişim kurarlar:
bazen içeri girerler, ancak çadırlarını kurarlar veya onları çevreleyen ağaçların altında yatarlar; bu nedenle bir kişinin köyden köye ilerlemesi hakkında herhangi bir istihbarat edinmek neredeyse imkansızdır. Hırsızlar ve Thug'lar arasındaki en büyük kılık değiştirme olanakları, insanların kabilelere, kastlara ve mesleklere ayrılmasında bulunur; ve
ülkenin bir yerinden diğerine sürekli olarak altın ve gümüş olarak büyük miktarda para transferi yapıldığı bilinmektedir, böylece döviz kurundan tasarruf edilir; mücevherler ve değerli taşlar da sıklıkla uzak yerlere, bilerek aşağılık ve perişan bir görünüme bürünen kişilerin sorumluluğunda gönderilir ve herkes günlük seyahat masrafları için yanında para taşımak zorundadır. Ayrıca, yerel prenslerin topraklarındaki gümrük memurlarının sahip olduğu sınırsız arama yetkisinden taşınan bir şeyi gizlemek veya astlarının Thug'lara veya her türden soygunculara sağlayabileceği bilgilere karşı önlem almak neredeyse imkansızdır. Son araştırmalarla, Hindistan'ın her yerinde birçok kalıtsal toprak sahibinin ve köylerin baş memurlarının Thug'larla nesiller boyunca özel bağlantıları olduğu, onlara vahşi eylemlerinin cezasız kalmasına izin vererek cinayet için kolaylıklar sağladığı ve tehlikedeyken suçluları barındırdığı tespit edilmiştir; bu hizmetler karşılığında kazançlarının bir kısmını alırlar veya Thug'ların neşeyle ödediği evlerine vergi koyarlar. Neredeyse her köye (ve kasabalarda daha büyük bir oranda bulunurlar) birkaç münzevi, Sahtekar ve dindar dilenci yerleşmiştir. Bu insanların duvarların dışında olan ve her zaman bir koru veya bahçeyle çevrili olan kulübeleri ve evleri Thug'lara buluşma veya saklanma yerleri sağlamıştır; Sahtekarlar, dindar kıyafetleri altında, görünüşte ilgisiz gölge ve iyi su teklifleriyle gezginleri bahçelerine
çekerken. Saydığım olanaklar ve tarif edilmesi neredeyse imkansız olacak, ancak insanların alışkanlıklarıyla yakından bağlantılı ve onlardan çıkan yüzlerce başka olanak, Thuggee'nin Hindistan'ın her yerine yayılmasına ve uygulanmasına neden olmuştur.

Thuggee'nin kökeni tamamen masal ve belirsizlik içinde kaybolmuştur. Albay
Sleeman, varlığını Moğollar ve Tatarlar tarafından Hindistan'ın işgalinden uzun süre sonra ülkeyi yağmalamaya devam eden gezgin Müslüman kabilelerine
borçlu olduğunu varsaymaktadır. Hindular, bunun tanrıçaları Bhowanee'de ilahi bir kökene sahip olduğunu iddia etmektedir; ve elbette hem Müslümanların hem de Hinduların onun gücüne inanması ve Hindee törenlerini gözlemlemesi Thuggee uygulamasının Hindu kökenli olduğunu kanıtlamaya yeter. Çok uzak gelenekleri olmasına rağmen, Akbur'un saltanatına kadar Hindistan'ın hiçbir tarihinde keşfedildiğine dair hiçbir kayıt yoktur, bu dönemde taraftarlarının çoğu yakalanıp öldürülmüştür. O zamandan 1810'a kadar, yerli prensler ara sıra failleri bulup idam etseler de, sanırım bu İngiliz hükümeti veya yetkilileri tarafından bilinmiyordu. O yıl ordunun birçok adamının evlerine gidip gelirken kaybolması, Başkomutan'ı askerleri Thug'lara karşı uyaran bir emir vermeye yöneltti. 1812'de, Thug'lar tarafından Teğmen Monsell, Bay Halhed, güçlü bir müfreze eşliğinde, katillerin
yaşadığı bilinen köye doğru ilerledi ve direnildi.
Thug'ların Sindouse'un pergunnah'larında birçok köyü işgal ettiği ve nesiller boyunca Sindia Hükümeti'ne koruma için yıllık olarak büyük meblağlar ödediği keşfedildi. Bu sırada, sadece bu köylerde dokuz yüzden fazla Thug olduğu hesaplandı.
Thug'ların Bay Halhed'in müfrezesine karşı gösterdiği direniş, onların
tamamen dağılmasına neden oldu ve şüphesiz mesleklerini ülkenin belki de daha önce bilinmeyen uzak bölgelerine taşıdılar.

1816 gibi erken bir tarihte Thuggee'nin bastırılması için hiçbir önlem alınmamış olması garip görünüyor; Thug'ların uygulamalarının iyi bilindiğine dair en güçlü kanıta, Madras'taki "Edebiyat Dergisi"nde yayınlanan ve Güney Hindistan Thug'larının törenleri ve uygulamalarının açıklamasında hayranlık uyandıracak kadar doğru olan Doktor Sherwood tarafından yazılmış bir makalede sahibiz. O zamanlar bunların inanılmayacak kadar korkunç olduğu düşünülüyordu ve itibarsızlaştırıldılar veya fark edilmediler; ancak o zamandan 1830'a kadar Hindistan'ın hemen hemen her yerinde, ancak özellikle Bundelkund ve Batı Malwa'da Binbaşı Borthwick ve Yüzbaşı Wardlow ve Henley tarafından büyük Thug çetelerinin yakalandığı kesindir. Birçoğu yolcuların cinayeti nedeniyle yargılandı ve idam edildi, ancak halkın dikkatini
geçici bir miktardan fazla çekmedi. _Sisteme_ hiçbir zaman bir darbe vurulmadı, eğer gerçekten de eksiksiz ve kapsamlı örgütlenmesinden şüphelenildiyse veya şüphelenildiyse buna inanıldıysa. Ancak o yıl ve daha önceki birkaç yıl boyunca Thuggee korkutucu bir küstahlık zirvesine ulaşmış gibi görünüyordu ve hükümet artık bu kadar büyük ve artan bir kötülüğe kayıtsız kalamazdı. Birkaç seçkin sivil memurun - Bay Stockwell, Smith, Wilkinson, Borthwick ve diğerleri - konuya büyük ilgi duymaya başlamıştı. Yakalanan Thug'lardan bazılarına, ortaklarını ihbar etmeleri koşuluyla müebbet hapis cezası verildi ve bunların arasında büyük şöhrete sahip bir lider olan Feringhea da vardı.

Nerbudda nehri kıyısındaki eyaletlerdeki siyasi ajan olan Yüzbaşı (şimdi Albay) Sleeman tarafından tamamen beklenmedik olan bu adamın korkunç ifşaatları, o yetenekli memur tarafından neredeyse itibarsızlaştırıldı; Ancak, kamp kurduğu koruda, çeşitli çürüme durumlarında en az on üç cesedin çıkarılmasıyla ve kendisine aynı noktada ve yakınında başka mezarlar açma teklifi yapılmasıyla, onaylayanın hikayesi çok kesin bir şekilde doğrulandı; verdiği bilgi dikkate alındı ​​ve Thuggee'ye saldırmak amacıyla Rajpootana'da toplanan büyük çeteler yakalandı ve yargılandı. Bu dönemden itibaren Thuggee'yi bastırma sisteminin ciddi bir şekilde başladığı söylenebilir; hemen hemen her çetenin bir veya daha fazla muhbiri kabul edildi; ve hayatlarının tek şansının doğru bilgi vermek olduğunu anladıklarında, ortaklarını açıkça ihbar ettiler ve ifadeleri, kurbanlarının belirtilen noktalarda gömülmesinden sonra doğrulandı. Bu şekilde Thuggee'nin Hindistan'ın her yerinde aktif olarak faaliyet gösterdiği görüldü. Varlığıyla ilgili bilgi ilk başta merkezi eyaletlerle sınırlıydı, ancak insanlar uzaktan yakalandıkça, neredeyse günlük cinayet işleyerek kendilerinden ötedekiler hakkında bilgi veriyorlardı: çember giderek genişledi ve tüm kıtaya yayıldı - ve Himalayaların eteklerinden Cape Comorin'e, Cutch'tan Assam'a kadar, tüm Hindistan'da Thuggee'nin uygulanmadığı neredeyse hiçbir eyalet yoktu - muhbirlerin ifadeleri ölülerin mezardan çıkarılmasıyla doğrulanmadı! O dönemde (1831-32) Hindistan'da bulunan çok az kişi, keşfin ülkenin her yerinde yarattığı heyecanı asla unutamayacak: birçok bölgenin yargıçları tarafından tamamen itibarsızlaştırıldı, bu sessizce yıkıcı sistemin onların bilgisi olmadan çalışabileceğine inandırılamadılar. Albay Sleeman'ın kendi en ilginç ve yetenekli eserine yazdığı girişten şu pasajı alıntılıyorum:--

"1822, 1823 ve 1824 yıllarında Nerbudda vadisindeki Nursingpoor bölgesinin sivil sorumluluğunda olduğumda, benim onunla tanışmadan sıradan bir soygun veya hırsızlık yapılamazdı; ayrıca, bir yargıç olarak görevimi yerine getirirken karakterini tanımadığım sıradan bir soyguncu veya hırsız da bölgede yoktu; ve eğer o zamanlar herhangi biri bana mesleği gereği bir suikastçı çetesinin, mahkememden dört yüz metre uzakta olmayan Kundelee köyünde ikamet ettiğini ve Saugor ve Bhopal'a giden yolda benden sadece bir adım ötede olan Mundesur köyünün geniş korularının, tüm Hindistan'daki en büyük bhillerden veya cinayet yerlerinden biri olduğunu söyleseydi; bu büyük Hindostan ve Dukhun'dan gelen çeteler bu koruluklarda buluşur, her yıl günlerce orada kalır ve korkunç ticaretlerini yanlarından geçen ve onlardan ayrılan yolların tamamı boyunca sürdürürlerdi, bu korulukların ataları tarafından dikildiği iki toprak sahibinin bilgisi ve işbirliğiyle, onu bir aptal veya deli olarak düşünürdüm; ve yine de bundan daha doğru bir şey olamazdı; _Yüz gezginin_ cesetleri Mundesur korularının içinde ve arasında gömülüdür ve bir suikastçı çetesi, ben bölgenin yargıcıyken Kundelee köyünde ve civarında yaşamıştır ve yağmalarını Poona ve Haydarabad şehirlerine kadar genişletmişlerdir."

Öncekine benzer şekilde, Thuggee operasyonlarının cüretkar karakterini gösteren bir gerçek de, Hingolee karargahında, o bölgenin Thug'larının lideri Hurree Singh'in, benim de birçok kişiyle birlikte, iş yaptığım yerin saygın bir tüccarı olmasıdır. Bir keresinde, bölgenin sivil sorumlusu Yüzbaşı Reynolds'a, Bombay'dan, Hingolee'den çok uzak olmayan bir kasabanın tüccarı olan sahibi eşliğinde yolda olduğunu bildiği bazı _kumaşları_ getirmek için bir geçiş izni için başvurmuştur:
Bu kişiyi, hizmetçilerini ve sığır çobanları,
malları elde ettiği geçitten Hingolee'ye kadar getirdiler ve
bunu açıkça kantonda sattılar; ve eğer tutuklanmasından sonra bunu itiraf etmeseydi ve
iyi bir şaka olarak
övünmeseydi, bu asla keşfedilemezdi. Bu adam ve çetesi tarafından birçok kişi
_kantonun tam çarşısında_, ana muhafızdan yüz yard uzaklıkta öldürüldü ve
nöbetçi hattından ancak beş yüz yard uzaklıkta gömüldüler! Ben de bu kutsanmış
olmayan mezarlardan birkaçının açılışında hazır bulundum, (her biri birkaç ceset içeriyordu) ve onaylayanlar tarafından, birer birer, en soğukkanlı şekilde, toplananlara, ta ki biz hastalanana ve iğrenerek daha fazla aramayı bırakana kadar. Yer, nehirle bağlantılı, bir hendekten daha geniş veya daha derin olmayan küçük bir su yolunun kuru kanalıydı;
Komşu bir köye giden yola yakındı, kantondan kırsala giden ana çıkışlardan biriydi.

En sert önlemlerle, korkunç sistemin işleyişini yeni fark eden bu sistemi bastırmanın gerekliliği bir kez fark edildiğinde,
muhbirlerin raporlarını ve suçlamalarını soruşturmak üzere ilk atanan memurlar, Yüksek Hükümette buna karşılık gelen bir ilgi uyandırmak için ellerinden geleni yaptılar ve mutlu bir şekilde başardılar.
Bu konu, Genel Vali Lord William Bentinck ve Yüksek Konsey tarafından en sıcak şekilde ele alındı; ve Thuggee'nin uygulamada olduğu keşfedilen bölgelerdeki önlemlerin uygulanmasını denetlemek üzere son derece zeki memurlar atandı. Yerli prenslerin çoğu, Thuggee suçlamasıyla tutuklanması gereken veya muhbirler tarafından ihbar edilmesi gereken tebaaları üzerindeki haklarından vazgeçti; ve birçok yerde toprak sahipleri ve köylerin Potail'leri Thug'ları korumuş ve tutuklanmalarına direnmiş olsalar da, sistemin bastırılması planları son derece başarılıydı. Şüpheler uyandıkça, hiçbir adam ülkeyi hiçbir yöne doğru geçemezdi, polis ve onlarla birlikte tüm büyük caddelerde ve başlıca kasabalarda konuşlanmış muhbirler tarafından en sıkı incelemeye tabi tutulmadan.

Bu önlemlerin başarısı, bölümün genel müdürü Yüzbaşı Reynolds tarafından bana nazikçe sağlanan aşağıdaki tablodan daha açık bir şekilde anlaşılacaktır.

1831'den 1837'ye kadar, dahil olmak üzere, şunlar vardı:--

Penang'a nakledildi, vb. 1.059
Asıldı 412
Ağır işlerde ömür boyu hapse atıldı 87
Güvenlik ihlali nedeniyle hapse atıldı 21
Çeşitli süreler boyunca hapse atıldı 69
Yargılamadan sonra serbest bırakıldı 32
Hapishaneden kaçtı 11
Hapishanede öldü 36
-----
1.727
Onaylayanlar yapıldı 483
Hüküm giydi ancak ceza almadı 120
Çeşitli yerlerde henüz yargılanmamış hapishanede 936
-----
3.266

Yukarıdakilere ek olarak, Yüzbaşı Reynolds, yazdığı sırada, Hindistan'ın çeşitli yerlerinde isimleri bilinen 1.800'den fazla kötü şöhretli Thug'un serbestçe dolaştığını belirtti; bunun dışında kaç tane daha olduğunu tahmin etmek imkansız.

Dolayısıyla Thuggee'nin varlığı bilinmeden veya sadece kısmen kontrol altına alınmadan önce Hindistan'da insan hayatı ve mülkünün ne kadar büyük bir yıkıma uğramış olması gerekir! Bu acımasız katillerin
elinden her yıl kaç bin kişi ölmüş olmalı! Gerçekten de korkunç bir düşünce; çünkü Mahratta ve Pindharee savaşlarının
tüm sıkıntılı zamanlarında, onların ticareti gelişti; ve toptan cinayet sistemleri 1831'e kadar ciddi bir denetime tabi tutulmadı: ve genel keşfinden sonra, ailelerin departman memurlarına, kayıp akrabalarının öldürüldüğü yerler hakkında bilgi edinmeleri için yaptıkları sayısız ve etkileyici başvurular, böylece ölüler için törenler yapmanın
acımasız tatminini yaşayabilirlerdi--kötülüğün toplumu ne kadar derinden etkilediğini gösterdi.

Ve Thuggee yalnızca aşağıdaki sayfalarda anlatıldığı gibi var olmamıştır:
yazıldığından beri, birkaç başka
biçimde keşfedilmiş ve Ganj'da teknelerde yaşayan ve nehirde yukarı aşağı yolculuklarında yanlarına çekebildikleri yolcuları
katleden adamlar tarafından yaygın olarak uygulandığı bulunmuştur. Ancak
suçlulukta en rafine olanlar, çocukları uğruna
ebeveynlerini öldüren, onları ev kölesi olarak veya dans eden kadınlara
satıp fuhuşa sürükleyenlerdir.

Hindistan'ın tamamında, yerli prenslerin tüm bölgeleri dahil olmak üzere, Thuggee'yi bastırmak için sadece on sekiz memur denetçi ve ajan olarak istihdam edilmektedir; bunların birçoğu, aşırı olan bu ofisin emeğinin yanı sıra, yerine getirmesi gereken başka sivil
ve siyasi görevlere sahiptir. Herhangi bir haritaya bakıldığında, Hindistan'ın hangi muazzam eyaletlerinin veya bölümlerinin her bir kişinin denetimine düştüğü hemen görülecektir. Her birinin, bu yıkıcı sisteme son vermek için son derece zorunlu olan aşırı dikkat ve incelemeyi, sorumluluğu altındaki her yere uzatmasının mümkün olup olmadığı (çünkü iyi eğitilmiş bir Thug'un olduğu her yerde, Hint nüfusunun her yerinde bol miktarda bulunan aylak ve ahlaksız karakterler arasında, kendisine katılacak çok sayıda kişi bulacağından şüphe yoktur), Hindistan Hükümeti tarafından en iyi şekilde bilinmelidir. _Ekonomik_ kaygıların, gerekirse, başkalarının atanmasını engellememesi içtenlikle umulmalıdır.

Kaydettiğim itiraflar, herhangi birinde korku ve suç hikayelerine karşı hastalıklı bir zevki tatmin etmek için yayınlanmamıştır; bunlar, Thug'ların uygulamalarını olabildiğince tam olarak ortaya koymak ve İngiltere halkını konuyla şu anda olduğundan daha fazla tanıştırmak için yazılmıştı, buna rağmen Albay Sleeman'ın değerli ve ilginç çalışmasıyla ilgili "Edinburgh Review"da yer alan yetenekli bir makale konuya biraz ilgi çekti.

Ancak, mevcut çalışmanın biçiminin yalnızca Thug'ların batıl inançları ve geleneklerinin anlatılmasından daha çekici ve genel olarak daha ilginç bulunmasını umuyorum; yerlilerin tavır ve alışkanlıklarının resimlerinin ve yer ve sahnelerin tasvirlerinin doğruluğu için yalnızca Hindistan'da on beş yıllık ikamet deneyimimi ve sakinleriyle sürekli ve yakın bir ilişkimi taahhüt edebilirim.

Bu cilt Thuggee'nin bastırılmasında kamuoyunun uyanıklığını uyandırmaya herhangi bir şekilde katkıda bulunursa veya onu okurken yetkili biri insanlığın bu iyi davasına çabalarını sunma kararlılığıyla ayağa kalkarsa, zamanım boşuna harcanmış olmayacaktır.

LONDRA, _Temmuz 1839_.

M. T.

BİR HAYDUTUN İTİRAFLARI.

BÖLÜM I.

Sahib, benden hayatımla ilgili bir hikaye istiyorsun: bununla ilgili hikayem senin tarafından anlaşılacaktır, çünkü vatandaşlarımın özel alışkanlıklarını biliyorsun; ve eğer dediğin gibi, bunu kendi bilgin için yapmak istiyorsan, hepsini anlatmakta tereddüt etmem; çünkü Avrupalıların hizmetini kabul etmiş olsam da, benim durumumda bir esaret, yaptığım birçok cesurca şeye gurur ve sevinçle bakmaktan kendimi alamıyorum. Gerçekten de ruhum onları hatırlayınca sık sık yükseliyor ve sık sık kendimi bir zamanlar bana itaat eden cesur ruhlardan oluşan bir çetenin lideri olarak, eğilimlerimin veya ganimet umudumun beni harekete geçirdiği her yerde onlarla birlikte dolaşmak için diliyorum.

Ama zaman geçti. Hayat, Sahib, herkes için değerlidir; benimkini korumak için, ki bu senin yasalarına feda edilmişti, kendimi senin hizmetine adadım, tüm eski müttefiklerimi ihbar etme korkunç göreviyle,
ve sen bu hizmeti benim tarafımdan nasıl yerine getirildiğini çok iyi biliyorsun. Çetemin tüm üyeleri ve şans eseri bile olsa beni
bağlayanlar arasında, artık çok azı serbest kaldı; birçoğu adalet tapınağında kurban edildi ve şimdi kırılmış ve bir yerden bir yere kovalanmış olarak dolaşanlar arasında, onların hızla yakalanmasını sağlayacak bir zekaya sahipsin.

Yine de zihni bu kadar güçlü bir şekilde harekete geçirebilen Thuggee yok edilemeyecek, yok edilemez! Yüzlercesine, hatta binlercesine bakın, mesleği uğruna acı çektiler; tutuklularınızın sayısı azalıyor mu? Hayır! Tam tersine artıyorlar ve sürekli hapis cezası ile darağacında ölmeyi kabul eden her Thug'dan, benim bile bilmediğim başkalarını ve Thuggee'nin ülkenin en az şüphelenilen bölgelerinde yapıldığını ve yakın zamana kadar hiç keşfedilmediğini öğreniyorsunuz.

Gerçekten de çok doğru, Emir Ali, dedim; eski mesleğiniz her zamanki gibi
gelişiyor gibi görünüyor, ancak uzun süre devam edemez. Erkekler, vahşi hayvanlar gibi avlanma ve yakalandıklarında asılma şansına maruz kalmaktan bıkacaklar; veya belki de birçoğu için daha kötüsü, Kala-Panee'den gönderilmek (nakledilmek); ve Hükümet, Thug'ların var olduğu bilinen her yerde onları o kadar içtenlikle takip ediyor ki, Hindistan'da artık mesleğinizin icra edilebileceği bir yer
kalmayacak.

Yanılıyorsun, Sahib; bir Thug'un mesleğinin yüksek ve heyecan verici heyecanını bilmiyorsun. Benim algıma göre, bir kişi
var olduğu sürece, etrafında başkalarını toplayacak; ve kendi hayatımla ilgili
size anlatacaklarımın ilişkisinden, iddiamın ne kadar doğru olduğunu tahmin edeceksin. Siz İngilizlerden kaçı spora tutkuyla bağlı! Günleriniz ve aylarınız onun heyecanıyla geçiyor. Bir kaplan,
bir panter, bir bufalo veya bir domuz, onun yok edilmesi için en yüksek enerjinizi
harekete geçirir--onun peşinde hayatınızı bile riske atarsınız. Bir Thug'ın oyunu ne kadar da üstündür! Onunki insandır: her derecedeki diğer yaratıklara karşı, bebeklikten yaşlılığa kadar, amansız, yanılmaz
yıkıma yemin etmiştir!

Ah! Siz korkunç bir grup alçaksınız, dedim;
her gün bana açıklanan cinayet kayıtlarından, en azından sizin bunu
bildiğimi biliyorum. Ama hikayenize başlamalısınız;
İnsanların şimdiye kadar işlediğini hayal edebileceğimden daha kötü ayrıntıları dinlemeye hazırım.

Düşündüğünüz gibi olacak, dedi Emir Ali ve
hiçbir şeyi
saklamayacağım; elbette hikayeme hatırlayabildiğim
en erken bir dönemden başlamamı istiyorsunuz.

Elbette; Hayatını, şüphesiz senin gibi
ünlü bir kişinin her ayrıntısını bilmek isteyecek olan
İngiltere'dekilerin bilgisi için yazıyorum.

Peki, o zaman, Sahib, başlamak için; herhangi bir şeyle ilgili en eski anım, ve birkaç yıl öncesine kadar çok belirsizdi, doğduğum
Holkar topraklarındaki bir köydür. Ebeveynlerimin kim olduğunu bilmiyorum; her zaman altın ve gümüş süsler takmam ve
çevremde hizmetçiler olması nedeniyle saygın kişiler olduklarını düşünüyorum. Annem dediğim uzun boylu, sarışın bir hanım ve her zaman bana bakan ve sanırım dadım olan yaşlı bir kadın hakkında belirsiz anılarım var; ayrıca kendimden daha küçük olan ama tutkuyla sevdiğim bir kız kardeşim var.
Beni
ben yapan ve zihnime canlı bir şekilde kazınan olay gerçekleşene kadar başka hiçbir ayrıntıyı hatırlayamıyorum.

Evdeki alışılmadık telaştan ve giysi ve diğer ihtiyaç maddelerinin toplanmasından, evden ayrılmanın arifesinde olduğumuzu düşündüm. Tahminimde haklıydım, çünkü ertesi sabah ayrıldık. Annem ve ben bir arabada seyahat ettik, yaşlı Chumpa
benim midillime binmişti ve babam da büyük atına binmişti. Komşularımızın birkaç oğlu bize eşlik etti; hepsi silahlıydı ve sanırım refakatçimizdi. Köyümüzden ayrıldıktan sonraki üçüncü veya dördüncü gün, günlük yürüyüşümüzden sonra, her zamanki gibi, dinlendiğimiz kasabanın pazarındaki boş bir dükkâna yerleştik. Babam kendi işini yapmak için bizi terk etti ve dışarı çıkamayan annem, bana tekrar tekrar uzaklara gitmemem konusunda uyardıktan sonra, iç odada uzanıp uyudu. Kendimi özgür bulduğumda,
Chumpa yemek pişirmekle meşguldü ve Juwanlar ortalıkta yoktu,
anında annemin bütün emirlerini unuttum ve kendimi
sokakta başka çocuklarla oynamaya verdim. Hepimiz çılgınca eğleniyorduk ki,
orta yaşlı yakışıklı bir adam bana seslendi ve kim olduğumu sordu--etrafımdaki diğer paçavra serserilerden farklı olmalıyım,
çünkü iyi giyimliydim ve üzerimde gümüş ve altın süsler vardı. Ona babamın adının Yoosuf Khan olduğunu ve annemle
benim Indoor'a gideceğimizi söyledim. "Ah, o zaman," dedi, "siz dün yolda karşılaştığım grupsunuz:
anneniz bir öküz sırtında gidiyor, değil mi?"

"Hayır, kesinlikle!" diye karşılık verdim öfkeyle, "o bir palankeen'e biniyor ve ben
onunla gidiyorum, babam büyük bir ata biniyor ve yanımızda Chumpa ve birkaç Juwan var. Babam gibi bir Peştun, annemin bir çiftçinin karısı gibi
bir öküz sırtında gitmesine izin verir mi sizce?"

"Peki, benim güzel küçük dostum, dediğin gibi olacak ve sen de bir gün
büyük bir ata bineceksin ve benim gibi
bir kılıç ve kalkan takacaksın. Ama biraz şekerleme istemez misin? Şu julabelerin Hulwaee'lere ne kadar cazip
göründüğüne bak; benimle gel, biraz satın alalım."

Bir çocuğun karşı koyamayacağı kadar güçlü bir cazibesi vardı ve kaldığımız dükkâna doğru korkuyla baktıktan sonra, adamı Hulwaee'lere kadar eşlik ettim. Bana bir yük şekerleme aldı ve eve gidip yememi söyledi; onları belime doladığım bir mendile bağladım ve eve doğru yola koyuldum. Bu alışveriş, oynadığım ve bana ikram edilen julabelere özlemle bakan bazı yırtık pırtık sokak çocuklarının dikkatini çekmişti; ve onları bana veren adam biraz uzaklaşır uzaklaşmaz, taş ve toprakla bana saldırdılar, ta ki diğerlerinden daha cesur biri beni yakalayana ve ödülümü benden almaya çalışana kadar. Mücadele ettim ve elimden geldiğince savaştım; ancak diğerleri beni oldukça çevreledikleri için, etrafım sarıldı ve hazinemi teslim etmek zorunda kaldım. Bununla yetinmeyen büyük bir çocuk, taktığım kolyeyi kaptı ve ben de tüm gücümle
böğürmeye başladım. Çıkardığım ses, tanıdığımın dikkatini çekti ve koşarak gelip, kısa süre sonra çocuk grubunu
kaçırdı ve beni himayesine alarak meskenimize götürdü ve orada beni Chumpa'ya teslim etti; aynı zamanda ona kavgayı anlattı ve bir daha beni gözünün önünden ayırmaması konusunda uyardı.

Acı acı ağlıyordum ve annem garip bir ses duyunca beni yanına çağırdı. Bana ne olduğunu sordu, hikayemi anlattım ve beni kurtaran kişinin Chumpa ile konuştuğunu söyledim. Ona, paravan olarak kullanılan
bezdenin arkasından seslendi ve ona teşekkür etti;
ve babamın orada olmadığını, ancak bir iki saat sonra tekrar ararsa onu evde bulacağını ve çocuğunu koruyan kişiye de teşekkür etmekten mutluluk duyacağından emin olduğunu ekledi. Adam
akşam geleceğini söyledi ve gitti. Babam kısa bir süre sonra geri döndü ve ben sağlam bir dayak şeklinde bir uyarı aldım, bunun için annem beni Hulwaee'lerden gelen ve benim sıkıntımın sebebi olan şekerlemelerin bir miktarıyla teselli etti, ayrıca şu anki durumumu da ekleyebilirim. Görüyorsun ya, Sahib, kader
önemsiz durumlardan nasıl çıkar.

Akşama doğru, bir başka adam eşliğinde tanıdığım geldi. Ben
konuşmalarının büyük bir kısmıydım; ama
başka konulara geçti, bunların arasında Thug kelimesinin ilk kez kullanıldığını hatırlıyorum. Ayrıca konuşmalarından, bulunduğumuz yerle Indoor arasındaki yolda çok sayıda kişi olduğunu ve babamı onlara karşı uyardıklarını anladım. Adamlar, Indoor'dan bir iş için gönderilen askerler olduklarını söylediler; ve yanlarında çok sayıda adamları olduğu için, refakatçimiz olmayı teklif ettiler. Arkadaşım
bana karşı çok nazikti, silahlarıyla oynamama izin verdi ve
ertesi gün atına binip önünden geçmeye söz verdi. Bu olasılıktan ve onun nazik ve ikna edici tavırlarından çok memnundum; ancak
diğerinin görünüşünden hoşlanmadım, o da çirkin görünümlü bir adamdı--size bundan sonra onun hakkında daha fazla şey anlatacağım.

Ertesi sabah yola çıktık: iki tanıdığımız ve adamları köyün dışındaki bir mango korusunda kamp kurdukları yerde bize katıldılar ve
yolculuğumuza devam ettik. Bu şekilde iki gün yolculuk ettik ve arkadaşım beni atına bindirip önünde götürme sözünü tuttu; hatta attan inip onu yönlendirdi ve eyerde kalmama izin verdi; hayvan sessiz olduğu için, güneş ısınana kadar yolculuğumun tadını çıkardım, sonra annemle birlikte arabaya bindim. Üçüncü gün, yan yana binerken arkadaşımın babama şöyle dediğini hatırlıyorum. "Yoosuf Khan, zavallı çocuklarını neden Indoor'a götürüyorsun? Neden yaklaştığımız yerden geri göndermiyorsun? Ben ve adamlarım senin için yeterli korumayız; ve sen benimle aynı hizmete ait olacağın için, yolculuğun geri kalanında kendini ve aileni benim korumama emanet etmende hiçbir sakınca olamaz; ayrıca, yolun tehlikeli kısmı, son iki gündür içinde bulunduğumuz orman geçti ve önümüzdeki ülke açık. İçlerinde sadece Thug ve hırsız korkusu vardı ve şimdi çok geride kaldılar."

"Çok iyi söyledin," diye cevapladı babam; "Çocukların uzun dönüş yolculuğunun bir kısmını onlara bağışladığım için bana minnettar olacaklarını söyleyebilirim ve onlar da bize elli veya altmış kadar süvariyle eşlik ettiler."

Bizim sahneye vardığımızda, babam çocuklara geri dönmeleri gerektiğini söyledi,
bu da çok hoşlarına gitti; ve öğlen saatlerinde ayrıldıklarında,
eski arkadaşlarıma ve oyun arkadaşlarıma birçok nazik mesaj verdim. Ayrıca, küçük kız kardeşime teslim edilmek üzere eski, yıpranmış bir rupi verdiğimi ve onu diğer tılsımlar ve madeni paralarla birlikte boynuna asmasını, ona beni hatırlatmasını söylediğimi hatırlıyorum. Onu tekrar buldum, Sahib; ama, ah!
hangi koşullar altında!

Ameer Ali, öyküsünün bu bölümünde titremeye başladı; vücudundan güçlü bir
spazm geçti ve konuşması biraz zaman aldı:
sonunda devam etti:

Bir hizmetçiye bana biraz su getirmesini söyle, Sahib--çok fazla konuştuğum için susadım.

Hayır, dedim, susamadın, ama sana su verilecek.

Su getirildi, ama neredeyse tadına bile bakmadı--titreme tekrar geçti.
Ayağa kalktı ve odanın karşısına yürüdü, hareket ederken
demirleri şıngırdadı. Yüzünün işleyişini görmek korkunçtu. Sonunda, Sahib, bu bir zayıflık dedi. Bunu gizleyemedim; hikayemin bu kadar erken bir döneminde böylesine etkileneceğimi pek düşünmemiştim;
ama anılar o kadar hızlı bir şekilde üzerime üşüştü ki kafam karıştı ve çok
hasta hissettim. Artık bitti - devam edeceğim.

Bunu yap, dedim.

Juwanlar birkaç saattir gitmişti ve artık akşam olmuştu. Arkadaşım meskenimize geldi ve babama bir sonraki etabın iki kısa etap olduğunu ve isterse bunları tek etapta yapabileceğini, çünkü Indoor'a olan mesafeyi kısaltacağını söyledi; ama çok erken, gün doğmadan çok önce yola çıkmak zorunda kalacağımızı ve
dooly'yi taşıyan taşıyıcıların, gitmeyi teklif ettiği köyün potail'inin ücretsiz olarak sağlayacağı bir koyun vaadiyle yürüyüşe kolayca ikna edilebileceklerini söyledi, çünkü kendisi bir arkadaşıydı. Babam, bir koyunu bedavaya alma fikrine oldukça öfkelenmiş gibiydi ve sadece bir koyun için ödeme yapmakla kalmayıp, eğer bizi hemen taşırlarsa onlara bir hediye vermek için de bol parası olduğunu söyledi.

"Eh," dedi arkadaşım, "çok daha iyi, çünkü biz sipahiler nadiren silahlarımızdan başka bir şey taşırız."

"Doğru," diye karşılık verdi babam; "ama köyümdeki tüm mallarımı sattığımı ve hizmetimizde bana yardımcı olması için parayı getirdiğimi biliyorsun. Gerçekten de iyi bir miktar." Ve babam bu fikre kıkırdadı.

"Ne! Bin rupi var mı?" diye sordum, zenginlik fikirlerim daha fazla ilerlemedi.

"Ya daha fazla olursa?" dedi ve konu kapandı; ama
şimdi bile arkadaşımın arkadaşıyla anlamlı bakışmalar paylaştığını hatırlıyorum.

Sonra, gece yarısı civarında ayın doğuşuyla başlamamız kararlaştırıldı. Önerilen saatte uykumuzdan uyandık; ve adamlar her tarafta pipo içtikten sonra yola koyulduk.
Ben annemle birlikte arabadaydım. Ay yükselmişti; ama, hatırlayabildiğim kadarıyla, çok az ışık vardı ve hafif bir yağmur yağıyordu, bu da bizi çok yavaş seyahat etmeye zorladı. Birkaç
cush ilerledikten sonra, arabayı taşıyanlar karanlıkta ve çamurda binemeyeceklerini söyleyerek arabayı indirdiler ve gün doğana kadar beklemeyi teklif ettiler.
Babam onlarla şiddetli bir tartışmaya girdi; ve artık tamamen uyanık olduğum ve yağmur da durduğu için, arabadan çıkarılıp arkadaşımla birlikte binmeme izin verilmesini rica ettim. Her zamanki gibi kolayca kabul etmedi; yine de, arabayı taşıyanlar yola devam etmeye
azarlandığında beni yukarı çıkardı. Ona, askerlerden bazılarının, benim düşündüğüm gibi,
yok olduğunu söyledim. Bu yorumum babamın dikkatini çekti ve arkadaşımıza nerede olduklarını sordu. O, umursamazca, bizim henüz çok yavaş seyahat ettiğimiz için, onların önceden gittiğini ve yakında onları yakalayacağımızı söyledi.

Yola devam ettik. Sonunda, kenarlarında sık ormanlar olan derin bir nehrin yatağına geldik. Arkadaşım, dediği gibi, su içmek için atından indi ve atın beni güvenli bir şekilde taşıyacağını söyledi.
Onu elimden geldiğince yönlendirdim; ancak dereyi
geçmeden önce bir çığlık duydum ve ses, sanki ani bir boğuşmaydı.
Bu beni
tedirgin etti; ve nereden geldiğini görmek için geriye baktığımda, at üzerinde dengemi kaybettim ve nehrin yatağındaki taşlara sertçe düştüm. Bu da alnımı ciddi şekilde kesti. Şimdi izi taşıyorum.

Kısa bir süre uzandım ve kendimi doğrulttuğumda, bizden çok önde olduklarını düşündüğüm tüm adamların,
dooly'yi yağmalamakla meşgul olduğunu gördüm. Şimdi
tüm gücümle çığlık atmaya başladım. İçlerinden biri bana doğru koştu ve daha önce bahsettiğim kötü görünümlü kişi olduğunu gördüm. "Ah! Seni
unuttuk, seni küçük şeytan," diye bağırdı; ve boynuma bir mendil
atarak neredeyse beni boğacaktı. Başka bir adam aceleyle geldi, o benim arkadaşımdı. "Ona dokunulmamalı," diye bağırdı öfkeyle diğerine,
ve ellerini tuttu; şiddetli bir kavga ettiler ve kılıçlarını çektiler. Daha fazlasını hatırlayamıyorum; çünkü o kadar korkmuştum ki
bilincimi tamamen kaybettim ve sanırım bayıldım.

Ağzıma biraz su verilmesiyle kendime geldim; ve gözlerimle buluşan ilk nesneler babamın ve annemin cesetleriydi,
Çumpa'nın ve palankeen taşıyıcılarının cesetleri ise
yerde karmakarışık bir şekilde yatıyordu. Duygularımın ne olduğunu hatırlayamıyorum ama korkunç olmalılar. Sadece ölü annemin üzerine atladığımı hatırlıyorum,
yüzü korkunç şekilde çarpık görünüyordu ve tekrar
duygusuzluğa geri döndü. Otuz beş yıl geçmesine rağmen, annemin yüzünün ve özellikle gözlerinin
iğrenç görünümü
hatırlıyorum; ama bunu tarif etmeme gerek yok, Sahib; boğulmuştu! O, babam ve tüm grup sefil ve zamansız bir sona
uğrad! Olayın ayrıntılarını yıllar sonra yaşlı bir Thug'dan dinledim; ve bunları
doğru yerlerinde anlatacağım.

Bilincimi yeniden kazandığımda, kendimi bir kez daha hayatımı kurtaran
arkadaşımın önünde buldum. Beni kollarında destekledi ve neredeyse
taşıdı ve artık yolda olmadığımızı fark ettim.
Her yöne doğru görebildiğim kadar uzanan ormanı hızla geçiyorduk; ama boynumdaki ağrı o kadar büyüktü ki
başımı zor kaldırabiliyordum. Gözlerim şişmiş ve patlıyor gibiydi
ve çok acı vericiydi. Bilincimle birlikte, tüm sahnenin hatırası
hatırıma geldi ve yine
duygusuzluğa düştüm. Bu yolculuk sırasında birkaç kez
iyileştim ve bu şekilde tekrar düştüm; ama bu sadece bir anlıktı, sadece
yürüyen adamlar koşmak ve yürümek arasındayken, hala hızlı bir tempoda tutunduğumuzu gözlemlememe yetecek kadardı. Sonunda durduk ve artık
gündüz vaktiydi; gerçekten de güneş doğmuştu. Adamlardan biri beni attan indirdi ve yere serilmiş bir
bez üzerine bir ağacın altına yatırdı ve bir süre sonra arkadaşım yanıma geldi. Çok üzgün olmama rağmen,
annem ve babamın ölümünde onun da bir payı olduğunu hissetmekten kendimi alamadım; ve çocuksu öfkemle ona acı bir şekilde sitem ettim ve
beni öldürmesini söyledim. Beni teselli etmeye çalıştı: ama ne kadar çok çabalarsa,
ben de beni öldürmesi konusunda o kadar ısrar ettim. Korkunç bir
acı çekiyordum; boynum ve gözlerim dayanılmaz bir şekilde ağrıyordu.
Aklıma gelen tüm hakaretleri ona yığdım ve çıkardığım ses, adı Gunesha olan
kötü görünümlü adamın dikkatini çekti.

"O velet ne diyor? Çok mu döndün kadın," diye bağırdı sertçe, diğerinin adı İsmail'di, "boynuna bir bez bağlayıp onu hemen susturmuyorsun? Eğer korkuyorsan bırak ben yapayım."

Ve bana yaklaştı. Ben pervasızdım ve bir
aşağılık küfür seli
boğazladım ve ona tükürdüm. Kemerini çözdü ve bana
son vermek üzereydi ki, İsmail yine araya girdi ve beni kurtardı: yine şiddetli bir
kavgaya tutuştular, ama beni biraz uzaktaki başka bir ağaca götürmeyi başardı, orada gruptan bazıları yemeklerini
pişirmeye hazırlanıyordu; ve beni onların arasına
bırakıp, bana göz kulak olmalarını söyleyerek uzaklaştı. Adamlar beni konuşturmaya çalıştılar, ama
somurtkandım ve
konuşmak istemedim; boynumun ve gözlerimin ağrısı artmış gibiydi ve acı acı ağlamaya başladım. Sanırım birkaç saat bu şekilde yattım; ve sonunda, tamamen yorgun bir şekilde uykuya daldım.
Akşama doğru uyandım; ve İsmail beni otururken görünce yanıma geldi,
beni sakinleştirdi ve okşadı, bundan sonra onun çocuğu olacağımı söyledi;
ve annemi babamı öldürenin kendisi değil, başkaları olduğunu söyledi.
Ondan, şişmiş ve
hala çok ağrıyan boynum için bir şeyler yapmasını rica ettiğimi hatırlıyorum. Boynumu inceledi ve
hayatımdan
kalımdan kıl payı kurtulduğuma şaşırmış gibiydi.

Boynumu yağla ovdu ve sonra üzerine ılık bir yaprak sıvası sürdü, bu onu çok rahatlattı ve
uygulanmasının daha kolay olduğunu hissettim.
Benimle kaldı; ve yanımıza oturan diğer adamlardan bazıları beni eğlendirmek için
şarkı söylemeye ve çalmaya başladılar. Akşam bana biraz süt
ve pirinç verdiler; ama uyku vakti gelmeden önce İsmail
bana biraz şeker ve su şerbeti getirdi, bunun beni
uyutacağını söyledi. Sanırım içinde afyon vardı, çünkü ertesi sabah kendimi at sırtında onun kollarında bulana kadar hiçbir şey hatırlamıyorum ve
tekrar seyahat ettiğimizi biliyordum.

Yolculuğu atlıyorum, çünkü hiçbir şey hatırlamıyorum, sadece
Güneş'in artık bizimle olmaması dışında, ki buna çok sevindim, çünkü ondan nefret ediyordum ve varlığına dayanamıyordum. Daha sonraki yıllarda bile, Sahib,
Thuggee'de birlikte olmamıza rağmen, ona karşı her zaman köklü bir nefret besledim ve bu son ana kadar hiç değişmedi. İsmail
ve yedi adam, gruptan geriye kalan tek kişilerdi; ve uzun ve yorucu yürüyüşlerle, ikamet ettiğini söylediği bir köye doğru ilerledik ve
ben de karısının bakımına bırakılacaktım. Sonunda
vardık ve bana, uzun zaman önce evlat edindiği ve şimdi de
eve getirdiği
bir akrabanın çocuğu olarak yakışıklı bir genç kadın tanıtıldı: Sonuç olarak, resmen onlar tarafından kendi çocukları olarak evlat edinildim ve
acılarım hızla unutuldu.

BÖLÜM II.

O sıralarda yaklaşık beş yaşında olmalıyım. Belki de garip gelecektir, Sahib, anlattığım olayın bu kadar çok ayrıntısını hatırlamam; ama birkaç yıl önce Dehlie'de hapsedildiğimde, yalnızlığımda hayatımın geçmiş maceralarını hatırlamaya ve düzenlemeye çalışırdım; bir durum beni başka bir olayı hatırlamaya yönlendirdi - çünkü yalnızlıkta, zihin meşguliyet ararsa, ne kadar uzak olursa olsun geçmiş olayların ipuçlarını kolayca alır ve düşünce onları birer birer dünkü olaylar kadar canlı ve taze bir şekilde hayal gücünün önüne getirir; ve o hapis sırasında duyduğum eski bir Thug'un maceralarından, hafızamın bana iyi hizmet ettiğini gördüm. Size anlattığım tüm gerçeklere sahiptim ve belki de sadece küçük noktaları kendi zihnimden aktardım. Özellikle
Güneş ile olan sahneyi hatırlıyorum, o zamandan beri bana anlattı ve bana, kendisine
uydurduğum
kötü muameleye karşı öfkesinin o kadar büyük olduğunu, İsmail'in intikamından ve gücünden korkmasaydı,
beni öfkesinde
feda edeceğini söyledi. Ama hikayeme geri dönersek, eğer bundan bıkmadıysanız.

Hayır, gerçekten, dedim; giderek daha fazla ilgi duymaya başlıyorum.

Eh, diye devam etti Emir Ali, İsmail ve karısı tarafından nazikçe bakıldım ve bakıldım. Köylülerin merakı görünüşümden dolayı epeyce artmıştı ve o zamandan beri İsmail'in bir gün kökenimle ilgili bildiklerimi
açıklayabileceğimi düşündüğünden şüpheleniyorum; ve bu nedenle
hiçbir zaman onun veya karısının gözünden ayrılmama izin verilmedi. Ancak, o zaman
bunları hızla unutmuş olmalıyım ya da en azından o kadar karışık ve belirsiz bir
anımsamayı aklımda tutmuş olmalıyım ki,
bunları herhangi birine anlatmaya çalışsaydım, onları anlaşılır hale getiremezdim ve göz ardı edilirdim.

İsmail, köyünde, en azından evdeyken, kumaş tüccarı olarak ticaret yapıyordu. Her gün dükkanında oturuyordu, önünde satış için farklı
tür kumaşlar vardı; ama onun huzursuz ve tedirgin olduğunu görmek benim için bile açıktı. Ailesinin nereye gittiğini bilmeden, genellikle
günlerce uzakta kalırdı; ve aniden
her zaman satışa sunulan büyük miktarda kumaş ve diğer mallarla
geri dönerdi. En büyük ilgisinin nesnesi olmaya devam ettim ve onun sevgisine karşılık verdim; çünkü, gerçekten de, babamın bana davrandığından daha nazik davrandı, ki o gururlu ve huysuz bir adamdı. Yeni annem de bana asla ondan
hoşnut olmam için sebep vermedi; çünkü kendi çocuğu olmadığı için, onun gözdesiydim ve
elindeki tüm olanakları bana cömertçe harcıyordu. Her zaman iyi giyinirdim ve bir çocuğun isteyebileceği her türlü hoşgörüye sahiptim.

Sanırım dokuz yaşlarındaydım, nazik koruyucum İsmail gezilerinden birindeyken
ateşten öldüğünde ve bir komşum beni evine götürdü, ta ki geri dönene kadar. Evini ıssız bulduğunda yaşadığı çaresizliği asla unutamam. Genç olmama rağmen onu teselli etmek için pek bir şey yapamadım; ama her cuma gidip mezarını çiçeklerle süslüyordu ve mezarı başındaki ağıtları acıydı.

Zavallı Miriam! Çünkü adı buydu--ölmen senin için iyi oldu;
yaşasaydın, şimdiki halin ne olurdu! Ünlü bir Thug'un karısı olarak, itibarın yerle bir olurdu ve
dışlanmış biri olurdun! Sahib! İsmail'in ne olduğunu hiç bilmedi. O, onun için
müreffeh şartlarda bir adamdı. Arzulayabileceği her şeye sahipti ve hiçbir ihtiyacı karşılanmadan kalmıyordu; ve planları o kadar derin ve
iyi hazırlanmıştı ki, yakalandığı güne kadar, kendisinin itirafçı bir katilin karısı olduğunu asla bilemezdi!

Hayatımın sonraki dört veya beş yılını, hatırlayabildiğim kadarıyla,
anlatılmaya değer hiçbir olay olmadan geçiriyorum. İsmail, karısının ölümünden kısa bir süre sonra, daha önce ikamet ettiği köyden ayrıldı ve o zamanlar Sindia'nın mülkiyetinde olan Murnae kasabasında ikamet etmeye başladı ve bana Farsça okumayı ve yazmayı öğreten yaşlı bir adamla okula gönderildim. Yaşım ilerledikçe, İsmail'in geceleri evinde çok sık bir grup adam ağırladığını fark ettim ve doğal olarak kim olduklarını ve neden toplandıklarını merak ettim. Beklendiğini bildiğim bir akşam, her zamanki gibi uzanıp uyumaya çalıştım; ancak hepsi geldiğinde, dikkatlice kalktım ve oturdukları odanın diğer ucundaki bir perdenin veya paravanın arkasına saklandım. Hazırlananları yedikten sonra, hepsi bir araya geldiler ve benim sadece kısmen anladığım bir dilde konuşmaya başladılar ve bu bana garip geldi, çünkü ben de
Hindustanee'yi ve kasabanın çocuklarıyla ilişki kurarak öğrendiğim ortak lehçeyi biliyordum. Sonra İsmail, yattığım yere çok yakın bir dolaba gitti ve hareketi beni çok tedirgin etti,
çünkü keşfedilmekten korkuyordum; kutudan bir kutu çıkardı,
kutuyu dairenin içine koydu ve açtı. Onu her zaman zengin
olarak düşünmüş olsam da, içindeki zenginlik hakkında hiçbir fikrim yoktu; her türden altın ve gümüş süs eşyaları, inci dizileri ve diğer değerli
eşyalar vardı; hepsi mümkün olduğunca eşit şekilde paylara bölünmüş gibiydi ve her adama bir tane verdi, kendisi için de hatırı sayılır bir pay ayırdı.

Sonunda, anladığım bir dil olan Hindostanee'de konuşmaya başladılar. Bunlardan biri, saygıdeğer sakallı yaşlı bir adam, İsmail'e dedi ki,--

"Ameer ile ne yapmayı düşünüyorsun? O neredeyse genç bir adam; ve eğer
bizden biri olacaksa, ne yapması gerektiğini öğrenmesinin vakti geldi.
Onu evde tutmak çok tehlikeli;
bir şey keşfedebilir ve sen daha hiçbir şey öğrenmeden gidebilir."

"Ah, ondan korkmuyorum," dedi İsmail, "bana çok düşkün;
ayrıca, dünyada benden başka koruyucusu yok. O ----'nin oğluydu."

Ve burada sohbet yine İsmail tarafından, benim anlamadığım bir
dilde sürdürüldü.

"Önemli değil," dedi başka bir adam, adı Hüseyin'di ve
çok iyi tanıyordum, çünkü İsmail tarafından görünüşe göre kumaşını satmak için bir acente olarak çalışıyordu; "çocuk zeki, aktif bir adam,
ve her yere
bu kadar az kısıtlamayla gitmesine izin vermeyecek kadar çok şey biliyor; eğer adil bir şekilde aramıza getirilmezse, bir gün her şeyi öğrenecek. Ayrıca, birçok yönden
yararlı olabilecek kadar yaşlı ve eğer bir gün öğrenecekse, mesleğimizde eğitilmesi gerekiyor; emin olun, Goor'u ne kadar erken yerse, o kadar çok
zevk alacaktır. Ben de bir çocuk yetiştirdim; ve bir kere elini
koyduğunda, işte mükemmel bir kaplandı ve o kadar
uzmanlaştı ki, en yaşlı ellerimiz bile onunla rekabet edemezdi."

"Pekala," dedi İsmail, "Sanırım haklısın ve bu çocuktan büyük işler
önceden haber veriyorum. Yaşına göre cesur ve güçlü ve
çocukluğundan beri ona öğrettiğim kusrut konusunda onu geçebilecek çok az kişi var; ama o kadar nazik ve yumuşak huylu ki, bu konuyu ona nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Neredeyse
asla kabul etmeyeceğinden korkuyorum."

"Pooh!" dedi daha önce hiç görmediğim üçüncü bir adam; "Bu çok
iyi kalpli çocuklar sahip olabileceğimiz en iyilerdir; onlar daha
kolay yönlendirilip kazanılabilirler ve insan onlara daha fazla bağımlıdır. Konuyu
doğru ışıkta ele alın; ona işin ihtişamından ve
Cennetin teminatından bahsedin. Ona, mübarek peygamberimizin -ismi yüceltilsin!- bize vaat ettiği huriler hakkında her şeyi anlatın; ve ona ayrıca, İndur cennetinden de bahsedin; bunların hepsinden emin olduğumuzu biliyorsunuz;
biri Müslüman olarak inancımızla, diğeri mesleğimizle. Yakında
kazanılacak, bundan eminim. "

"Sanırım," dedi İsmail, "doğru yolu buldun; çocuk, bir an boş vakit bulduğunda, kafasını Cennet hakkındaki hikayelerle o kadar doldurmuş olan, ona kutsal Kuran'dan okuduğu, bazen yarı yarıya kendinden geçmiş olan, ve saldırıya uğrayabileceği tek nokta olan Cami'deki yaşlı aptal Moola'ya gidiyor. Onunla konuşacağım ve yakında bize ait olacağından şüphem yok."

"Ne kadar erken olursa o kadar iyi," dedi Hoosein gülerek; "Bir aceminin ilk denemesini görmek hoşuma gider: eline bez verildiğinde ve kendisine---- dendiğinde her zaman çok masum görünür."

"Susun!" diye bağırdı yaşlı adam; "Şimdi sizi dinlese (ve siz tüm meseleyi anlatmaya devam etseniz), konuya farklı bir bakış açısıyla bakabilir ve daha önce söylediğim gibi gidebilir."

"Hayır; "Bundan korkulmaz," dedi İsmail; "ama yürüyüşünden yorulmadın mı? unutma, yarın çok yol kat etmemiz gerekiyor ve Allah'a yemin ederim ki bu da iyi bir şey."

"Ay!" dedi hepsi ayağa kalkarak; "Hadi uyuyalım; burada dinlenmek için
çok sıcak; Açık havada daha serin olacağız" dediler ve odadan çıktılar.

İnanabilirsin, Sahib, merakım en üst seviyedeydi:
İsmail kimdi? Gerisi kimlerdi? Ne bilmem veya ne öğretilmem gerekiyordu? Zihnim girdaptaydı. O gece uyuyamadım; gözlerimi hiç
kapatmadım; ateşim varmış gibiydi, merakım o kadar yoğundu ki,
ve diyebilirim ki, her şeyi bilme ve İsmail'le her ne ise ortak olma arzum. Şimdiye kadar bana bir çocuk gibi bakıldı,
muamele edildi: şimdi bu bir kenara atılacaktı. Bir yılan gibi,
eski derimi atıp yeni ve daha parlak bir şekilde görünmeliydim.
Annem ve babam kim olabilirdi? Konuşmadan yeterince şey öğrenmiştim,
İsmail benim babam değildi ve hafızamı zorlayarak konuya biraz ışık tutabilecek önceki
varlığımın bölümlerini hatırlamaya çalıştım; ama içimde her şey karanlıktı. Sadece zavallı
Miriam, annem derdim; bunun ötesinde, çok çabalamama rağmen
hiçbir şey hatırlayamadım. Ancak daha sonra, size anlattığım gibi, ve on iki yıllık uzun bir hapiste
hafızam bana yardımcı oldu.

Caminin yaşlı Moola'sı şimdiye kadar gözümde en bilgili adam olarak belirmişti; zihnimi Kuran'dan bölümlerle doldurmuştu,
bu da beni bir tutkun yapmıştı. Bana cennetin ihtişamından, her gerçek inananın emrinde olacak binlerce huriden bahsettiğinde, onların güzel şekillerini, safir gibi gözlerini, inci gibi dişlerini, yakut gibi dudaklarını ve misk gibi nefeslerini; mücevher saraylarını ve ölümsüzlük ve hiç bitmeyen gençlik çeşmesini tarif etti; her şeyin tadını çıkarmaya
kaderli olduğuma inanıyordum. Hayal gücümü alevlendirmişlerdi; ve bunları İsmail'e tekrarladığımda, o da benim kadar memnun görünüyordu,
ve kutsal kitabı hiç incelememiş olmasına,
güzel tasvirlerinin tadını çıkarabilmesine pişmanlık duyuyordu; yine de Moola, Hüseyin tarafından
aptal olarak adlandırıldı ve ondan onlarınkinin daha yüce bir çağrı olduğunu,
ödüllerinin Müslümanlarınkinden bile daha görkemli olduğunu anladım! Ne olabilirlerdi? Öğrenmek için yanıp tutuşuyordum; ve eğer İsmail konuyu bana
ifşa etmezse, kendi isteğimle onu konuya yönlendireceğime karar verdim.

Sanırım, o gece gözlerimin hiç kapanmadığını söyledim;
sabah kalktığımda, İsmail ve diğerlerinin gitmiş olduğunu gördüm. Birkaç gün
geri dönmedi. Bu kesinlikle alışılmadık bir şey değildi; ancak
onun yaptıkları uzun zaman önce benim için gizemli hale gelmişti,
ve sık ve uzun süreli yokluklarını
gerçek mesleğiyle, ne olursa olsun, ilişkilendirmekten kendimi alamadım. O _sadece_ bir kumaş tüccarı olamazdı: Bu ağır ilerleyen işte, ona veya bana, Hüseyin ve diğerlerinin açıkça beslediği ve onun da şüphesiz aşina olduğu muhteşem umutları verecek hiçbir şey yoktu. Bunun ötesinde, kavrayamadığım bir şey olmalıydı; ve buna dair bir ipucu alıp alamayacağımı görmek için kendimi yaşlı Moola'ya götürdüm.

Azeezoola, adı buydu, beni her zamanki nezaketiyle karşıladı,
ama yüzümün endişeyle dolu olduğunu ve sanki ateşten muzdaripmişim gibi hasta olmam gerektiğini söyledi.
Salgın geçirdiğimi ama daha iyi olduğumu ve yakında geçeceğini söyledim.
Bir Müslüman'ın günlük dualarının biçimleri, pozisyonları ve sözcükleri konusunda her zamanki derslerimi aldım; ve bunlar bittiğinde, ondan Kuran'ı açmasını ve en sevdiğim pasajları bana tekrar açıklamasını rica ettim. Yaşlı adam gözlüklerini taktı ve ileri geri sallanarak bana kitabın bölümlerini Arapça olarak okudu, okurken bana anlamını açıkladı. Bunu daha önce de sık sık duymuştum: ve bitirdiğinde, kitabın benden gizlediği başka bölümleri olup olmadığını sordum.

"Hayır, oğlum," dedi; "Senden hiçbir şey gizlemedim. Bu mübarek kitap hakkındaki bilgim gerçekten çok sınırlı; ama ah! Saygıdeğer hocamın,
hafızası şad olsun! üzerine yazdığı yorumları görüp duyabilseydin. Bunlarda bilgisi o kadar derindi ki, gerçek anlamın ilham almayanlardan bilerek gizlendiği bazı bölümlerin her cümlesi ayrı bir inceleme oluşturuyordu; hatta bazı pasajlarda her kelime ve hatta her harf yorumlanıyordu. Ama o gitti ve şimdi sana ifşa ettiğim
cennetin zevklerinin tadını çıkarıyor. Tek yapabileceğim sana okumak ve bunu tekrar tekrar yapacağım, ta ki seni en çok ilgilendiren ve kitabın en önemli kısımlarını ezberleyene kadar."

"Ama," dedim, "uzun deneyimin boyunca bana anlattıklarının ötesinde hiçbir şey duymadın mı? Gençliğim nedeniyle bana söylemekten korktuğun
bir şeyi benden kesinlikle saklıyorsun."

"Hayır, kesinlikle," dedi yaşlı adam, "dinimizin bazı profesörleri, inançları lanetli olan Sofees ve diğerleri, zaman zaman yeterince makul olan sapkın doktrinler yaydılar ve dikkatsizleri tuzağa düşürdüler; ama bunlar nihai yıkıma yol açar ve bence sen artık inancında o kadar sağlam temeller üzerine oturdun ki, genç olduğun için onlar tarafından sürüklenip götürülemezsin."

"Senin nezaketin sayesinde," dedim, "ve sadece öğrenecek daha fazla şeyim olup olmadığını denemek için, sana şimdi sorduğum gibi,"
çünkü ya yapamadığını ya da bana daha fazlasını açıklamak istemediğini gördüm. "Ama
söyle bana, baba, senin bilgece talimatlarını en iyi şekilde yerine getirmek için hangi mesleği seçmeliyim?"

"Bir Moola ol," dedi; "çok zorlu bir çalışmadan geçmen gerekecek, ama zamanla bu engel aşılacak; ve
ona güven, Tanrı'nın gözünde onun bakanlarından birininki kadar kabul edilebilir bir makam veya meslek yoktur. Sana Arapça'nın temellerini öğreteceğim ve baban senin zihninin buna yöneldiğini gördüğünde sana karşı çıkmayacak; hatta, benim başlatacağım eğitimi tamamlaman için seni Delhi'ye gönderecek."

"Pekala, bunu düşüneceğim," dedim. Ama bir Moola olmak benim niyetimden çok uzaktı. Kendimden saklayamadım ki
Azeezoola çok fakirdi ve geçimini sağlamak için
zorlukla topladığı bağışlara bağımlıydı. Ayrıca İsmail bir
Moola, ne Hoosein, ne de onların grubundan biri değildi ve ben, ne olursa olsun, zihnim rahatlayabilmeden önce onlardan biri olmak zorundaydım. Ona
gitmedim. Ondan küçük bilgi hazinesini almıştım ve
eğer bir kez gelecekteki hayatımın konusunu ona açsaydım,
sadece onun benim yararıma olacak şey hakkındaki görüşünü destekleyen sürekli tartışmalara maruz kalacaktım; ve onlardan hoşlanmadığım için
uzak durmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Keşke bir Moola olsaydım! Şu anki durumumdan her şey daha iyi olurdu, ki bu şimdi sonsuza dek olduğu gibi kalmalı. Ancak bu benim kaderim ve İlahi Takdirin kararlarına mırıldanmamalıyım. Yazılmamış olsaydı, babam öldürülür müydü? Yazılmamış olsaydı, ben bir Thug olur muydum? Kesinlikle hayır! Kadere kim karşı koyabilir? Onun kararlarını kim önleyebilir? Yine de, Sahib, beni serbest bırakmaz ve bana bakmaz mısın, eğer uzun yıllar sonra beni sadık bulursan?

Asla! dedim; siz Thug'lar bir daha asla dünyaya salınamayacak kadar tehlikelisiniz; parmaklarınız karşılaştığınız ilk adamı boğmak için kaşınırdı ve çok geçmeden, kırk veya elli kişilik bir çeteyle birlikte Emir Ali Jemadar'ı duyardık, onları yakalamak için sonsuz bir zahmete girerdik.
Öyle olmaz mıydı?

Haklısın sanırım, dedi Emir Ali gülerek: Bazen pişmanlığıma rağmen, fırsatlar benim için çok cazip olurdu, onları kaçırmak için. Ve biliyorsun ki Goor'u yedim ve değişemiyorum. Ben
şimdi olduğum gibi daha iyiyim, çünkü beni tekrar yakalarsan beni asarsın.

En ufak bir şüphem yok, Emir Ali: ama hikayene devam et; bu şekilde konudan
uzaklaşırsan, düşüncelerinin ne olduğunu unutacaksın.
Devam etti.

Neredeyse bir ay geçti ve bana bu yorucu zamandan sonra, İsmail
Huseyin eşliğinde geri döndü. Babam, ona böyle diyeceğim,
görünüşümde bir değişiklik olduğunu fark etti, bunu Moola'ya yaptığım gibi açıkladım ve o da tatmin olmuş gibi görünüyordu. Ama öyle miydim? Ah, hayır!
Benden gizlenen her şeyi bilme konusundaki yakıcı merakımla
tüketiyordum.
Geceleri uyuyamıyordum ve somurtkanlaşıyordum ve beni hiçbir sonuca ulaştırmayan düşüncelerle boğuşuyordum. Bir ara
babamı terk edip servetimi aramaya karar vermiştim; ve aslında
birkaç giysimi ve biraz paramı toplamıştım ve
kaderimin beni nereye götüreceğini umursamadan geceleyin şehri terk etmeye karar verdim; ama zamanı geldiğinde, yalnızlığımın hissi üzerime öyle
bastı ki, bu fikri terk ettim ve kaldım. Üzerimde asılı duran gizemi
ortaya çıkarmak için zamana güvendim, ama aynı zamanda
babam ve arkadaşlarına karşı daha önce hiç olmadığı kadar dikkatli olmaya karar verdim. Ve kalbime en yakın konu hakkında onunla konuşmak için birçok karar aldım; yine de
fırsatlar çıktığında bile kendimi bu göreve getiremedim. Korkak olduğumdan değildi - doğal olarak cesurdum - beni caydıran şey, (ne zaman duysam) garip, hayır, korkutucu bir şey duyacağıma dair gizemli bir bilinçti; ama bu hissin
neden beni bu kadar ele geçirdiğini şimdi anlayamıyorum, ama öyleydi.

Bir akşam, İsmail beni yatak odasına çağırdı. Oraya nadiren kabul ediliyordum ve kalbim korkuyla çarpıyordu, kaderimin krizine girdiğimi seziyordum. İsmail de bana rahatsız olmuş gibi geldi; oturmamı söyledi ve bir süre sessizce oturduk, birbirimize baktık. Duvarın bir girintisinde sadece küçük bir gaz lambası yanıyordu, bu da daireyi çok kasvetli hale getiriyordu ve bu önemsiz durum içimdeki hastalıklı hissi daha da artırmaya katkıda bulunuyordu. Sanırım neredeyse nefes nefese kalmıştım; artık dayanamıyordum. Ayağa kalktım, ayaklarının dibine atıldım ve tutkulu bir ağlama krizine girdim. "Neden, Ameer, çocuğum, oğlum," dedi nazikçe ve şefkatle, "bu ne? seni ne rahatsız etti? güzel biri seni büyüledi mi?
Ben yokken herhangi bir zorlukla karşılaştın mı? Söyle bana, oğlum;
dünyada baban kadar seni seven kimse olmadığını biliyorsun,
ve ne yazık ki! artık annen de yok."

Duygularım bana ifade gücü verdiğinde, korkuyla ona daha önce anlattığım unutulmaz gecede ondan ve diğerlerinden duyduklarımı tekrarladım.
Bitirdiğimde ayağa kalktım ve
çarparak atan bir kalple, "Yanlış yaptım, baba; merakım, bir çocuğun merakı beni
yendi, ama o zamandan beri duygularım değişti, neden bilmiyorum; artık bir çocuk değilim, çünkü her şeyi yapabileceğimi hissediyorum ve
sadece beni test etmeni rica ediyorum;"--ve ellerimi göğsümde birleştirdim ve sessizce durdum. Açıkça çok etkilenmişti; alacakaranlıkta bile, yüzünün duygularla ve benim için
yeni ifadelerle hareket ettiğini görebiliyordum.

Sonunda, benim için dayanılmaz hale gelen sessizliği bozdu:
"Oğlum," dedi, "benim sana yapmamı istediğinden daha fazlasını biliyorsun.
Artık seni kendim gibi yapmaktan başka seçeneğim yok ve senin
karakterin hakkındaki bilgim, senden çok şey beklememe yol açıyor."

"Bana güven, sadece bana güven!" diye coşkuyla haykırdım; "pişman olman için asla
bir nedenin olmayacak!"

"Sana inanıyorum," dedi; "ve şimdi söyleyeceklerime dikkat et,
çünkü gelecekteki varoluşun buna bağlı. Bir kere her şeyi öğrendiğinde, tereddüt olamaz,
dünyaya geri dönemezsin. Cesaretini
sonuna kadar zorlayacak bir sınavdan geçmek zorunda kalacaksın: Bunu başaracak mısın? Buna cesaret etmeye cesaretin var mı?"

"Cesaret ediyorum," diye bağırdım, çünkü pervasızdım.

Birkaç dakika düşüncelere dalmış gibi göründü ve sonra şöyle dedi,
"Bu gece değil, ama sana yemin ederim ki en geç üç gün içinde senden hiçbir şeyi gizlemeyeceğim."

Hayal kırıklığına uğramıştım, ama umut doluydum ve beni dinlenmeye gönderdi.
İsmail sözünü yerine getirdi; ama sana, Sahib,
o zamanlar zihnimdeki etkisini anlatamam:
Hikayesinin ne olduğunu anlatmaya çalışayım mı? Sadece tereddüt ediyorum, çünkü bana hayatının bir taslağını vererek başladı, ki bunun beni kendi hikayemden uzaklaştıracağından korkuyorum--ama seni çok ilgilendirecektir.

Böyle olacağından şüphem yok, Emir Ali, dedim; ve sen kendi maceralarını
bitirdiğinde ona geri dönebilirsin.

Haklısın, Sahib, şimdilik hepsini atlayacağım,
son sözleri hariç; ki, haksızlık, katlanılan ve intikam alınan hikayesiyle
beni dünyadan nefret ettirdi ve Thuggee'ye iyi niyetin var olabileceği tek meslek
ve kardeşlik olarak bağlanmamı sağladı. Bunlar
bunlardı ve hafızamda silinmez bir şekilde yer ettiler.

"Şimdiye kadar oğlum, senin eğitimin için hayatımdan bazı olayları anlattım ve ekleyecek pek bir şeyim yok. Şimdi bir Thug olduğumu, en uzak dönemlerden, Alla'nın yanılmaz amaçları için seçtiği birkaç kişiye aktarılan o görkemli mesleğin bir üyesi olduğumu söylememe gerek yok. Bunda, Hindular ve Müslümanlar kardeşler olarak birleşiyor: aralarında kötü niyet asla bilinmez: çağrımızın ilahi otorite tarafından kutsandığının ve onaylandığının kesin bir kanıtı. Çünkü oğlum, bu dünyada gerçek inancın var olduğu yeri, bizim aramızdan başka nerede bulabilirsin? Dünyayla olan tüm ilişkilerimde hiçbirini görmüyorum; dünyada, her insan komşusunu alt etmek ve aldatmak için durmadan çabalıyor: ve onun kalpsizliğinden, ruhumu ferahlatan gerçeğimize dönüyorum. Aramızdaki en düşükten en yükseğe kadar, hepimiz aynı şevkle canlanıyoruz; nereye gidersek aynı kardeşliği buluruz; ve belki de birçok yerde, gelenekler ve uygulama noktalarında farklılık gösterse de, kalpleri aynıdır ve hepsi Thuggee'nin büyük amacını ve sonunu aynı ruhla takip eder. İstediğimiz yere
gideriz, bize açık evler ve dillerini bilmediğimiz kabileler arasında hoş bir karşılama
buluruz; yine de onların tanınma işaretleri bizimkilerle aynıdır ve iddialarımın doğruluğunu deneyimlemek için
benim gibi onların arasına atılmanız yeterlidir.
Bu Tanrı'nın yardımı olmadan olabilir mi? İnsan çıkarları o kadar çatışır
ve ülkemizin sosyal durumu o kadar yozlaşmıştır ki,
İlahi irade olmadan böyle bir duygunun var olamayacağını düşünüyorum. İlk başta mesleğin uygulanmasında biraz tiksinti hissedeceksiniz, ancak bu kısa sürede
üstesinden gelinir, çünkü sunulan ödüller o kadar görkemlidir ki, onlara ulaşmak için kullandığımız araçlar üzerinde bir an bile durmamıza izin vermez. Ayrıca, bu
Kaderdir,--kutsanmış Allah'ın emridir! ve buna kim karşı koyabilir? Eğer
bizi bu işe yönlendirirse, bize sağlam ve cesur yürekler,
hiçbir muhalefetin yenemeyeceği bir kararlılık ve
amacına ulaşmada asla başarısızlığa uğramayan bir azim verir. İşte oğlum, seni böyle yapmak istiyorum; sen hemen yüksek bir dereceye, benim himayem altında, başkalarının ulaşmak için yıllarca çaba harcadığı bir dereceye, görevine başlayacaksın; asla yoksunluk hissetmeyeceksin, çünkü tüm servetim seninle paylaşılacak. Kararlı ol, cesur ol, kurnaz ol, sadık ol; daha fazlasına ihtiyacın yok. Bunlar bir Thug'un en yüksek nitelikleridir ve kardeşliğimiz arasında onur ve saygıyı garantileyen ve kesin bir başarıya ve yüksek rütbeye yol açan niteliklerdir. Bana gelince, seni sadece kendi çetenin başında, emekliye ayrılıp sessizce, bana ayrılan yılların geri kalanını, İsmail'in cesur ve girişimci oğlu Emir Ali'ye bahşedilecek övgüyü duymakla yetinerek geçirmek istiyorum! O zamana kadar senin koruyucun ve eğitmenin olacağım."

BÖLÜM III.

"Babam," dedim, "daha fazla bir şey söylemene gerek yok, ben seninim, benimle istediğini yap; bu hikayeyi senden duymadan çok önce, Hoosein, sen ve başkaları arasında benim hakkımda geçen bir konuşmayı duymuştum,
bu da bana büyük bir mutsuzluk verdi; çünkü senin güvenine layık olmadığımı düşünüyordum ve bu durum zihnimi çok meşgul etti. Aslında bahsettiğin üzüntü ve ağırlığın sebebi buydu,
ve kalbimi sana açmak ve
beni aranıza kabul etmen için yalvarmak için bir fırsat özlemi çekiyordum. Artık çocuk değilim ve
senin hikayen bana şu anda tarif edemeyeceğim kadar belirsiz olan yeni duygular açtı; ama senin yaptığın gibi şöhret kazanmayı ve senin tarif ettiğin gerçek inanç ve kardeşliğin var olduğu mesleğin bir üyesi olmayı özlüyorum. Sahte dünyadan henüz hiçbir şey görmedim ve kesinlikle söyledikleriniz beni onunla bağlantıya geçmeye
daha az meyilli hale getiriyor. Kalpsiz ve ahlaksız olduğunu sizden başkalarından duydum ve sanki Alla tarafından ün kazanmak için seçilmişim gibi hissediyorum; bu ancak sizin ayak izlerinizi takip ederek kazanılabilir ve bakın
sizi nereye götürürseniz oraya takip etmeye hazırım. Sizden başka
dostum yok, köyün gençleri arasında hiç tanıdığım yok; çünkü onları babalarının yaptıklarını ve bana aşağılık ve acınası görünen şeyleri takip ederken gördüğümde, ruhum onlara karşı yükseldi ve onları reddettim. Tek dostum, beni kendisi gibi olmaya ve günlerimi Kuran okuyarak geçirmeye ikna etmek isteyen yaşlı Moola; ama mesleğinde hiçbir kıpırtı yok, kutsal bir meslek olmasına rağmen ve dolayısıyla bana hiçbir teşvik sağlamıyor veya beni tüketen aktif istihdam susuzluğunu giderme umudu vermiyor. Asker olmayı ve Sindea'nın hizmetindeki çetelerden birine katılıp inanmayan Feringhee'lere karşı savaşmayı istedim; ama bu da geçti ve şimdi tek istediğim Thug olmak ve seni takip etmek, babam, dünyada. Seni hayal kırıklığına uğratmayacağım; şöhret susuzluğum o kadar ateşli ki, onu ölümden başka hiçbir şey söndüremez."

"Tanrı onu senden uzak tutsun," dedi İsmail, hissederek: "şimdi hiçbir zevki olmayan, sadece düşüncelerinin ve eylemlerinin
geliştirilmesiyle üretilen bir hayatın tek tesellisisin. Biliyorum, oğlum, beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın. Bana lütfedilen refah durumunu görüyorsun, ama sahip olduğum gücü pek bilmiyorsun; otoritem Hindostan'ın bu bölgesindeki her Thug'a aittir ve bir haftalık bildirimle bin kişilik bir grup, onlara vereceğim her emri yerine getirmeye hazır hale gelir. Bu, birkaç gün içinde Dasera festivalinde size kanıtlanacaktır;
hepimiz, en azından yılın açılış operasyonları için gereken kadar kişiyle bir araya geleceğiz; bu operasyonlar, olağandışı büyüklükte bir ölçekte gerçekleştirilecek, çünkü Holkar ve Sindea'nın Feringhee'lerle yaptığı savaşların yarattığı karışıklıktan yararlanmaya karar verdik; çok fazla iş ve hareketli bir sezon bekliyoruz ve adamlar uzun bir süre hareketsiz kaldıktan sonra iş bulmak için sabırsızlanıyorlar. Sizi buluşma yerimiz olarak kararlaştırdığımız Sheopoor'a götüreceğim, çünkü zemindar bize karşı dost canlısıdır ve birçok konuda bize yardımcı olur. Seni arkadaşlarımla tanıştıracağım ve sen her zamanki gibi bir Thug olarak inisiye edileceksin."

Böylece, Sahib, konuşmamız sona erdi: gece geçmişti ve ben dinlenmeye gittim,
günlerdir olduğumdan farklı bir varlık olarak. Ayağa kalktım ve tüm eski enerjimin ve ruhumun
bana geri döndüğünü gördüm; ve birkaç gün önce aşk hastası bir genç kız gibi dolaşırken, şimdi başımı kaldırdım, göğsümü dışarı çıkardım ve
bir erkek hissettim. Hâlâ bir çocuk olduğum doğruydu, sadece on sekiz yaşındaydım,
ama düşüncelerimin buna odaklanmasını istemedim; birkaç yıl, diye düşündüm ve, İnşaallah! Birisi olacağım. Sana, Sahib,
beni ele geçiren heyecanı kanıtlamak için, sana şu olayı anlatacağım. Daha önce eyleme katılmış olabilirdim, ama o zaman yaptığım cesaret eylemini, o da
varken asla hayal etmemeliydim Mesleği asker olan ama tehlike anında geri çekilen adamlar.

Babamla anlattığım konuşmadan bir iki gün sonra, bir dişi kaplan yavrusuyla birlikte köyümüzün yakınında bulunan küçük bir ormanlık alana geldi; görüldüğü ilk gün bir
çobanı öldürdü, ikinci gün cesedini aramaya giden başka bir adamı öldürdü ve üçüncü gün köyün Potail'ini, herkesin saygı duyduğu bir adamı ağır şekilde yaraladı ve o gece öldü. Köylülerin genel toplantısı müzakereler için ayrılan yerde yapıldı ve tüm aktif adamların bir arada hareket edip canavarın inine saldırması kararlaştırıldı. Ertesi sabah şafaktan önce hepimiz toplandık. Liderimiz olmak için gönüllü olan kocaman, büyük bıyıklı ve sakallı bir Peştun vardı;
etrafındaki silahlar yüzünden kelimenin tam anlamıyla hareket edemiyordu. Kemerinde iki kılıç vardı, ayrıca çeşitli boyut ve şekillerde
hançerler de vardı; sol omzunun üzerinden sarkan uzun, düz, iki ağızlı bir kılıç, ucu neredeyse yere değiyordu; ayrıca sırtında bir kalkan ve sağ elinde kibriti yakılmış bir fitilli tüfek vardı. Yaklaştığımızda babama seslendi.

"Selamun aleyküm! İsmail Sahib," dedi, "sizin gibi sessiz biri mi bizimle birlikte geliyor, Sahib zadah da mı?"

"Evet, Han," diye cevapladı babam, "böyle bir ihtiyaç durumunda tüm iyi insanların ellerinden gelenin en iyisini yapmaları gerekir; kim bilir, hayvan öldürülmezse, belki başka biri ona yiyecek olur?"

"İnşaallah!" dedi Han, bıyıklarını kıvırarak ve kendini inceleyerek, "bugün hayvanın öldüğünü belirledik. İyi silahımdan çıkan bir kurşunla birçok kaplan
düştü ve bu hayvan da ne ki
kaçsın! Kız kardeşi kirlensin; tek korkumuz,
bizim insan olduğumuzu ve köpek olmadığımızı kanıtlamamıza izin vermemesidir.

"Buna gelince," dedi babam, "şansımızı denemeliyiz; ama söyle, Han,
etrafındaki tüm o silahlarla nasıl hareket edeceksin? Neden, o
dışarı fırlasa bile kaçamazsın."

"Kaç!" diye bağırdı Han; "sakallarımız bir hayvan tarafından kirletilecek mi?
Dildar Khan'ın hayatında
bir şeyden vazgeçtiğini varsayarak bu sabah ne düşünüyorsun? Sadece dışarı çıkmasına izin ver, diyorum, ve
silahların ne işe yarayacağını göreceksin! Tek başıma bitirmeme güven: önce fitilli tüfeğimle vuracağım;
yaralanacak; sonra da şöyle üzerine gideceğim," dedi, uzun
kılıcını çekip savurarak, aynı anda dönüp dönerek
ve mümkün olan her yöne sıçrayarak.

"İşte!" dedi, nefes nefese, "işte! Bu onu
bitirmez miydi? Bu tür konularda mükemmel bir Roostum'um ve
bir kaplanı öldürmek Dildar Khan için sadece çocuk oyuncağı! Neden,
birini, kuyruğunu ve hepsini yiyebilirim. Ama gelin ve oyun başladığında, Dildar Han'ın yoluna kimse çıkmasın," dedi toplanan gruba, "çünkü,
İnşallah! Zavallı cahil insanlara bir kaplanın tek bir adam tarafından nasıl öldürülebileceğini göstermek istiyorum."

"Han'ın şimdiye kadar nefes almış en korkak kişi olduğunu biliyorum," dedi babam bana; "ama gel, ne yapacağını görelim, çünkü itiraf ediyorum ki onu kaplanın önünde zıplarken görmek için sabırsızlanıyorum."

"Aman Tanrım!" dedim, "eğer böyle maskaralıklar yaparsa, hayvan onu kesinlikle
yeyip bitirecektir."

"Bu bizim işimiz değil," dedi babam; "bu bir kader meselesi; ama ben çok riske girerim, asla bir ok mesafesi kadar yakınına bile yaklaşmaz."

Hepimiz, hala uzun kılıcını sallayan, sol elinde fitilli tüfeği tutan, arada sırada dudaklarından yukarı doğru çıkması için eğitilmiş veya neredeyse gözlerine kadar uzanan bıyıklarını düzelten Dildar Han'ın önderliğinde yola koyulduk. Kısa süre sonra ormana ulaştık ve içeri girdiğimizde Han'ın korku belirtileri gösterdiğini düşündüm.

"Bu canavar sonuçta sadece bir panter olabilir," dedi, "ve Dildar Han'ın kendini
sıkıntıya sokması pek de değmez. Bakın çocuklar," diye devam etti bazılarımıza; "Burada bekleyeceğim; Eğer gerçekten bir kaplan
olursa bana haber ver, ben de gelip onu öldüreyim."

Ancak buna karşı hepimiz itiraz ettik ve onsuz her şeyin ters gideceğini ilan ettik; ve biraz tereddüt ettikten sonra tekrar devam etti.

"Sana söylemiştim," dedi babam, "nasıl olacağını; ama bakalım
bu işi nasıl bitirecek."

Birkaç kemik ve yırtık giysi ve öldürülen talihsiz adamlardan birinin başı, bir çalının yanında yatana kadar devam ettik, hayvanın çok uzakta olmadığını açıkça kanıtladı ve bunlar üzerine Han
yeni korku belirtileri gösterdi.

"Diyorlar ki bu bir Purrut Bagh," dedi, "içine o çılgın Fakeer'in, o Shitan'ın oğlu Şah Yacoob'un
kutsal olmayan ruhu girmiş bir hayvan ve bu, kurşuna karşı dayanıklı. Şeytanla mücadele ederek neden hayatımızı riske atalım?"

"Hayır, Han," dedi köyün haylazı genç bir cüretkar çocuk,
"şaka yapıyorsun, Purrut Bagh'ın dişi olduğunu kim duymuş?
ayrıca, elli Şah Yakup'un sakallarını yakacağız."

"Barış!" diye bağırdı Han, "saygısız olma; hepimiz Purrut Bagh'ların yaratılabileceğini
bilmez miyiz? Maşalla! Asseergurh yakınlarında bir tane görmedim mi, bir Sahtekar yapmış ve ülkeye salmıştı,
çünkü her köyden bir bakire ona tedarik etmiyorlardı?"

"Nasıl bir şeydi?" diye bağırdı bir düzine kişi ve bir an için gerçek kaplan unutuldu.

"Gibi!" dedi Han, bir eliyle bıyıklarını ovuştururken,
diğeriyle kemerini aşağı bastırırken, "gibi! neden diğer kaplanların iki katı büyüklüğünde bir başı ve her biri bir arşın uzunluğunda dişleri ve geceleri meşale gibi görünen kömür gibi kırmızı gözleri vardı; ve
kuyruğu yoktu ve,----"

Ama burada aniden durdu ve kahkahamız da kısa bir mesafeden gelen yüksek bir kükremeyle; ve bir an sonra, dişi kaplan ve yarı yetişkin bir
yavru, kuyrukları havada yanımızdan hızla geçti.

"Peki, Han," dedi daha önce bahsedilen çocuk, "bu Purrut Bagh değil, en azından; büyük olanın kuyruğunu, sana nasıl salladığını görmedin mi?"

"Ben," dedi, "kuyruğu olsun ya da olmasın, o lanet olası Yacoob'un ruhunu barındırıyor, mezarı kirletilsin! ve bununla hiçbir ilgim
olmayacak; Shitan'ı öldürmeye çalışmak boşuna; Eğer isterse, bilirsin, hepimizi bir nefesle cehenneme gönderebilir."

"Namurd! Namurd! korkak! korkak!" diye bağırdı bazılarımız; "köyde cesurdun; şimdi nasılsın?"

"Bana Namurd diyen kim?" diye kükredi Han; "beni takip et ve onlardan biri olup olmadığımı gör," ve ileri atıldı, ama dişi kaplanın gittiği yöne değil.

"Bu yol değil," diye bağırdı bazıları ve sonunda döndü.

"Bu çocuk oyuncağı," dedi babam; "hadi, bir şey yapacaksak, bunu ciddiyetle yapmalıyız."

Ve canavarın gittiği yöne doğru ilerledik. Açık bir ormanlığa açılıyordu, bir tarafında büyük bir kaya vardı, etrafında da çok kalın çalılar vardı.

"O orada, buna güven," dedi yaşlı bir avcı; "Hayatımda bundan daha olası bir yer görmedim."

Hepimiz kayadan ve çalılardan yaklaşık otuz adım uzaktaydık ve Dildar Khan onlara yakın olmaktan hiç hoşlanmadı. "Söylemek istiyorum," dedi alçak bir sesle hepimize, "bu kadar çok vahşiyi öldürdükten sonra, onları nasıl idare edeceğimi en iyi ben bilirim; ve grubun en iyi silahlanmışı olduğum için, yolun geçtiği şu çalılığın yakınında yerimi alacağım; o, kovulduğu zaman oraya gidecek ve sonra Dildar Khan'ın onu nasıl karşılayacağını göreceksiniz. İnşallah! Kılıcımın ucunu ona uzatacağım ve o da bunun üzerinde koşacak, sonra da tegha'mın tek bir darbesiyle onu bitireceğim."

Hepimiz onun işaret ettiği yöne baktık ve gerçekten de köye giden patikada yaklaşık iki yüz adım ötede bir çalılık vardı.

"Kesinlikle o değil," dedi babam; "adamım, oradan asla
hayvanı göremezsin."

"Bana güven," dedi Han ve gitti.

"Size nasıl olacağını söylemiştim," diye devam etti babam; "hayvanı
görür görmez, olabildiğince hızlı bir şekilde yola koyulacak. Ama gelin," dedi adamlara, "Han orada daha çok işe yarayacağını
düşündüğü için, sizi yönlendireceğim ve bu insan yiyenin
çıkarılıp çıkarılamayacağını göreceğiz."

Hemen üç gruba ayrıldık, biri çalılıkların her iki yanından gidecek, diğeri kayanın arkasına geçmek için bir daire çizecek ve
eğer mümkünse üzerine çıkacak, böylece eğer görülürse onu yukarıdan vuracak; eğer görülmezse, en azından taş atarak onu yerinden oynatacaktı. Düzenlemeler hızla tamamlandı ve hepimiz çalılıkların sadece birkaç metre yakınında olmamıza rağmen kaplandan eser yoktu. Daha önce rahatsız edildiği ve tabii ki sığındığı yerden kolayca çıkarılamayacağı için, yaklaşmamızdan veya hazırlıklarımızdan hiç hoşnutsuzluk duymadı. Ben yan taraftaki gruplardan biriyle birlikteydim ve
sadece bir kılıç ve hafif bir kalkanım vardı; aslında başka hiçbir şeyden çok bir seyirci olarak gitmiştim. Birkaç dakika bekledik ve gönderilen gruptan biri kayanın tepesinde belirdi; onu kısa süre sonra üç kişi daha takip etti.

"Hepiniz hazır mısınız?" diye bağırdı içlerinden biri: "Bu taşı aşağı atacağım."

"Bismilla! Hadi bakalım!" diye bağırdı babam.

Üçü ona güçlerini uyguladı ve sonunda kayanın üzerinden yuvarlandı ve aşağı doğru gürleyerek binlerce parçaya ayrıldı. Yoğun bir endişe ve gerilim anı yaşandı, ancak
kaplan takip etmedi.

"Onu göremiyorsan dene," diye bağırdı babam; "eğer görürsen ateş et; hepimiz hazırız."

Adamlar her yöne baktılar, ancak hiçbir şey söylemediler. Sonunda birinin, diğerlerine bir şey gösteriyormuş gibi, belirli bir noktayı işaret ettiği görüldü.

"Aman Tanrım!" dedi babam, "onu gördü; dikkat et; sen onu düşünmeden
önce dışarı fırlayacak." Her adam kibritini üfledi ve
ayaklarını sıkıca yere koydu. Sonunda kayadaki adamlardan biri fitilli tüfeğini kaldırdı ve ateş etti; buna, gökyüzünü yırtan muazzam bir kükreme karşılık verdi ve yavru, görünüşe göre kötü bir şekilde yaralanmış bir şekilde dışarı fırladı, çünkü birkaç metre
gitmeden önce yere yattı ve korkunç bir şekilde kükredi; artık tamamen
yarı yetişkindi ve korkunç bir ses çıkarıyordu. Grubumuzdaki adamlardan biri ona ateş etti ve atış ona isabet ettikten sonra bile kıpırdamadı.

"Şimdi zor bir işimiz olacak," dedi babam; "vahşi olacak
ve tarif edilemeyecek kadar öfkeli; burada olmak pek güvenli değil; ama
nişanınıza dikkat edin, çocuklar, o asla bize ulaşamayacak; ben şimdiye kadar
benimkini hiç kaçırmadım, ama atış ölümcül olmayabilir; bu yüzden kendinize dikkat edin."

Babam tekrar kayadaki adamlara başka bir parçayı
kaldırmalarını söyledi. Tam kıyıda çok büyük bir parça vardı. Uzun
bir itmelerden sonra çöktü ve ilkinin yaptığı gibi büyük bir gürültüyle atomlara ayrıldı. Başarılı oldu, dişi kaplan yanımıza doğru
hızla koştu ve bir an durdu. Daha önce hiç kaplan görmemiştim ve asil görünümüne hayran olmaktan kendimi alamadım. Orada
durdu, kuyruğu dik, sadece ucu bir yandan diğer yana sallanıyordu,
korkunç parlak gözleriyle bize bakıyordu, görünüşe göre ne yapacağı konusunda kararsızdı ve yanında duran yavrunun
bedenini fark etmemişti. Hepimiz ölüm kadar sessizdik, her birimiz
fitili omzundaydı. Babam ateş etti, sonra diğerleri;
tüfeğim olmadığı için her şeyi
açıkça görebiliyordum. Babam ateş ettiğinde sendeledi, belli ki onu vurmuştu; ama gerisi ıskalamıştı ve
tam bizim grubumuzun üzerine doğru yine muazzam bir kükremeyle hücum etti; ama
kurduğumuz haykırış ve silahlarımızın sallanması onu döndürdü ve Dildar Khan'ın
kendisini yerleştirdiği çalılığa doğru
yavaş bir dörtnala yola koyuldu.

"Ya Alla!" "Korkak olduğu için öldürülecek! Artık hiçbir şeyi esirgemeyecek! Ne yapılabilir?" diye bağırdı babam. Bu sırada diğer taraf onu bir anlığına gördü ve tüm fitilli tüfekler ateşlendi; tekrar vurulmuş olmalıydı çünkü durdu, döndü, homurdandı ve dişlerini gösterdi, ama yine öne atıldı. Sanırım Dildar Han, çalılığın arkasına saklandığı ve olan biteni
göremediği için, ona
yaklaştığının farkında değildi. "Kaçabilir," dedi babam; "mümkün, ama pek mümkün değil; ne yapılabilir?" Kimse bir
cevap vermedi; ama hemen sonra kılıcımı çektim ve öfkeli canavarın ardından
tam hızla yola koyuldum.

"Emir Ali, oğlum! geri dön, hemen geri dön! Ya Alla, o da
ölecek!" diye bağırdı babam, korkunun verdiği acıyla.

Ama ben aldırmadım ve o gruptan kim benim çevik ayağıma sahipti? yine de bazıları beni takip etti. Koşarken, kaplanın zayıf ve
ağır yaralı olduğunu gördüm, ama yine de hızlı koşuyordu. Çalılığa yaklaştığını gördüm,
ve zavallı adam Dildar Khan'ın arkasından koştuğunu ve kollarını uzatmış bir şekilde, korkudan felç olmuş gibi
tam yolunun üzerinde durduğunu. Bir an daha koşarken çömelmiş ve üzerine atlamıştı;
adam onun altındaydı ve kadın vahşice onun vücudunu parçalıyordu. Bu beni durdurmadı; arkamdakilerin kapanmam için çığlıklarını duydum, ama yapmadım.
Tehlikeyi hiç düşünmediğimi düşünüyorum; düşündüysem bile, heyecan onu
bastırdı. Başka bir sıçrama beni, başı aşağıda, altındaki vücudu kemiren
hayvana yaklaştırmıştı. Ona sadece bir vuruş yaptım, ki bu, Tanrıya şükür! başarılı oldu; bıçak boynunun arkasına
derin bir şekilde saplandı ve bana ölü gibi geldi; bir tarafa
sıçradım ve bir an izledim. Gerçekten de
ölmüştü ve sadece titreyen uzuvlarıyla, altındaki adamın
bedeninin üzerinde yatıyordu. Talihsiz korkak! Yaralı olmasına rağmen, ondan
kaçacak kadar aklı başında olsaydı bile, onun peşinden dönmezdi;
ama kaçmayı düşünmüştü ve hayvanın görüntüsü onun
becerilerini felç etmişti. Her şey bir anda geçmiş olsa da, şimdi düşünüyorum da, Sahib,
onu görüyorum, gözleri başından fırlamış, kolları yukarı kalkmış ve açılmış, sanki hayvanın ölümcül kucaklamasını istiyormuş gibi. Korkak!
Çalılığın arkasında kalsaydı, güvende olurdu ve geçerken onu vurabilirdi; ama orada yatıyordu, korkunç bir manzaraydı, yüzü tamamen ısırılmış ve
parçalanmıştı ve karnındaki yaralardan kan
amıştı! Tamamen
ölmüştü. Babam hemen yanıma geldi; bana sarıldı ve
gözyaşlarına boğuldu.

"Hayatını nasıl riske atabildin, oğlum?" dedi; "Onun gibi zavallı bir zavallı için hayatını nasıl bu kadar pervasızca riske atabildin?" cesedi işaret ederek; "Sana onun bir korkak olduğunu söylememiş miydim? Yine de seninle
gurur duyuyorum, oğlum, ve hepimizi utandırdın. Bak!" diye devam etti tüm topluluğa, "bugün yüzümüz bir çocuk yüzünden karardı; aranızdan
hangisi bu kadar iyi nişanlanmış ve derin bir kesik
açabilirdi? Bak! Bıçak
kendini gömdü ve kemiğin yarısına kadar girdi. Maşala! Bu cesur bir
çocuk!" ve babam tekrar beni göğsüne bastırdı. "Sana şunu temsil etmeliyim ki," dedi yaşlı Benee Singh, atletik egzersizlerimdeki eğitmenim, "iyi öğretimim için övgülerin bir kısmı bana aittir. Sana her zaman söylemiştim, İsmail Sahib, Sahib Zadah babasına layık olacaktır: zenginliği artsın ve bin yıl yaşasın! Evet, efendim," dedi bana, "sana sık sık kesmeyi öğrettim; koşuyordun ve sol elinin üzerinden kesmeyi gördün; bunu kesin olarak yapabilen çok az kişi vardır, ama sen bu beceriyi yakaladın,
ve benim kadar iyi bir kılıç ustası olmak için sadece biraz pratik yapman gerekiyor. Belki de," diye devam etti bana gülerek, "öğretmeninin kalbi bugün sevinebilir; böylesine uğurlu bir başlangıç ​​altında, Sahib Zadah yaşlı Rajpoot'u hatırlayacaktır."

"Bu bana," dedi babam, "sana bir hediye borcum olduğunu hatırlattı; bu öğleden sonra
bana gel. Umarım! İyiliğe nasıl minnettar olunacağını biliyoruz ve
bunun karşılığını alacağız." Ve geldiğinde güzel bir
hediye aldı.

Ancak, onun eğitimi sayesinde tüm erkeksi egzersizlerde
oldukça uzmanlaştığımı söylemeliyim; bir silah kullanabilir, mızrak atabilir, güreşebilir,
düz veya eğri,
tek veya çift ağızlı, uzun veya kısa her türlü kılıcın tam olarak nasıl kullanılacağını bilirdim ve tüm bu egzersizlerde
köyden ve diyebilirim ki çevredeki kırsaldan benimle
herhangi bir şekilde rekabet edebilecek tek bir çocuk yoktu.

O gece babam bana, "Ameer, oğlum, yarın Sheopoor'a kadar bana eşlik edeceksin. Bugünkü maceranın gelecekteki arkadaşlarının gözünde seni nasıl yükselteceğini sana söylememe gerek yok. Yarınki planlı ayrılışımızla ilgili istihbaratı ve bugünün olayıyla ilgili bazı bilgileri çoktan gönderdim, sadece kahramanını görmek için meraklı olmalarına yetecek kadar; ve onları benden duymak için daha da istekli hale getirecek hiçbir ayrıntıdan bahsetmedim. Şimdiye kadar çetemin birçok üyesi tarafından biraz şüpheyle karşılandın; ve eğer jemadar rütbem olmasaydı, seninle ilgili niyetlerimi onlara uzun zaman önce açıklamak zorunda kalırdım. Bu nedenle bu olayı özellikle şanslı görüyorum; çünkü, senin alenen aralarına getirileceğini bildiklerinden, seni daha büyük bir sıcaklık ve saygıyla karşılayacaklar, çünkü eskilerin huzurunda cesaretinin inkar edilemez bir kanıtını sunmuş olacaklar. askerler, çoğu zorlu mücadeleler görmüşlerdir."

"Tanrı'nın isteğiydi," dedim; "yoksa benim gibi bir çocuğun böyle bir şey yapmaya gücü
ne ne gerek vardı?"

"Artık çocuk değilsin," diye cevapladı babam; "bugün, ya da ben seni çok
yanlış anlıyorum, çocukluğun tüm kalıcı hislerinden
kurtuldun; değişim
ani oldu, ama tam oldu ve sürecek, ya da ben seni çok
yanlış anlıyorum."

"Hayır," diye cevapladım, "ben eskisi gibi değilim; bugün gördüğüm ilk kan; son olmayacağını hissediyorum."

BÖLÜM IV.

Kaplanla yaşadığım maceranın ertesi günü, babamla birlikte köyümüzden ayrıldım. At sırtında seyahat ettik ve sonraki dördüncü sabah, büyük seferin yola çıkacağı kasaba olan Sheopoor'a ulaştık. Thuglar grubuna kabul edileceğim yer de burasıydı ve göreve başlama törenimi büyük bir sabırsızlıkla,
ve belki de biraz korkuyla bekliyordum, çünkü hangi törenlerden geçmem gerektiğini bilmiyordum. Moedeen'in evinde kaldık, orada başka Thug liderleri de vardı; ve kendimizi dinlendirdikten sonra babam bana gelecekteki operasyonları belirleyecek olan konseye eşlik etmemi söyledi. Farklı grupların jemadarları olan on kişilik üyelere takdim edildim. Babama gösterilen saygı ve ilgiden, kendisinin hepsinin şefi olarak görüldüğünü görebiliyordum; karşılaştığım karşılamadan memnundum;
ve kaplan olayındaki davranışlarım, babamın anlattığı tüm koşullar, beni onların gözünde hemen yüksek bir yere yükseltti. Dasera festivalinin iki günü daha bitmediği için, açılışım o güne ertelendi; çünkü Thuglar ve aslında tüm sınıflar tarafından özellikle şanslı bir gün olarak değerlendiriliyor. O gün, zaten biliyorsunuz ki, tüm büyük girişimler ordular tarafından ve aynı şekilde biz Thuglar tarafından başlatılır; çünkü yağmurların
araya girmesi maceranın onlar tarafından engellenmeyeceğine dair bir umut verir;
ve onu takip eden güzel havanın devam etmesi, grubun rahat bir şekilde seyahat etmesini ve gezginlerle karşılaşma şansından ganimet elde etme umudunu artırır; ayrıca havanın açılmasından yararlanarak uzun yolculuklara çıkarlar. Her şeyden önce, bu, koruyucu azizimiz ve tanrıçamız Bhowanee için özellikle kutsal bir gündür. Yine de, bir Moosulman olduğum için, o zamanlar Dasera festivaline neden bu kadar saygı gösterildiğini veya neden kutlandığını anlayamadım; ve
konu hakkındaki şüphelerimin çözümü için babama başvurdum.

"Bunu tam olarak anlamanız için," dedi, "mesleğimizin ilahi kökenine olan inancımızın bir taslağını size vermem gerekiyor, ki bu Hinduların inancıyla yakından bağlantılıdır ve biz Müslümanlar Thuggee sanatında onlardan eğitim aldık."

"Bu gerçekten harika," dedim; "inanmayanların inancıyla mübarek peygamberin inancı arasında nasıl bir bağlantı kurabiliyorsunuz?"

"Bu zorluğu çözebileceğimi iddia edemem," dedi babam; "Ancak
onların dini bizimkinden çok daha eski olduğundan ve şüphesiz ilahi bir
kökeni olduğundan, gerçek inançlı birinin
herhangi bir hakarete uğramadan izleyebileceği birçok nokta vardır, böylece onların tüm biçimlerinde ve mesleklerinde onlara katılmaz. Gerçekten de, bu imkansızdır, çünkü hiç kimse bir Hindu olamaz; ancak, daha önce söylediğim gibi, Thuggee, Alla'nın kendi amaçlarını gerçekleştirmesinin araçlarından biridir; ve bu meslek bize çağlar boyunca aktarıldığı ve onu takip etmeye çağrılanların kaderi haline geldiği için, kişi bunu istese bile bu meslekten kaçınma olasılığı yoktur; ve bunun doğrudan bir sonucu olarak, kökenini aldığı Hindularla birlikte bu mesleği uygulamada bir günah yoktur. Beni anlıyor musun?"

"Kesinlikle," dedim; "Bu soruyu sormamın sebebi uygunluğunu sorgulamak değildi, sadece Hindu festivallerinin nasıl kabul edildiğini ve bizim Müslümanlar tarafından nasıl korunduğunu bilmekti?"

"Dasera," dedi babam, "gözlemlenen tek şeydir; ve bunun sebebi, girişimlerimize başlamak için yılın en uygun zamanı olmasıdır ve tüm Hindu Thug'lar tarafından değişmez bir şekilde kutsal tutulmuştur; ancak Thuggee'nin kökenini size anlatmalıyım ki, ne kadar eski olduğunu ve o zamanlar ilahi emirle verilen talimatların ne kadar iyi takip edildiğini kendiniz yargılayabilirsiniz. Hindulara göre dünyanın başlangıcında, ikisi de Yüce Varlık'tan gelen bir yaratıcı ve bir yıkıcı güç vardı. Bunlar, sonuç olarak, birbirleriyle sürekli düşmanlık içindeydiler ve hala öyle olmaya devam ediyorlar. Ancak yaratıcı güç, dünyayı o kadar hızlı doldurdu ki, yıkıcı onunla aynı hızda gidemedi ve buna izin verilmedi; ancak amaçlarını gerçekleştirmek için aklına gelebilecek her yola başvurmasına izin verildi. Diğerleri arasında, eşi Devee, Bhowanee veya Kalee, bu isimler ve daha birçok isimle bilinir, bu vesileyle, içine yaşam nefesini
verme yetkisine sahip olduğu bir görüntü inşa etti. Bu gerçekleştirilir gerçekleştirilmez, Thugs adını verdiği bir grup taraftarını topladı. Onlara Thuggee sanatını öğretti; ve etkinliğini kanıtlamak için,
kendi elleriyle, şu anda uyguladığımız şekilde,
onların önünde yaptığı görüntüyü yok etti. Thug'lara üstün bir zeka ve kurnazlık bahşetti, böylece insanları yıkıma
çekebilirlerdi; ve onları dünyaya gönderdi, çabalarının ödülü olarak onlara ölüme
götürdüklerinden elde edebilecekleri ganimetleri verdi; ve onlara cesetlerin bertarafı konusunda hiçbir endişe duymamalarını emretti, tıpkı kendisinin onları dünyadan
taşıyacağı gibi. Çağlar bu şekilde geçti ve o, taraftarlarını insan yasalarından korudu ve her yerde sadık oldukları görüldü; ancak
dünyanın artan ahlaksızlığıyla birlikte aralarına yozlaşmalar
sızdı; ve sonunda, diğerlerinden daha cesur ve meraklı bir çete, bir gezgini
yok ettikten sonra, cesedi fark edilmeden bırakmanın eski geleneğini takip etmek yerine, cesedin nasıl bertaraf edildiğini izlemeye ve görmeye karar verdi. Kendilerini, yolun kenarındaki çalılıklarda, gözlemden güvende olduklarını düşündükleri için sakladılar ve tanrıçanın gelişini beklediler. Fakat hangi ölümlü ilahiyatın gözünden kaçabilir? O, onları hemen
gördü ve huzuruna çağırdı. Onun muhteşem ve
korkunç görünüşü karşısında dehşete kapılmış ve intikamından son derece korkmuş bir şekilde, kaçmaya çalıştılar; fakat o, adımlarını durdurdu ve
inançsızlıkları yüzünden onları korkunç bir şekilde azarladı.

"'Beni gördün,' dedi, 've hiçbir ölümlünün anında yıkım olmadan
görmediği bir güce baktın; ama bunu senden esirgiyorum;
bundan sonra, seni daha önce yaptığım gibi korumayacağım.
Yok ettiğin kişilerin bedenleri artık benim tarafımdan alınmayacak,
ve onları gizlemek için kendi önlemlerini almalısın. Bu her zaman etkili olmayacak ve sıklıkla dünyevi güçler tarafından
tespit edilmene yol açacak ve cezan bundan oluşacak. Zekan
ve kurnazlığın hala sende kalacak. Gelecekte sana rehberliğin için
alametler aracılığıyla yardım edeceğim; ama bu kararnamem dünyanın son dönemine kadar senin lanetin olacak.'

"Böyle dedikten sonra ortadan kayboldu ve onları kendi
aptallıklarının ve küstahlıklarının
sonuçlarıyla baş başa bıraktı; ama koruması asla
geri çekilmedi. Doğrudur, ellerimizden düşenlerin kalıntıları bazen keşfedilir ve bu keşfin Thug'ların yakalanmasına yol açtığına dair örnekler bilinir, en azından duyduğum kadarıyla; ancak hayatım boyunca hiç böyle bir şey duymadım; ve bu tür örneklerin, koruyucumuzu bir şekilde rencide edenleri, onun fedakarlıklarını ve alametlerini ihmal ederek cezalandırmak için kasıtlı olarak izin verildiğine inanıyorum. Dolayısıyla, kardeşliğimizi asırlardır yönlendiren ve ilahi gücün hoşnutsuzluğuna yol açmadan değiştirilemeyen kurallara uymanın ne kadar gerekli olduğunu görüyorsunuz; ayrıca inancımızda bunu yasaklayan hiçbir şey yoktur. Peygamberimizin mübarek emirlerini takip ediyoruz; günde beş vakit namazımızı kılıyoruz; inancımızın tüm kurallarını yerine getiriyoruz; hiçbir puta tapmıyoruz; ve eğer atalarımızın Hindistan'ı işgal etmesinden bu yana asırlardır yaptığımız şey
elçiyi rahatsız ediyorsa, şüphesiz bundan çok önce, onun hoşnutsuzluğunun bir tezahürünü yaşardık. Planlarımız
boşa giderdi, çabalarımız boşuna giderdi; sefil bir hayat
sürerdik; ve bundan çok önce, Thuggee'yi ve Hindu profesörleriyle olan bağlantımızı terk ederdik."

"İnanıyorum," dedim; "çünkü ilişkiniz harika. Gerçekten de, İlahi Takdir'in özel koruması altında olduğumuzu söylediniz;
ve bu kadar uzak bir dönemden aktarılan ve sapmadan takip edilen herhangi bir geleneğin uygunluğunu sorgulamak günah olurdu. Kafirlerle bu açık bağlantıyı saldırgan olarak düşündüğümü kabul edeceğim, çünkü onların ahlaksızlığın ve kötü niyetin en aşağılık derinliklerine battıklarına inanmaya yönlendirilmiştim, eğitmenim olan eski Moola'nın tasvirlerinden; ama o cahil veya bağnaz bir ihtiyar aptal olmalıydı. "

"Şundan daha fazlasını söylemeyeceğim," dedi babam, "Hinduların, hepsi iyi kasttan olanların
toplumuna çok
atılacaksın ve onları herhangi bir Müslüman kadar sadık ve dostluğuna
layık bulacaksın; en azından benim onlarla ilgili deneyimim böyle oldu."

Dasera günü Thug olarak göreve başlama törenim başladı. Yıkandım ve hiç ağartılmamış yeni kıyafetler giydirildim ve babam tarafından elimden tutularak götürüldüm. Babam, Gooroo veya manevi rehber olarak görev yapıyordu ve törenlerin tüm yönetimi ona emanet edilmiş gibi görünüyordu. Daha önce gördüğüm grubun liderlerinin toplandığı bir odaya getirildim.
Babam onlara doğru ilerleyerek, beni bir Thug ve bir kardeş olarak kabul etmekten memnun olup olmadıklarını sordu ve hepsi "Biz memnunuz" diye cevapladı.

Daha sonra, tüm kalabalık eşliğinde açık havaya çıkarıldım. Babam ellerini ve gözlerini göğe kaldırarak yüksek sesle "Ah Bhowanee! Dünyanın annesi! Bizler onun taraftarlarıyız,
bu hizmetkarını kabul et--ona korumanı bağışla--bize,
bize rızanı garanti edebilecek bir alamet."

Bir süre bekledik; ve sonunda, başımızın üzerindeki bir ağaçtan,
küçük ağaç baykuşunun yüksek sesli cıvıltısı duyuldu.

"Jey Bhowanee! Zafer Bhowanee'ye!" diye haykırdı tüm liderler;
ve babam bana sarılarak,

"İyi neşelen, oğlum; alamet çok olumlu. Böyle birini bekleyemezdik: Senin kabulün tamamlandı."

Daha sonra daireye geri götürüldüm ve mesleğimizin kutsal
sembolü olan bir kazma, sağ elime, beyaz bir
mendilin üzerine konuldu. Mendili göğsüm kadar kaldırmam istendi; ve sonra bana bir yemin, korkunç bir yemin dikte edildi, ben de bunu tekrarladım,
solumu havaya kaldırdım ve kendimi adadığım tanrıçaya yalvardım. Aynı yemini mübarek
Kuran'ın üzerinde tekrarladım, ardından bana küçük bir parça kutsanmış Goor veya kaba şeker verildi ve
başlamam tamamlandı. Babam, törenin uğurlu sonucu için meclisin tebriklerini aldı ve sonra bana şöyle hitap etti.

"Oğlum, sen en eski ve ilahiyatın kabul ettiği mesleği üstlendin. Sen sadık, cesur ve gizli olmaya yemin ettin; şansın veya yaratıcılığının senin
gücüne atabileceği her insanı,
şimdi senin için kutsal olan mesleğimizin yasalarınca yasaklananlar hariç,
yok etmek için takip etmeye yemin ettin. Bunlar,
gücümüzün
uzamadığı ve fedakarlıkları ilahi koruyucumuz tarafından kabul
edilemeyen belirli mezheplerdir; bunlar Dhobeeler, Bhatlar, Sihler, Nanukshaheeler, Mudaree
Sahtekarları, dans edenler, müzisyenler, Bhungeeler, Taileler, Loharlar, Burraeler,
ve sakat veya cüzzamlı kişilerdir. Bu istisnalar dışında, tüm insan ırkı senin
yok etmene açıktır ve onların
yok oluşunu kapsayacak hiçbir olası yolu atlamamalısın (ancak her zaman yönlendirildiğimiz alametlere bağlı olarak). Şimdi bitirdim: sen bir Thug oldun; ve mesleğinin geri kalanı sana Gooroo'muz tarafından gösterilecek, o da gerekli törenler altında sana ayrıntılarıyla öğretecek."

"Yeterli," dedim; "Ben ölümüne seninim; ve sadece dua ediyorum ki
bana bağlılığımı kanıtlama fırsatı yakında verilsin."

Böylece bir Thug oldum: Kariyerime başka ve
sıradan koşullar altında başlasaydım, yani mesleğime o zamanlar babam kadar güçlü ve saygın biri tarafından
tanıtılmamış olsaydım, en düşük dereceye girmiş olurdum; ve kendimi aktif, zeki ve cesur olarak
kanıtlamış olsaydım, zamanla
en yükseğe
yükselebilirdim. Fakat bu bana nasip oldu; ve kendim bir lider olmak için çok genç olsam da, geri kalanların üstünde bir rütbedeydim ve babamın aktif istihdamdan emekli olması uygun olduğunda, onun yerini dolduracak kişi olarak kabul ediliyor ve bana saygı duyuluyordu. Thug liderlerinin üzerinde görüşmek üzere bir araya geldikleri iş, babamın, kendisi ve diğer iki liderin (biri Hoosein'di) Dukhun'a giden ana yolu tutması; birlikte Nagpoor'a kadar ilerlemesi, babamın oradan Haydarabad'a gitmesi; diğerlerinin ayrılması, birinin Aurungabad'a, oradan Khandesh'ten, Boorhanpoor'dan, Indore'a ve sonra Sheopoor'a geri dönmesi; diğerinin de Aurungabad'a, ama oradan Poona'ya; daha sonra, mümkünse Surat'a ve oradan da eve doğru gitmesiydi; ancak mevsim çok ilerlemişse, Boorhanpoor'a ve evlerine en iyi şekilde ulaşmaları gerekiyordu; sonunda, hepimiz bir sonraki yağmur mevsiminin başlangıcında Sheopoor'da buluşacaktık.

Buna hiçbir itiraz yapılmadı; aksine, İsmail'in kişisel yönetimi altında başarısızlığa uğraması mümkün olmadığı ve Dukhun'a uzun yıllar önce bir keşif gezisi yapılmadığı için çok beğenildi. Diğer çeteler Hindostan'ın çeşitli yönlerinde Benares'e kadar ve Saugor ve Nerbudda ülkesinin etrafından dolaşarak ilerleyeceklerdi; ilerlemeleri şu anda öngörülemeyen koşullara göre yönlendirilecekti.

Böylece planlandı, yolculuğumuza başlamadan önce sadece birkaç gün geçti:
Bizimle birlikte altmış adam, Hoosein ile birlikte kırk beş ve Ghous Khan adındaki diğer jemadar ile birlikte otuz kişi vardı; toplamda yüz otuz beş tane.

Yolculuğumuza başlamadan önce, alametlere danışmak gerekiyordu; törenler biraz ilginç olduğundan, bunları size anlatacağım, çünkü ister büyük ister küçük bir grubun olsun, hiçbir seferin onlarsız yapılamayacağını gözlemliyorum.

Sabah farklı varış noktalarımıza ayrılmamız gerekiyordu, her şey gerektiği gibi hazırlandıktan sonra, köyden kısa bir mesafede, yol üzerinde seçilmiş bir noktaya doğru yola çıktık ve tüm grup oradaydı. Çok zeki ve saygın bir adam olan ve törenleri yönetme konusunda bilgili olan Bhudrinath, daha önce gerektiği gibi takdis edilmiş kutsal kazmayı taşıyordu ve hemen babam ve diğer üç jemadar ona eşlik etti. Babam, hepsinin lideri olarak, ağzında tuttuğu bir iple asılı duran suyla dolu bir lotayı sağ tarafına doğru taşıyordu. O lota düşmüş olsaydı, onun için ne kadar kötü bir alamet olurdu! O yıl veya en fazla bir sonraki yıl hiçbir şey onun ölümünü engelleyemezdi.

Yavaşça hareket ettik, belirlenen noktaya ulaşana kadar ve babam orada duruyordu. Yüzünü güneye, gideceğimiz yöne çevirerek,
sol elini göğsüne koydu, saygıyla gözlerini göğe kaldırdı ve yüksek sesle Bhowanee'ye şu duayı etti:--"Evrenin Annesi! Tarikatımızın koruyucusu ve hamisi! Eğer bu sefer senin hoşuna giderse, bize yardımını bahşet ve bize onayından bir alamet ver!"

Sessizdi ve her ağız duayı yüksek sesle tekrarlıyordu. Şimdi herkes alametleri sabırsızlıkla bekliyordu: grup neredeyse nefes almıyordu, gerginlik o kadar yoğundu ki. Uzun süre bekledik, belki yarım saat: kimse konuşmadı; ve toplanan kalabalığın saygılı sessizliğinde
son derece etkileyici bir şey vardı. Sonunda Pilhaoo, ya da
sol taraftaki alamet, bahşedildi; bir eşek anırdı ve hemen
sağdaki Thibaoo tarafından cevaplandı. Bundan
daha
tam ne olabilirdi! Böyle bir alamet yıllardır bilinmiyordu ve en büyük başarıyı ve muhteşem ganimetleri vaat ediyordu. Bhowanee'ye övgü dolu haykırışlar yüksek ve
ateşliydi; ve her biri arkadaşına dönerek, onu mutlu
umut için tebrik etti. Babam o noktada yedi uzun saat oturdu, bu süre zarfında her şey yolculuk için hazırlandı. Sonunda ayağa kalktı ve Guneshpoor'a en yakın yola girdik. Akşam için durduğumuz noktada, Thibaoo ve Pilhaoo'nun sesi, nishan'ı, kazmayı veya
şimdiki adıyla, kutsanmış haliyle, _khussee_'yi taşıyan Bhudrinath tarafından duyuldu; ve bu yenilenen olumlu alametler, sefere ve liderlerine olan güveni artırdı. Ertesi sabah geçtiğimiz ilk derede, grup oturdu ve yanımızda getirdiğimiz biraz goor ve dall herkese dağıtıldı. İlerledikçe, olumlu alametler tekrar görüldü ve herkes hızla zengin bir ganimet elde edeceğimizi ilan etti.
Bana göre bunların hepsi garip ve açıklanamazdı; Ancak herkesin alametlere duyduğu örtük inanç ve törenlerin düzenliliği, bunların gerekliliği konusunda bana güçlü bir fikir verdi; ancak, utanarak söylüyorum ki, kendime güven kazandıkça, onları aptalca olarak küçümsedim; ta ki Bhowanee tarafından gönderilen
hiç şüphesiz talihsizlik beni kendime getirip tövbe ettirene kadar.

Birkaç gün içinde Guneshpoor'a vardık ve henüz macera yaşamadık.
Şehre vardığımızda, görevi yolcuları Thug'ların
gücüne çekmek olan Sothaees veya inviiglers, şehre gönderildi, biz ise dışarıdaki bir mango korusunun altında kaldık. Günün büyük bölümünde ortalıkta yoktular; ve döndüklerinde, istihbarat için hevesle sorgulandılar. Bu göreve gönderilen adamlar iki Hindo'ydu, biri daha önce bahsettiğim Bhudrinath adında bir Brahmin, diğeri ise Gopal adında alt kasttan bir adamdı; ancak ikisi de son derece yumuşak ve ikna edici tavırlara sahip kişilerdi ve bana
amaçlarında nadiren başarısız oldukları söylendi. Diğerleri arasında,
onların kasabadaki maceralarını dinlemek için oldukça meraklıydım ve babamın meclisteki yerini almasına katıldım.

Bhudrinath bize, bunnea ile büyük bir anlaşmazlık içinde olan saygıdeğer yaşlı bir adam tarafından bir bunnea'nın dükkanına çekildiğinde
tüm çarşıyı başarısızlıkla geçtiğini söyledi. Ona doğru
gitti ve tüccarın bir
zorbalık girişimine karşı şiddetli bir öfke içinde olan yaşlı beyefendi hemen ona yaklaştı ve ondan işlemde tanıklık etmesini istedi, aynı zamanda adamın sahtekârlığı
için Kotwal'a getirilmesi niyetini dile getirdi. "Bunnea çok küstah ve küfürbazdı," diye devam etti Bhudrinath; "ve biraz tartışmadan sonra, tehditler ve iknalar
ile meseleyi çözmeyi başardım. Yaşlı adam
benden çok memnun görünüyordu; ve bu doğal olarak, dükkandan birlikte ayrıldıktan sonra
nereye gittiğim ve kim olduğum hakkında bir sohbete yol açtı.
Bundan yararlanarak, kasabanın bir gezgin için, hatta bir geceliğine bile, güvenli bir yer olmadığına onu ikna ettim ve onun
bir Fars mootsuddee veya Nagpoor rajahının hizmetinde bir yazar olduğunu keşfettim,
oğluyla birlikte seyahat ediyordu. Elbette onu
yoldaki hırsızlar ve haydutlar hakkında olabildiğince endişelendirdim ve
kendimizi Dukhun'a giderken Nagpoor'a da giden bir gezgin grubu olarak tanıttım ve karşılıklı koruma için bir araya geldik; ve sayımız çok fazla olduğunda en güvenli yerler olarak her zaman köylerin dışında dinlendiğimizi söyledik. Yaptığım
tekliften çok etkilenmiş gibiydi dışarı çıkıp bize katılmasını istedim, onu kasabadan
ayrılması için baskı yapmakta hiç vakit kaybetmedim ve başardım.
Bize katılan Gopal'ı, ona çıkış yolunu göstermek ve eşyalarını
toplamasına yardım etmek için bıraktım ve hiç şüphem yok ki gün batımından önce
burada olacaklar. "

"Barik Alla!" diye haykırdı babam; "yüzün gözlerimizde parlıyor,
Bhudrinath; ve hiç şüphem yok, çocuklar," dedi dinleyicilerin düğümüne, "yaşlı Khayet'in bol miktarda parası ve mücevheri var,
ve onun ganimetleri Nagpoor'a kadar gitmemize yardımcı olacak: bu yüzden eğer kendi isteğiyle bize gelmezse, onu pusuya düşürmeliyiz, hem de bir sonraki yürüyüşte. Kısa bir süre bunu belirleyecek; ve eğer gelmezse, Lughaees'lerden bazıları bhil'i veya gömü yerini hazırlamak için yola çıkmalı."

Ama bu zahmetten kurtulduk; çünkü Khayet, söylediği gibi, gün batımında kampımıza geldi ve sınırlarında babam ve diğer iki jemadar tarafından karşılandı. Görünüşündeki saygınlık
beni çok etkiledi; belli ki cilalı tavırları olan bir adamdı ve mahkemeler ve iyi toplumlar görmüştü. Seyahat arabasını kadınlarını korumak için etrafına birkaç çadır duvarı yerleştirerek uyumak için ayarladıktan sonra,
kendisi ve zeki, yakışıklı görünümlü bir genç olan oğlu,
babamın ve diğer liderlerin halılarını serdiği yere geldiler; ve
çoğu grup toplandığında, orada genel bir sohbet başladı.
Sahib, etrafını saranların niyetlerini kim bilebilirdi ki! Bana göre harikaydı. O gece öleceğini biliyordum,
çünkü bizim kampta ve o
uyku yerini düzenlerken. Ayrıca onun ve yanındakilerin mezarı için bir yer belirlendiğini de biliyordum; çünkü babama
eşlik etmiştim ve başladığını gördüm; ve yine de babam,
Hoosein, Ghous Khan ve daha birçokları orada oturuyordu. Kaval ve hikaye
dolaştı ve yaşlı adam düştüğü topluluktan
çok memnundu.

"Teşekkür ederim," dedi Bhudrinath'a, "beni o kutsal olmayan köyden
çıkardığın için; gerçekten de dünyayı görmüş beyefendilerin
topluluğunda bir eğlence var: orada soygunculardan sürekli korkardım ve bütün gece gözümü bile kırpmazdım,
burada ise uyanık olmama bile gerek yok, çünkü
Han Sahib'in" babamı işaret ederek, "iyi bakılacağıma" dair güvencesi var."

"Ay!" Arkamda oturan yaşlı bir Thug fısıldayarak homurdandı, "Ona iyi bakılacak, kesinlikle, bunu sağlayacağım."

"Nasıl?" dedim.

İşaret etti, bu işaretten onun seçilmiş olan Bhuttotes veya
boğmacılardan biri olduğunu anladım.

"Ona karşı eski bir kinim var," diye devam etti, "ve bunu ödeyebileceğim
zaman geldi."

"Bana nasıl olduğunu anlat," dedim alçak bir sesle, çünkü adamın yüzünde bunu söylerken
vahşi bir ifade vardı.

"Şimdi değil," dedi, "nasıl anlatabilirim? Yarın akşam mujlis'te buluştuğumuzda sana söyleyeceğim: o adam Brij Lall, yaşamış en büyük serseri, hayatında hepimizden daha fazla cinayet ve kötülük işlemiş biri. Ama bardağı dolu, nefesi çoktan ağzında; benden bir sıkma, bir daha asla geri
dönmeyecek."

"Ve çocuk," dedim, "o güzel, iyi çocuk, - kesinlikle bağışlanacaktır."

"Gördüğü her şeyi anlatmak için, sanırım," dedi adam; "ilk geldiğimiz yerde bizi teslim etmek için! Hayır, hayır, Mea, biz daha iyisini biliyoruz ve sen de bir gün daha iyi bileceksin." Ve dönüp yaşlı adamın tam arkasına oturdu, yaşlı adam sanki rahatsız edilmiş gibi döndü.

"Otur, otur," dedi babam; "sadece bir arkadaştır: böyle açık bir kampta herkes akşam mujlis'inin sohbetini duyma ayrıcalığına sahiptir ve genellikle aramızdan akşamı bir hikayeyle canlandırabilecek birini buluruz, ta ki gece dinlenme vakti gelene kadar."

Yaşlı Thug öylece oturdu: Onu ölümcül
silahı olan mendille oynarken görebiliyordum, mendili bazen bir elinden, bazen diğerinden çekiyordu; ve beynim tekrar heyecanla, daha fazla gerçeklikle yoğun bir acıyla
dönene kadar gruba baktım. Yaşlı adam orada oturuyordu; yanında asil görünümlü oğlu; arkalarında, sadece işareti bekleyen yok edicileri; ve yaşlı adam tehlikenin o kadar farkında değildi, tamamen hazırlıksızdı ve babamın yumuşak, tatsız tavırları tarafından
konuşmaya yönlendirilmişti ki, ne
şüphelenmiş olabilirdi? Kendisinin ölümünü
karşılayacağı kişilerin elinde olduğundan mı? Ah, hayır! Ve ben bakıp durdukça, ona uçması için
bağırmayı ne kadar özledim! Kendi ölümümün hemen ardından geleceğini bilmeseydim, bunu
yapmıştım. Yine de
bir faydası olmazdı. Gözlerimi onlardan çevirdim; ama onlar istemsizce aynı yere geri döndüler. Arkamdaki adamların her hareketi ölümcül sonun habercisi gibiydi. Sonunda duygularımın yoğunluğuna daha fazla dayanamadım: Ayağa kalktım ve aceleyle uzaklaşırken, babam beni
takip etti.

"Nereye gidiyorsun?" dedi; "Burada kalmanız konusunda ısrar ediyorum; bu sizin
başlangıcınız; bunu görmeli ve her şeyi yapmalısınız."

"Hemen döneceğim," dedim: "Sadece bir iki adım gidiyorum; hastayım."

"Korkak!" dedi alçak bir sesle; "bakın uzun süre kalmayın, bu
saçmalık yakında bitmeli."

Meclisten bir iki dönüş beni tekrar kendime getirdi ve geri döndüm
ve eski yerimi aldım, tam yaşlı adamın ve oğlunun karşısında.
Ya Alla! Sahib, şimdi bile onların _orada_ olduğunu düşünüyorum (ve Thug parmağıyla işaret etti), baba ve oğul; ve oğlunun iri gözleri benimkilere bakıyor, benim bakışlarım onlara dikilmişken.

Emir Ali gerçekten onları görmüş gibi baktı ve çılgınca baktı; ama
ellerini gözlerinin üzerinden geçirerek devam etti,--
"Taajoob!" dedi, "harika! İkisinin de bana baktığına yemin edebilirdim; ama ben yaşlanıyorum ve aptallaşıyorum." Peki, Sahib, dediğim gibi, onlara bakıp durdum, bu yüzden şimdi bile bunda sıra dışı bir şey görmediklerine ve fark etmediklerine şaşıyorum. Ama hayır: yaşlı adam, Nagpoor Rajah'ın İngilizlerle yaptığı bazı antlaşmalarla ilgili bir ilişkiye devam etti ve babam "Tumbako lao (tütün getir)!" diye bağırdığında, onu kardeşlerine karşı onlarla herhangi bir ittifaka girdiği için suçluyordu. Bu bir işaretti! Thug, düşündüğünden daha hızlı bir şekilde, mendilini yaşlı adamın boynuna, bir diğerini de oğlunun boynuna doladı ve bir anda sırtüstü, ölümün acıları içinde çırpınıyorlardı. Onlardan tek bir ses bile kaçmadı, boğazlarından belirsiz bir gurultunun sesi duyuldu; ve Buttotes ölümcül tutuşlarını
birkaç dakika sonra terk ettiğinde, amaç için bekleyen diğerleri cesetleri alıp onları
önceden hazırlanmış mezara taşıdılar.

"Şimdi geri kalanına geçelim," diye bağırdı babam alçak bir sesle: "bazılarınız hizmetçilere
saldırın; gürültü yapmamaya dikkat edin; öküz sürücüsü ve diğerleri
kolayca halledilebilir."

Adamların bir kısmı _khayet_'in seçtiği yere koştu ve
bir ağacın altında yemek pişiren
şüphesiz arabacıyı ve diğer hizmetçileri çevreledi. Bir arbede gördüm ve duydum; ama onlar da
bağırmadan önce hepsi ölmüştü.

"Gelin!" dedi babam ve Hüseyin, beni kollarımdan tutup aceleyle
götürerek; "gelin ve nasıl bertaraf edildiklerine bakın."

Kampımızın bir tarafına gittim, daha doğrusu sürüklendim,
orada birkaç ayak derinliğinde bir vadi vardı, dibinde bir çukur
kazılmıştı ve yanında sekiz ceset yatıyordu.
Baba ve oğul, iki karısı, öküz sürücüsü, iki erkek hizmetçi,
ve yaşlı bir kadın; ayrıca kadınlarla birlikte
çevrede bulunan bir hizmetçi. Cesetler neredeyse çıplaktı ve korkunç bir manzara oluşturuyorlardı,
karmakarışık bir yığın halinde yatıyorlardı, ancak vadinin kenarından zar zor görülebiliyorlardı.

Babam, "Hepsi burada mı?" diye sordu.

"Evet, Khodawund," dedi tanıdığım Lughaeelerden biri.

Babam, "O zaman içeri gir!" diye bağırdı; ve hemen
son dinlenme yerlerine, birinin başı diğerinin ayaklarının üzerine,
böylece yan yana yatabilsinler diye yerleştirildiler.

"Onları açsak iyi olur," dedi Lugha, "çünkü zemin gevşek ve
şişecekler. "

Böylece karınlarında yarıklar açıldı ve toprak hızla
üzerlerine doldu; ezildi, üstü düzeltildi ve birkaç dakika içinde
hiç kimse o noktanın altına sekiz insanın gizlendiğini keşfedemezdi. Ondan uzaklaştık ve herkes dinlenmeye çekildi.

Sahip, o geceyi nasıl geçirdiğimi sana anlatabilir miyim? Ne istersem onu ​​yap,
baba ve oğul önümde belirdi; yaşlı adamın sesi kulaklarımda çınladı ve oğlunun iri gözleri sanki benimkilere dikilmiş gibiydi.
Sanki göğsümde bin tane bok oturuyormuş gibi hissettim ve gözlerime uyku
gelmedi. O kadar soğukkanlı, o kadar sebepsiz bir eylemdi ki
kendimi buna sessiz bir seyirci bile olmaya ikna edemedim. Yine de babam da buna katılmıştı - çok sevdiğim babam ve Hüseyin de. Ama hepsi olmazdı; sakinleşmek
için. Küçük çadırımızın altından sürünerek çıktım ve
açık havada oturdum. Ay her zamanki gibi parlak bir şekilde parlıyordu, arada sırada
geçen bir bulutun altından çıkıyordu ve
yanan yüzümü yelpazeleyen ve beni rahatlatan serin bir esinti vardı. Gökyüzünde seyahat ediyormuş gibi görünürken onu izledim, ta ki bulutlanıncaya kadar; ve birkaç
ağır yağmur damlası, sanki tanık olduğu eylem için ağlıyormuş gibi, beni
tekrar çadırın altına sürükledi. Derin uykuda olan babama yaklaştım,
ve kollarımla onu kucakladım, uyku göz kapaklarıma geldi ve uyandım, ta ki her zamanki dua saati gelene kadar, babam beni sabah duasına katılmam için uyandırana kadar.

Halılarımızı serdik ve formu onunla birlikte tekrarladım; ama
aklım yaşlı adam ve oğluyla ve önceki gecenin olayıyla
ilgiliydi. Hemen sonra atlarımız eyerlendi ve uzun bir yürüyüşe çıktık; çünkü
Güneşpur'dan mümkün olduğunca uzağa gitmemiz gerekiyordu, böylece üzerimize hiçbir şüphe
çekilemezdi. Zamanı gelince sahneye vardık ve bir adam
bir rupi ve çeyrek değerinde goor veya kaba şeker satın almak için şehre gönderildi: bunun ne için olduğunu hayal edemedim, ancak
babama sorduğumda bana hemen bildirdi.

"Bu," dedi, "Tupounee'nin kurbanıdır, dün gece gördüğünüze benzer herhangi bir maceradan sonra hepimiz buna katılırız; bu son derece ciddi bir
ayindir ve asla ihmal edilmemelidir."

Adam şekerle geri döndü ve bir yer seçildikten sonra,
khussee'nin taşıyıcısı Bhudrinath, yüzü batıya dönük şekilde onun için bir battaniyeye
oturtuldu. Tüm en iyi adamlar ve tanınmış
Bhuttotes onun her iki yanına oturdular ve onunla aynı yöne baktılar. Babam daha sonra battaniyenin yanında yerde küçük bir delik açtı, üzerine kutsal kazma ve şeker yığını ve bir adak olarak bir gümüş parçası yerleştirildi. Biraz şeker daha sonra babam tarafından deliğe kondu; kenetlenmiş ellerini göğe kaldırdı ve yalvarırcasına yüksek sesle haykırdı--

"Güçlü ve kudretli tanrıça! Çağlar boyunca sadıklarına korumanı bahşeden ve özellikle Joora Naig ve Khudeek Bunwaree'ye ihtiyaçları için bir lakh ve altmış bin rupi veren, sana aynı şekilde yardım etmeni ve arzularımızı yerine getirmeni rica ediyoruz!"

Bu dua etraftaki herkes tarafından içtenlikle tekrarlandı ve babam eline su alarak kazmanın üzerine ve deliğe serpti; sonra şeker parçalarını aldı ve Thug'ların her birine sırayla sundu, onlar da sessizce yediler. Sonra biraz su içtiler ve
şeker yığını toplanan grubun geri kalanına dağıtıldı,
onlar da kendi porsiyonlarını sessizce saygıyla yediler -ben hariç;
henüz bir adamı boğmadığım için,
diğerleriyle birlikte yemeye uygun değildim. Ancak babam kendi porsiyonundan bir kısmını bana ayırmıştı,
ve bana yedirdi. Yuttuktan sonra, dedi ki--

"Gor'u yedin ve şimdi kalbinde bir Thug'sun; eğer bizi terk etmeyi arzulasan, bunu yapamazsın, sahip olduğu güç o kadar büyük ki, insanların kalpleri üzerinde
kutsal olarak gördüğün gibi. Herhangi biri bir porsiyon bulup onu yese, rütbesi veya yaşam durumu ne olursa olsun, kesinlikle bir Thug olurdu; bundan kaçınamazdı, onun üzerinde uygulayacağı güç karşı konulamaz olurdu."

"Bu gerçekten harika," dedim; "böyle şeyler biliniyor muydu?"

"Zamanım olsaydı yüzlerce örnek anlatabilirdim," diye cevapladı; "ama
Hoosein'e veya herhangi birine sor, hepsi sana aynı şeyi söyleyecektir."

Akşam, her zamanki gibi herkes toplandığında, babam bana, onun deyimiyle,
korkaklığım hakkında bir görev verdi. "Bu asla işe yaramayacak, oğlum," dedi; "Kaplanın üzerine bu kadar asilce koşan sen,
bu çocukça oyundan çekinmemelisin; bir erkek olmalısın ve daha iyi davranmalısın ve goor'u yediğini hatırlamalısın."

"Utanmalısın, kardeş!" dedi Hoosein; "Sahib-zada'ya böyle konuşma;
ilk başta sen de daha iyi değildin; ----'deki işi ve Gunesha'yı senin gerçekten iyi bir şey olduğuna ikna etmekte ne kadar zorluk çektiğimi hatırlamıyor musun? Sahib-zada bu işlerden bir veya ikisini daha görsün, o zaman bambaşka bir insan olacak,
işte bir kaplana dönüşecek. Korkmuyorum, oğlum," dedi bana dönerek ve sırtıma vurarak; "Senden daha kötü adamlar bile daha iyi başladı,
ve sadece mezar kazmaya ve
izci olmaya uygun, korkak adamlar olarak son buldular. Yaşlı Hüseyin şimdiye kadar hiç kimsede yanılmadı ve sen,
İnşallah! babanı geçeceksin. Sadece bırak," diye devam etti, tekrar
babama hitap ederek, "bir veya iki iş daha görsün ve sonra
kendisi şansını denesin; o zaman yanılıp yanılmadığımı göreceksin."

"İyi," diye haykırdı babam; "inan bana, oğlum, seni azarlamak istemedim, ama gösterdiğin duygunun
üzerinde büyümesinden korkuyordum; etrafındakilere karşı nazik ol, bağlantılarına karşı şefkatli ol; fakirlere acı, muhtaçlara sadaka ver; ama şunu unutma ki
sen bir Haydutsun ve Alla'nın yoluna çıkardığı herkese amansız bir yıkım yemini ettin."

"Azarlandım," dedim, "ve sözlerin kalbime işledi; bir daha asla görevimden
kaçtığımı söylemeyeceksin. Ne zaman uygun
görürsen
mendili almaya hazırım." Ve konuyu
çevirmek için, "Bhuttote Muhammed'in bana dün gece ölen adamın tarihini anlatacağına söz verdiğini ve sözünü yerine getirmesi için onu çağırdığımı belirtmek istiyorum." dedim.

"İyi konuştun!" diye bağırdı bir düzine adam; "Muhammed hikaye anlatmada
çok iyi bir eldir - bize anlat."

Mahomed, büyük miktarda pan-leaf ve tütünü ağzına tıkıştırdıktan sonra, dişlerinin arasında birkaç kez çıtırdattı ve bol miktarda kırmızı tükürük aktıktan sonra topuklarının üzerine oturdu ve babama hitap ederek, hatırlayabildiğim kadarıyla şöyle konuştu:--

"Nagpoor bölgesindeki küçük bir köy olan Boree'de doğdum: hepinizin bildiği gibi babam bir Thug'du ve atalarım da nesiller boyunca aynıydı. Onların başarılarının hikayeleri ailemizde babadan oğula aktarıldı ve anlatılmaya değer,
ama bunların benim hikayemle hiçbir ilgisi yok. Ancak, refah içindeydiler ve köyümüzün Patelship (baş yargıçlık) ofisi ve toprakları için Nagpoor mahkemesine büyük bir miktar verecek kadar para biriktirmişlerdi; yine de Thuggee mesleklerini sürdürdüler. Birçoğunuzun bildiği gibi büyükbabam Kasım, Öldüğünden beri en kötü şöhretli Thug lideriydi; ve o zamanlar genç olan babam mülküne ve konumuna kavuştu. Uzun süre elinde tuttu ve
hiç kimse iddiasını tartışmak için ayağa kalkmadı.

"Ancak refahının uzun sürmesi kaderinde yoktu.

Sarayın peshkarının emriyle gönderilen bazı askerlerin
köye gelip onu 'Huzur'a getirmeleri emrini verdiği günü çok iyi hatırlıyorum. 'Babam, hükümete yaptığı ödemelerde düzenli olduğu için, bu ani çağrının nedenini onlardan öğrenmeye boşuna çabaladı; ve
mantığın işe yaramayacağını anlayınca, partinin liderini yokluğunda işbirliği yapmaya
çalıştı. Ama hepsi işe yaramadı; onlara eşlik etmek zorundaydı ve benim samimi
yakarışım üzerine beni de yanına aldı. O zamanlar genç bir adamdım, muhtemelen oradaki Sahib-zada'nın yaşlarındaydım. Uzun yürüyüşlerden sonra Nagpoor'a ulaştık ve
vardığımızda, bacaklarımıza demirler yüklenmiş, iğrenç bir hapishaneye atıldık ve en sıradan konforlardan mahrum bırakıldık. Paun veya tütünümüz, temiz giysilerimiz yoktu, kimseyi görmemize izin verilmedi ve bize en kaba ve en berbat yiyecekler verildi. Bu şekilde dört uzun ay geçirdik. Babam, ne suçlandığını veya suçlayıcısının kim olduğunu öğrenmek için boşuna yalvardı; ve aynı şekilde ailesine ve arkadaşlarına durumunu bildirme girişimleri de boşunaydı. Yalnız hapishanemizde, talihsizliğin sebebinin ne olabileceğine dair varsayımlarda bulunarak kendimizi yorduk, ama başarısız olduk. Sonunda, bir gün, dün gece benim elimden ölen o zavallı Brij Lall, askerlerin refakatinde hapishanemize geldi. Babam kendini kaybetmiş gibi hissetti ve ölüm saatinin geldiğini düşündü; ama kendine geldiğinde, Brij Lall'ı tanımış gibi göründü ve hemen ona küfür ve küfürlerle saldırdı.

"Bitirdiğinde, Brij Lall ona sert bir bakışla bakarak şöyle dedi,--

"Pateljee! Belki de şimdi hükümete, köyünüzde yaşayan ve işleri hakkında birkaç yıl önce gönderildiğimi çok iyi bildiğiniz tüccar Jeysookhdas'ın
etkileri hakkında biraz bilgi vermeye tenezzül edersin. Bana gösterdiğiniz karşılama ve muameleyi de hatırlayabilirsiniz, ki bunun için Tanrı'nın lütfuyla şimdi bir
geri dönüş yapıp yapamayacağımı göreceğim.'

"'Sen bir yalancısın ve bir mootsuddee'nin aşağılık bir serserisisin!' diye bağırdı babam, 've dudaklarımdan tek bir kelime bile duymayacaksın: Kasim Patel ile görüşmeye daha uygun birini gönder, o bildiklerini
söyleyecek; ama sana tek bir kelime bile söyleme, sen köpek ve bir köpeğin oğlu.'

"'Göreceğiz,' dedi aşağılık herif; ve yanındaki askerlere bir işaret yaparak zavallı babamı yakaladılar; ve başının üzerine sıcak küllerle dolu bir at burnu torbası bağlandı, sırtına sertçe vuruldu, ta ki sıcak tozu solumaya zorlanana kadar, ki bu onu neredeyse
öldürdü. Bu, Brij Lall'a bilmek istediği şeyi söylemeyi her reddettiğinde birkaç kez tekrarlandı. Sonunda doğa daha fazlasına dayanamadı ve bayıldı. O alçak daha sonra hapishaneden ayrıldı, özellikle de su verilmemesini emretti. Fakat bu onun iğrenç niyetlerini boşa çıkardı;
çünkü neyse ki sabahki ikmalimizden biraz kalmıştı ve babamın yüzüne su serptikten ve ağzına bir yudum verdikten sonra
yeterince kendine geldi ve oturup biraz daha içti, bu da onu canlandırdı."

BÖLÜM V.

"'Öleceğimi sanıyordum, oğlum,' dedi babam sonunda;
've o alçak adamın yaşlı bir adama böyle davranması için ne kadar kara bir yüreği olduğunu gör. Lanet olsun ona ve onunkilere! Bir süre refaha kavuşacak,
ama bunun ve tüm kötülüklerinin cezası sonunda onu yakalayacak.'

"'Söyle bana,' dedim, 'aranızda ne gibi bir kavga var ve seni bu şekilde
zulmetmesi için ne gibi bir sebebi var.'

"'Dinle,' diye cevapladı, 've öğreneceksin. Birkaç yıl önce, daha çocukken, köyün baş sahoukarı olan Jeysookhdas öldü. Ölüm döşeğindeyken beni çağırdı ve ailesini bana teslim etti, beni bir Müslüman ve sadıklardan biri olarak, Nagpoor'daki kamusal durbarda kendisine en aşağılık şekilde iftira attığı ve itibarını zedelediği için ayakkabıyla dövdüğü Brij Lall'a karşı onları korumam için yalvardı. Aslında, Brij Lall onu gelirin bir kısmını kaçırmakla suçlamıştı: çünkü Jeysookhdas sadece köyümüzün gelirinin değil, aynı zamanda çevremizdekilerin gelirinin de ödeme kanalıydı ve yılda yaklaşık bir lakh rupiye ulaşıyordu. Neyse ki onun için, Jeysookhdas'ın karakteri, bu kadar aşağılık bir alçağın iftiralarının ona zarar veremeyeceği kadar yüksekti ve söylediklerine hiç dikkat edilmedi. Ancak, aldığı hakaret Brij Lall'ın aklından hiç çıkmadı. Bunu düşündü ve eski dostumu mahvetmek için her türlü girişimi yaptı; sarayda güçlü düşmanları olduğu için, daha sonra sürekli olarak bir iftirayla yağmalanmaktan veya hapse atılmaktan korkuyordu. Ancak sonunda öldü; ve son görüşmemizde, karısını ve ailesini mücevherleriyle ve toplayabildiğim parayla birlikte ülkeleri Marwar'a göndermekte vakit kaybetmemem için yalvardı. Bunu, yoldaki diğer Thug'larla karşılaşmaları durumunda, halkımızdan oluşan bir refakatçi eşliğinde, mümkün olan en kısa sürede yaptım. "'Daha bir hafta olmuştu ki, bu Brij Lall ve bir başka mootsuddee, efendisi Narayun Pundit'ten, Peşkar'dan Jeysookhdas'ın ailesini ve eşyalarını ele geçirme emriyle geldiler. Emir sözlüydü ve bu çok sıra dışı bir durum olduğundan, ölen kişinin ailesi veya etkileri hakkında herhangi bir bilgi vermeyi doğrudan reddettim. Brij Lall tehdit etmeye başladı ve sonunda bana karşı çok
kötü niyetli oldu, bunun üzerine onu ayakkabımla dövdüm, köyden
kovdum ve sınırların ötesine götürülürken tüm aylak çocuklar tarafından çamur ve taşlarla vuruldu.

"'Brij Lall hakkında daha fazla bir şey duymadım; ama biliyordum ki o benim
mahkemedeki düşmanımdı, çünkü komşumun kötü davranışları ve saldırganlıkları hakkında yaptığım birçok şikayet için adalet alamadım, o sadece
sınırlarımı ihlal etmekle kalmamış, aynı zamanda birkaç kez biçilmiş tahılı da gasp etmişti. Bu rahatsızlık sonunda öyle bir boyuta ulaştı ki,
mahkemeye bir heyet gönderip
tazminat talebinde bulunmaya karar verdim. Ancak sonuçsuz kaldı; halkım, büyük bir itibar ve güce kavuşmuş gibi görünen
Brij Lall tarafından açıkça karşı çıkıldı.
Köyümüzün patelliğini gasp etmekle açıkça suçlandım - Brij Lall tarafından gerçek
patelin soyundan gelen biri olarak gösterilen bir kişi; ve ona o kadar çok destek ve destek verildi ki, halkım bana büyük bir endişeyle ve tamamen
rahatsız bir şekilde geri döndü.

"'O zamandan beri, oğlum -şimdi yaklaşık beş yıl önce-
Nagpoor'daki arkadaşlarım aracılığıyla bana ulaşan raporlarla sürekli olarak endişelendim. Suikast konusunda dikkatli olmam, köye
yabancı adamların girmesine izin vermemem ve yeterli bir refakatçi olmadan hiçbir yere gitmemem konusunda uyarıldım. Ancak, bildiğiniz gibi, bu, takip etmeyi ihmal etmediğim mesleğimize müdahale etmedi; ancak diğer konularda dikkatli oldum. Ancak, her şeye rağmen,
tam olarak onun ellerindeyiz; ve Allah bizi onlardan kurtarsın!'

"İşkencecimizden başka bir ziyaret almadan birkaç gün geçirdik; ancak
sonunda tekrar geldi ve zavallı babam yine çeşitli şekillerde işkence gördü, ancak hiçbir şey olmadı: hiçbir şey söylemedi.

"'Korkak kâfir olduğun için beni öldürmeye cesaret edemezsin,' diye haykırdı Brij Lall'a; 've, İnşallah! Eğer bu iğrenç hapishaneden bir kez çıkarsam,
gerçek bir Müslüman'ın kendisi için neler yapabileceğini göreceksin. Ve sana dikkatli olmanı emrediyorum.'

"Brij Lall, babamın aciz tehditlerine güldü ve tekrar bizi terk etti.

"Neredeyse üç aydır tecritte kalmıştık, bir gün
muhafızlarımızdan biri, babamın vaatlerinden etkilenerek
ve davamızın adaletsizliği karşısında gerçekten sarsılarak, babamın hazırladığı bir dilekçeyi, o zamanlar köyümüzün para işlerini yöneten ve Nagpoor şehrinde ikamet eden, tanıdığı bir sahoukar'a iletmeyi kabul etti.

"Durumumuzu duyduğunda çok şaşırdı ve hemen
kurtuluşumuzu sağlamak için işe koyuldu. Ama bu kolay bir iş değildi; Brij
Lall mahkeme bakanının kulağına gitti ve arkadaşımızın yaptığı her girişim
hükümsüz kaldı. Sonunda davamızı Nagpoor'un baş sahoukar'ına sundu, büyük nüfuz sahibi bir adamdı, o da bizzat bizim adımıza bakana gitti. Ertesi gün durbarda görüneceğimiz ve bize yöneltilen suçlamalara cevap vereceğimiz söylendi; belirlenen saatte peshkarın ikamet ettiği eve götürüldük ve kendisine getirilen çeşitli davaları dinledi.

"Narayun Pundit o zamanlar genç bir adamdı; ancak kendisiyle herhangi bir ilişkisi olan herkes tarafından büyük saygıyla karşılanıyordu. Adil olarak kabul ediliyordu ve kararını vermeden önce bir sorunun her iki tarafını da sabırla dinleyen biriydi. Ancak amansız düşmanımız Brij Lall onun gizli mootsuddee'siydi ve o kadar makul bir şekilde davranıyordu ki, tiranlıkları asla keşfedilemedi.

"Brij Lall babama karşı suçlamada bulundu. Krallığın yasalarına göre, sahoukarların ve diğer zengin kişilerin etkilerine ilişkin hesapların, erkek çocuk olmadan öldüklerinde hükümete sunulması gerektiğini söyledi. Jeysookhdas'ın
zengin olduğu; iki veya üç kızı olduğu, ancak hiç oğlu olmadığı; ve
hükümetin hesapları kapatılana kadar mülkün bir rupisi bile dokunmaya hakları olmadığı iyi biliniyordu. Tekrar ediyorum, babam Boree'nin
haklı efendisi değildi ve orijinal sahiplerden gelen kişi, o zamanlar babamın
elinde olan makamı ve toprakları talep ediyordu. Brij Lall,
Pundit'e, 'Ey Brahma'nın enkarnasyonu! Bu adamın elinde karşılaştığım
adet üzerinde durmaktan kaçınacağım!' diyerek temsilini sonlandırdı. Köyünü iki kez ziyaret ettim ve iki kez öylesine aşağılayıcı bir şekilde karşılandım ki
hatırlayınca kanım
kaynadı. Oraya gitmemdeki niyetlerim
sadece hükümetin iyiliği içindi; ve eğer o zaman şikayet etseydim,
efendimin gazabı bu adamın başına inerdi ve
onu ve ailesini yok ederdi. Ama kederimi yuttum; ve ancak
huzura gelmeyi tekrar tekrar reddetmesi ve
Jeysookhdas'ın etkileri hakkında kendisine gönderilen mesajlara duyduğu küçümsemeyle kışkırtılınca, hükümetin onurunun hiçe sayıldığının farkına vardım ve tutuklanmasını ve hapsedilmesini emrettim.'

"'Ya Alla! Alla!' Babam bağırdı; 'Efendim, bunların hepsi yalan. 
Alla'yı şahit tutuyorum ki, bana uygun bir şekilde gönderildiğinde hükümetin hiçbir emrine itaatsizlik etmedim. O zavallı yaratık doğmadan önce hükümetin tuzunu yemedim mi? Ve efendimin, devletin bu kadar yaşlı bir hizmetkarına kendi huzurunda kötü muamele etmesine izin verdiği kim? Eğer iznim olursa, efendime benim
hatalı olmadığımı, ancak bu şeytanın kölenize uyguladığı muameleden dolayı
ağır bir şekilde cezalandırılması gerektiğini söyleyeceğim.'

"Yarın sizi dinleyeceğiz,' dedi Pundit, 've bu arada
savunmanızda söyleyeceklerinizin bir ifadesini yazmanız uygun olacaktır, böylece ilişkisi daha özlü
ve daha kolay anlaşılır olur.'

"Babam daha sonra bir hırsız gibi hapsedilmemek için yalvardı ve
iki sahoukar'ı, ne zaman çağrılırsa
görülmesi için teminat olarak sundu. Brij Lall'ın hiçbir teminatın bizi bağlamayacağı yönündeki itirazlarına rağmen bu kabul edildi ve arkadaşlarımızla birlikte uzaklaştık; babam yanından geçerken bıyıklarını kıvırarak ve ona yan yan bakarak, birçok kez İnşalla ve Maşalla diye mırıldandı, Brij Lall da tüm bunlara en ölümcül kin ve nefretle karşılık verdi.

"Akşam vakti, Brij Lall'ın tüm davranışlarının Farsça bir hesabı yapıldı, en başından sonuna kadar; ve onu gözlerimizin önünde rezil etme beklentisiyle, bize karşı haksız muamelesi
için durbara götürdük. Ama hayal kırıklığına uğramaya
mahkumduk. ' Dilekçe Narayun Pundit tarafından okundu ve davada karar vermeye devam etti, bu da Brij Lall'ın babamı hapsetmekle yetkisini çok aştığı, Jeysookhdas ve ailesini zulmetmekte haksız davrandığı, çünkü hesapların incelenmesinde ona karşı herhangi bir iddia
yok gibi görünüyordu.

"Öte yandan, babamın Brij Lall'a kötü davrandığı, onu köyden
kovduğu; devlete saygısızca davrandığı,
istenen hesapları, bunları isteme yetkisi olduğu bilinen bir temsilciye kolayca vermediği ve tekrarlanan emirlerine uzun süre direndiği.

"Babam cevap verecekti ki, arkadaşı Sahoukar onu durdurdu. 'Hayatının yarısıyla bir savaştan çıkmak hiç canın olmadan çıkmaktan daha iyidir,' dedi. Sessiz ol: çok az kişinin başardığı gibi, o alçak herifin
üzerine attığı ağdan
kaçtığını düşün ve minnettar ol.'

"Babam Brij Lall'a yaptığı şey için sadece küçük bir para cezası ödemek zorunda kaldı. Bir zafer kazandığını düşündü ve böylece konu
sonlandı.

"Yaşlı Sahoukar'ın babama verdiği tavsiyeyi asla unutamam,
birkaç gün onunla kaldıktan ve onun masrafıyla ağırlandıktan sonra, köyümüze doğru yola çıkmak üzereyken.

"'Pateljee!' dedi, 'Brij Lall'ı iyi tanıyorum; intikamından asla
vazgeçmeyecek; patronunun önünde bir inek gibi davrandığını gördün, ama ondan uzaktayken yüreği ve tavırları bir kaplan; ve
elde ettiği etki öylesine büyük ki, kimse ona karşı çıkmaya cesaret edemiyor.
Gerçekten de onun pençesinden iyi kurtuldun; ama eğer işlerin bizim Seth tarafından ele alınmasaydı, senin nefretin senin ölümünle tatmin olana kadar, seni sürekli işkenceye ve kötü muameleye maruz bırakana kadar sefil hapishanende kalacaktın.'

"'Şukur Alla!' dedi babam, 'En azından şimdi güvendeyim.'

"'Büyük bir ihtiyatla değil,' dedi Sahoukar; 'elçileri
nereye gidersen git seni
kucaklayacak ve onlardan kaçınmak için en büyük dikkati ve ihtiyatı göstermen gerekecek. Ruhun üzerine yemin ederim ki, ey Patel, söylediklerimi
göz ardı etme, yoksa pişman olursun.'

"'Yapmayacağım,' dedi babam; 'sözlerin dostça ve ben onları
minnettar bir şerbet olarak içiyorum. Ama bu Brij Lall'ın Mahommedjee Patel'e ulaşabilmesi için
uzun ve güçlü kolları olmalı.'

"Birkaç gün sonra, ayrıldık ve eve döndük; ancak,
öngörüldüğü gibi, birkaç ay içinde köyde garip adamlar görülmeye başlandı; ve babam, söylemesi garip, özellikle
alacakaranlıktan sonra evde kalmamız için yaptığımız tüm duaları dikkate almadı; bizi
dinlemedi, gördüğümüz adamları gezgin olarak adlandırdı ve gece geç saatlere kadar evden uzak kaldı. Ancak, annem sonunda bu tekrarlanan tanımadığımız
insan ziyaretleri konusunda o kadar endişelendi ve o kadar telaşlandı ki,
gündüzleri babamın yanından asla ayrılmamamı ve
akşamları onu tarlalardan eve getirmemi istedi. Bunu uzun süre yaptım; ancak bir gece, lanet olası bir gece--keşke ondan önceki günün şafağını hiç görmeseydim!--ertesi gün biçmek için
bir şeker kamışı tarlasında bekletildikten sonra, eve dönmekte geciktik: yolun bir kısmında komşu bir köyden bazı adamlar bize eşlik etti köy, ama bizden yaklaşık yarım cos kadar ayrılıyordu; ve yolun geri kalanı (eğer düz yolu takip edersek) güvenli olduğu düşünülmeyen ve
akşam karanlığından sonra kimsenin gidemeyeceği bir yoldu. Başka bir yola girmeye çalıştım; ama yaşlı adam bunu fark etti ve sert bir şekilde, 'Bu yol değil--o yol bizi bir saat daha dışarıda tutacak,' dedi. Onu kaçınmak istediğim yoldan vazgeçirmek için hiçbir sebebim yoktu, ancak önümüzdeki yolda tehlike olduğuna dair belirsiz bir his beni diğerini almaya yöneltmişti. Ama dostlarım, kaderinden kim kaçabilir? Eğer Allah'ın iradesi ölmekse, insan öngörüsünün ne faydası var? Devam ettik ve kısa süre sonra, patikanın kıvrıldığı yüksek süt çalısı çalılarının arasındaki
çevrelenmiş tarlalara ulaştık. Yolumuzu görmemiz için hava
yeterince aydınlık değildi ama yolun her adımını biliyorduk. Birdenbire, ilerlerken, yolun üzerinden geçen bir çalılıkta, bir tüfek kibriti gibi bir parıltı gördüğümü sandım.

"'Bakın!' dedim babama, 'pusuya düşürüldük, çalılığın arkasında insanlar var; bakın, üç tane yakılmış kibrit var!'

"'Sen bir aptalsın,' diye bağırdı, 'ateş böcekleri: korkuyor musun?
Oğlum korkak mı oldu?'

"Sözcükler ağzından yeni çıkmıştı ki, yanımızda üç keskin
çatlama sesi duyuldu. Babam tek bir ses bile çıkarmadan yüzüstü düştü ve sırtımda soğukluk ve uyuşukluk, keskin bir
acı ve bacağımda aynı hissi hissettim. Midem bulandı, birkaç adım sendeledim ve sonra düştüm; ama hissiz değildim. Üç adam çitten
çıktı ve kılıçlarını çekerek bize doğru koştu. İkimizin de
hareket etmediğini görünce, biri beni sırtüstü çevirdi ve yüzüme
baktı. Gözlerimi kapattım, çünkü eğer açık olsalardı bir an bile
yaşayamayacağımı biliyordum.

"'Bu adam değil,' dedi üstümde duran adam; 'onları
kaçırdık.'

"Başka biri geldi.

"'Neredeyse aynı derecede iyi,' dedi, 'o genç şeytan, oğul: baba, buna güven, diğeri; gel ve gör.' Ve beni bıraktılar.

"Zavallı babamın yattığı yere gittiler, ama ne yaptıklarını göremedim. Sanırım onu ​​muayene ettiler, çünkü biri bağırdı, 'Elhamdülillah! Başarılı olduk; bunun için yüzlerimiz işverenimizin gözünde
parlak olacak. Ve sadece düşünün, bu kadar uzun bir bekleyişten sonra bu kadar kolay
başardık! Yaşlı köpek bir tilki kadar tedirgindi.'

"'Bana teşekkür edebilirsiniz,' dedi henüz konuşmamış olan bir diğeri: 'Eğer onu şeker kamışı tarlasına kadar takip etmeseydim ve eve en yakın
yolu bulmasaydım, çok yorulduğum sonuçsuz
beklememize uzun süre devam edebilirdik. Gel,' diye devam etti, 'kalmamalıyız, ülke bizi tutamayacak kadar sıcak. Madhoo Nagpoor'a kadar bize yardım edecek ve ona ne kadar çabuk ulaşırsak o kadar iyi; bildiğim
atlar hazır.'

"Başka bir şey duymadım. Hasta ve baygındım ve uzun süre neredeyse duyarsız bir şekilde yattım: yaraların acısı korkunçtu ve işkenceyle kıvranıyordum; gece de korkunç derecede soğuktu ve öylesine katılaştım ki
hareket edemedim. Hatta zavallı babamın sırtüstü yattığını görebildiğim
bedenine kadar gitmeye bile çalıştım; ama hareket etmem engellendi.
Yattım ve acı acı inledim. Çok uzakta olmayan kişilerin seslerini duydum
ve elimden geldiğince yüksek sesle bağırdım ama beni duymadılar.
Daha sonra duyduğum gibi, bize işaret olarak ateş edildi; ama onlara
cevap veremedim: ezilmiş bir sürüngen gibi yatarken ne yapabilirdim?
Duyularım gidip geldi, sanki ölmüşüm ve tekrar dirilmişim gibi. Ah,
dostlarım, o gecenin sefaletini size nasıl anlatabilirim!
Sonunda, üzerimde bir meşale duran bazı kişiler tarafından baygınlığımdan uyandırıldım. Onları hemen tanıdım köyün işçileri;
her sokağı aramışlardı ve sonunda beni bulmuşlardı. Ne
dediklerini veya ne yaptıklarını bilmiyordum; ama babamın cesedini
gördüklerinde ağıtlar yaktılar ve beni bir
battaniyeye
sip köye taşıdılar ve babamın evinin kapısına bıraktılar: ne yazık ki! artık

"Dostlarım, hepiniz ölüm eve gelip bir babayı, bir kardeşi, bir oğlu
vurduğunda kadınların ne kadar üzüldüğünü gördünüz; hepiniz
kadınların çığlıklarının ve inlemelerinin nasıl kalbe işlediğini ve
erkeklerin karaciğerlerini suya çevirdiğini biliyorsunuz. Babamın cesedi gelene kadar
hiçbir ağlama--çığlık yoktu; annem bir köşede oturmuş, ileri geri sallanıyor, babamın adını alçak sesle söylüyor ve ara sıra
göğsünü dövüyordu; kız kardeşim benimle ilgileniyordu ve ağzımı suyla ıslatıyordu, ben hala konuşamıyordum ama etrafımda olup biten her şeyin tamamen farkındaydım. Köyün bazı yaşlı kadınları annemin yanında oturmuş, evin içinde ıslık çalan soğuk rüzgarda titriyorlardı
ve kendi aralarında fısıldaşıyorlardı. Duvardaki bir nişte sadece küçük bir lamba vardı, titrek ışığıyla şimdi bir grup şimdi bir diğerini gösteriyordu, tüm gölgelerin
üstümde-üstümde-üstümde zıplamasına neden oluyordu, ta ki rahatsız beynim bunların zamanımdan önce bana işkence etmek için gönderilmiş bir şeytan lejyonu olduğunu düşünene kadar.

"'Kardeşim,' dedim, 'annemizi bana çağır, sanırım ölüyorum;' çünkü
şu anda her zamankinden daha baygın hissettim.

"'Hayır, hayır! Ölmemelisin; bizi şimdi terk etmemelisin,' dedi şefkatli kız; 'sadece bir yara; berber geliyor ve
topu çıkaracak; ve hukeem tarafından bir pansuman hazırlanıyor:
yakında iyileşeceksin.'

"Bunu söylerken, aniden meşalelerin parıltısı dışarıdaki tüm alanı aydınlattı; ve hemen ardından, zavallı babamın cesedini taşıyan dört adam yavaşça eve doğru yürüdü. Ayağa kalkıp duvara yaslanacak kadar enerji topladım ve ceset, kanlı olmasına rağmen getirildi ve yatırıldı. Yatırıldı dememeliyim, çünkü onu taşıyan adamlar onu yavaşça indirmeye hazırlanırken, battaniyenin köşelerinden biri kaydı ve ceset sertçe yere düştü, korkunç, donuk bir şapırtı sesi duyuldu, sesi her siniri titretti.

"Bir an tek kelime edilmedi; ama kanlı yüz hatları
görünür hale geldiğinde, gürültü korkunçtu. Annemin önderliğinde, tüm yaşlı kadınlar cesedin yanına koştular ve en yürek parçalayıcı çığlıkları
atmaya başladılar; Taşıyanlar da etkilendi ve çığlık dışarıya ulaştı, orada toplanan kalabalık onu aldı, ta ki gökler ağıtların gürültüsüyle çatlayana kadar. Kendimi duyurmaya çalışmam boşunaydı.
Ama aniden gürültü kesildi ve içeri giren köyün Kazee'si tarafından sessizlik emredildi. Ölü bedene bir bakış attı ve sonra
beni sordu. 'Bunu kim yaptı?' dedi; 'Kimden şüpheleniyorsun? Söyle, ruhunla söyle, onları yakalamak için çok geç olmadan, kim olurlarsa olsunlar.'

"'Etare'nin pateli Mahdut,' dedim: 'ama kötü adamların atları var,
bundan önce gittiler, göndermenin bir anlamı yok.'

"'Atları olan kim? Gittiler mi dedin?' diye sabırsızlıkla bağırdı: 'bir süre toparlan ve bize bunun nasıl olduğunu, nasıl olduğunu
anlatmak için elinden geleni yap.'

"Gücüm zor yetiyordu ama her şeyi kısaca anlattım.

"'Allah'a yemin olsun ki, bu Mahdut'un işi,' dedi biri, 've sabah olmadan
köyünü yakacağız.'

"'Bu Rheim Han'ın işi,' diye bağırdı bir diğeri.

"Rheim Han babamın kayınbiraderiydi ve aralarında büyük bir düşmanlık vardı.

"'Rheim Han adını kim alır?' diye bağırdı annem, 'dili
kabarıp ağzında çürüsün! Sonu böyle olsun!' cesedi işaret ederek; ve tekrar haykırışlarına ve ağıtlarına devam etti.

"'Kadını duydun mu?' dedi bana yakın olan bir adam; 'Rheim Han şüpheden uzak olsaydı o kadar küfür etmezdi.'

"'Sessizlik!' dedim, elimden geldiğince yüksek sesle; 'Bunun yazarının kim olduğunu biliyorum, en azından en güçlü şüpheleri duyma hakkım var.
Mahdoo Patel'in bunda parmağı yok, o bir korkak; Rheim Khan, yaşlı adamdan nefret etmesine rağmen, bunu asla yapamaz veya planlayamazdı; hayır, o da değil; biz zavallı insanların asla ulaşamayacağı, sadece Allah'ın rızasının oradaki kişinin durumuna düşürebileceği biri; lanetli, acımasız Brij Lall'dan bahsediyorum.' Konuşmaktan bitkin düşmüştüm ve yere çöktüm. "'Kim konuştu?' dedi annem başını kaldırarak: 'Kesinlikle oğlumun sesini duydum!'

"'Ben buradayım, annem,' dedim; ve bana döndü.

"'Sen buradasın! Sen hayattasın! Korkak! Babanı kendi evinde kanlı bir ceset olarak görmek için mi bana geldin? Neredeydin ki onunla birlikte ölmedin? Sana, tüm öğütleri hiçe sayan ve geceleri kendini
ortaya atan o inatçı yaşlı adamı asla terk etmemen konusunda uyarmadım mı?'

"'Şimdi sana cevap veremem, annem,' dedim, 'ama onunla birlikteydim;
bak, ben de düştüm: o zaman ölmedim ama yakında öleceğimi hissediyorum.' Yeleğimi açtım ve ona topun açtığı deliği gösterdim, arada sırada bir iki damla siyah kan
sızıyordu; ona baktı ve kendini ayaklarıma attı.

"'Sen korkak değilsin!' diye hıçkırdı, 'sen korkak değilsin!
Babanı savunmak için kan kaybettin ve ben bunun
Alla'nın iradesi ve onun kaderi olduğunu söyleyebilirim. Kaderinden kim kaçınabilir? Ama ikisini de kaybetmek zordur. Koca ve oğul, koca ve oğul ve ben yaşlı bir kadın!'

"Ve benden ayrıldı ve cesedin yanındaki yerine geri döndü.

"Komşular birer birer yanımızdan ayrıldı; Brij Lall'ın adı herkesi susturmuştu; ve çok kısa bir süre sonra sadece cesedin
başındaki gözlemciler, kız kardeşim ve ben kalmıştık. O sadece bir kızdı, arkadaşlarım,
ama yanımdan izliyordu ve omzumu ve bacağımı ılık suyla ıslatıyordu,
ta ki pıhtılaşmış kan eriyene ve ben daha rahatlayana kadar. Işığın
sönmesini ne kadar da istiyordum! ama onlar bunu duymak istemiyordu. O zamandan beri
ölümü birçok, birçok şekilde gördüm, ama babamın
görünüşüne dair anılarımla karşılaştırabileceğim hiçbir şey görmedim.
Yüz hatları yukarı çekilmişti, dudakları ağzının üzerinde sıkıca gerilmiş,
üst ve alt dişlerini gösteriyordu; gözleri kocaman açıktı, çünkü
kapatılamıyordu; ve rüzgarın etkisiyle şimdi yükselen, şimdi alçalan,
parlayan ışık,
yüz hatlarının hareket ediyor ve gevezelik ediyormuş gibi görünmesine neden oluyordu,
üzerlerindeki o korkunç ifadeyle. Gözlerimi onlardan ayırmadım ve gün ağarana kadar onlara baktım.

"Komşu bir köyde bulunan berber kısa süre sonra geldi ve yaralarımı muayene etti. Bir mermi omzuma
girmiş ve boynuma geçmişti. Bir süre bir penseyle yarayı yokladı ve bana korkunç bir acı
verdikten sonra, onu tutup çıkarmayı başardı. O zaman daha rahattım:
kan bolca akıyordu; bacaktaki yara sadece etten
geçiyordu ve biraz afyon aldıktan sonra hemen uykuya daldım ve uyandım,
hala acı çekiyor olsam da, daha önce olduğumdan daha rahattım.

"Babam bu sırada gömülmüştü ve ben bir düşmanımın, hem de kurbanının oğluna bile
intikamından vazgeçmeyen bir düşmanımın bilincindeydim.

"Yaşlı Kazee hiçbir şey öneremedi, katilleri mahkum etmek için alınacak hiçbir önlemi
öneremedi. Böylece, dediği gibi, sabır halısının üzerine oturduk, pişmanlık piposunu içmek ve
en iyi şekilde sıkıntımızı boğmak için. İşler bir yıl boyunca sorunsuz bir şekilde devam etti. Bir gün, Brij Lall tarafından babama karşı gerçek patel olarak atanan adam, silahlı adamlardan oluşan bir grupla ve göreve getirilmesi emriyle köye geldiğinde, babamın haklarını kazandığım düşünülüyordu.
Köylüler bu tiranlığa karşı koyamayacak kadar zayıftı ve ben de yeni gelene karşı tüm haklarımdan
vazgeçmek zorunda kaldım. Bu sırada kız kardeşim kayınpederinin evine gitmişti ve annemi onun peşinden gönderdim, çünkü artık bir evim yoktu. Köyden, babamın arkadaşları olan sahoukarların
mahkemede benim için bir şey yapıp yapamayacaklarını görmek için, sızlayan bir kalple ayrıldım. Ama onlar da, belki de beklediğim gibi, değişmişlerdi ve hiçbir şey yapmayacaklardı. "Brij Lall'ın müdahale edilemeyecek kadar güçlü olduğunu söylediler; ve
bana adaletin tüm umutlarından vazgeçmemi tavsiye ettiler, çünkü
yetersiz delillerle ona cinayet suçu yükleme girişimi kesin yıkımımla sonuçlanacaktı. Ayrıca
kaybettiğim haklarımı geri kazanmama da yardım etmeyeceklerdi; böylece arkadaşsız ve
bir bakıma dünyada terk edilmiştim. Tek bir kaynağım vardı:
Daha önce mesleğimi yapmamış olmama rağmen
keşfedebildiğim ilk Thug çetesine katıldım ve o zamandan beri dünyada yalnız ve sefil bir hayat yaşadım. Annem çoktan öldü. Kız kardeşim hala
yaşıyor ve birkaç çocuğu var; mutlu ve geçmişini
hiç hatırlamıyor. Arada sırada onu ziyaret ediyorum ve sevgi ve nezaketle karşılanıyorum. Siz dostlarım dışında bu dünyada benimle ilgilenen tek kişi o. Beni Holkar'ın hizmetinde bir asker olarak görüyor ve asla Aksini biliyorum. Hamd olsun
Allah'a! Ancak, düşmanım kendi elimle öldü ve ben memnunum,
çünkü intikamımı aldım. Bazılarınız, dostlarım, zamanım geldiğinde
beni mezara koyacaksınız ve bu uzun sürmeyecek. Şimdiye kadar
dün gece yaptığım eylem için yaşadım. Gelecekte benim için hiçbir heyecan yok,
ve yaşlı Thug'ın ne kadar çabuk toprağa verileceği önemli değil. Bu
benim hikayem, olduğu gibi; Eğer dikkatinizi çekebildiysem ve
Sahib-zada'yı memnun edebildiysem, niyetlerim yerine gelmiş demektir ve ben
memnunum."

* * * * *

Tüm meclis yaşlı adamın hikayesinden etkilenmiş ve etkilenmişti ve
hepsi talihsizlikleri için onu teselli etmeye katıldı. Ama ben özellikle onlarla ilgileniyordum, çünkü babamın geçmişinden bile daha çok, Alla'nın elinin tüm yaptıklarımızın üzerinde olduğuna beni ikna etmeye çalışıyorlardı. Her ikisi de
çarpıcı örneklerdi, ama Thug'unki özellikle öyleydi. Gerçekten de sanki Brij Lall bizim ellerimize teslim edilmişti - hayır, ezdiği kişinin ellerine, Jehunum'un ebedi ateşlerinden önce yeryüzünde cezasını çekmek üzere. "Bundan sonra," dedim kendi kendime, "hiç kimse Emir Ali'nin kişisel çabalarını gerektiren durumlarda geri çekildiğini
söylemeyecek. Babamı örnek alacağım ve ülke
benim kötülüğünün bir belası olduğumu bilecek ve hissedecek. Hiç kimse
benden kaçamayacak; ettiğim yeminin sonuna kadar
hareket edeceğim, tüm insan ırkıyla amansız bir savaş açacağım ve, İnşaallah! Emir Ali'nin adamlarını şu anki zamanların çok ötesinde ve aramızda gelenekleri devam eden eylemlere
eşit olacak eylemlere yönlendirip yönlendiremeyeceğini görecekler."

O günden itibaren kendimi Gooroo'nun veya çetenin öğretmeninin, yaşlı bir Thug'un, yaşla yıpranmış ama en becerikli Bhuttote'lerden veya boğuculardan biri olarak kabul edilen, grubumuzdaki herhangi bir adamın
hatıralarında yaşamış olan birinin eğitimine verdim. O bir Hindoo, bir Rajpoot'tu; ve vücudu kuru ve buruşuk olsa da,
boyundan, omuzlarının genişliğinden ve onları örtecek et olmadığı için daha da gelişmiş olan sinirlerinden, onun muazzam bir güce ve kudrete sahip bir adam olduğunu görmek kolaydı;
ve buna mendili kullanmadaki büyük becerisi de eklenince,
üstün yiğitliğiyle ilgili hikayeler kolayca
itibar edilebilir. Şimdiye kadar onunla pek fazla ilişkim olmamıştı - birbirimize karşı nazik bir tavırdan öte, pek az tanışıklığımız vardı;
bu yüzden babamdan beni yanına götürmesini, beni onun bakımına teslim etmesini ve
büttote pratiğine beni iyice başlatmasını rica ettim. Benim tarafımdan yapılan bu spontane tekliften çok memnun oldu,
isteklerimi hemen kabul etti ve beni hemen
Hoosein ve bahsettiğim eski Thug olan ve Hoosein'in
partisinden olan Roop Singh'in bakımına verdi.

"Birkaç gün," dedi babam, "seni görmeyeceğim; onlarla kalacaksın; ve bana döndüğünde, seni bir sonraki meşguliyetimizde yer almaya hazır ve istekli olarak karşılamama izin ver. "

Ciddi bir şekilde başladığımız günün ertesinde. Roop Singh bana
büyüler tekrarladı. Et yemedim, hatta dört gün boyunca sadece süt içtim.
Kutsal kazmaya sayısız kurban verildi; her alamet
gözlendi ve günlük yürüyüşümüzden sonra ağaçların altında oturduğumda, ağaçların
üzerine neredeyse hiç kuş konmadı ama bundan bir sonuç çıkarıldı;
ve sabah yürüyüşümüze başladığımızda farklı hayvanların ve kuşların görünümü özellikle gözlendi ve not edildi.
Doğal olarak bana ve benim için yapılan her şeyin anlamı konusunda çok meraklıydım,
ama yaşlı gooroo beni aydınlatmadı.

"Oğlum," dedi, "ben senin yaşındayken, bu törenler
bana korkusuz ve taş kalpli, aktif ve
kurnaz yapmak için yapılırdı, böylece erişebildiğim herkesi tuzağa düşürmek ve düşmanlarımdan
uzaklaşmak için--beni şanslı kılmak ve ün kazanmak. Bunların hepsinde
hiç başarısız olmadım. Bunları gerçekleştirdiğim diğer ikisi
cemadar olmak için hızla yükseliyor, bu onların hitapları ve cesaretleri;
ve siz de aynı olacaksınız; bu yüzden soru sormayın.
Her şeyin düzgün ve benim tam memnuniyetimle gittiğini bilmekle yetinin, çünkü tek bir olumsuz alamet görmedim."

Beşinci sabah mendil elime konuldu; ve
yıkandıktan, hoş kokulu yağlarla meshedildikten ve alnıma Bhowanee'nin bir taraftarı olarak kırmızı boyayla işaretlendikten sonra, bir
Bhuttote ilan edildim.

"Bir şeyi unuttum," dedi yaşlı adam gülerek, bana bezi verirken, "ve belki de en önemlisi buydu. Size nasıl kullanacağınızı
göstermedim ve kolayca
iletilebilen kendime özgü bir yeteneğim var. Yakında öğreneceksin."

Kumaşın bir ucunu büyük bir düğümle bağladı, içine bir parça gümüş koydu; bunu sol elinde tuttu, düz ucu sağ elindeydi ve aralarında bir adamın boynunu neredeyse saracak kadar boşluk vardı: kapalı ellerin avuç içleri en üstteydi.

"Şimdi," dedi, "bunu hatırla; ve kumaşı arkadan fırlattığında,
ve sıktığında, aniden eklemlerini boynuna doğru çevir,
en uygun olabilecek her iki tarafa da keskin bir şekilde çevir. Eğer ustaca yapılırsa, anında ölüm gelir."

Kumaşın ucunu aldım ve onun söylediği gibi tuttum, ama onu memnun etmedi. "Bana geri ver ki, kendi boynunda daha net bir şekilde göstereyim," dedi.

"Gerçekten hayır," diye bağırdım gülerek; "bir gezgin olduğumu düşünebilirsin,
ve istemeden beni anında indirebilirsin; ama ben yöntemi
çok iyi anlıyorum."

"O zaman bunu _benim_ üzerimde dene, Emir Ali; ellerinin pozisyonundan bunun hakkında bir şey bilip bilmediğini göreceğim."

Ona itaat ettim; yaşlı adam başını salladı ve güldü. "Bu asla işe yaramaz; bir çocuğu o şekilde öldüremezsin," dedi: "ellerimi boynunda hissettiğinde anlayacaksın."

Bu yüzden elimden gelen en iyi şekilde boyun eğdim, ama bu fikirden hiç hoşlanmadım. Kanım dondu, onun soğuk, nemli
ellerini boynumda hissettiğimde. Ama bana zarar vermedi ve hatamın nerede olduğunu
gördüm. Bana birkaç kez gösterdiği gibi onda denedim ve sonunda mükemmel olduğu ilan edildi.

"Şimdi sadece pratik istiyorsun, Emir Ali," dedi.

"İnşallah! Roop Singh," diye cevapladım, "bol bol olacak. Bir
başlangıç ​​ve gerisi için endişelenmiyorum. Bir kaplan gibi, bir kez insan kanı tattıktan sonra mümkünse başka bir şey
almaz ve onu elde etmek için her riski
alırsa, onun da benimle olacağını hissediyorum." Ve öyle oldu. Sahib! Kendimi
biliyordum - doğruyu söylemiştim.

BÖLÜM VI.

Nagpoor'a yürüyüşümüzün geri kalanında hiçbir an hiçbir şey olmadı,
eğer yürüyüşümüzün paralelinde giden başka bir yola gönderilen grubun küçük bir bölümünün ellerinden düşen birkaç yalnız gezginin ölümünü saymazsam; ve onlar hakkında bahsetmeye değer hiçbir ayrıntı bilmediğim için, sizi hemen, Sahib, Nagpoor'daki kampımıza götüreceğim. Şehrin dışında, çoğunluğun kamp kurduğu büyük bir tank var. Babam ve birkaç kişi, elde edilen ganimeti paraya çevirmek amacıyla kasabaya yerleşti. Bu zor bir iş değildi, çünkü Brij Lall'a ait olan mülk kolayca satılabilir olduğundan, şehrin sayısız kuyumcusu ve sahoukarı arasında kısa sürede alıcılar bulduk. Babam, bir sahoukarla yaptığı görüşmelerden birinde, köyünden getirdiği birkaç adamla Haydarabad'a doğru yola çıktığını ve o zamanlar hüküm süren prens Sikundur Jah'ın hizmetinde olan kardeşinin emrinde iş bulmayı umduğunu söyledi. Sahoukar hemen bize eşlik etmeyi ve babama ve adamlarına, eğer onu yolda korursa, yüklü bir ücret vermeyi teklif etti; çünkü, dedi, bir süredir, oraya bir dizi takipçiyle birlikte seyahat eden saygın bir adamın refakatinde olma fırsatını kolluyordu. O zamanlar, Sahib, ülkenin istikrarsız durumu ve savaş söylentileri nedeniyle, köyünde boş duran ve birkaç yoldaşını liderleri olarak kendisine eşlik etmeye ikna edebilen saygın bir adam, Hindostan veya Dukhun'un herhangi bir sarayında kendini gösterirse, asker olarak işe alınabileceğinden emindi. Sindea, Holkar, Peshwah, aslında her prensin, makul bir ücret alan büyük bir ordusu vardı; ve onlarla birlikte hizmet etmek, başka bir meslek edinmekten daha iyiydi. Nagpoor'a giden yolumuzda bu tür adamlardan oluşan birkaç grupla karşılaşmıştık, bu yüzden özellikle babamın yanındayken, sıra dışı veya şüpheli bir görüntü sergilemiyorduk. Babam bir askere benziyordu, her zaman iyi silahlanmış ve giyinmişti, iyi bir ata biniyordu ve bir şehirde ikamet ederken veya hatta geçerken, her zaman bir grup Thug ona eşlik ediyordu; ve görünüşü kesinlikle Sahoukar'a kendini tanıttığı gibiydi. Babam Sahoukar'ın şartlarını hemen kabul etti ve bir veya iki gün sonra emrinde olmak ve Haydarabad'a kadar ona koruma sağlamak için aşağı indi. O gün yaptıkları gizli bir konferansta, babamın bana söylediğine göre Sahoukar ona, Haydarabad'da hatırı sayılır bir kar elde etmeyi umduğu, epeyce hazine, değerli mücevherler ve bazı mallar alacağını söyledi. Hayır, hatta ona ne götüreceğini gösterecek kadar ileri gitti; ve sen, Sahib, kampımızda böylesine zengin bir ganimetten emin olmanın yarattığı sevinci hayal bile edemezsin.

Babam, grubumuza mümkün olduğunca asker görünümü vermek için, hiç askeri olmayanlar için fitilli tüfekler, kılıçlar ve kalkanlar satın aldı ve bunları dağıttı: ve aslında, tüm adamlar muayene edilmek üzere sıraya dizildiğinde, iyi görünümlü bir grup adamdı; çünkü bu sefer aşırı bir macera olarak kabul edildiğinden, sadece en genç ve en güçlü olanlar seçilmişti. Hepsi, Sahoukar ile yapılan anlaşmadan haberdar edildi, mümkün olduğunca askeri ve küstah bir tavır takınmaları ve kısacası, yolculuğun onun refakatçisi olarak görünmeleri gereken kısmında askerler gibi davranmaları konusunda uyarıldılar.

Bu akşam vaktiydi ve gece boyunca kamp bir neşe sahnesiydi; görünen ganimetler, hatta neredeyse avuçlarının içindeydi, onları neşelendirmek için yeterliydi. Şehirden bir grup dans eden kız davet edildi ve gecenin en güzel kısmı onların şarkılarını dinleyerek geçti. Sahoukar'ı tüm gün endişeyle bekledik ve tam akşam vakti kampımıza bir veya iki hizmetçi ve iki veya üç küçük midilliyle geldi, üzerinde bir çadır ve eşyaları yüklüydü ve on öküz de sürücüleriyle birlikte. Toplamda, kendisi de dahil olmak üzere sekiz adam vardı. Oomraotee'ye yürüyüşümüz sırasında onu çok az gördük; babam ve Hoosein bazen akşamları çadırında onunla otururlardı ve ben de onunla tanıştırıldım. İri, hantal bir adamdı ve ilk denemem için iyi bir konu olup olmayacağını düşünmeye başladım. Düşüncelerimi babama söyledim ve benden çok memnun oldu.

"Seni onun Buttote'si olarak atamayı düşünmüştüm," dedi; "o, herhangi bir
direniş gösteremeyecek kadar şişman ve henüz senin yapabileceğin şeyi
denememiş olan senin için daha kolay bir iş olacak."

Bu yüzden o zamandan beri onu ilk kurbanım olarak gördüm. Mesleğim hakkında yeni bir bakış açısı kazanmak için her gün eğitmenime gittim ve bana gösterdiği her şekilde kumaşı
işlemeyi uyguladım. Bir gün, yalnız bir gezgini kampımıza
sokmayı teklif etti, böylece önce ona
el atabilirdim; ama buna itiraz ettim, çünkü kendi güçlerime güveniyordum ve sahoukar'ı seçtiğim için ilk adamın o olması konusunda kararlıydım.

Yolculuğumuzu atlıyorum, çünkü yolda bahsetmeye değer hiçbir şey olmadı.
Şehre vardık ve çarşıda konaklamamızı yaptık. Görünen zenginliği ve refahı beni çok etkiledi; ama
şaşırtıcı değildi, çünkü Hindostan'ın tüm mallarının ve ürünlerinin Dukhun'a dağıtılmak üzere getirildiği ve tüm baharatların, ilaçların ve diğer ticaret ürünlerinin güneyden Hindostan'ın farklı bölgelerine gönderildiği yerdi.
Şehir sahoukar evleri ve büyük dükkanlarla dolu görünüyordu; ve çarşılarda daha önce hiç görmediğim Bombay'daki Avrupalılardan gelen birçok ürünün yanı sıra daha önce duyduğum her şey sergileniyordu;
ve her gün babamla birlikte dolaştım, gördüğüm her şeye hayran kalıp hayret ettim. Sahoukar'ın işi onu bu yerde birkaç gün alıkoydu, sonunda tekrar yola koyulduk, halkına üç kişi daha katıldı, onlar da birkaç öküzü ağır yüklerle
yüklüyorlardı, duyduğumuz kadarıyla bu öküzler çok pahalıydı,
Benares'inkiler, ki bunlar zenginlikleri ve güzellikleriyle haklı olarak
övülüyorlar. Bu ekleme planlarımızı hiç bozmadı, çünkü sahoukar'ın bize eşlik etmesi sonucunda, Hoosein'in
grubu hala oradaydı; ve aslında, eğer kalmamış olsaydı, babamın
grubunun tamamını sorunsuz bir şekilde güvence altına alabilecek kadar çok kişisi vardı. Oomraotee'den Mungloor'a üç etap var ve "Orada," dedi babam, "bu meseleyi bitirmek için bir yer
belirleyeceğim. Doğru hatırlıyorsam,
çok da uzakta olmayan bazı alçak tepeler ve vadiler var, bu da bize cesetleri saklamak için mükemmel fırsatlar
sağlayacak. Ve sen, Hoosein,
adamlarından kimin yeri bildiğini sor, çünkü Lughaees'lerle birlikte bilen birini
göndermek gerekecek."

İlk etabımıza, Baum adlı bir köye ulaştığımızda buna göre soruşturmalar yapıldı ve üç adamın
yolun tamamına aşina olduğu ve özellikle bir noktanın ihmal edilmemesi gerektiğini
önermek üzere oldukları keşfedildi. Babam ve Hoosein tarafından yakından sorgulandılar; ve amaç için o kadar uygun görünen bir yerin çok net bir tanımını yaptılar ki, hemen kararlaştırıldı ve adamlar kendilerini zorlarlarsa ekstra ödül vaat ettiler.

Artık zamanımın geldiğini hissediyordum; birkaç saat içinde, onların eşiti olma hakkımı kanıtlamış olarak, geri kalanlarla birlikte yerimi alabilirdim.
Belki de zayıflıktı, Sahib, ama o zamandan sonra sahoukar'ı mümkün olduğunca görmekten kaçındım. Onu yolda bir veya iki kez gördüm; ama istemsiz bir ürperti içimden geçti ve aptal gibi, neredeyse köyümüze geri dönmeyi diledim. Ama geri çekilmek için çok geçti; kazanmam gereken bir karakterim ve beni en çok seven babamın saygısını kazanmam gerekiyordu. Geri dönmek imkansızdı ve en ufak bir korkaklığı bile göstermek kendimi geri dönülmez bir şekilde aşağılamaktı. Bu nedenle
elimden gelenin en iyisini yapmaktan başka çarem yoktu; ve aslında, sahoukar önümde olmadığında, üzerime düşeni yapma konusunda hiçbir isteksizlik hissetmedim,
tam tersine, kendimi
fark etme konusunda daha önce deneyimlediğim aynı arzuyu hissettim.

Mungloor'a ulaştık. Müslümanlarla dolu büyük bir kasabaydı ve
büyük antik çağlardan bir aziz olan Meer Hyat Kalundur'un
türbesi için kutlanıyordu. Mezarı özellikle saygı görüyordu ve girişimimizin
başarısı için dualarımızı sunmamızın
çok uygun olduğuna karar verildi. Buna göre, babam, ben, Hoosein ve diğer bazı
Mahomedanlar mezara gittik ve görevli Moolalar tarafından talep edilen ve yönetilen tüm törenleri gözlemledikten sonra, ikisiyle sohbet ediyorduk ki, babamın Hoosein'e yaptığı
rastgele bir işaretle, onların Thug olduklarını fark ettik! "Çok olağanüstü," diye düşündüm; "burada inancımızın kutsal rahipleri Thug'lar ve bizler varız." Fakat onlarla biraz sohbet ettikten sonra, babamın onları hafife aldığını görebildim.

"Bu adamlar Thug olamaz," dedi babam, tapınağın basamaklarından dış avluya inerken, birçok adamın orada gün boyunca beklediği Hoosein'a, "ve insanları onlarla tanışmamaları konusunda uyarsak iyi olur. Şu anki halleriyle bizi daha fazla fark etmeyeceklerini düşünüyorum, ama yanımızda kim olduğunu bilselerdi fark edebilirlerdi."

"Haklısın," dedi Hoosein; "belki de adamlara yanımızda kim olduğunu açıklamamaları söylenseydi daha iyi olurdu." Buna göre uyarıldılar: ve sonradan Moolaların çok meraklı olduklarını ve buraya kadar nasıl geldiğimizi ve bir amaç olmadan çok daha uzağa nasıl gittiğimizi anlayamadıklarını duyduğumuz için doğru yaptığımız ortaya çıktı; ve hiç şüphem yok ki, eğer
bizim yaptığımız gibi davranmasaydık ve niyetlerimizi onlara açıklamasaydık veya onlardan yardım istemeseydik, ya bizi köy yetkililerine ihbar edeceklerdi ya da reddetmeye cesaret edemediğimiz, bizimkini önemli ölçüde azaltacak bir ganimet payı konusunda ısrar edeceklerdi.

Namazdan sonra konakladığımız yere geri döndük ve Sahoukar'a ait bir adamın bizi beklediğini gördük. Efendisinin
o akşam köyün dışına kampımıza gelmek yerine, bir arkadaşıyla birlikte orada kalacağını, ancak babamın muhafız olarak yanında birkaç adam bırakacağını; ve Bassim'e gitmeye kararlı olduğu için gece erken yola çıkacağını, orada ziyaret etmek istediği başka bir arkadaşının olduğunu; çok uzun bir yürüyüş olduğu için erken yola çıkmamız gerektiğini, böylece yarı yolda bir köyde dinlenmek için zamanımız olacağını söyledi. Babam, Thug köylülerinden herhangi biri tarafından Thug olarak tanınmamaları için adamları köye gönderme fikrinden hoşlanmadı; ancak kabul etmekten başka bir şey yapamazdı ve
bazıları gece çöker çökmez gönderildi, böylece tanınmaları neredeyse imkansızdı. Bu arada, bizden önce gelecek olan mezar kazıcıları grubu her türlü hazırlığı yaptı ve gece olduğunda,
on dört kişiyle birlikte yeri terk ettiler, yeri bilen iki kişi de yanlarındaydı. Tam olarak nereye yerleşecekleri konusunda kendilerine güveniyorlardı ve tepeleri, yüksek arazinin yarıklar oluşturması sonucu oluşan alçak höyüklerden biraz daha fazlası olarak tanımladılar; eğer doğru hatırlıyorlarsa, yol çok taşlıydı ve kıyıları sık çalılıklarla kaplı birkaç küçük dere tarafından geçiliyordu ve bunlardan herhangi birinde su olmayabilecek bir yerde, bhil veya mezarın
hazırlanması gerekiyordu. Ayrıca, bilgi vermek için önceden adam yerleştirmeleri isteniyordu, böylece hepimiz yerlerimizi alıp, işaret verildiğinde, atlayabilirdik.

Artık herkes Sahoukar'ı kendime ait olarak alacağımı biliyordu ve birçok kişi ilk denememi ne kadar dört gözle beklediğimi görmek için etrafıma toplandı; herkes beni alkışladı ve itiraf etmeliyim ki bu bana büyük bir güven verdi. Zaman yaklaşırken, ruhum genç ve cesur bir askerin öfkeyle ilk parlak kılıcını
görmesi gibi iş için yanıyordu. Babam tavrımı sessizce memnuniyetle karşıladı;
konuşmuyordu, ama bana şefkatle
bakarken gözlerinde bir sevinç vardı ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağımı hissettim. Tüm grup
özellikle mevcut meselenin önemiyle etkilenmiş gibiydi, çünkü gruplara ayrıldılar ve her adam
ne yapması gerektiğini ve yoldaşı için neyin atandığını tam olarak bilmesine rağmen,
her biri teker teker ayrılana kadar her şeyi tartışıyor gibiydiler,
ve her biri, kendisini aktif, hayır, ölümcül
bir mücadeleye çağıracak zaman gelmeden önce, -babam ve Hüseyin de dahil-
kendim hariç,
yapabildiği kadar dinlenmek için uzandı.
Küçük çadırımızın dışında oturuyordum ki, Roop Singh yanıma geldi.

"Baba!" dedi, otururken, "nasıl hissediyorsun? kalbin sağlam mı ve
kanın serin mi?"

"İkisi de," dedim: "hiçbir şey kalbimi değiştiremez; ve elimi hisset,
kanım sıcak mı?"

"Hayır," dedi yaşlı adam, elini eline alarak; "öyle değil, titremiyor da; olması gereken bu. Birçok kişinin
ilk denemelerine hazırlandığını gördüm, ama hiçbiri senin kadar soğukkanlı ve sakin değildi; ama bunların hepsi, sana okunan
kutsanmış Muntrus'un ve geçirdiğin törenlerin sonucu."

"Belki de öyledir," dedim; "ama onlarsız da
çok aynı olurdum sanırım."

"Şimdi, Bhowanee seni affetsin, gururlu çocuk," diye cevapladı; "onların
etkililiğini bilmiyorsun; benden daha gururlu bir varlık var mıydı, -doğuştan Rajpoot ve en saf kabilelerden biri? Çocukluğumdan beri vahşi hayvanları öldürmemiş miydim,
ya da onları öldürmeye yardım etmemiş miydim? Ama bana bir adam gösterildiğinde ve onu yok etmek için sadece mendil elime verildiğinde,
gerçekten titredim; ve uzun süre bunu denemeye
getirilemedim. Ama," diye devam etti Roop Singh, "hiçbir şekilde ihmal edilmemesi gereken bir törenin daha var; git, babanı, Hoosein'i ve Bhudrinath'ı çağır, onlar da orada olsunlar."

Hepimiz kısa sürede toplandık ve Gooroo, bitişikteki bir tarlaya doğru yol aldı. Durdu ve ilerleyeceğimiz yöne dönerek ellerini yalvarırcasına kaldırdı ve haykırdı,
"Ah Kalee! Maha Kalee! Eğer şu anda bizimle olan yolcu bu yeni tapınanının elinden ölürse, bize Thibaoo'yu bağışla!"

Hepimiz sessizce durduk; ve anlatmak harikaydı, o geç saatte bile bir eşek sağ taraftan anırdı. Gooroo çok sevindi.
"İşte!" diye haykırdı diğerlerine, "bir tapınanın bu kadar eksiksiz bir kabulü olabilir miydi? Alamet neredeyse duanın ardından geldi."

"Shookr Alla!" diye haykırdı babam, "şimdi tamamlandı; o dışarı çıkıp fethedecek. Sana sadece düğümü atmak kaldı."

"Döndüğümüzde bunu yapacağım," dedi Gooroo; ve kampımıza ulaştığımızda, mendilimi aldı ve daha önce yapılmış olan düğümü
çözerek tekrar bağladı, içine bir parça gümüş koydu.
Bana sunarak, dedi ki,--

"Bu kutsal silahı al; ona güven; Kalee'nin kutsal
adına, senin isteğini yerine getirmesini emrediyorum."

Sağ elime aldım ve onu dikkatlice kemerime yerleştirdim, böylece onu kaybetmeyeyim ve gerektiğinde harekete geçmeye hazır olsun. Bir süre sohbet ettik ve
sonra kendimizi halılarımıza attık, kısa bir mola verdik, ta ki köyden bir adamımız gelip Sahoukar'ın hareket etmeye hazırlandığını ve bizi uyarması için onu gönderdiğini söyleyene kadar. Çete
çabuk harekete geçti ve hayvanlarımız yüklendi ve onun gelişini beklemek için yolun kenarına çekildik. Çok geçmeden geldi ve hepimiz birlikte
yolumuza devam ettik. Gece güzeldi, yol mükemmeldi ve biz
yüksek bir moralle yola devam ettik. Sahip olacağımız ganimet, tüm meselenin en başından itibaren yönetildiği incelik, bunu üstün bir niteliğe sahip bir girişim olarak gösterecekti, herhangi birimizin bahsetmekten gurur duyacağı ve sadece ülkede değil, özellikle de sezonumuzu tamamlayıp yeniden katılacağımız Hindistan'ın çok sayıdaki Thug çetesi arasında önemli bir sansasyona yol açacak bir girişim. Yaklaşık iki koz yol almıştık ki, önderlik eden adamlar arasında bir mırıltı duyuldu ve bir an sonra keşifçilerden biri bizim olduğumuz yere doğru giderken görüldü. Babam onu ​​gönderdiği kişilerden biri olarak tanıdı. "Bhilla manjeh?" [Çukurdan çıktın mı?] diye hevesle sordu. "Manjeh!" dedi adam; "Temizlendi ve her şey hazır. Şu alçak tepelerde
görüyor musun? Sana söylediğim gibi, bir dere onlardan akıyor; ve yaptığımız nadir bir bhil, Jemadar Sahib. İyi iş çıkardığımızı söyleyeceksin."

"Peki ne kadar uzakta olabilir?" diye sordu babam.

"Yaklaşık yarım koz," dedi adam; "buradan kısa bir mesafede yol taşlı hale geliyor ve geçidin üstüne gelene kadar böyle devam ediyor - bundan
faydalan;" ve diğerlerinin arasına düştü.

Adamlar sessizce görev yerlerinde olmaları konusunda uyarıldılar ve her adam,
veya gerektiği gibi iki adam, kendisine atanan kişinin yanına yerleşti. Önündeki kasıtlı engellerle,
Sahoukar'a ait öküzler, hizmetçileriyle birlikte, bindiği arabanın hemen yanına getirildi ve hepsi
bir yerde toplandığından, emniyete alınması daha kolaydı. Hazırlıklar beni tekrar uyandırdı ve mendili sıkıca kavradım,
her an işaretin verilmek üzere olduğunu düşünerek; ama yine de yavaş bir tempoda ilerledik, çünkü yol dardı ve dikenli çalılarla çevriliydi; ve öndeki adamlar olabildiğince yavaş ilerliyorlardı,
tam olarak doğru yerimizde tutuluyorduk ve her an oraya ulaşmayı bekliyorduk.

Küçük tepelere yaklaştığımızda, orman oldukça sıklaştı ve
ay ışığında iki kat daha sık görünüyordu ve birçok yerden geçtik,
işin avantajlı bir şekilde yapılmış olabileceğini düşündüm. Ama yanılmışım, çünkü Lughae'ler takdire şayan birini seçmişlerdi. Önden bir adam geldi, babama birkaç kelime fısıldadı ve tekrar devam etti: bu
endişemi artırdı. Küçük bir çukuru geçtik, bir kıyıya çıktık ve
aşağımızda emin olduğum yeri gördüm. Dere kıyıları yüksek ve dik, sürünen
sürüngenlerle kaplı kalın alt ağaçlarla kaplıydı. Birkaç yüksek ağaç yatağının hemen üzerinde birleşiyordu, orada ay ışığı koyu yaprakların arasından üzerine düştüğünde gümüş bir yılana benzeyen küçük bir su ipliği seçilebiliyordu. Yüz tane hırsız orada yatıyor olabilir diye düşündüm; ve böyle bir yerde kolayca
şaşırtılabilecek bir gezginin kaderini kim bilebilirdi? Düşüncelerimden babamın "Hooshiaree!" diye bağırmasıyla uyandım. [dikkat]. Bu hazırlık sinyaliydi. Arabanın yanına gitti ve Sahoukar'a dereye ulaştığımızı,
ve kıyının çok dik ve yatağın çok taşlı olduğunu, daha fazla ilerlemese bile
inip diğer tarafa yürümesi gerektiğini söyledi. Bu oldukça yeterliydi: adam dışarı çıktı ve arabayı dik kıyıdan güvenli bir şekilde aşağı inerken gördükten sonra kendisi de onu takip etmeye hazırlanıyordu.

Tüm sahne şimdi önümde. Öküz ve süvarileri, Thug'larla birlikte, küçük derenin yatağında karışık bir grup halindeydiler, adamlar bağırıyor ve hayvanlarını dürtüyorlardı: ama her adamın yanında, sinyali bekleyen bir Thug olduğunu görmek kolaydı. Bizden sadece birkaç ayak aşağıdaydılar ve dere o kadar dardı ki, özellikle de araba dibe ulaştığında, herkes yatağında zorlukla ayakta durabiliyordu. Yukarıda babam Hoosein, ben ve hizmetkarlarından biri olan Sahoukar ve birkaç Thug daha duruyorduk. İşareti sabırsızlıkla bekliyordum; ölümcül mendili sıkıca kavradım ve ilk kurbanım benden bir ayak ötedeydi! Bir tarafa göre daha iyi olduğu için
arkasına geçtim ve diğer Thug'lardan birinin bir hizmetçiye aynısını yaptığını gördüm. Sahoukar yola doğru bir iki adım
hareket etti - içgüdüsel olarak onu takip ettim - onu o kadar yoğun bir şekilde gözlemlediğimden
hareket ettiğimi bile hissetmedim. "Jey Kalee!" diye bağırdı babam: işaret buydu ve ben de itaat ettim!

Sanki boynundaki bez parçasına sarılmış gibi - sanki insanüstü bir güçle donatılmış gibiydim - boynunu çevirdim - bir an
kasılarak çırpındı ve düştü. Tutuşumu bırakmadım, diz çöktüm ve elim ağrıyana kadar bezi gerdim; ama o kıpırdamadı - ölmüştü! Tutunduğum yerden ayrıldım ve ayağa kalktım: Heyecandan delirmiştim! Kanım kaynadı ve sanki yüzlerce kişiyi daha boğabilirmişim gibi hissettim, gerçek bu kadar kolay ve basit olsaydı. Bileklerimi bir kez çevirmem beni mesleği yıllardır takip edenlerle eşit konuma getirmişti, girişimde birinci olmuştum, çünkü asıl kurbanı öldürmüştüm! Tüm grubun övgüsünü alacaktım, eminim ki birçoğu bana sadece bir çocuk gibi
bakmıştı. Babam beni hayal dünyamdan uyandırdı.

"İyi iş çıkardın," dedi alçak ve nazik bir sesle; "bunun ödülünü yakında alacaksın; şimdi beni takip et, mezara
gideceğiz. Cesetler toplanmadan önce ve ben kendim bunların uygun şekilde
atıldığından emin olmalıyım. Bu iş hakkında bir gürültü olacak ve şu anda seyahat ettiğimiz yoldan
çıkmamız için büyük çaba sarf etmemiz gerekecek."

Onu takip ettim. Dere yatağına indik ve adamlardan biri tarafından mezara götürüldük; Sahoukar'ın cesedini taşıyan diğerleri takip etti. Dere yatağından kısa bir mesafe geçtik; ve
yatağı kuru olan küçük bir nulla'nın ağzının yakınında birkaç adam duruyordu.

"Mezar mı?" diye sordu babam.

"Orada," dedi biri; "sürünerek gitmen gerekecek ve dikenler
çok kötü."

"Önemi yok," diye cevapladı; ve oraya girdik.

Derenin kıyıları belki iki veya üç metre yüksekliğindeydi ve
yatak o kadar dardı ki sadece iki kişi yan yana ilerleyebilirdi.
Üstümüzdeki sarmaşıklar ve ağaçlar keçeleşmişti ve kenarları o kadar kalındı ​​ki
yukarıdan birinin aşağı inmesi imkansızdı.
İlerledikçe yerin karmaşık yapısı arttı, ta ki her adımda bizi yakalayan dikenlerden giysilerimizi
kurtarmak gerekene kadar. Birkaç dakika içinde sesler duyduk ve neredeyse dört ayak üzerinde sürünerek, görünüşe göre ormanın altından zorla geçirilmiş bir delikten geçtikten sonra mezara ulaştık. Sadece bir tane vardı; neredeyse derenin tüm genişliğini kaplıyordu; çok
derindi ve toprak, daha doğrusu kum, her iki ucundan dışarı atılmıştı.
Lughaeeler orada oturmuş, ormandan kesilmiş kazıkları keskinleştiriyorlardı;
ama yerin karanlığından neredeyse görünmüyorlardı,
yukarıdaki kalın orman ay ışınlarının ancak kısmen geçmesine izin veriyordu.
Çete argo dilinde alçak bir tonda konuşuyorlardı, ki ben bunu bilmiyordum: babam onlara, daha doğrusu liderlerine konuşuyordu.

"Aklınız başınıza gelmiş," dedi; "ve dağıtımı yaptığımızda seni iyi anacağız: bu bir çakalın bile keşfedemeyeceği bir mezar. Tekrar söylüyorum, Peer Khan, bunu doğru bir şekilde yaptın; ve bunu gördüğüm için senden hak ettiğin gibi bahsedebileceğim iyi oldu. Ama acele etmelisin - gece ilerliyor."

"Tamamlandı, Khodawund," diye cevapladı adam; "sadece başka bir cesedin gelmesini bekliyoruz, onun geleceğini söylüyorlar ve doldurma hemen yapılacak." Konuşurken, Sahoukar'ın cesedi, ağırlığından dolayı ona
söven üç adam tarafından yukarı çıkarıldı.

"Bu onların alışkanlığıdır," dedi; "onlarla konuşma - sadece ne yaptıklarını izle; çünkü her şeyi görmelisin, böylece görevlerini tam olarak öğrenebilmelisin." Sessiz kaldım. Ceset uçurumun kenarına sürüklendi ve içeri atıldı, Sahoukar'ın yakınında öldürülen hizmetkarınki de öyle; karınlarına kesikler atıldı ve içlerine sivriltilmiş kazıklar çakıldı.

"Gördüğünüz önlem olmasaydı," dedi babam, "yer
şişebilirdi ve çakallar cesetleri dışarı sürüklerdi; ancak bu şekilde,
imkansız."

Her şey bittiğinde, toplanan taşlar cesetlerin üzerine atıldı; sonra dikenler; ve her yer dikkatlice düzeltilen kumla
örtüldü. "Bence bu yeterli, Jemadar Sahib," dedi Peer Khan; "şimdi buradan ayrılabiliriz. Sethjee'yi veya halkını aramak için buraya kimsenin gelmesi pek olası değil; ve Sahib-zada işimizi ne kadar akıllıca yaptığımızı gördü."

"Yeter," dedim, "Eğer ihtiyacım olursa, kendim bir Lugha gibi davranmayı öğreneceğim." Babam beni onu takip etmeye çağırdı. Yere atılan kuru kumu görmek için kaldım ve diğerleriyle birlikte ilerledim.
Bizim tarafımızdan yapılan çalılıktaki delik büyük bir özenle kapatıldı;
ve bir çalının bir dalı kırılıp en arkadaki adam tarafından takip edilerek, nulla'nın kuru kumundaki her ayak izini sildi.

BÖLÜM VII.

Grubun geri kalanı, araba ve yüklü öküzlerle, biz onları yakalamadan önce bir süre ilerledi. Biraz mesafe boyunca ince bir ormandan geçtik, oradan çıktığımızda kendimizi vahşi, çıplak bir ovada bulduk, orada burada dağınık çalılıklarla doluydu. Hepimiz bir araya toplandık ve ateşler yakarak, nargileler etrafta dolaştırıldı ve her biri başarısını anlattı ve elde ettiğimiz ganimetin hızla paylaşılacağı beklentisiyle
övündü.

Gelecekteki işlemlerimizi düzenlemek hiç de kolay bir iş değildi, çünkü
Sahoukar'ın arkadaşlarının olduğu Bassim'i geçmek gerekiyordu;
ve arabası ve öküzleri muhtemelen kasabada tanınabilirdi.
Babamın tavsiyesi gün doğana kadar seyahat etmek ve sonra mümkün olduğunca gözlemden uzakta yolun bir tarafına çekilmekti;
olabildiğince orada kalmak ve sonra Bassim'in ötesine doğru ilerlemekti. Bu durakta da, en azından bölünebilecek kadarının büyük bir bölümü paylaşılacaktı; ve Hoosein'in grubu bizden ayrılacak ve kendilerine gösterilen yönde, ellerinden gelenin en iyisini yaparak yollarını takip edeceklerdi. Buna göre tekrar yola koyulduk ve birkaç köy geçtikten sonra, gün doğumunda, yoldan biraz uzakta, içinde bir su kuyusu olan bir ağaç korusunun yakınında durduk.
Adamlar yemeklerini pişirmeye başlamadan önce, yürüyüşten sonra, hepsi toplandı; ve goor miktarı
getirildikten sonra, Tupounee töreni daha önce
anlattığım gibi yapıldı. Artık battaniyenin üzerinde diğer Buttotes'lerle birlikte bir koltuk hakkım vardı - onların eşitiydim! Tören sona erdi, babamın talimatı üzerine
mendilin düğümünü çözdüm ve
gümüş parçasını çıkarıp, biraz rupi ile birlikte gooroo'ma sundum,
aynı anda saygıyla ayaklarına dokundum. Bu, benim inisiyasyon törenlerimin
sonuncusuydu. Ben bir Buttote'ydim, adamımı
hakikaten öldürmüştüm ve kendimi arkadaşlarımın herhangi biriyle eşit görüyordum.

Bunun ardından babam ve Hoosein son girişimimizin tüm ganimetini ortaya çıkardılar. Muhteşemdi: para olarak iyi miktarda
altın ve gümüş vardı, ancak başlıca değerli şeyler Sahoukar'ın Haydarabad'a satmak için götürdüğü mücevherlerdi ve öküzlerin üzerindeki kumaşlar ve brokarlardı - bunlar en zengin türdendi. Bunların dağıtımı büyük bir zorluktu ve herkesi memnun etmek imkansızdı; ayrıca inciler ve elmaslar erkekler arasında
bölünerek değerlerinin büyük bir kısmını kaybederlerdi. Böylece, Sahoukar'ın hazır parasının, pişirme kaplarının ve diğer eşyalarının, ayrıca en az değerli kumaşların, her gruptaki adam sayısına orantılı olarak mümkün olduğunca iki eşit parçaya bölünmesi kararlaştırıldı; babamın, Haydarabad'da en iyi şekilde satacağı mücevherlerin ve ayrıca en değerli kumaşların sorumluluğunu alması; ve bunların gelirlerinin, buluşma yerimize tekrar ulaşana kadar paylaşılmaması kararlaştırıldı.

Hazır paranın üç bin beş yüz rupinin üzerinde bir miktara bölünmesi, her adama önemli bir miktar verdi, her halükarda, onu bir süre geçindirmeye yetecek kadar, özellikle de önceki ganimetin payı neredeyse harcanmadığı için; çünkü her adam mümkün olduğunca tutumlu yaşıyordu ve herkes genel paylaşımda kimin en büyük paya sahip olacağı konusunda birbirleriyle yarışmaya niyetli görünüyordu. Hayır, birçoğu
kendilerine en aşağılık lüksleri bile inkar etti ve bir adamın keklerini ghee veya saf sudan başka bir şey olmadan yediğini görmek nadir değildi. Ancak, grubun en beceriklilerinden biri olan Bhudrinath,
söylediklerimin tam bir istisnasıydı. Kısa boylu, tıknaz, hareketli bir adamdı, bir jemadar olmayı arzulayan bir adamdı ve bunun da bir nedeni vardı. Daha önce ondan kutsal kazma taşıyıcısı olarak bahsetmiştim. Aramızdaki en girişimcilerden biriydi ve küçük keşifler yapmıştı, bunları kendisine emanet edenleri çok memnun etmişti. O adamın yemek yemesini görmek ilginçti.
Her gün, kek haline getirilmiş iki seer un, bir seer'in dörtte biri ghee (arıtılmış tereyağı) ve bir seer'den fazla içeren büyük bir
tencere süt tüketiyordu. Bir adamın kekleri pişirdikten ve onları yemeye oturduktan sonra bu kek yığınını yıkması imkansız görünüyordu, ancak tek tek ortadan kayboldular, buna sıradan bir insanı bile doldurabilecek kadar çok su fıçıları eşlik ediyordu. Ancak yığının sonuna doğru, çenelerinin görevlerini yerine getiremediği kolayca görülebiliyordu; ve midesinin gerginliğini görmek neredeyse acı vericiydi: önce bir tarafına, sonra diğer tarafına uzanıyordu; ayağa kalkıp toplanan kütleyi, görünüşe göre boğazından aşağı doğru okşuyordu ve kalanları bitirmeye çalışıyordu ve birçok denemeden sonra bazen başarıyordu.

Kek dağlarını yerken, iki veya daha fazla köy köpeğinin onun karşısında oturduğunu, her birinden bir porsiyonun onlara atılması umuduyla, ona hasretle baktıklarını, her lokmanın görünüşe göre doymak bilmez ağzına geçmesini izleyip kıskandıklarını sık sık gördüm: ama boşuna! Bazen Bhudrinath, daha fazla yemek için her yol denenmiş ve başarısız olmuşken, son iki veya üç keki aralarında bölüşürdü; ancak genellikle yeme isteği baskındı. Köpeklerin beklentilerini tatmin etmek üzere görünürdü, hatta bir parça koparır ve sanki sunuyormuş gibi elinde tutardı: köpek ona doğru hareket ederdi, ancak arzulanan lokma geri kalanlar gibi kaybolur ve o da beklenti dolu konumuna geri döner, çoğu zaman hayal kırıklığıyla sonuçlanan bir nöbete devam ederdi. Biz sık sık muazzam yiyecek tüketimiyle alay ederdik; ancak o, bahsettiğim günlük ödeneğin altındaki hiçbir şeyin onu tatmin edemeyeceğini veya görevini yerine getirmesini sağlayamayacağını söylerdi. Kampımız akşama doğru dağıldı. Arkadaşların birbirlerine sarılıp karşılıklı başarılar diledikleri görüldü; sonunda hepsi ayrıldı: Biz onları çok uzakta olmayan bir yükseltinin üzerinden izledik ve sonra kendimiz başladık. Bassim'e giden ana yoldan ayrılıp sola doğru yöneldik ve büyük bir kasabaya çıkacağına söz verdiği için hem keşfedilmekten kaçınmak hem de yeni maceralara yelken açmak için onu takip ettik. Parlak bir ayın ışığında gecenin çoğunu geçirdik, birçok yeri ormanla kaplı kasvetli bir ülkeden geçtik ve
yol sormak veya nargilelerimizi yakmak için ateş almak dışında hiçbir köye girmedik.
Gerçekten de bu bizi sık sık geri püskürttü. Genel bir soyguncu korkusu vardı ve duvarlar ve kapılar genellikle silahlı adamlarla çevriliydi, köpekler geçerken yaklaştığımızı haber verdiğinde: ancak kim olduğumuz veya nereye gittiğimiz konusunda bize hiçbir soru sorulmadı, belki de sayımız şüphe uyandırabilirdi.

Bu şekilde ve gittiğimiz yolun bizi nereye götüreceğini bilmeden birkaç gün yolculuk ettik; ve özellikle ana yollardan kaçındığımız için maceraya atılacak herhangi bir şeyle veya topluluğumuza çekebileceğimiz herhangi bir gezginle karşılaşmamız beklenmiyordu. Sonunda seyahat ettiğimizden daha geniş bir yola geldik; ve son eylemimizin tüm tehlikelerini geride bıraktığımızdan, onu takip etmeye karar verdik, umudumuz bizi Haydarabad'a veya onun yönündeki büyük bir köye götürecekti, oradan iyi bilinen bir yola girip mesleğimize devam edebilirdik. Aslında, saygın bir ganimet elde etmiştik, hatta bir sezon boyunca; ama daha iki ay bile geçmemişti ve hareketsiz bir şekilde Haydarabad'a kadar gitmeye gücümüz yetmiyordu. Yol bizi birkaç saat boyunca götürdü, ta ki büyük mango bahçeleri, orada burada bir Hindu tapınağının beyaz tepesi üzerlerinden görünene kadar, önemli bir yere yaklaştığımızı ima edene kadar. Bunun, buğday ve diğer tahıl türlerinin en bereketli ekimiyle çevrili, zengin bir yer olan Oomerkher kasabası olduğu ortaya çıktı. "Burada bir av bulamazsak," dedi babam, "bu bizim suçumuz olacak. Şehrin diğer tarafında kamp kurmuş olan Sothaeler, pazarlardan dikkatlice geçmeli ve bu akşam bize burada kalmamızın karşılığını verecek kadar ganimet getirebilir." 

Bir Sotha'nın görevi de benim öğrenmem gereken bir şeydi: İnsanlar, bir Bhuttote'nin görevinden daha fazla, bunda başarılı olmaktan gurur duyarlardı; çünkü bu, en büyük incelik ve gizleme gücü, karakterleri ve kılık değiştirmeleri destekleme yeteneği, yumuşak bir dil ve nazik tavır gerektirirdi. Bhudrinath, herkesi olağanüstü bir şekilde birleştiren biriydi; daha önce de belirttiğim gibi, kısa boylu, tıknaz, hareketli bir adamdı, ancak son derece yakışıklıydı ve çok çekici bir tavrı vardı. Kendi elleriyle boğmadığı hiçbir kurbanı seçmediğiyle sürekli övünürdü. 
Şehirden geçerken kendimizi Hindistan'dan gelen tüccarlar olarak tanımladık; ve gümrük memuru tarafından durdurulan kumaş balyaları babam tarafından kolayca gösterildiğinde ve üzerlerine düşen görev neşeyle ödendiğinde, iddiamız kabul edildi, yetkililer tarafından medeni bir şekilde muamele gördük ve kampımız için mükemmel bir arazi parçası gösterildi. "Şimdi en iyi kıyafetlerinizi giyin," dedi Bhudrinath, "ve benimle şehre gelin. Unutmayın, babanız bir tüccar, siz onun refakatçisine komuta eden bir jemadarsınız, ben size ait bir bhula-admee'yim (saygın bir kişi); Peer Khan'ı yanımıza alacağız, o bir Lugha olmasına rağmen mükemmel bir Sotha ve giyinip silahlandığında saygın bir adamdır: ve birini almadığımızda zor olur." Yemeğimiz kısa sürede pişirildi ve yendi ve dikkatlice giyinip kuşandıktan sonra macera aramak için şehre doğru yola koyulduk. Deneyimli ellerin, göz önünde bulundurdukları nesneyi göz önünde bulundurarak, nasıl kayıtsızca ilerlediklerini görmek beni şaşırttı; çünkü
benim için bunda, daha önce öğrenip deneyimlediklerim kadar heyecan vardı. Görünüşümüzün dikkat çekici olduğunu itiraf ediyorum.
Giyimim ve kollarımla çok dikkat çekiciydim, ki bunlar en zengin
tanımlamalardı, benim edindiğim görünümle tutarlıydı. Yüzüm,
şimdi olduğundan çok daha güzel, Sahib, bıyıklarım çoktan şekillenmişti ve belki biraz ince olsa da,
gelecekte güç ve kudret vaat eden bir figür. Arkadaşlarımla karşılaştırıldığında,
görünüşte onlardan daha üstün olduğumu hissettim; ve biraz affedilebilir kibir,
kurduğum askeri mesleğe uymayan bir hava ve küstahlık verdi bana. Şehre girdik ve kendimizi
her zamanki gibi birkaç silahlı adamla çevrili, kotwal ve bazı saygıdeğer kişilerin oturduğu Chowree'ye götürdük.
Onların yanından geçerken içeri girmeye davet edildik ve büyük bir nezaketle karşılandık.
Beni, biraz uzaktaki yerini alan Bhudrinath onur koltuğuna oturttu. Dağınık bir konuşma başladı. Babamın adı,
nereye gittiği ve ticaret için ne getirdiği soruldu; kim olduğumuzu ve kısacası yolculuğumuzun genel amacını, bize
söylediklerine göre, en azından Hindostan'dan, sık kullanılmayan bir yoldan. Bu sorunun sorulduğu ton bana o kadar şüpheli geldi ki,
bir an için şüphelenildiğimizi düşündüm ve bir cevap oluşturmaya çalışıyordum,
Bhudrinath beni durdurduğunda.

"Ben," dedi soruyu soran adama dönerek, "bizi o kutsal olmayan insanların yurdu olan Nagpoor'da yoldan çıkardıklarını temsil ediyorum.
Ya bizi aldatmak için ya da (Tanrı bilir, böyle şeyler duydum) belki de bizi soymak için, bilgi istediğimiz kişiler, en iyi ve en sık kullanılan yolun bu yerden geçtiğini söylediler; ve gerçekten de yaşama şansına sahip olduğunuz kasaba, büyük bir güzellik ve bereket yeridir ve açıkça çok bilge bir valinin ve halkını koruyan birinin elindedir. Jemadar Sahib,
nasıl söylemedim ki?"

"Gerçekten de," dedim, "siz de öyle; ve şimdiye kadar gördüğümüz nezaket, valinin hizmetkarlarının efendilerine layık olduğunu gösteriyor. Gerçekten de, kasabanın böyle ellerde müreffeh ve güzel olmasına şaşmamak gerek; ve kotwal'ın tatlı dilli konuşması öyle ki, onu seçen yüce kişinin ayırt etme yeteneği hakkındaki en büyük görüşten etkileniyoruz."

"Alçakgönüllülüğünüz asla azalmasın," dedi kotwal; "köleniz bu övgülere layık değil; en önemsizinden bile aşağı. Eğer efendim, kirişleri altında yaşadığı iyilik dağıtıcısını görebilseydi, Haydarabad sarayının, böyle bir mükemmellik örneği oluşturduğu için Hindistan'daki herhangi biriyle karşılaştırılmaya layık olduğunu söylerdi."

"Peki," dedim, "sizin bu patronunuzun ayaklarına nuzzurlarımızı koymaktan çok memnun olacağız ve şüphesiz onda bir asilzade örneği, Dukhun'un başkentinde görmeyi bekleyebileceğimiz bir örnek göreceğiz. Ne zaman huzuruna kabul edilmeyi umabiliriz?"

"Akşam, dualardan sonra," diye cevapladı tanıdığımız; "o zaman bu zavallı inanmayan çiftçilere adalet dağıtılır ve durbar, efendimin şehirden beraberinde getirdiği bir grup dans eden kadının varlığı ve göksel müziğiyle canlanır."

"Geleceğiz," dedim; "ve sizden efendinize onu ziyaret etme davetinizi kabul ettiğimizi bildirmenizi rica ediyorum; hayır, ona saygılarımızı sunmak istiyoruz."

Konuşmamı bitirdiğimde, iyi görünümlü yaşlı bir adam Chowree'ye girmişti; bir Hindu'ydu ve bir tüccara benziyordu. Oldukça buyurgan bir tonda, dinlenebileceği bir yer talep etti ve eğer hemen
almazsa, gidip şehrin yöneticisine
şikayet edeceğini ilan etti. Yaşlı kotwal'ın ruhu adamın
davranışıyla harekete geçmiş gibiydi ve kibarca sorulmadıkça
bir ayak toprak veya boş bir dükkan vermeyeceğini yuvarlak terimlerle ilan etti.

"Bakın beyler," dedi bize; "Aramızda karar vermenizi istiyorum;
Peygamber'e yemin ederim ki, onun için parmak şıklatmaktan daha fazla umursamıyorum; yirmi bin tane daha iyisini gördüm; ve eğer şikayet etmeye giderse,
neden bırakalım ki; kırbaçlanarak huzurundan kovulacak. Onun gibi insanlar her gün yüzlerce gelir ve kim onlara bakmakla uğraşabilir?"

"Siz ve efendiniz şeytanın payı olabilirsiniz," dedi yaşlı
tüccar; "Nizam topraklarına girdiğimden beri, bana bu şekilde
muamele edildi. Ama bunlar sadece daha önce duyduklarım; hırsızların alarmı olmadan geçirdiğim tek bir gece bile olmadı; ve
Tanrı bilir, eğer bir korumam olsaydı, amilinizin zenanasında olmaktansa, sizin
senin sefil duvarlarınızın dışında yatmayı tercih ederdim. Bunnealarınız
serseriler: Dün ödediğimin neredeyse iki katı fiyata tahıl reddedildi; geceleri barınak reddedildi. Tanrı aşkına, ne
yapacağım? Beyler," diye bağırdı bize, "ne yapacağım?"

Bhudrinath, tam konuşacakken ve şaşkınlığıma rağmen,
öfkeyle cevap verdi. "Ne istiyorsunuz? Ey hoşnutsuz adam! Sanırım sana bir yer
sunulmuştur ve sen bunu yeterince iyi bulmadın; ya da
afyondan sarhoş oldun mu? Ya da yolculuğundan sonra açlıktan
huysuzlandın mı? Git, çarşıya git; herhangi bir yer
bulabildiğin için şükret; ve eğer kimse seni barındırmazsa, sokakta yat; senden
önce daha iyi birçok adamın bunu yaptığını düşün."

Adam dehşet içinde durdu: önce bize, sonra kotwal'a ve adamlarına baktı, kotwal'ın grubundakiler onun rahatsızlığından duydukları memnuniyet ifadelerini
yayarken: "Güzel söyledin!" "Düzgün adamlar!" "Köyden
kovulmalı," vb. Sonunda, tek kelime etmeden, sarığını
sırı attı ve olabildiğince yüksek sesle bağırarak dışarı koştu. Hepimiz
yürekten bir kahkaha
kırdık.

"Bu tuhaf bir adam," dedim kotwala; "Sanırım seni sık sık rahatsız eden
böyle bir şey yoktur; ama onu geri çağırın,
kendinden utanmasını sağlayacağız ve sizden ona kalacak bir yer vermenizi rica edeceğim."

"İstediğiniz gibi," diye cevapladı; "sizin aracılığınız olmasaydı onunla ilgili
endişelenmezdim. Böyle birçok kişiyle uğraşmak zorundayım. Bir gün bir adam gelip herkes tarafından aldatıldığına yemin ediyor; bir diğeri, belki ikisi de satın almak için çok cimriyken
hiçbir şey
yiyemediğini söylüyor; bir diğeri,
dükkanının kullanımı için bunnea'nın talep ettiği önemsiz şeyi
ödemediğinde barınağı olmadığını söylüyor. Yine, üçüncüsü bir şehirde bulunabilecek her türlü
lezzeti bulmak zorundadır ve bunları elde edemediği için öfkelenir;
eğer hepsi önünde olsaydı, bir tane bile satın alamazdı. Kısacası, efendiler, gezginlerin hayallerinin, aptallıklarının ve diyebilirim ki tiranlıklarının sonu yoktur ve sanırım benim insanüstü bir güce sahip olduğumu ve emrimde cinler (cinler) olduğunu ve onlara aptalca fikirlerinin arzu ettiği her şeyi getireceğimi düşünüyorlar."

"Gerçekten de kolay bir durumunuz yok ve herkesi memnun etmek imkansız," dedim; "ama işte tüccar geliyor," - ve içeri girdi.

"Sarığını al, iyi adam," dedi kotwal, "ve kızma; sen düzgün insanlarla kavga edecek çocuk değilsin. Daha önce hiç seyahat etmedin mi ki kızıp sakallarımıza bu şekilde toz
atıyorsun? Tanrı adına, sarığını al; ve biriniz gidip iyi adamın kendine bir yer bulmasını sağlayın."

Adam bir an kararsız göründü, sonra sarığını aldı ve
kendisine hizmet etmek istediği kişi eşliğinde asık suratla dışarı çıktı.
Bhudrinath bana bir işaret verdi ve ayrıldık. Daha
çıkmıştık ki, "O adam bizim; şimdi onu nasıl idare edeceğime bak.
Sanırım yanında sadece birkaç kişi var ve kolayca
elden çıkarılacak." dedi.

Onu ve hizmetçisini göz hapsinde tuttuk ve onun, birçok memnuniyetsizlik belirtisiyle birlikte, sefil görünümlü bir kulübeyi ele geçirmesini izledik. Yalnız olduğunu görene kadar kasıtlı olarak oyalandık,
sonra yanına gittik. "Ram! Ram! Sethjee," dedi Bhudrinath, ona hitap ederek; "seni
sonuçta nereye koydularsa koysunlar, domuzların yatması için uygun bir yer değil!
O alçak kotwal, tüm o yumuşak diline rağmen, tam bir üçkağıtçı, garanti ediyorum; ve duydum ki," diye devam etti, sesini alçaltarak, "birkaç hırsızı istihdam ediyormuş, bunların işi geceleri yolcuların başlarının altından eyer çantalarını kesmekmiş ve zavallı adam sabah şikayet etmeye gittiğinde köyden
kovuluyormuş. Bunu duymadık mı, Jemadar Sahib?"

"Evet, kesinlikle," dedim; "Buradan bir köyde bizi karşılayan ve Oomerkher'in hırsızları hakkında bizi uyaran,
ve sahip olduğu her şeyin çalındığını ve sonra da
üzerine örtecek bir bez parçası bile olmadan
kovulduğunu söyleyen adamı hatırlamıyor musun? O zaman
dışarıda kamp kurmaya karar verdim, orada kendi nöbetçilerimiz olabilirdi ve eğer soyulursak, bu bizim hatamız olurdu."

"Tanrım yardım et! Ben kaybolmuş bir adamım!" diye haykırdı tüccar; "Ne yapacağımı bilmiyorum;" ve sıktığı eliyle kafasına vurdu. "O çantalarda
dünyadaki tek değerim var; kendimi baskıdan kurtarmak için Surat'tan kaçtım ve görünen o ki, ne kadar uzağa uçarsam o kadar kötü muameleyle karşılaşıyorum. Sadece iki gece önceydi - gözlerim uykusuzluktan neredeyse başımdan fırlayacak kadar izledikten sonra ve daha fazla oturamayıp yatıp gözlerimi kapattıktan sonra - çantalarımı altımdan kesmeye teşebbüs edildi; ve uyandığımda, hırsızlar iki pişirme kabımı ve üzerimdeki bezi kaptılar. Ne yapabilirdim? Onların peşinden koşsaydım, biri çantalarımı alıp
gitmiş olurdu; bu yüzden kıpırdamadan oturdum ve yardım için bağırdım. Köylüler kısa süre sonra etrafımda toplandılar ve onlara olanları anlattığımda, kendine patel diyen bir kötü adam, köyüne iftira attığım için bana hakaret etti; ve ben aslında kapılardan dışarı atıldım ve karanlıkta yolumu takip etmeye bırakıldım, bir anlığına takip edilmeli ve belki de soyulmalı
ve öldürülmeli. Ah, benim talihsiz kaderim!" diye bağırdı; "beni
neye
götürmeyecek ki! Kendi ülkemi terk edip, bu vahşi ülkede karşılaştığım
kötü hayvanların
oyunu olmak aptallıktı."

"Peki," dedi Bhudrinath şefkatli bir tonda, "çok kötü kullanıldın ve gidip buradaki Hakim'e şikayette bulunmalısın; raporlara göre
onun adil bir adam olduğu söyleniyor, ancak altındakiler hırsız ve
serseriler olabilir."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı adam; "Git ve şikayet et! Ve son rupimden
sökül! Büyük adam bir nuzzur isterdi ve her bağımlı kişi bir tane isterdi; reddetmeye cesaret etseydim, durumum şu ankinden
daha kötü olurdu. Hayır, hayır! Henüz soyulmadım ve Tanrı'ya şükür,
bu kasabadan çıkabilseydim, aynı yoldan giden saygın kişilerden oluşan bir gruba katılırdım."

Bhudrinath bana döndü ve beni birkaç adım kenara çekti. "Yem
tutuldu," dedi; "ağımız şimdi onun etrafında; onu sıkıca çekmelisin."

"Nasıl?"----"Onu kampımıza davet ederek; bunu teklif edeceğim,
ve sen önce aynı fikirde değilmiş gibi yapacaksın, sonra da biraz ikna ettikten sonra, onaylayacaksın. Anlıyor musun?"

"Anlıyorum," ve geri döndük.

Bhudrinath ona tekrar seslendi, ben de arkamı dönerken. "Sethjee," dedi, "sen talihsiz bir adamsın ve eğer seni buradan çıkarmamıza yardım etmezsek, kesinlikle sahip olduğun her şey elinden alınacak. Gelip kampımıza yerleşmelisin; yani, Jemadar Sahib izin verirse: ama gerçek şu ki, çok dikkatliyiz ve kimsenin yaklaşmasına izin vermiyoruz, çünkü Benares'ten Haydarabad'a, yanında çok miktarda mal olan bir tüccarı götürüyoruz."

"Tanrı aşkına! Baban ve annen uğruna!" diye haykırdı zavallı adam, "çocukların uğruna, benim için aracılık et! Burada soyulmama ve öldürülmeme izin verme. Ai! Jemadar Sahib," dedi, beni elbisemden yakalayarak, "sen benim babam ve annemsin; senden bir söz alırsam güvende olurum ve zavallı malım hedefine ulaşır. Tanrı bilir, yolda başıma bir şey gelirse, evim
ıssız kalacak, işverenlerim karımı ve çocuklarımı alacak.
Cemadar, beni bundan koruyabilirsin; hayatımı bu korkulardan kurtarabilirsin, beni çok perişan eden ve ruhumu tüketen bu korkulardan!"

"Thooh! İyi adam," diye bağırdım, yere tükürerek, "bu kadar
aşağılık olma. Umarım! Tanrı'nın lütfuyla, tüccarlar arasında bir prens olan
birine koruma sağlayabilirim ve sen bunu düşünemeyecek kadar fakirsin.
Onun adına bizi takip et, sana bakacağız; biz kendimiz
Haydarabad'a gidiyoruz ve sen hizmetkarlar arasında kalabilirsin; sen,
Peer Khan, bu adamı bize getir."

Peer Khan kaldı ve biz kampımıza geri döndük. Yolda, akşam olmadan veya hava karardığında ölmesi gerektiğine karar verdik ve sonra şehre gidip Hakim'in akşam durbarını ziyaret edecektik. Kısa bir süre sonra tüccarı ve Peer Khan'ı,
başka bir adamla birlikte, görünüşe göre ağır yüklü iki midilliyi kampımıza doğru sürerken gördük.

"Gel, bu umduğumdan daha fazla," dedi babam, "iki tane var; ve iyi yüklü iki midilli almaya değer bir şey sağlamalıdır:
bunun sonuncusu kadar karlı bir iş olmasını bekleyemeyiz, ancak bundan çok şey çıkabilir."

Adamlar yaklaştı ve tüccar babama tanıtıldı. "Sizin nezaketinize," dedi bana, "sahip olduğum her şeyi borçluyum ve eğer bu zavallı çantaların koruduğunuz diğer mallarla birlikte kalmasına izin verilirse, bu lütuf artar ve onlar güvende olur."

"Elbette," diye cevapladım, "hayvanlarınızı boşaltabilirsiniz; ve orada mal yığını var, çantalarınızı onun üstüne koyabilirsiniz."

Çetedeki adamların davranışlarını görmek ilginçti;
adamların kampa getirilme amacı hakkında içgüdüsel bir bilgiye sahipmiş gibi görünüyorlardı.
Beklenebileceği gibi en ufak bir vahşilik göstermiyorlardı; aksine, herkes yabancılara karşı son derece nazik ve dikkatliydi; biri midillileri ovmayı, diğeri yemek pişirmek için bir yer yapmayı, üçüncüsü kasabadan ot getirmeyi veya yemekleri için ihtiyaç duyabilecekleri herhangi bir şeyi teklif etti. Kısa bir süre sonra, tüccarın yüzündeki endişe ve kaygı ifadesinin yerini neşeli bir ifadeye bıraktığını gördük ve akşamdan çok önce her iki adam da Thug'ların bir araya gelip hikayelerini dinliyor ve maceralarını anlatıyorlardı. Ne gibi hazırlıklar yaptıklarını ve birkaç kısa saat içinde artık yaşayan.

BÖLÜM VIII.

Bu arada babamın çadırında her zamanki gibi bir danışma yapıldı ve
farklı kısımlar bize atandı. Bhuttote'nin görevi bana düştü ve
tüccar elime teslim edildi. Artık daha önce zihnimi rahatsız eden tereddütlerden hiçbirini yaşamıyordum; sadece
kendimi çalıştırabileceğim nesneler,
gerektirdiği özel beceride
elimi mükemmelleştirmek istiyordum. Önümde en çok saygı duyduğum kişilerin örnekleri vardı ve tek hırsım onlara eşit olmak veya onları geçmekti.
Başarılı olmaya kararlıydım ve tüm sistemin heyecanı güçlü bir
uyarıcı oldu. Bu konuda da bir Sotha olarak önemli bir rol oynamıştım;
ve Bhudrinath gibi tamamen yetenekli birini destekleyerek
kendi kendime övünmeye başladım.

Akşam namazından hemen sonra adamları öldürmeyi kabul ettik. Kampımızda yaklaşık on iki yaşında bir çocuk vardı, Thug'lardan birinin oğluydu, çok güzel şarkı söylüyordu ve babası ona saringe'de eşlik ederdi. Akşam namazlarından sonra genci çağırıp şarkılarıyla eğlendirmek bizim geleneğimizdi; ve o kadar iyi şarkı söylerdi ki, aramızdan sık sık hatırı sayılır bir miktar para toplardı. Bu vesileyle çağrılırdı ve başladığında, tüccara gelip eğlencemize katılması için bir mesaj gönderilirdi. O geldi,
ve hizmetçisi de; ikincisi yakışıklı, şişman bir adamdı, bıyıklı ve bıyıklıydı ve konuştuğu lehçeden, sakinleri asil bir ırk ve bir dereceye kadar cesur olan Meywar'dan bir Rajpoot olduğu sonucuna vardım. Yerine oturduğunda, tüccarı onun yerine değiştirmeye dair yarı şekillenmiş bir kararlılıkla ona baktım. Bhudrinath ona tahsis edilmişti; ve kendi güçlerim ve onun güçleri üzerinde düşündüğümde, eğer onun buna eşit olduğu düşünülürse, ondan üstün olduğumdan emin oldum, ama öyle kabul edilmeyebilirdim. Başka bir düşünce ve kararım verildi; Bhudrinath'a değişimi önerdim.

"Nasıl isterseniz," dedi fısıldayarak, "ama orada sert bir adam var;
bu Meywaree Rajpoot'lar panterler gibi aktifler ve size gerçeği söylemek gerekirse, ona tahsis edilme fikrinden hiç hoşlanmadım; ama bunun için
hiçbir çare yok ve eğer başarısız olursam onu ​​bitirecek yirmi kişi daha var. Ama kendinizi onunla eşit mi görüyorsunuz?"

"Evet, ondan korkmuyorum; ayrıca, kazanacağım bir ünüm var ve biraz risk almak umurumda değil."

"Nasıl isterseniz," diye cevapladı; "ama bunu babanıza söylemelisiniz."

Bunu yaptım. Tüccar, çocuğun şarkısına fazla dalmıştı, bizimle ilgilenmek istemiyordu ve hizmetçi, kendi ülkesinden biri olduğu için coşku içindeydi. "Bunu yapabilir misin? Başka bir şey deneme," dedi babam;
"Adam silahlı ve belinde bir hançer var; kılıçtan korkmuyorum, ama hançerler beceriksizce şeylerdir ve yaralanabilirsin."

"Ve eğer öyle olsaydım," diye cevapladım, "bunun korkusunun beni caydırdığını mı düşünüyorsun? Hayır, hayır! Bunu kendim üstlendim ve senin izninle bunu yapacağım."

"İstediğin gibi oğlum, sana karşı çıkmayacağım; kazanacağın bir isim var ve biraz risk alman iyi olur: Seni dikkatle izleyeceğim ve ihtiyacın olursa sana yardım etmeye hazır olacağım."

Her zamanki ifade olan "Pan lao" (Pan'ı getir) işaret olacaktı; ve Bhudrinath ve ben yer değiştirirken, hizmetkarın bize biraz şüpheyle baktığını düşündüm; kemerindeki hançeri gevşettiğini gördüm; belki de hayal ürünüydü ve yine de tehlike olduğunu düşünmüş olmalı. Ayağa kalktı ve bize doğru baktı: ve ben onun
kaslı vücudunu, belden çıplak, göğsü kıllarla kaplı ve
kaslı kollarını düşünürken, bir an için gücümü abarttığımı düşündüm;
ama geri çekilmek korkakça olurdu. Tek plan ayaktayken ona saldırmaktı;
ona doğru ilerledim ve babama keskin bir bakış attım,
bu bakışla,
benim yerimi alır almaz işaret vermesini amaçladım; beni anladı. Yerimi almıştım, adam
sadece bana bakmak ve yolumdan çekilmek için dönmüştü ve ben
sadece ona hareket etmemesini söylüyordum, çünkü ben geçiyordum, işaret verildiğinde.

Bir an geç mi kalmıştım, yoksa o efendisinin kaderini mi görmüştü--ya da gerçekte her şeyin yolunda olmadığından, tehlikede olduğundan mı şüphelenmişti? Bilmiyorum; ama ben bezi boynuna
attığımda, hançerini çekti: tutuşumu gevşetmek anında ölümle sonuçlanacaktı, onu bana saplayacaktı; ve
o kadar çok mücadele etti ki, büyük gücüme rağmen, diğer
elini boynuyla bez arasına sokmayı neredeyse başardı.
Bütün bunlar, söylemem gerekenden daha kısa bir sürede oldu. Tehlikem
yakındı, ama talih eseri bir Thug hançeri tutan
eli yakalamaya çalıştı; bu, dikkatini bir anlığına benden uzaklaştırdı: yarı boğulmuş olmasına rağmen, beni neredeyse
sarsacak kadar büyük bir çaba gösterdi ve talihsiz adama ulaştı - silahı
kalbine sapladı! Adam yüksek sesle inledi ve düştü ve kan ikimizin
üzerine fışkırdı; ama bu hareket bana yeni bir tutuş sağlamıştı,
eklemlerimi kullanabiliyordum ve ortaya koyduğum
güçle kim yaşayabilirdi ki? Rajpoot'un ölüm mücadelesi çok büyüktü, ama ben tutunmayı bırakmadım; babam koşarak yanıma geldi. "İp nerede?" diye bağırdı; "bu şekilde ölmeyecek; ip nerede? İpi boynuna dolayın ve ikiniz çekin."

"Hayır, hayır!" diye haykırdım, "neredeyse bitirdi; beni yalnız bırakın, bu
iş benim, kimse karışmayacak." Neyse ki, adamı
yüzüstü
yatırdıktan sonra, sırtüstü diz çökebildim ve kısa süre sonra hançerini kullanamayacak duruma geldi. Sonunda öncekilerden daha güçlü bir kasılma oldu ve hareketsiz yatıyordu -o da ölmüştü- ikinci kurbanım! Ayağa kalktım, nefes nefese ve bitkin; ve önümde yatan cesede
baktığımda, gerçekten bir tehlike olduğunu hissettim -ölümcül bir mücadeleden kaçmıştım ve sanatımın
güce galip geldiğini. Cesedin hemen yanında, bana yardım eden, umutsuz bir yara almış adamın bedeni yatıyordu. Herkes benimle o kadar meşguldü ki, zavallı hastayı gözden kaçırmışlardı; yüzü yere dönük bir şekilde yatıyordu ve inliyordu.

"Tanrı aşkına," dedim, "onu çevirin, yara karnında:
onun için hiçbir şey yapılamaz mı?"

Buna göre bazı adamlar onu çevirdiler, ancak yaşam umudu olmadığı açıkça görülüyordu; hem yaradan hem de ağzından kan
aşırcasına akıyordu; birkaç kez konuşmaya çalıştı, ancak
boşa gitti; neredeyse anında öldü. Mücadele ederken,
birkaç kez Rajpoot'un hançerinin bana ulaştığını düşündüm, çünkü
vücudumu ondan olabildiğince uzağa
sokarak bundan kaçınmaya çalıştım; ancak heyecan o kadar büyüktü ki, eğer varsa, yarayı hissetmem mümkün değildi. Yine de şimdi elimi yanıma koyduğumda, giysimdeki kandan,
yaralı olduğumu gördüm; babam da kanı
gördü.

"Tanrı'nın koruması! Yaralı!" diye bağırdı. "Oğlum, oğlum, seni uyarmadım mı? Sana o Rajpoot'tan sakınmanı söylemedim mi? Sen ona rakip olamazdın, oğlum; ve şimdi yaralısın, ne yapılabilir?" ve babam oturdu, duygularıyla oldukça bunalmıştı. Yaraların sadece çizikler olduğunu hissettim ve yeleğimi açmak için acele ettim.
"İşte," dedim, yaraları göstererek, "Bana zarar vermeyeceğini söylemiştim;
ve bunlar ne? Bir çalıdan bir diken daha derin ve daha acı verici bir yaraya neden olurdu."

"Shookur Khoda!" diye haykırdı babam; "sonuçta yaralanmadın"
(ve yaşlı adamın gözleri yaralara bakarken neredeyse yaşlarla doldu); "ama o korkunç görüntüden sonra en kötüsünden korkmuştum. Ai,
Mahomed! Sen sadık bir hizmetkardın."

Tüccarın ve Rajpoot'un cesetleri anında soyuldu ve uzun zaman önce onlar için hazırlanmış olan mezara götürüldü;
babamın, benim ve birkaç kişinin uyuduğu ve gözlemden uzak olduğu küçük bir çadırın içine yapıldı. Lughaes'lerin hızı ve yaratıcılığından bu kadar
çok etkilendiğim başka bir zaman olmamıştı. Hafif yaralarımı sardırmak, yıkanmak ve üzerimdeki kandan kendimi temizlemek için biraz daha gecikmiştim ki,
mezarın hala açık olduğunu düşünerek onu görmeye gittim. Tamamen
şaşırmıştım--toprağın karıştırıldığına dair hiçbir işaret yoktu;
çukurun kazıldığı yer dikkatlice dövülmüş,
çamurla sıvanmıştı; ve ıslak olmadığı sürece, hiç kimse buna insan eli değdiğini söyleyemezdi. Babamın uyku halısı ve benimki daha sonra yere serildi.

"Şimdi," dedim Bhudrinath'a, "en iyi giysilerimizi giyelim ve Hakim'i ziyaret edelim. Sen de gelir misin, babam?"

"Hayır, Beta (hayır, oğlum), burada herkesi sessiz tutacak kadar işim var:
birisi kalmalı; ve sen ve Bhudrinath eğlencenizi
hak ettiniz, bu yüzden gidin ve alın. Ve işte," diye haykırdı Thug'lardan bazılarına,
"kalkanlarınızı ve kılıçlarınızı alın ve oğluma eşlik edin; ve gece boyunca Thug'lara değil, askerlere benzediğinizden emin olun."

Altı veya sekiz kişi kısa sürede hazırdı, temiz giysiler giymiş ve silahlanmıştı; ve
bu sırada ay doğmuştu ve Kotwal'ın akşam durbarı için belirlediği saat olduğundan, şehre doğru yola koyulduk. Gerçekten,
seçebildiğimiz en güzel kıyafetleri giydiğimizden,
sadece asker değil, yakışıklı adamlar gibi görünüyorduk. Her birimiz
türbanımıza bilgiç bir horoz takmıştık; ve en zengin altın dokudan olan benimki,
çenemin altından birkaç kez geçerek,
bana özellikle savaşçı bir görünüm
vererek yüzümü ortaya çıkarıyordu. Kollarım en zengin
tanımlamadaydı; kabzası altın kakmalı, kını koyu kırmızı kadifeyle kaplı, üzerinde gümüşten, açık desenli bir halka bulunan, neredeyse yarısını kaplayan bir kılıç. Kaşmir şal olan kuşağımda, yine altın kakmalı, akik saplı bir pesh-kub veya bıçak ve yine altın ve gümüşle
çok süslenmiş küçük bir jumbea veya Arap hançeri vardı. Ben de gergedan derisinden, Sylhet imalatı, Hindostan'ın güzel tarzında boyanmış ve yaldızlanmış bir kalkan taşıyordum, çıkıntıları gümüştendi, zengin bir şekilde oyulmuş ve süslenmişti. Elbisem, en iyi muslin kumaştandı, bu da
içinden vücudumu en iyi şekilde gösteriyordu; ve altın pantolonlardan yapılmış zengin kumaş, bir elbiseyi hem zarif hem de sadece bir gözlemciyi doğru zevkimle etkilemek için değil, aynı zamanda onu rütbeli olmasam da saygın bir kişi olduğuma ikna etmek için hesaplanmıştı.

Bhundrinath'ın ve Peer Khan'ın görünüşü benimkinden daha az gösterişliydi; ama iyi ve gerçek adamlar gibi görünüyorlardı ve benim iddialarımdan birine oldukça yakınlardı. Böylece şehre doğru yola koyulduk ve kapıdan geçerek Kotwal'ın korosuna gittik, orada onunla veya bizi durbara yönlendirecek biriyle buluşmayı umuyorduk. Tesadüfen Kotwal oradaydı; ve yolculara bakma işini bırakarak, bizi tanıştırmak için bize eşlik etti. Bazı sokaklardan yürüdük, bağlı sığırların ve bir Mahratta kasabasının tüm iğrençliklerinin arasından geçerek sonunda saygın görünümlü bir kapıya ulaştık, etrafında bir grup asker duruyordu ve uzanıyordu. Arkadaşımız Kotwal bizi onların arasından geçirdi; ve iki açık avludan geçtikten sonra eğlencenin ve toplantının yapıldığı yere ulaştık. Yakışıklı yaşlı bir adam bize kim olduğumuzu sordu, Kotwal bizim adımıza, Nuwab Sahib'e saygılarımızı sunmak isteyen saygın kişiler olduğumuzu söyledi; buna, onun büyük ismi ve misafirperverliği hakkında çok şey duyduğumuzu da ekledim, ona iltifat etmeden ve bu kadar saygıdeğer bir insanla tanışmadan kasabasından geçmenin kaba olacağını düşündük. Yaşlı adam, "Hoş geldiniz," dedi; "Nuwab Sahib'i, nereden gelirse gelsin yabancıları görmekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktur;
ve, inşallah! Bu zahmete girdiğiniz için pişmanlık duymanız için hiçbir nedeniniz olmayacaktır."

"Tam tersine," diye cevapladım, "bizim gibi zavallı kişilere nadiren verilen bir onur olarak düşünemeyiz. Ama lütfen bizi huzuruna çıkarın."

Salona doğru birkaç adım attık, Nuwab orada oturuyordu, etrafı bir sürü kişiyle çevriliydi. Önünde, cazibelerini sergileyen ve dinleyicilerini İran ve Hindistan şarkılarıyla büyüleyen bir grup dans eden kadın vardı. Şefimiz bir an beklememizi söyledi; ve Nuwab'a doğru giderek, ona gelişimizi ima eden birkaç söz söyledi.

"Khamoosh" (sessizlik) diye bağırdı Nuwab ve bir düzine ses tarafından tekrarlandı; "yabancılar kabul edilsin."

İçeriye alındık, ayakkabılarımızı Nuwab'ın musnuduna açılan odanın bir kısmına serilmiş
bembeyaz
bezenin kenarına bıraktık. Bizi görünce nazik bir selam verdi; ben de öne çıktım ve kılıcımın kabzasını omuzlarıma gevşekçe attığım
işlemeli bir eşarpla sararak onu bir nuzzur olarak sundum.

"Kubool hooa," dedi yaşlı beyefendi ellerini kılıcın üzerine koyarak; "kabul edildi; yanımıza oturun. İnşallah! Görünüşünüzden çok memnunuz ve bu zavallı durbarımıza içtenlikle hoş geldiniz diyoruz. "

Nezaketen bu nezakete direndim, kendime bu kadar onur tanımamak için fazlasıyla
mütevazı bir birey olduğumu söyleyerek itiraz ettim; ama o reddedilemezdi ve buna göre kendimi en saygılı tavırla, topuklarım altımda olacak şekilde oturttum; kılıcımı ve kalkanımı güzelliklerini sergilemek için en iyi şekilde
önüme koyduktan sonra, görünüşümü tefekkür ediyormuş gibi görünen
Nuwab'a döndüm.

"Maşalla!" dedi bana, "sen cesur görünümlü genç bir adamsın:
şimdi bana kim olduğunu ve sana eşlik eden bu saygıdeğer kişilerin kim olduğunu söyle."

"Hizmetinizde temsil etmeyi rica ediyorum," diye cevapladım, "ben sadece fakir bir askerim, doğuştan bir Syud'um; yanımda birkaç adam var, onlar ve ben hizmet etmek için Haydarabad'a gidiyorum. Hindistan'dan geliyorum: kampımızda olan babam, mallarla şehre giden bir tüccar. "Bu kişiler," diye devam ettim, Bhudrinath ve Peer Khan'ı işaret ederek, "benim iki ortağım; ve diğerlerinden üstün olduğum için, onları nuzzurlarını huzura
sunmaya getirmeye cesaret ettim."

"Elbette, Meer Sahib; iyi ve güçlü görünümlü
adamları görmekten mutluluk duyarız. Böyle biri, benim gibi yaşlı bir askerin gözünde
bir incidir. "Onları öne getirin," dedi bir görevliye; ve
ikisi de öne çıkarak gerekli selamlaşmaları yaptı ve kılıçlarının kabzalarını
benim yaptığım gibi sundular. Tanışma törenleri
sonlandığında, müzisyenler ve dans eden kadınların tekrar başlamaları istendi ve
ben daireyi ve önümdeki sahneyi incelemek için bir an boş vaktim oldu.

Daire, üç büyük ahşap kemerle
geçtiğimiz avluya açılıyordu; ve aralarında, gerektiğinde indirilebilen
İngiliz kırmızı kumaşından büyük
perdeler veya perdeler asılıydı. Oda yüksekti ve oturduğumuz yerin arkasındaki
duvarlar zengin tasarımlarda sıva işçiliğiyle süslenmişti. Yukarıda, bir tarafta, kalın bir şekilde perdelenmiş küçük bir galeri vardı; buradan zenana sakinleri aşağıda olup biten her şeyi
görmeden izleyebiliyorlardı. Önümüzde dans eden kızlar kendilerine özgü yüzen hareketleriyle hareket ediyor ve aşk dolu sözcükleri dile getirirken şarkı söylüyorlardı. şarkılarının jestleriyle. Başka bir grup yanlarına oturmuş, sıralarının gelmesini bekliyorlardı ve ikisi de muhteşem
giyimliydi ve mücevherlerle kaplıydı. Nuwab Hoosein Yar Jung Buhadoor,
yakışıklı, zayıf, yaşlı bir asker, tavırlarında nazik ve kibardı,
Dukhun'un soylularının iyi bir örneğiydi; belki de
Delhi'dekiler kadar kadınsı bir şekilde cilalı olmasa da, yine de görünüşü saygı uyandıran biriydi; ve parlak keskin gözü ve sağ yanağındaki yara izi, savaş alanlarını gördüğünü ve savaşa aşina olduğunu gösteriyordu. Elbisesi sade Dakka muslinindendi; ancak boynunda tespih olarak kullandığı büyük incilerden oluşan bir ip ve
halıda önünde duran güzel kılıç, en sıradan gözlemciye bile onun rütbeli ve önemli bir adam olduğunu kanıtlayabilirdi. O,
etrafıma baktığımı gördü ve bana şöyle seslendi:

"Burada kötü bir yerdeyiz, genç adam; ama ne yapılabilir?
Hükümet görevi yerine getirilmeli ve evimizi
yanımızda taşıyamayız. Ancak, ormanda olmamıza rağmen, burayı olabildiğince düzgün hale getirdik; ve peygamberin lütfuyla, yanımızda parlak gözler ve tatlı sesler getirdik ve eğlenceden
eksik değiliz. Söyle, bizim seçimimiz hakkında ne düşünüyorsun?
Şurada, Zora oturuyor, hem güzelliği hem de sesinin tatlılığı açısından Haydarabad'da ikinci sırada: Diğeri, şimdi şarkı söylüyor, buraya gelirken aldığımız biri; ama, İnşallah! Kısa bir süre sonra diğerine eşlik etmeye uygun hale gelecek ve onu bizimle birlikte şehre götüreceğiz,
tanıdıklarımızı şaşırtmak için."

Dans eden kız Zora, adının geçtiğini duyunca arkasını döndü
ve bana doğru baktı. Güzelliği karşısında anında büyülendim. O, daha önce gördüğüm mesleklerinden bazıları kadar
açık tenli değildi; ama
o kadar açık tenli olmasa bile, yüz hatları küçük ve düzgündü; ve
büyük antilop benzeri gözleri, bana doğru çevrildiğinde, beni delip geçiyor gibiydi. Hızlı bir bakış değildi, ama yavaşça
üzerime dikilmişti ve geri çekilmemişti. O zamanlar genç ve mütevazıydım ve oldukça
utanmıştım. Bunu fark etti ve arkasını dönüp arkadaşlarından birine gülümsedi.

"Gel," dedi Nuwab gülümseyerek, "Tuwaif'lerimin
kalbini çalmayacaksın. Tehlikeli görünümlü bir adamsın; ve o yakışıklı yüzün, eğer yanılmıyorsam, çok zarar verecek. Bana Hindistan'dan
haber ver; raporlar o bölgede savaş olduğunu ve Mahrattalar ile Pindarelerin silahlandığını söylüyor."

"Neden," diye cevapladım, "böyle raporlar var. Sindea veya Holkar'da alınacak bir hizmet olduğunu ve onların ve Feringhee'lerin yakında savaşa gireceklerini duyduk; ancak şansımızı Dukhun'da denemeyi tercih ettik; çünkü her ikisinin de teklif ettiği ücretin bizim gibi silahlı askerler için çok düşük olduğunu duyduk, çünkü onlar başlıca bağımlılıklarını Fransız generallerin komutasındaki birliklere koyuyorlar, ki Ungrez Feringhee'lerin tek karşı koyacağı şey bu." "Ay," dedi yaşlı Nuwab, "adil dövüş zamanları geçiyor ve
Avrupalıların icatları Hindlilerin cesaretinin yerini hızla alıyor. Tanrı bilir bunun sonu nereye varacak! Haydarabad'da bile
Feringheler burayı öyle bir ele geçirdiler ki, Tanrı bilir
onlar hiç kovulmayacaklar mı. Ve Telingana'nın zavallı Kafirlerini saflar halinde dövüşmeleri ve gerçekten harika olan evrimler gerçekleştirmeleri için eğitiyorlar; ancak Alla'nın gücü büyük ve onlar onun yanında."

"Ancak bir teselli," dedim, "Fransızlar ve Ungrez'in acımasız bir düşmanlık içinde olması; ve eğer bir dövüş olursa, Tanrı'nın lütfuyla biri veya diğeri yenilmelidir. O zaman gerçek inananların kendilerini uyandırma ve ülkelerini ikisinin de boyunduruğundan kurtarma zamanı gelecektir."

"Genç, ateşli bir çocuk gibi konuşuyorsun: bu olamaz. Biz
Haydarabadlılar, Mahrattaların taleplerinden ve Hyder Ali ve Tippoo'nun baskısından bizi kurtardıkları için
Ungrez Feringhees'e çok fazla borçluyuz, onlarla kavga edemeyiz; ve sonuçta onlara karşı pek bir şey yapıp yapamayacağımızı merak ediyorum. Tippoo düştü ve kalesini inşa ederken
Francese'nin tavsiyesini aldı. Tanrı beni korusun! Ungrez'den önce sadece bir çamur duvardı."

"O zaman gördün mü?" diye sordum.

"Evet, gerçekten," dedi, yakarak, "bütün her şeyi gördüm; ve eğer
görmüş olsaydınız, subaylarının önderliğindeki soger taburlarının, _bizim_ Sipahees dediğimiz_ insanları saman çöpüne

dağıtacak bir silah ve fitilli tüfek ateşi karşısında, kediler gibi gediklerden yukarı tırmandıklarını görüp şaşırırdınız. Gerçekten de onlar bir nevi insan gibidir; ve eğer biz Hindistanlılar onlar gibi savaşmış olsaydık, bir ayak toprak sahibi olur muydu? İnşallah olmazlardı; ama pişman olmanın bir faydası yok. Ve şimdi
Sikundur Jah, Ungrez ile bir anlaşma yaptı ve bir hadım gibi zenanasında
oturuyor, onlara ve ülkesine bakmaları için bırakıyor."

"O zaman," dedim, "şehirde hizmet etme şansım olmadığını mı düşünüyorsunuz?"

"Kesinlikle hayır," dedi; "Sanırım bundan oldukça eminsin. Senin gibi iyi bir adam için
bir sürü fırsat var ve görünüşün
birliklere komuta edenlerden bazılarını etkileyecek. İnşallah! Burada
bulabilirdin ama listem dolu; ve adamlarından
ayrılma ihtimalin yok?"

"Hayır," dedim, "bunu yapamazdım; zavallı adamlar
yabancı bir ülkede açlıktan ölürlerdi; ve onları topladıktan sonra,
şehre götürme sözümü yerine getirmeliyim."

"Şimdi gururumu görmelisin, Zora, dans ediyor," dedi Nuwab. "İnşalla!
Birçok kişinin yaptığı gibi
acıtmazsa kalbin sertleşmiş olmalı."

Şimdiye kadar şarkı söyleyen grubun oturması istendi ve
Zora ayağa kalkmaya hazırlandı. Ayak bilekleri için çıngırakları getirdiler ve
bağladı. Ona eşlik eden müzisyenler enstrümanlarını akort ettiler ve kısa bir prelüdden sonra ayağa kalktı. Eğer
otururkenki görünümüne
etkilenmişsem, şimdi ne kadar daha muhteşemdi!
Uzun boylu değildi ama
tuhaf elbisesinden anlaşıldığı kadarıyla,
kollarının altından o kadar boldu ki
ayak bileklerine kadar formunu tamamen gizliyordu; ama
çok zengin bir
tanımlamaydı. Koyu leylak renkli bir tülden yapılmıştı, şeritler halinde
altın kumaşla dönüşümlü olarak; alt kısmı dizlerine kadar uzanan çok geniş altın kumaşla
düzenlenmişti, üzerinde altın iplik ve incilerle zengin bir
işleme vardı. Üzerine son derece zarif bir şekilde en açık muslin ve gümüşten, elbisesiyle aynı renkte bir
atkı atmıştı; o kadar inceydi ki, hareket ettikçe, hareketinden kaynaklanan
havada ondan neredeyse uçup gidiyor gibiydi. Başındaki eşarbın rengi, ten rengiyle tezat oluşturarak, onu gerçekte olduğundan çok daha
açık gösteriyordu ve iri, yumuşak gözleri daha da parlak ve
yüzüyordu.

Müzisyenler her zamanki prelüdlerine başladılar ve onunla birlikte Zora'nın arkadaşlarından biri, güzel bir kız, dansın yavaş hareketlerini yaptı. Birkaç
döndükten sonra yerine döndü ve Zora'nın kendisi, bir buluttan çıkan dolunay gibi, yavaş ve zarif bir
hareketle bize doğru yelken açtı. Sana nasıl anlatsam, Sahib, onun zarif hareketlerini!
Her dönüşte formunu daha da öne çıkarıyordu ve ruhum
oldukça büyülenene kadar baktım. Ama o şarkı söylemeye
başladığında ne kadar daha fazla etkilendim! Hem yavaş hem de hızlı dansı yaptıktan sonra
durdu; ve arkasındaki müzisyenlerden birinin prelüdünden sonra,
tutkulu bir Ghuzul'a
başladı. Ben de çok
sevdiğim bir şeydi. Ayaklarına kapanıp ona cennetten gelen bir Peri gibi tapana kadar dinledim.
Ruhum duyduğum
kutsanmış seslerle o kadar sarhoş olmuştu ki etrafımdaki her şeye karşı duyarsızdım. Sonunda
durdu; ve beni dikkatle izleyen Nuwab,
şarkı söyleyen kadın ve dansı hakkında ne düşündüğümü sordu.

"Çok harika," diye cevapladım; "karaciğerim onun büyülenmeleri karşısında
su oldu. Onların etkisi altında
yaşamadığım için şanslıyım, yoksa sonsuza dek kaybolurdum. Şöhretten ve mesleğimden vazgeçip ayaklarının dibine uzanıp varlığımı hayal ederek geçirebilirdim."

"Aptal bir çocuk gibi konuşuyorsun," dedi Nuwab, "ve bu tür hayallere kapılmamalısın; birçok adam onlar yüzünden sonsuza dek mahvolmuştur. Onun gibi insanlar açgözlüdür ve paraya doymazlar, tıpkı içine atılan her şeyi yutan ve yüzeyinde geçici dalgalanmanın ötesinde hiçbir belirti göstermeyen deniz gibi."

"Sevemezler mi?" diye sordum; "Bu kadar paralı asker mi onlar?"

"Tamamen. Ah! Genç adam, bunu biliyordum ve hissettim - ama eğlenceyi değiştirelim. Geçen gün Hindostan'dan gelen birkaç nadir Bhyroopea'm var. Onları sadece bir kez duydum ve yanlarım kahkahalarla ağrıdı. Şüphesiz, onların tarzına aşinasındır; ancak benim için biraz yeni - üretilecekler."

"Alçakgönüllülüğün artsın, Nuwab," dedim; "gerçekten zavallı hizmetkarınıza olan lütfunuz
çok büyük ve o buna kesinlikle layık değil.
Yine de, kaderi onu nereye götürürse götürsün, Hoosein Yar Jung Buhadoor'un güzel adını ve misafirperverliğini duyurmaktan geri kalmayacaktır,
ki bunun karşılığında yapabileceği tek şey budur."

"Umarım başarılı olursunuz," diye cevapladı; "görünüşünüzdeki genç arkadaşlar nadiren arkadaş edinmeyi
başarırlar. Ama işte Bhyroopea'lar geliyor;
bizim için ne gibi yeni eğlenceler hazırladıklarına bakalım; gülünecek
bir şey, şüphem yok. "

Üç kişiydiler; ve yüzlerini komik ifadelere
dönüştürerek, tüm topluluğun aynı anda bir kahkaha
kırmasına neden olarak, içlerinden biri öne çıktı ve dedi ki,
geldiği ülkede bir zamanlar çok bilge bir adam olan bir Nuwab varmış, ülkesini daha önce hiç kimsenin yapmadığı gibi yönetmiş ve savaşta
muzaffer bir efendiymiş; ve Hüddam isterse, köleleri onun maceralarından bazılarını anlatmaya
hazırmış.

"Devam et," dedi Nuwab, "biz katılıyoruz; uygunsuz bir şey olmamasına dikkat edin, çünkü Hanım'ın huzurundasınız."

"Asteferalla!" (Allah korusun!) diye bağırdı hepsi, selamlarını perdeye doğru yaparak; "Hanım'ın lütfu üzerimize olsun ve Allah ona uzun bir ömür ve onu kutsayacak bir nesil versin. İnşallah! onun gözünde
lütuf bulacağız ve altınla dolu giysilerimizi alacağız."

Başladılar: çocukken gülünç bir şekilde giyinmiş adamlardan biri,
Nuvab'ı canlandırıyordu. Hikaye, onun gençliğiyle, zenanada nasıl
sevildiğiyle başlıyor; ve diğer ikisi giysilerini
dişilerinkine değiştiriyor, biri annesi, diğeri dadısıdır.
Genç Nuvab şımartılır, şımartılır, asi olur,
Şitan tarafından ele geçirildiği ilan edilir; bir Moola çağrılır ve büyünün yardımıyla hazırlanan
tılsımlar ve harika iksirler verilir.
Büyük çocuk çığlık atar ve kükrer, annesini ve dadısını meclisten
kovar, etrafındaki herkesi rahatsız eder; ve tüm bunların yarattığı karışıklık ve gürültü, özellikle Tuvaifler arasında, hepimizin yürekten güldüğü
bir eğlence sahnesi
yarattı. İnanılmaz derecede kısa bir sürede adamlar
tekrar ortaya çıktı ve ikinci perde başladı. Çocuk
büyümüş bir gençlik ve ateşli ve kontrol edilemez olmak. Kadınlar,
şarap, atlar ve silahlar onun zevkleridir; her şeye karşı pervasız,
sefahatin içine dalar, anne babasına meydan okur,
borca ​​girer,
serseriler ve asalaklar tarafından çevrelenir, bunlar onun sahip olduğu her şeyi
sömürür; ve kendini fahişelere ve sefahat düşkünlüğüne teslim etmiştir;
ve bu ikinci bölümü sonlandırır. Babası ölür--şimdi Nuwab'dır;
gururlu bir evin reisidir, emrinde adamları ve askerleri vardır ve
yönetmesi gereken bir bölgesi vardır. Hemen eski arkadaşlarını kovar,
daha önce yanında olan herkesi, iyileri ve kötüleri birlikte atar,
kendini babasını avlayan yeni bir haydut grubuna teslim eder--ağ sakallı adamlar, sadece kötülükte daha büyük ustalar.

Komşu bir asilzadeyle kavga eder ve ikisi savaşa hazırlanır.

Birlikler anlatılır - dağları nasıl yedikleri ve nehirleri nasıl içtikleri; ve
Nuvab'ın kendisi, gelini karşılamak için bir damat gibi,
gök gürültüsü bulutundan gelen şimşek gibi veya sınırlarını aşan bir nehir gibi - korkunç, karşı konulamaz, bakışları önünde insanların bir aslanın önündeymiş gibi ürktüğü! Atı ve silahları - ilki leş olarak büyük, uzuv olarak küçük,
ayakları büyük ve geniş, antilop kadar çevik, panter kadar cesur.
Silahlardan, babasının kullandığı, bir bufalonun derisini kesen ve en kalın yorganı
yarmış olan kılıç. O ilerler ve
kavga başlar; atlar hücum eder ve Nuvab ile düşmanı
karşılaşır (her biri bir adamın sırtına binmiştir). Kavga ederler; kılıç üstüne kılıç (tahtadan yapılmış) parçalanır. Atlardan biri öldürülür - Nuvab'ındır! O da öldürülür! düşmanının insafına kalmıştır! Hayır, o
tekrar ayağa kalktı; mücadele yeniden başladı; uzun süredir şüpheli; hizmetçiler tarafından
yeni silahlar verildi; sonunda o galip geldi. Alla Ekber! zafer
kazanıldı, düşman bozguna uğratıldı.

Sonra tutsakların işkencesi, zenananın tüfeklenmesi gelir.
Bir köle var, güzel, küçük, narin yapılı, ceylanın gözü gibi,
Roma'nın güzellikleri veya İngiltere'nin efsanevi güzellikleri kadar güzel.
Kız onun ayaklarına kapanıyor--o büyüleniyor. Kız fethediyor ve Nika
gerçekleşiyor. Bir süre mutlu bir şekilde yaşıyorlar; ama bir komşunun kızının
güzelliğinin ünü ona ulaşıyor. Ruhu yanıyor;
eski aşkı ihmal ediliyor. Evlenme teklif eder; kabul edilir;
gelin eve gelir ve rakip eşler arasında ölümcül bir kıskançlık başlar. Zenana'nın kavgaları anlatılır; ve perdenin arkasından gelen kahkaha çığlıklarıyla, her şeyin ne kadar doğal
olarak
tarif edildiğine ve hareket edildiğine inanmak kolaydır. Nuwab orta yaşa ulaşmıştır;
şimdi bir ailenin babası, saygın bir adam, dindar bir adamdır,
onu pohpohlayan ve eski arkadaşlarının yerlerini gasp eden
Moola'larla çevrilidir. Her zamanki gibi sefahat düşkünüdür; ancak bilinmemektedir;
adil ve iyi bir adam olarak geçer ve durbarı ve yargıları anlatılır. Süleyman onunla nasıl karşılaştırılırdı? Ya da Hatim Tai, ya da bilge Lokman? Ve erdemlerinin her sayımında meclis yüksek sesle alkışladı ve bakışlarını seyirci olarak oturan gerçek Nuwab'a yöneltti.

Tekrar Nuwab gösterilir, yaşlı ve bitkin, hastalıktan yıpranmış,
şarlatanlarla çevrili, onlardan kendisini genç ve dinç yapacak ilaçlar ister. Zenanası her zamankinden daha fazla kadınla doludur, kibirini okşarlar, ona her zamanki kadar genç olduğunu söylerler ve yine de ona karşı
sahtekardırlar; ancak babasını geçeceğine söz veren, formda bir
Mejnoon, yiğitlikte bir Roostum olan, babasının düşmanlarının önünde
rüzgarın önündeki tahıldan saman gibi
dağıldığı bir oğlu vardır. Yaşlı Nuwab
gittikçe daha bitkin ve huysuz hale gelmektedir. Hayalleri ve özlemleri en gülünç şekilde
anlatılır; ve son olay yaklaşırken, Cennet'in yetmiş Huri'sinden ve gerçek inananların payı olan ebedi gençlikten emin olarak ebedi uykusuna dalar. Sonuç olarak, vaat edilen cömertlik için öne çıktılar.

"Peki, Meer Sahib," dedi Nuwab bana, "bu sana ne kadar benziyor?--adamlar iyi mi yoksa kötü mü yaptılar?"

"Ul-humd-ul-illa!" dedim; "Alla'nın eserleri harikulade ve
kesinlikle bu adamlar onun özel el işçiliği. Daha önce onların kastından
birçok kişi gördüm ama hiç böylesini görmedim."

"İyi ödüllendirilecekler," dedi Nuwab; "ve yine de, tüm hikayeye
gülmemize rağmen, içinde çok fazla ahlaki ders ve
çok fazla hiciv var. Keşke yükselen neslin birçoğu bundan bir ders alabilse; daha akıllı ve daha iyi insanlar olabilirler."

"Amin," diye cevapladım; "efendimin sözleri haklı. Duyduğumda hicvi fark etmemiştim; ama şimdi hissediyorum ve haklı."

Gece çok ilerlemişti; ve ayrılmak için izin isteyerek kalktım ve gitmek üzere. Tuwaiflerin yanından geçiyordum ki, yaşlı bir kadın beni kolumdan çekti ve aceleyle, "Eğer bir fırsat arıyorsan, bunu isteyen başka biri daha var. Gizli ol; benden daha fazlasını duyacaksın." dedi. Kanım
kaynadı. Eline bir miktar para sıkıştırdım ve ayrıldım.

IX. BÖLÜM.

Kanımın
kaynadığını söyledim. Acaba bu kadar sevimli biri, Haydarabad'ın soyluları ve zengin adamlarıyla arkadaşlık etmiş biri, bende hayranlık duyulacak bir şey görmüş olabilir miydi, saray sahnelerine alışkın olmayan ve hatta henüz bir çocukken, tavır ve hitapta yetersiz biri? Acaba, giyimimden ve görünüşümden, beni zengin mi sanıyordu, varlığımı ona
harcayacak biri? Bu düşünceler aklımdan geçiyordu ve arkadaşlarımla tek bir kelime bile etmeden kampımıza neredeyse ulaşmıştık. Sessizliği Bhudrinath bozdu.

"Bu nasıl oluyor, Meer Sahib?" dedi; "Dilini ne bağladı? - gece eğlencemizden sonra konuşacak hiçbir şeyin yok mu - güzel Kunchinee hakkında söyleyecek bir sözün yok mu? Allah aşkına! - bu bir Müslüman yemini olsa da - eğer Müslüman cennetinde tıpkı onun gibi bir Huriler topluluğunun bana eşlik edeceğinden emin olsaydım, neredeyse Indra'nın cennetini terk edip Moosulman'a dönmekten memnun olurdum. Ve onun o yaşlı sefil Nuwab'a ait olduğunu ve orada olsaydı, Haydarabad'ın soylularının yarısının ayaklarının dibinde olabileceği bir Mahratta köyünün bu çukuruna gömüleceğini düşünmek. Allah aşkına!--tekrar söylüyorum--onu o eski şehvet düşkününden uzaklaştırmaya çalışmak değerli olurdu; ve bu
konuşulacak bir konu olurdu, yoldaki arkadaşlığından ve
akşam eğlencelerimize yapacağı nadir katkılardan bahsetmiyorum bile."

"Neden," diye cevapladım umursamazca, "kız, dediğin gibi, olağanüstü güzelliğe sahip ve şüphesiz bu domuz meskeninde kendini rahatsız hissediyor; ama onu uzaklaştırmak kolay bir iş olmayacaktı; ve onu yakaladığımızda onunla ne yapacağız?"

"Onun bizimle gelmesinin bu kadar
harika bir
zorluk olup olmadığına bakmaya çalışacağım," diye karşılık verdi; "ve, bilirsin, eğer daha sonra bir
takip olursa, o ve halkının geri kalanı kolayca geçinir."

"Şimdi soğukkanlı bir Thug gibi konuşuyorsun," diye karşılık verdim öfkeyle (çünkü
kendime
ne kadar inkar edersem edeyim, dans eden kızın beni fazlasıyla ilgilendirdiğini hissetmemek elde değildi); "ve hepinizi
terk edip,
Hindostan'a en iyi şekilde geri dönmeyi tercih ederim, saçının bir telinin
zarar görmesindense."

"Sadece şaka yaptım, Meer Sahib; bilirsin ki,
kadınlarla savaşan biri değilim,
sadece onlar mesleğimin adil ve yasal bir şekilde
önüme çıktıklarında. Hayır, eğer kızı yakalarsak, bu adil yollarla olmalı; ve
baban birçok konuda katı olduğu için, iyi bir şarkıya ve iyi bir müziğe o kadar düşkün ki, onu bize eşlik etmekten kaçınmıyor; bu yüzden
söylediklerimi dikkate alma ve zavallı arkadaşına olan öfkenle uyuma, eğer gerçekten varsa."

"Öfkeli değilim," dedim, "ama ona değindiğinde kanımın
doğduğunu hissettim. Gerisini sabah düşünürüz; ve
babamı kızın kendiliğinden geleceğine ikna edebilirsek,
herhangi bir itiraz beklemiyorum; ama önce onun gideceğinden emin olmalıyız; ve bu amaçla bana yol gösterebilecek bir tür ipucum var."

"Nasıl?--sana bir şey söyledi mi?" diye hevesle sordu.

"Hayır," dedim; "o kalabalığın içinde nasıl söyleyebilirdi? ama biliyorsun ki
Farsça anlıyorum--öğretmenim yaşlı Moola sayesinde--ve sen anlamıyorsun; ve
son söylediği hüzünlü şarkının sözlerinden ve bunları ifade etme biçiminden, onun hapsedilmekten ve eşinden
yorgun olduğunu tahmin ediyorum. Eski atasözünü bilirsiniz, 'Kubootur bu
kubootur, baz bu baz'--güvercinler güvercinlerle, şahinler şahinlerle çiftleşir."

"Pekala," dedi Bhudrinath, "buna göre, o bana bakmaktansa sana bakmaya daha yatkın; ve sen de biliyorsun ki ben bir Brahmanım; bu yüzden onu ve konuyu senin yönetimine bırakıyorum; işe yarayabileceğimde yardım etmeye
hazırım. Umarım! Sizin dediğiniz gibi, yaşlı adamın sakalını bir köşe taşı yaparız ve onunla alay ederiz."

"Amin!" dedim, "her halükarda deneyeceğiz; ve yarın bu konu hakkında benden daha fazlasını duyacaksınız." Sonra gece için ayrıldık; ve Peer Khan ve diğer adamların konuşmamızın hiçbir kısmını duyamayacak kadar geride kalmış olmalarına sevindim. Uyumak için uzandığımda, henüz buna pek de başarı denemese de, planımızın başarısını içtenlikle istediğimi itiraf ediyorum; ve bir dereceye kadar bununla mücadele etmiş olsam da, dans eden kızın büyüsüne karşı koyamamıştım; ve yaşlı kadının sözlerinden sonra buna şaşırılacak bir şey yoktu.

Sabah namazından kısa bir süre sonra, grubun liderleri bir önceki akşam ölen adamın çantalarının açılışını görmek için toplandılar.
Babam toplantıya başkanlık etti; ve birer birer mal yığınından çıkarıldılar. Gerçekten de bir ödül kazanmıştık; ve onların bakımının, ait oldukları adama bu kadar pahalıya mal olması şaşırtıcı değildi. endişe. Her birinde, bir miktar eski giysi, paçavra ve eski bakır kaplar arasında, değerli taşlar, inciler, küçük elmaslar, yakutlar ve zümrütlerle dolu küçük kutular saklıydı; ve kutulardan ikisinde yapılmış ve mücevherlerle donatılmış süs setleri vardı; ve özellikle ikisi, bir bazu bund veya kol için süs ve bir sir-pesh veya sarık için süs özellikle muhteşemdi. Bu konularda epeyce deneyimi olan babam,
bütünün en az on beş bin rupi değerinde olduğunu söyledi ve gruba,
bütünü mümkün olduğunca eşit parçalara bölüştürme veya
Haydarabad'a varana kadar bekleme alternatifini sundu; çünkü orada
bunlar kolayca peşin parayla satılabilirdi. Biraz düşündükten sonra,
ikincisi, önceki ganimet için olduğu gibi, kararlaştırıldı.

Yolda, özellikle de daha fazla zengin yolcuyla karşılaşmazsak, belki de paramız bitebileceğini bildiğimden, iki süs eşyasından birini Nuwab'a satmayı ve
onu tanıştırdığım için
onu kendim götürmeyi teklif ettim. Teklif kabul edildi ve
bir şans eseri, bir önceki gece benimle konuşan yaşlı kadınla karşılaşıp,
gelecekteki planlarımıza rehberlik edecek bir görüşme ayarlayabileceğim konusunda umutsuz değildim; bu nedenle öğlen civarı Bhudrinath'ı bana eşlik etmesi için çağırdım ve köylülerin dediği gibi saraya doğru yola koyulduk. Bu arada arkadaşımız Kotwal ile karşılaştık; ama sözünü
"Başka bir zaman, Kotwaljee," diye kısa kestim -çünkü uzun bir hikayemiz varmış gibi görünüyordu- "başka bir zaman, arkadaşım, seni ziyaret edeceğiz; ama şu anda
elimizde olan konu acil ve öğleni geçmiş olduğu için kabul edilmeyeceğimiz konusunda endişeliyiz ve bu yüzden bizi mazur görmelisiniz."

"Elbette," dedi, "sizi alıkoymayacağım ve bu akşam daha fazla emir almak için kampınıza gelmeyi ihmal etmeyeceğim."

"Bu," dedi Bhudrinath, biz ilerlerken, "bir hediye beklediği anlamına geliyor. Bu değerli kişiler yıllardır benim çalışma alanım."

"Ay," dedim, "ona iyi para vermeliyiz ve bir şey olursa ilk o bizim övgülerimizi haykıracak; ama sen bir şey bekliyor musun?"

"Ben değil," dedi; "Keşke işimizi her zaman bu kadar güvenli bir şekilde yapabilsek ve
bunun için de iyi para alabilsek; ama işte Nuwab'ın kapısındayız."

Talebimiz üzerine bir görevli Nuwab'a isimlerimizi aldı ve
kısa bir gecikmeden sonra tekrar huzuruna alındık ve
bir önceki geceki gibi aynı nezaketle karşılandık. Biraz dağınık bir sohbetten sonra, ziyaretimizin amacını açtım. "Khodawund," dedim, "babam ayaklarınıza nuzzurunu sunmadığı için ateş ve soğuk algınlığı geçirdiğini söylüyor ve sizin bu ihmalkarlığınızı affettiğinize inanıyor. Onun adına incelemeniz için nadir bir mücevher parçası getirdim, umarım sizi memnun eder; ve satın alarak ona sadece maddi olarak yardımcı olmakla kalmayacak, aynı zamanda onu sahip olmaya ve takmaya layık birinin malı olacak." 

Böyle diyerek sarık için süs eşyasını çıkardım ve önüne koydum. Güzelliğinden ve değerli taşların ince suyundan çok etkilenmişti ve onu tam olarak ışığı yakalamak için her pozisyonda döndürdükten sonra bir tür iç çekerek bıraktı. "Gerçekten güzel ve Bundugan Ali'nin kendi sarığına layık;
ama," dedi, "onu satın alamayacak kadar fakirim: değeri çok büyük olmalı." 

"Hiç şüphesiz," dedim, "büyükbabam bunun için cömertçe para ödemiş olmalı;
ama zaman bizim için değişti ve aile mallarımızı ne getirirse getirsin satmaktan mutluluk duyduk. Bu durumda, kölenizin
benzeri olmayan bir
süs eşyasına fiyat biçme niyetinden çok uzak; yine de bence bu
efendimin alnına o kadar yakışırdı ki, bir gün prensinin sarayında gösterebilmek için
böyle bir fırsatı kaçırmamalı."

"Doğru söylüyorsun; ve eğer izin verirsen, onu Mahal'de göstereceğim ve
ev halkım bundan hoşlanacak mı göreceğim. Umarım!
onaylayacaklar ve sonra bu konuda anlaşabilir miyiz diye bakacağız."

"Elbette," dedim; "Bir zamanlar, evimizin böyle bir tepsiyi efendimin
güç ve rütbesinden birine sunması hiçbir şey ifade etmezdi; ama dediğim gibi, küçüldük ve artık giymeye cesaret edemediğimiz
şeylerin sahibi olmaya uygun değiliz. "

Nuvab mücevheri aldı ve zenanasına girdi: uzun süre yoktu, ancak döndüğünde yüzünden onaylandığını görebiliyorduk. "Binlerce şekilde baktılar ve bununla birlikte iyi bir
talih olduğunu keşfettiler: ihtiyacım yok; ama yaşlı kadınların ne kadar
bir sürü olduğunu biliyorsun," dedi. "Ve şimdi fiyatının ne olabileceğini soracağım: Haydarabad'ın soylularının parayla aşırı yüklenmediğini biliyorsun ve talebinde ılımlı olmalısın."

"Neden," dedim, "onu görenlerin fikrinden gurur duyuyorum ve sadece şunu söyleyebilirim ki, büyükbabam (anısı sonsuza dek yaşasın!) mücevher için o kadar büyük bir meblağ ödedi ki bundan bahsetmekten korkuyorum. Lordum özellikle onun enfes suyunu gözlemlemeli. Diyorum ki, o, hayatının uzun bir döneminde taşları tek tek topladı ve tek başına altı bin rupiye mal oldu; etraflarındaki altın biraz daha fazla; ama babam beş bin rupi verilirse kendini şanslı sayacaktır."

"Çok fazla," dedi Nuwab iç çekerek: "Böyle bir bibloya harcayacak beş bin rupi nerede? Dostlarım, onu görmekten memnun oldum, ama satın almak söz konusu değil; param yok. Yine de kalın; bir kuyumcuya değerini
değerlendirmeme izin verin, belki anlaşabiliriz."

"Elbette," dedim; "Efendime fiyatını söylerken yalan söylemedim: ama kuyumcu görsün; daha düşük bir miktar belirleyebilir; ve
az miktarda nakit paraya acil ihtiyacımız var ki belki de daha azını almaya ikna edilebiliriz."

Bunun üzerine kuyumcu çağrıldı ve kısa bir süre sonra geldi.
Mücevher ona gösterildi; ve yüzündeki hayranlık ifadesinden, onu fazla değerlendirmediğimizi görebiliyordum. Onu ışığa çıkardı ve gözlüklerini taktı, mümkün olan her şekilde inceledi. Sonunda geri döndü ve gözlüklerini burnundan çıkarıp,
sabitlediğimiz fiyatı sordu. Ona söyledim. "Bu
uydurulduğunda," dedi, "şüphesiz bahsettiğiniz meblağa değerdi, çünkü
taşlar nadir sudan; yine de, hepimiz biliyoruz ki insanlar eskiden olduğu gibi para harcamayı göze alamıyorlar; ve her şey düşünüldüğünde,
belki de şu anda dört bin rupi çok fazla olmaz ve
aslında adil bir fiyat."

"Çok az; İhtiyaçlarımızı karşılamak için başka şeyler satmakla yetinmeliyiz: bu yüzden Nuwab Sahib," dedim, "lütfunuz için derin teşekkürlerimizle, ayrılmak için izin istiyoruz;" ve mücevheri alıp ayağa kalktım.

"Kal," dedi; "Sana üç yüz rupi daha teklif ediyorum: dört bin üç yüz, kesinlikle bu yeterlidir."

"Beş yüz yap," diye cevapladım, "ve senin olsun." Ve her iki tarafta da uzun pazarlıklardan sonra, fiyat dört bin dört yüz elli olarak belirlendi. Bunun iki bin beş yüzü Nuwab'ın hazinedarı tarafından para olarak ödendi ve geri kalanı için, benim isteğim üzerine, Haydarabad'daki köyden bir sahoukar tarafından bir fatura düzenlendi. Ve Nuwab'a tekrar teşekkürlerimizi sunduktan sonra, ondan sonsuza dek ayrıldık.

"Fena bir sabah çalışması değil," dedim eve doğru yürürken, bazı Nuwab'ın askerlerinden biri, para keselerini taşıyan adamlara eşlik ediyordu: "Paranın görüntüsü yaşlı babamın
kalbini sevindirecek; ve gerçekten paraya ihtiyacı olan adamlar arasında bölüştürülecek bir şey olacak ve şehre ulaşana kadar onları rahat ettirecek, daha fazla zengin ödül olmasa bile."

"Gerçekten de, kendinizi adresiniz ve iyi tavırlarınız için tebrik edebilirsiniz; çünkü onlar olmadan bu işi
bu şekilde halledemezdiniz," dedi. "Şimdi, çok daha yaşlı bir Thug olsam da, bunu deneseydim, muhtemelen
mümkün
olmayan bir hikaye yüzünden başarısız olurdum. Yaşlı adam, büyükbabanızın anlattıklarını, sanki şu anda burada olduğumuz kadar doğruymuş gibi yuttu. Krishna adına, sen nadir bir çocuksun!"

"Bu konular insanın zekasını keskinleştirir; ve talihsiz bir yolcuyu senin kadar kandıramasam da, bir noktada işe yaradığımı görüyorsun, Bhudrinath."

"Her şey zamanla olacak," dedi; "Bundan sonra senden umudumu kesmiyorum:
ve eğer işimde bana eşlik edersen, yakında beni geçeceğini düşünüyorum."

"Göreceğiz," diye karşılık verdim; "ama görevimiz henüz tamamlanmadı; yaşlı kadınla tanışmadık."

"Ha! Yani o plan hala kafanda mı?" diye bağırdı; "İddia ediyorum ki dün gece Kunchinee'yi rüyanda gördün ve genç kalbin tamamen yanıyor."

"Hayır," dedim gülerek, "tam olarak öyle değil; ama biraz umudum var ve
biraz zaman sonra Kotwal'ın çorbasına döneceğim ve belki de
yaşlı yaratık pazarda olabilir ve beni görebilir."

"Sana eşlik edeyim mi?" diye sordu.

"Hayır," dedim, "işleri bozacağını düşünüyorum; tek başıma gideceğim; Benim dışımda başka birinin varlığı, onunla karşılaştığımda, onun iletişim kurmasını engelleyebilir."

"Nasıl istersen," dedi; "konuyu sonuna kadar götürmeye kararlı olduğun için, benden daha fazla başarı şansın var ve ayrıca sen bir müdürsün, ben ise ancak bir ajan olabilirim."

Böylece sohbet ederek çadırlara vardık ve askerleri ve para taşıyıcılarını güzel bir hediyeyle gönderdikten sonra, çantaları
uyuyan babamın çadırına taşıdım. Çantaları önüne koydum ve
onu uyandırıp çantaları işaret ettim. Gözlerini ovuşturdu, uykusundan uyandığı için homurdandı; ama çantaların görüntüsüyle hemen büyülendiler ve çantaları tek tek alıp içeriklerini tahmin ederken onun şaşkınlığına içtenlikle gülmeden edemedim.

"Ne, oğlum! Emir Ali, bütün bunları nereden buldun? Her birinde beş yüz rupi olmalı! Bir, iki, üç, dört, beş," dedi, sayarak: "iki bin beş yüz! imkansız! Oğlum, ne yapıyordun? Beynim şaşkınlık içinde. Nereden buldun?"

"Dediğin gibi, baba," dedim; "her biri beş yüz veya neredeyse beş yüz içeriyor. Bana satmam için verdiğin mücevherin fiyatı, ki düşündüğümüzden daha değerli gibi görünüyor. Bir riskle beş bin rupi istedim ve sana dört bin dört yüz elli rupi getirdim, alabildiğim kadardı: işte iki binlik hoondee'ler, gerisi çantalarda."

"Alabildiğin kadar, evlat!" diye bağırdı babam; "neden harikalar
yarattın. Maşala! Gerçekten zenginiz; bu hiç beklemediğimden daha fazlası." Ve gözleri yaşlarla dolup taşarak bana
sıcak bir şekilde sarıldı.

"Şimdi," dedim, "iyi bir hizmette bulunduğum için karşılığında bir iyilik daha isteyeceğim, umarım babam bunu kabul eder; ve bu, onun onayı olmadan
çözmeye cesaret edemeyeceğim bir konu."

"Söyle," dedi babam; "sana hiçbir şeyi inkar edemem."

"Neden," diye devam ettim, "bir bülbül gibi şarkı söyleyen ve bizimle Haydarabad'a gitmek için can atan, olağanüstü güzellikte bir Tuwaif var. "Sana
konuşmadan buna izin veremezdim."

Yaşlı adamın yüzü karardı. "Bir Tuvaif!" dedi; "ve sen, oğlum, onun durumundaki kişilere karşı verdiğim tüm uyarıları hatırlamıyor musun ve sen onları, karşına çıkan ilk fırsatta onların
yanına girecek kadar çabuk mu unuttun?"

"Sanırım," dedim, "ne onları unuttum ne de onun
yanına gittim. Onu dün gece Nuwab'ın durbarında gördüm, ama
onunla konuşmadım bile."

"O zaman, buradan gitmek istediğini nereden biliyorsun?"

"Bunu," dedim, "ona bağlı olan birinden, yaşlı bir kadından duydum, şüphesiz akşamdan önce burada olacaktır."

Babam başını salladı. "Sana inanmıyorum, oğlum," dedi; "ama genç kalbine ve ateşli mizacına güvenmiyorum; bu, karşılaşılması çok büyük bir tehlikedir; bir kez olsun bizimle olursa, seni
kendi işlerine bulaştırır ve o zaman baba, görev ve meslek aynı şekilde
unutulur ve seni kaybederim, oğlum, bu da beni öldürür. "

"Böyle düşünme, yalvarırım, babam," dedim; "öngördüğün tehlike yok; o bizi takip edecek ve yolculuğumuzun kasvetli
akşamlarında bize şarkı söylemesini
istemediğimiz sürece onu çok az göreceğiz. Ve bu isteğimi bana ver, yalvarıyorum; şimdiye kadar
istediğim tek şey bu ve belki de şimdiye kadar yaptıklarım için bir şey hak ediyorum."

"Gerçekten de öyle," diye cevapladı; "başka bir şey
benim tarafımdan hiçbir itirazda bulunulmadan memnuniyetle kabul edilirdi; ancak, sana güveniyorum,
oğlum, ve bu yüzden istediğin gibi olsun, bu konuda sana karşı gelmeyeceğim." Şimdiye kadar, bu nedenle, hiçbir itiraz yoktu; ancak kalbim, onun Nuwab'ın maaşı ve hizmetinde olduğunu ve onunla olan bağlantısının hepimizi
başımızı derde sokabileceğini gizlediğimi düşündüğümde beni vurdu. "Ancak," diye düşündüm, "kadınların keskin
zekaları vardır; ve eğer gerçekten ondan uzaklaşmak istiyorsa, kendi önlemlerini alacaktır."

Bu nedenle, elimden geldiğince çabuk çarşıya doğru yola koyuldum; ve dükkanlar sırası boyunca dolaştıktan ve gerçekten ihtiyaç duyduğumuz ürünleri satın aldıktan sonra, yemekhaneye giden basamakları çıktım ve kısa süre sonra beni kasabanın dedikodularıyla eğlendiren ve bana gücü ve nüfuzu hakkında yüksek bir his
verme çabasında olan Kotwal ile sohbete başladım. Bir kereden fazla ona planımı anlatıp bana yardım etmesi için rüşvet teklif etme noktasına gelmiştim; ama paramı alıp sonra beni kandırabileceği düşüncesiyle kendimi tuttum. Ancak, öyle oldu ki, uzun süre merakta kalmadım, çünkü altımdaki çarşıda yaşlı kadını gördüm,
girdiğim kasaba kapısına doğru yolunu en iyi şekilde buluyordu; bu yüzden değerli Kotwal'dan izin istedim, yalvararak akşam kampa gelip nezaketinin ve çabalarının karşılığını almak için. Ancak, sokağa
girmeden önce yaşlı kadını gözden kaybetmiştim; ve gittiği yönü takip ederek
kapının hemen ötesinde onu yakaladım.

"Anne," dedim, "aradığın kişi ben miyim?"

"Ai mere jan! (ah, ruhum!) sonunda seni buldum, prensim?
Dün geceden beri seninle buluşma çabalarımı
kesmedim; saraya girdiğini gördüm, ama yaşlı uzuvlarım
seni yakalayacak kadar hızlı taşıyamadı." Ve ellerini başımın üzerine koydu,
ve parmaklarının her bir eklemini şakaklarıma bastırarak
çıtlattı.

"Burada gözlemlenmeye karşı güvende miyiz?" diye devam etti, "çünkü sana
söyleyecek çok şeyim var ve bunu da hemen yapacağım."

"Burada değil," diye cevapladım; "Ben çadırlarımıza gideceğim ve sen
beni takip edebilirsin; ben seni onların yanında bekleyeceğim." Yaşlı kadın, bir mango ağacının altında, gözlemden uzakta dururken topallayarak yanıma geldi. Nefes nefese
oturdu: kendine geldiğinde,
bezinin bir köşesini vücuduna doladı ve bana küçük bir
yüzük sundu.

"Bu," dedi, "ondan biliyorsun: ve Allah aşkına, ruhum! Onun için çabala: o burada ölüyor ve
o kutsanmış Nuwab'ın kaprisinin
aklına gelebilecek tüm işkencelere maruz kalıyor. Bir gün gözde ve iyiliklerle dolu, bir başka gün,
kıskançlık veya öfke nöbeti içinde, onu her türlü konfordan mahrum ediyor,
onu ıssız bir odaya kapatıyor ve hatta yanına gitmeme bile izin vermiyor. Sen,
oğlum, genç ve cesursun; onun bu durumda kalmasına izin vermeyeceksin, Haydarabad'ın incisi olan, prenslerin ve soyluların gözünde
gözde olan o. Allah aşkına, çabala,
o özgür ve dünyanın sonuna kadar sana eşlik edecek.
Seni gördü ve güzelliğin ruhuna girdi ve
karaciğerini tüketiyor; ve bu ve önceki sefaletleri arasında, o bugün
bir delilik halinde, öyle ki ben bile onu yatıştıramıyorum. "

"Hazırım, anne," dedim: "doğrusu, ondan
hiçbir kelime duymakla kutsanmadım, sadece şarkılarında: ama onları anlayabiliyorum;
ve o şarkılardan birini söylediğinde, duyduğumdan beri
kulaklarımda çınlıyor. Söyle, bu şarkıda benimle ve kendisiyle ilgili bir şey var mıydı?"

"İyi tahmin ettin," diye cevapladı: "Anlaşılır diye ona söylemesini söyledim ve Allah'a şükür boşuna değildi:
ama zaman hızla geçiyor, oğlum, ve ne yapılabilir?"

"Hayır," dedim, "senden duymak istiyorum, çünkü nasıl devam edeceğimi bilmiyorum; ne bu şehri ne de yaşadığı evi biliyorum,
bu yüzden ne tavsiye edebilirim? Bu konuda çaresizim, ama yine de
sonuna kadar istekliyim."

"Dinle o zaman," dedi yaşlı kadın; "Ben yeri tarif edeceğim ve sen
benim peşimden gelip dışarıdan görmelisin, böylece geceleyin
bilirsin. Şu anda içinde bulunduğu ve büyük ihtimalle bu gece
uyuyacağı yer, zenananın sokağa doğru duvarının köşesindeki küçük bir kiremitli ev. Yerden biraz uzakta, ancak o kadar yüksek olmayan iki pencere var, eğer birileri ona dışarıdan yardım ederse
dışarı çıkabilir. Onun kaçmasının başka bir yolu yok;
çünkü zenanadan geçmesi ve
sonra askerlerle dolu açık avlulardan geçmesi imkansız olurdu. Söyle,
macera etmeye cesaret edecek misin; ya da bir korkak, bir namurd, bir kadın için
bir damla kan riskine girmeyecek biri, hem de onun kadar güzel biri?"

"Ben korkak değilim, inanıyorum," dedim, "ama övünebileceğim hiçbir silah
sicilim yok. Riski kabul ediyorum ve Alla'dan bizi savunmasını rica ediyorum! Yakınlarda askerler var mı?"

"Hayır," dedi, "hiç yok; tek tehlike, her zaman korunan köy kapısında. Buradan nasıl geçeceksin?"

"Eğer hepsi buysa," dedim, "bana güven; ve İnşallah! Sabahleyin hepimiz Nuwab'ın sakalına
güleceğiz. Ama söyle bana, bize eşlik etmeyi nasıl
düşünüyorsun?"

"Ah, bunu çoktan ayarladım. Gecenin herhangi bir saatinde, hanımımın çeşitli bahaneleri veya ihtiyaçları üzerine
serbestçe dışarı çıkmama izin veriliyor; ve gece yarısı çıkıp senin belirleyeceğin herhangi bir yerde seninle buluşabilirim."

"Bu iyi," dedim; "şimdi gel ve bana yeri göster."

Az önce geçtiğimiz kapıdan içeri girmemi sağladı ve dar bir sokağa dönerek, ilerlerken çeşitli kıvrımları işaretlememi istedi,
ve öyle yaptım. Sonunda iki yüksek duvar arasındaki bir sokağa ulaştık, bunlardan biri Nuwab'ın zenanasıydı; ve devam ederek sonunda onun verdiği
tanıma uyan küçük kiremitli bir evin altına geldik. "Burası," dedi; "ve şurası da inmesi gereken pencere. Gördüğün gibi çok yüksek değil ve
dışarı çıkmasında çok fazla zorluk olmayacak."

"Hiçbir şey görmüyorum," diye cevapladım, "eğer sadece güçlü bir yüreği varsa. Ona
çarşaflarını birbirine bağlamasını ve onları aşağı indirmesini söyle; aşağıda olacağız ve
kolayca yere inmesini sağlayacağız."

"Olacağım," dedi; "ve şimdi git! Görülebiliriz ve eğer öyleyse, Alla yardımcımız olsun!"

"Bizi görüyor!" diye bağırdım; "çünkü pencereden dışarı uzanan bir el var."

"O o!" dedi yaşlı kadın; "ve oh! Ona hizmet etmek için istekli ve istekli kişilerin olduğunu bilmek onun için ne büyük bir mutluluk olmalı! Şimdi, zavallı kuşum, artık bir kafesin olmayacak, yaldızlı olsa bile. Ama uzaklaş, ruhum, uzaklaş! Burada oyalanma; ondan bir gülümseme şimdi çok pahalıya satın alındı ​​ve bu gece binlercesine sahip olacaksın, evet onun
kutsamalarıyla birlikte."

"Gidiyorum," dedim; "ama vazgeçme, dadı; çünkü hayatın boyunca her şeyin yolunda olduğunu gör; "Son geçtiğimiz köşede bizimle buluşmalısın."

Yaşlı kadın onayını başını sallayarak belirtti ve ben olabildiğince çabuk oradan
çekildim, gerçi bir bakış, bir onaylayıcı gülümseme, aşkımın nesnesinden dünyalar verirdim. Çadırlara
ulaşır ulaşmaz Bhudrinath'ı çağırdım, ona başarımı anlattım ve ona planı şu anki haliyle anlattım. Çok sevinmişti ve bunda
sakıncalı hiçbir şey görmedi. "Ancak," dedi, "temsil edeceğim bir şey var, ki bunu yapabilirsin
veya yapmayabilirsin, istediğin gibi."

"Nedir? Söyle."

"Neden," diye cevapladı, "söylediğin gibi, şehirden çıkmak yeterince kolay bir şey olsa da, içeri girmenin o kadar kolay olduğunu düşünmüyorum."

"Vay canına! Doğru söylüyorsun," dedim; "planıma yardımcı olmak için ne gibi bir tavsiye verebilirsin?"

"Görüyorsun," diye karşılık verdi, "kapılar korunuyor; dün gece yarısından önce içeri girmeye çalıştım, çünkü ilgilenmem gereken kendi işlerim vardı ve güzel olan beni bekliyordu; ama kapılardaki köpeklerin oğulları (kız kardeşleri kirlensin!) hırsız olduğuma yemin ettiler ve uzun süre küfür ettikten sonra sonunda kapıyı yüzüme kapattılar ve olabilecek en kötü ruh haliyle geri dönmek zorunda kaldım. Bu yüzden tavsiyem, gece çökmeden içeri girmemiz ve bir tanıdığım olan bir Bhutteara'nın dükkanında konaklamamızı sağlamamızdır; gece evinden ayrılırsak adam hiçbir şeyden şüphelenmeyecektir, çünkü dün geceki kötü talihimi bugün ona ima ettim ve akşam evine gelip istediğim yere gitmemi öneren oydu. Peki sen ne diyorsun? Adama mı gidelim, yoksa aklımıza mı güvenelim? "En iyi şekilde engel olabilir miyiz?"

"Planınız iyi," dedim, "ve dün geceki kötü şansınız için teşekkür ederim; eğer olmasaydı, gidip başımızı kapıya vurabilirdik, ama hiçbir amaç yoktu; emin olmak için
duvarın üzerinden tırmanabilirdik ve bunu düşünmediğinizi merak ediyorum."

"Yaptım," diye cevapladı, "ve bunu denemek konusunda kararsızdım; ama biri beni görmüş ve beni bir hırsız sanıp, bir köpekmişim gibi
beni bir topla vurmayı düşünmemiş olabilirdi; bu yüzden uzaklaştım."

"Harika bir ihtiyatlılığa sahipsin," dedim; "şimdi benim ateşli kanım
beni bir belaya sürüklerdi, oysa sen senin kötü huyunu
yemiş oldun."

"Ve şimdi senin hizmetindeyim," diye karşılık verdi. "Bu gece içeride uyuyacağız,
buna sevindim ve diğer kapıdan çıkacağız; biraz daha dolaşmak gerekecek, ama bu kapıdaki adamlarla karşılaşmaktan daha iyi, beni tanıdıklarından veya sesimi tanıdıklarından şüpheleniyorum, çünkü sesimi gizleyemeyecek kadar öfkeliydim."

"Giyeceğiz," dedim: "ve şimdi içeri girip yemek yemeliyim, çünkü sabahtan beri oruç tutuyorum ve aç karnına bir girişim kötüdür."

Akşam namazından sonra Bhudrinath ve ben şehre gittik; ve iyi ki de öyle yaptık, çünkü kapıdaki adamlar onu çok iyi tanıyorlardı ve bir önceki geceki kötü başarısı hakkında iyi niyetli bir şekilde şakalaşıyorlardı. "Bu gece sen bizimlesin, dostum," dedi bir adam; "ve sen akıllısın, çünkü daha sonra gelseydin, daha önce olduğu gibi kapıyı yüzüne kapatırdık."

"Daha medeni olabilirdin," dedi Bhudrinath gülerek. "Sanırım, beni içeri almasanız da, yanımda birini getirmem durumunda beni dışarı çıkarırsınız?"

"Neden, bu tam olarak emirlere aykırı değil, ancak geçiş ücreti ödemeniz gerekir; bu yüzden, yanınızda para getirmediyseniz, bulunduğunuz
yerde kalmanız daha iyi olur."

"Muhtemelen biraz bulabilirim," dedi Bhudrinath konuşmacıya, "en azından birkaç gün boyunca nargilelerinizi doldurmaya yetecek kadar, eğer fırsat olursa."

"Anlaştık," dedi tüm arkadaşlar; "bir pazarlık, Allah aşkına! Birkaç rupi ve
istediğinizi alabilirsiniz, Nuwab'ın haremini de, üstelik de, her ne kadar
hepsinin söylediğine göre çok bir şey olmasa da."

"Sizin wughyra'nız, subayınız kim?" dedim; ve adamlardan biri
dışarı çıktı. "Ben oyum, soylular memnun olsun, ve dürüst bir adamın
yaptıklarına da göz yumabilirim."

"Bunun için ücret alırsanız," dedim.

"Elbette," dedi gülerek; "şans sizin gibi beyefendileri karşımıza çıkardığında şanslıyız."

"İşte," dedim, "eğlenmeniz için beş rupi;
ve sarhoş olmamaya dikkat edin, yoksa suç bize kalır."

"Sizin lütfunuz artsın!" diye haykırdı bütün; "biz sizin tapınmanızın sadık hizmetkarlarıyız."

"Şimdi nasıl dışarı çıkmayı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bhudrinath geçerken. "Bu şekilde olmaz," dedim, "eğer engelleyebilirsem, çünkü bu konu hakkında bir karışıklık olacak; ve eğer buraya çıkarsak bu keşfimize dair bir ipucu verecektir. Önce diğer kapıyı deneyeceğiz."

"Bir saat içinde hepsinin sarhoş olacağına bahse girerim," dedi, "ve sonra kendimiz için kapıyı açabiliriz; ama burası Bhutteara'nın dükkanı,
ve o kebaplar çok lezzetli kokuyor; bazen keşke bir Brahman olmasaydım da sizin gibi yiyebilseydim."

"Ah," dedim, "bunu söylemen iyi; ama belki de bir ara çok cazip gelmiş olabilirler."

"Krishna adına! Bana haksızlık ettiğine yemin ederim," diye bağırdı; "Ben Brahmin'im ve olacağım; inancımın bana insanlığın her acı derecesinden ardı ardına
dönüştüğümü söylediğini biliyorsun ve şimdi
zirveye ulaştığıma göre, birkaç kebap uğruna
en dibe
inip tüm acıyı tekrar çekecek kadar aptal değilim."

"Haklısın," dedim; "yine de deneyeceğim; çadırımda istediğim zaman
yiyemedim ama kokuları iştahımı
harika bir şekilde açtı." Ve kısa bir süre sonra parmaklarım dumanı tüten bir kicheree ve kebap tabağına iyice gömüldü, biberin yapabileceği kadar acıydı.

"Dostum Bhutteara," dedim bitirdiğimde, "kesinlikle o Şeytan'ın kendisi ara sıra senin dükkanına
gelmeli, çünkü o et parçalarını
pirinçten bir ağzı olmadıkça kimse yiyemez."

"Affedersiniz," dedi adam, "ama iş için uzaktaydım ve sanırım kızım, sizin dediğiniz gibi, bunlara çok fazla biber koymuş olmalı;
ama efendime bir bardak şerbet hazırlayabilirim, gerçek inananların Cennette içeceği şeyin zayıf bir taklidi ve ağzını serinletecektir."

"Ve bir nargile, lütfen," dedim, "o zaman kendimi daha rahat hissederim."

X. BÖLÜM.

Bhutteara'nın bir süre evinin içinde koşturduğunu duydum ve beni memnun etmek için açıkça çaba sarf ettiğini görmek beni memnun etti. Kısa bir süre sonra şerbet hazırlandı ve şerbetin
içine karıştırılmış gül suyuyla birlikte verdiği minnettar serinlik,
ağız tahrişimi yatıştırdı ve bana bir nargilenin tadını çıkarmamı sağladı,
eğer Nuwab'ın bana sunduğundan daha ucuz bir cihazla servis edilirse,
tadı da aynıydı: hoş dumanı beni sakinleştirdi ve
şimdiye kadar içinde bulunduğum ateşli heyecanı yatıştırdı.

"Rahat görünüyorsun," dedi Bhudrinath.

"Ben de öyleyim," diye cevapladım; "ve Brahman inancına rağmen beni kıskandığından şüphem yok."

"Belki de öyleyim," dedi; "ancak et ve sizin bu kadar değer verdiğiniz diğer şeylerin lükslerini hiç tatmamış olmama rağmen, bunları yeterince
değerlendiremiyorum ve umursamıyorum: dahası, etin fikri, çiğ halinin görüntüsü, kan, ona eşlik eden çöp
benim için iğrenç; ve eğer bir Müslüman olursam, kendimi onu yemeye ikna edebilir miyim diye çok merak ediyorum.
Pah! Bu fikir korkunç."

Onun tiksintisine içtenlikle gülmeden edemedim ve o da
kızmadı. "Ama," dedim, "uygun zamanda nasıl uyanacağız? Bir saat
erken veya çok
geç, ve girişimimiz mahvolur."

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum," diye cevapladı; ve Bhutteara'ya dönerek, ona ne kadar geç saatlere kadar uyanık kaldığını sordu: "Çünkü," diye devam etti,
"arkadaşım ve ben gece yarısına doğru küçük bir meseleyle karşı karşıyayız.
Uyuduğumuzda bizi uyandırmanız için size güvenebilir miyiz?"

"Elbette," dedi adam; "Dükkanımı gece yarısından sonra asla kapatmam, çünkü bazen yolcular gelir ve zavallı aç ruhlar,
aradıkları ilk yer Bhutteara'nın dükkanıdır ve orada onlar için
sıcak bir şeyler olmasaydı vay halime!"

"İşte kebapların fiyatının üzerinde bir miktar para," dedim,
ona birkaç rupi atarak, "seni uyanık tutmak için."

Parayı birçok selam ve iyi dileklerle aldı ve nargilem
tütüp bitince ve uykulu hissettiğimde kendimi yatağa atıp uyudum,
ama uzun sürmedi. Sık sık olduğu gibi, heyecan uykuyu bastırdı ve
zamanı kaçırdığımı düşünerek endişeyle uyandım; ancak
aşırı uyumamıştım. Etrafıma baktığımda, Bhutteara'nın kek pişirmekle meşgul olduğunu gördüm, küçük kızı ise ateşte kebap çeviriyordu; beni gözlemledi ve şöyle dedi, "Yakında uyandın, Sahib, daha iyi bir saatin var; tekrar uyusan iyi olur; görüyorsun ki, beni o zamandan sonra bile ayakta tutacak bir işim var, çünkü bazı gezginler geldi ve aç midelerini doyurmak için elimden geleni yapıyorum."

"Tekrar uyuyamam," dedim; "Dinlendim ve bir iki nargile daha gitme vakti gelene kadar beni uyanık tutar."

"Seni anlıyorum," dedi; "siz genç adamlar ateşlisiniz ve sürekli maceralar arıyorsunuz; ama olması gerektiği gibi: sizin gibi ruha sahip olmayan bir genç için bir kura bile vermem."

"Başarılı olmanız dileğiyle," dedim; "ama bana bir nargile daha ver, çünkü gerçekten
ilki ağzımda minnettar bir tat bıraktı."

Kısa bir süreliğine evinin içine doğru kayboldu ve
onunla geri döndü. "Şimdi," dedi, "eğer ilki seni memnun ettiyse, bundan memnun olmaman mümkün değil; seçkin bir reçeteyle hazırlanıyor ve
ben bunu yalnızca senin gibi rütbeli ve zevkli kişilere veriyorum: kalabalıkta kaybolur."

Dediği gibi, lezzetliydi; ve pipom birkaç kez yeniden dolduruldu ve büyük bir memnuniyetle, bana istediğim zamanın geldiğini söyledi. "Şu yıldız," dedi, "gece yarısından kısa bir süre önce evlerin üzerinden yükseliyor, bu yüzden arkadaşını uyandır; seni bekliyorlar."

Öyle yaptım; Bhudrinath kısa süre sonra uyandı ve bana eşlik etmeye hazırdı. Ev sahibimizden veda ettik ve artık ıssız olan sokaklardan geçerek buluşma yerine doğru yol aldık. "Harika bir şekilde iki hırsız gibiyiz," dedi bana; "ya köy bekçisi bizi yakalarsa? Çok aptal görünürüz."

"Hiçbir tehlike görmüyorum," dedim: ama ağzımdan kelimeler daha yeni
çıkmıştı ki, önümüzden sokaktan gelen devriyeyi gördük. Yakınımızda açık bir kapı vardı ve içeri adım atarak kendimizi
büyük kapıların arkasına sakladık. Ancak gözlemlenmiştik ve adamlar geçerken, biri orada iki adamın gizlendiğini gördüğünden emin olduğunu söyledi.

"Saçma," dedi bir başkası, "karanlıkta her zaman adamlar görüyorsun. Gel! Daha gece yarısı ve ben uykuluyum; biraz daha
gidip duphra'yı çalacağız; etrafta hırsız varsa
kaçarlar."

Yüksek sesle esnemesi, iddiasının doğruluğunu oldukça iyi kanıtladı ve
geçtiler. Tam saklandığımız yerden çıktığımızda, duphra ve
borular çalındı ​​ve şehrin diğer taraflarından karşılık verildi; ve
sonra her şey yine ölüm kadar sessizdi, bir köy köpeğinin vahşi
ağlamasına kadar uluması hariç. "Artık tehlike yok," dedim; "hadi,
oraya yaklaştık."

Birkaç adım daha atınca yaşlı kadının
gelmemizi bekleyeceğini söylediği köşeye geldik ve orada, büyük bir sevinçle, onu bulduk.
"Geldiğiniz için size dua ediyorum," dedi; "Gecenin
asla geçmeyeceğini düşündüm ve birkaç saattir burada bekliyordum."

"Her şey hazır mı?" dedim: "Hazır mı?"

"Evet, hazır; garanti ediyorum ki saatler onun için de benim için olduğu kadar yavaş geçti; ve dinleyin," dedi yaşlı kadın, "şüpheleri yanlış yönlendirecek nadir bir
hile buldu:" ve içtenlikle güldü.

"Allah aşkına sessiz olun!" dedim; "duyulsak veya görülsek bile mahvoluruz."

"Bu konuda endişelenecek çok fazla bir şey yok, çünkü bu evin bir tarafı ıssız ve duvarın içinde, diğer tarafında, hiç kimsenin gece kalmadığı
nüvab'ın bahçesinden başka bir şey yok."

"O zaman bana onun planının ne olduğunu söyle; ona yardım edebilir miyiz?"

"Ah hayır," dedi kadın; "bu onun kendi icadı ve nadir bir şey. Daha yeni yanına gelmiştim ki, beni bir mesane dolusu kan almaya gönderdi. Bunu neden istediğini anlayamadım ama gidip satın aldım, ancak ete aniden ihtiyaç duyulduğu bahanesiyle bir oğlağı öldürtmek zorunda kaldım. Eh, ben döner dönmez, birazını yatağına döktü, çarşafları buruşturup sıvadı, elbisesinden parçalar kopardı ve odanın etrafına saçtı, ayrıca başındaki güzel saçlarından da birazını savurdu ve kısacası, sanki yaralanmış ve onu çıkarmak için bir kavga çıkmış gibi ortalığı sardı. Ah, nadir bir numaraydı! Ve en iyisi, uzakta yaşayan ve bu adamı ele vermeye çalışan bir nuwab'ın (ve bu konuda aralarında çok fazla tartışma oldu) şüphelenilecek olması ve kendi isteğiyle kaçtığı asla düşünülmeyecek."

"Harika," dedim; "ve, kadının zekası ne kadar da atasözü gibi, ama Tanrı aşkına! Bu, bir kitapta yazılması gereken bir örnek; ama
burada boşuna oyalanıyoruz."

"O zaman gel," dedi yaşlı kadın; "sadece birkaç adım ötede." Güçlü bir ışığın
yandığı pencerenin altına yerleştik; ve yaşlı kadın keskin ama alçak bir öksürükle,
pencerede bir figür görüldü; açıldı; oydu!

"O burada mı?" dedi alçak, tatlı bir ses, içimde heyecan yarattı.

"Evet, hanımefendi, kölelerinizin en mütevazısı burada ve sizden Alla uğruna
çabuk olmanızı rica ediyor; kaybedecek zaman yok."

"Hemen yanınızda olacağım," diye cevapladı.

"Öyle yapın," dedim; "ama çabuk olun, yoksa kayboluruz."

Pencereden çekildi ve birkaç an sonra tekrar belirdi ve
bir kutu ve bohça indirdi. Onları çözdüm ve o da çarşafı çekti. "Şimdi," dedi, "geliyorum; ama çarşafla ne yapılacak? "Aşağı inmeden önce onu içeride bağlamalıyım."

"Bunu bana bırak," dedim, "sadece aşağı in."

Birkaç an daha kumaşı bağlamakla meşguldü ve sonra
çıkıntıya çıktı. Düşüp kendini
yaralamasın ve bizi izlemesin diye kalbim duyulur şekilde atıyordu; ama ben ve Bhudrinath
düşerse onu yakalamak için altına girdik. Ancak
gereksizdi, çünkü bir anda yere düşmüştü ve
onu kalbime bastırmıştım! "Geri kalanını yapmamak gerek," dedim; ve
çarşaftan yukarı çıkarak pencereden içeri girdim. Oda küçüktü ve
etrafına attığım aceleci bakışla, gerçekten de
sanki bir şiddet ve kan sahnesi yaşanmış gibi görünüyordu. Giysiler
ortaya saçılmıştı, zemin ve yatak kanla lekelenmişti ve
orada burada yatan yırtık giysi parçaları, bütüne amaçlanan şeyin
görüntüsünü veriyordu. bir an bile durmadı, çarşafı çözdü,
aşağı attı ve pencereden dışarı çıkıp yere düştü.
Şok beni epeyce yaraladı, ama şikayet etme zamanı değildi.
Hangi kapıdan çıkacağımız konusunda aceleyle bir görüşme yaptık,
Bhudrinath yine girdiğimiz kapıyı tercih etti. Ancak,
hepimiz bu kararı reddetti ve yaşlı kadının rehberliğinde
diğerine doğru yol aldık. Issız sokaklarda tek bir canlıya rastlamadık ve Alla'nın duasıyla, kapıya ulaştığımızda kapının açık olduğunu ve
onu koruması gereken adamın başının altında kalkanı ve yanında kılıcıyla derin uykuda olduğunu gördük. Gizlice ve yavaşça yanından geçtik, ayak seslerimiz onu uyandırmasın diye; dışarıya ulaştığımızda,
duvarların gölgesinde aceleyle ilerledik,
odada kampımızı kurduk.

Muhafızlarımızın etrafında konuşlanmış olanların oldukça yakınındayken, daha önce bana tutunmuş olan güzel yaratık aniden yere çöktü. Ona su getirmek bir anlık işti ve ağzına biraz su

zorladıktan sonra kendine geldi. "Sevinçten kendimden geçmiştim," dedi, kendini
ayaklarımın dibine atarak; "ve gerçekten, dün öğleden sonradan beri içinde bulunduğum endişeli gerginliği bilseydiniz, bana inanırdınız. Bir ara, nefret dolu köleliğimden kurtulma ihtimaliyle aşırı sevinçliydim ve yine, gece ilerledikçe ve saatleri saymaya
çalışırken, bazen zamanın geçtiğini ve hazırlıklarımın sadece bir alay konusu olduğunu düşündüm. Ve şimdi kendimi özgür ve
seninle birlikte bulmak, ah! efendim, bu çok fazla mutluluk - kalbim patlayacak gibi."

Onu kaldırıp okşadım ve bir ağacın altına oturtup
kolumu onun omzuna doladım ve güzel ay ışığında sessizce oturduk; o
konuşamıyordu ve ben de düşüncelerinin akışını
her ne olursa olsun bozmak istemiyordum. Orada ne kadar oturduğumuzu söyleyemem; yaşlı kadın tarafından
bölündük. "Bu flört zamanı değil," dedi; "hanımefendimin dinlenmeye ihtiyacı var; ve bence efendim, sabahın ilk ışıklarından önce bizi
yollamanın bir yolunu bulsaydınız, takip edilmekten kurtulurduk ve
siz de bizi takip edebilirdiniz."

"Doğru söylüyorsunuz," dedim, "ve halledilecek."

Neyse ki Sahoukar'ın arabası satılmamıştı ve
hala eşyalarıyla dolu olmasına rağmen,
iki kadın için bolca yer vardı. Gece işinden sonra derin uykuda bulduğum Bhudrinath'ın yanına gittim; tamamen uyandığında,
hizmetlerinin tekrar gerekli olduğunu anlamış gibiydi.

"Ne, daha fazla iş!" dedi. "Pekala, Meer Sahib, hazırım; ne?"

"Sizi bu kadar erken uyandırmak ve
bu konuyla ilgilenmenizi istemek çok kötü," dedim, "; Çünkü kalbimi gören Alla, bu geceki yardımın için sana ne kadar minnettar olduğunu tek başına bilir."

"Böyle söyleme, genç dostum," diye bağırdı gülerek; "Biraz eğlence ve heyecan için her şeyi yaparım."

"Neden," diye karşılık verdim, "yaşlı kadının buradan hemen kaçmamı söylediğini bilmelisin; bu yüzden sen ve adamlardan birkaçı gün doğmadan yola çıkmaya hazır olmalısınız; ve yaşlı Sahoukar'ın arabasını onun için hazırladığım için, yarın buradan sekiz veya on kuruş kolayca alabilirsin ve ertesi gün de aynısını, biz gelene kadar durman gerekir. Şunu unutma, sen bir Müslümansın ve o, birinin karısıymış gibi korunmalı ve gizlenmeli."

"Anlıyorum," dedi, "ve emanetimi sadakatle yerine getireceğim."

"Sana inanıyorum," diye cevapladım; "ve şimdi yola gelince, hangisini seçeceğime karar veremedim. İki kolun buradan Haydarabad'a doğru gittiğini duydum."

"Kal," dedi Bhudrinath; "Sanırım Peer Khan her ikisini de biliyor. Gidip onu getireceğim; biliyorsun ki o benim grubumdan biri."

Gitti ve adamla birlikte geri döndü. "Ona her şeyi anlattım," dedi, "ve şimdi ne söyleyeceğini dinle."

"Sana şunu söylemek istiyorum," dedi Peer Khan, "her iki yolu da biliyorum, ama
mükemmel değil; yine de Meer Sahib'in hangisini en iyi tavsiye ettiğini düşünmeliyim, çünkü diğeri hüzünlü ve yalnız bir yol ve çok az yolcu oradan geçiyor. Takip edilme şansına gelince, bizi buraya kadar kazasız belasız getiren iyi Tukdeer'imize (kaderimize) güvenmeliyiz ve
İnşallah! bizi taşıyacaktır."

"Peki, Peer Khan," dedim, "rehber sen olmalısın; Sen yol hakkında bir şeyler bilen tek kişisin ve sadece şunu söyleyebilirim ki eğer istikrarlı ve sadık olursan, seni Nirmul'da yakaladığımda sana güzel bir hediye vereceğim."

"Alçakgönüllülüğün artsın, Meer Sahib," dedi; "ama enam'ı bir kenara bırakırsak, aramızda yarın veya herhangi bir zamanda senin için kanını
vermeyecek tek bir adam olmadığını çok iyi biliyorsun. Ama gel, Bhudrinath, yakında yola çıkacağımız için, adamları bir araya getirip hazır olmam daha iyi olur."

Çadıra geri döndüm, orada Zora ve yaşlı kadını çarşaflarına sarılmış bir şekilde otururken ve yaktıkları ateşin üzerinde ısınırken buldum. Birkaç kelimeyle onlara kaçmanın gerekliliğinden bahsettim ve ekledim, "Ne yazık ki! Şimdi sana eşlik etmiyorum; konu hakkında bir istişare yaptık ve karşılıklı güvenlik adına, şimdilik ayrılmamız gerektiğine karar verdik. Kalbimi gören Alla,
ben senden uzaktayken kalbimin kaygı ve endişeyle yanacağını bilir; çünkü
bil ki, hanım, seni ilk defa durbarda gördüğümden beri,
ruhum güzelliğinle
tüketildi ve o zaman
senin asla benim olamayacağın düşüncesiyle umutsuzluğa kapıldığım gibi, şimdi de senden ayrılmak zorunda kalmam beni çok fazla üzüyor. "

Bir süre sessiz kaldı; ama sonunda peçesini geriye atıp
güzel yüzünü bana tekrar göstererek elini elime koydu.
"Sana güveniyorum," dedi; "şimdi senden başka korkmuyorum;
Mırıldanmadan gideceğim, çünkü ayrılmamızın ne kadar gerekli olduğunu görüyorum;
yine de sevgilim, çok uzakta olmayacağına dair bana güvence ver ve ben
memnunum."

"Tekrar ediyorum," dedim, "en fazla iki gün; seni
yarın akşam veya ertesi sabah takip edeceğiz; ve harekete geçtiğimizde,
babamı ve geri kalanını bekleyeceğim, seni yakalayana kadar devam edeceğim."

"Hangi yoldan gidiyoruz?" diye sordu yaşlı kadın.

"Nirmul'dan," dedim; "yoldan sapmış durumda ve bu yüzden
onu seçtik; Nuwab'ın halkı, eğer birini gönderirse, o yöne gitmeleri pek olası değil."

"Haklısın," diye cevapladı; "gitmeyecekler. Ama yarın, bu güzel kuşun uçuşu bilindiğinde onu görmek için çok şey veririm."

"Ne umursayalım," dedim, "eski sakalına gülmek dışında? Alarm yayılır yayılmaz şehre gideceğim ve tekrar karşılaştığımızda tüm haberleri alacaksın."

"Şimdi gitmemi söyle," dedi çadıra giren Bhudrinath, "ve gidiyorum. Şimdilik ben Jumal Khan'ım, yolda beni bu isimle sorun."

"Tanrı hepinizi korusun! Değerli bir görevin var dostum," dedim, "ve keşke şimdi senin yerini alabilseydim."

Kadınlar kısa sürede hazır oldular ve onları
araçlarına rahatça yerleşmiş halde gördüm. "Şimdi gidiyorum," diye haykırdı Bhudrinath: "arabaya bin; ve sizlerden bazıları sanki düzgün bir adamın zenanasıymış gibi bunu sürdürüyorsunuz."

"Alla Hafız!" dedim, "ve Peygamber sizi güvenle hidayet etsin!" Onlar
gittiler; ben onları, yoldaki bir viraj onları görüş alanımdan gizleyene kadar,
izleyerek durdum ve kendimi çadırıma attım, kendimi yere attım,
uyku beni hemen ele geçirdi.

Babam tarafından uyandırıldım, yattığım çadıra girdi;
bütün gece dışarıda kaldığım için bana kızmış gibiydi, dediğine göre,
değersiz olmasa da
kârsız bir iş için; "ama," dedi, "sabah namazı vakti geldi ve ondan sonra neler yaptığınızı duyacağım." Onu kampımızın eteklerine kadar eşlik ettim, orada halılarımızı sererek, şafağın kızarmasının her zamanki gibi geçmesini bekledik; bittiğinde, oturdu ve
ne yaptığımı duymak istedi: "Benim iyiliğimden korkmuyorum," dedi, "ama bana söyle." Böylece gecenin olaylarını anlattım ve sert bir derse, bir sürü öğüt ve azarlamaya hazırdım. Bir kereliğine hoş bir şekilde hayal kırıklığına uğradım; kızmak yerine, tüm olaya içtenlikle güldü ve Zora'yı ortadan kaldırmamızdaki düzenlemeleri alkışladı.

Güneş daha yeni doğmuştu ki, kasabadan bir ses geldi ve
keşfin gerçekleştiğini yeterince anladık.
Bütün yer kaynaşmıştı; insanlar kapılardan dışarı fırladı ve
gruplar halinde toplandılar ve kampımızı işaret etmelerinden ve el kol hareketlerinden, şüpheli kişilerin biz olduğumuz açıkça belliydi; ve tahmin ettiğimiz gibi, yaklaşık yirmi atlı ve birkaç piyade bize en yakın kapıdan çıktı ve doğrudan bize doğru geldi. Küçük kampımızı kuşattılar ve grubun liderleri gibi görünen bir veya iki kişi gelip otoriter bir tavırla liderimizi görmek istediler. Babamla daha önce, tüccar olarak karakterini desteklemeye devam etmesi ve beni partinin cemadar'ı olarak öne sürmesi konusunda anlaşmıştım; ve Nuwab'ın durbarında karakter olarak göründüğümü ve iyi desteklediğimi bildiği için, isteğimi hemen kabul etti.

"Zavallı şahsımda lideri görüyorsun," dedim, "Ve Nuwab Sahib'in bu kadar erken talepleri neler olabilir? Zavallı hizmetkarının, kendisine yapılan nazik muameleden ne kadar etkilendiğini kanıtlamak için yapabileceği bir şey var mı?"

"Kampınız aranana kadar, bizim esirimiz olmaya razı olmalısın," dedi adam kibirli bir şekilde,
"tutsaklığın aranıncaya kadar; garip bir olay oldu ve senden şüpheleniliyor. "

"Neyden?" dedim, şaşkına dönmüş gibi görünerek; "neden şüphelenilebilirim? Ama kamp önünüzde beyler, mutlaka arayın.
Belki de," dedim acı bir şekilde, "şehrinizin soyulması ve bu görgüsüz ülkede saygın kişilerin şüphelenilmesi şaşırtıcı değildir."

"Barış!" diye bağırdı adam, "görevimizi yapmalıyız; ve ben, görünüş uğruna, Nuwab'ın misafirperverliğine ihanetle karşılık vermediğinizi görmekten memnun olurum."

"Sözlerinize tamamen şaşırmış olmama rağmen," dedim; ama mutlaka yeri arayın ve sonra
belki de bu gizemi bana nazikçe çözersiniz."

Benimle çadırıma geldi ve inerek benimle birlikte içeri girdi,
arkasından iki veya üç adamı geldi. İçinde uyuduğum
halı ve şilte, birkaç pişirme kabı ve
en uçta yığılmış ganimet balyalarından başka bir şey yoktu. "O burada değil," dedi Nuwab'ın partisinin lideri Azim Han, "diğer çadıra gidelim."

Onlara eşlik ettim ve babama selam vererek, Nuwab'ın halkının benimkini aradıkları gibi onun çadırını da aramak istediklerini söyledim ve
"Onlara karşı gelmeyin, yoksa Nuwab gerçekten bizden şüphelenmek için bir sebep görebilir." diye ekledim.

"Elbette hayır," dedi babam; "çadır burada ve ben Nuwab'ın kölesiyim; Benim gibi yaşlı bir adamın burada
kadınları saklaması pek olası değil."

Bu yüzden çadırı benimki gibi arandı ve sonrasında da erkeklerin geçici
paravanları, ama hiçbir şey bulunamadı ve grup açıkça
hayal kırıklığına uğradı. "Yanlış yoldayız ve sana söylemiştim," dedi Azim
Khan lidere: "İnanın, Nuwab'a söylediğim gibi, o
alçak Sheffee Khan'ın işi; hepimiz onun Nursee'nin Hakimi'nin hizmetinde olduğunu biliyoruz, kızı almak istiyordu; ve burada zamanımızı boşa harcamaktansa onun peşinde olmamız daha iyi."

"Bir kız!" diye bağırdım; "gerçekten bu çok harika. Alla aşkına, merakımı giderin - bütün bunlar ne hakkında? "Başınıza," dedim lidere, "ama bu ciddi bir mesele gibi görünüyor, zavallı kampımın bir kız için aranması fikrine gülmek için çok cazip geliyor, - sanırım bir köle, kaçmış ya da sevgilisi tarafından kaçırılmış;
söyleyin sahib, ne oldu?"

"Neden, bizim için gülünecek bir konu değil, sizin için ne olursa olsun," dedi lider; "adamlarınızı duymayacak bir yere gönderin, bütün hikayeyi öğreneceksiniz."

"Defolun gidin!" diye bağırdım etrafımızı saran adamlarımıza; "bu sizin kulaklarınıza
uygun bir hikaye değil."

"Mesele şu," dedi adam: "Dün geceye kadar, Nuwab'ın zenanasında olağanüstü güzellikte ve
başarılarda dans eden bir kız vardı; ama bu sabah erken saatlerde dairesi boş bulundu,
her yerinde şiddet izleri, yatağının çarşaflarında kan,
ve saçlarının bir kısmı ve giysilerinin parçaları odanın her tarafına dağılmıştı.
Gece alarm yoktu, kasabanın kapıları kapalıydı ve her zamanki gibi korunuyordu; ve bunun gerçekleşmesinin bir Şeytan işi olduğu ve sakallarımıza kir atılmasının
kimin tarafından olduğunu bilmeden olduğu anlaşılıyor. Nuwab çılgınca konuşuyor ve bir deli gibi küfür ediyor;
zenanası tamamen karışık; ve en kötüsü,
her birimizi, kızı geri getirmeden veya ona üç gün içinde ondan haber vermeden
tehdit ediyor."

"Allah'ın koruması!" diye bağırdım hem ben hem de babam; "bu çok
olağanüstü. Ve sana bu şekilde hakaret eden kişiden hiç şüphen yok mu?"

"Neden," dedi adam, "ilk önce yabancı ve kalabalık bir grup olduğunuzdan şüphelenildiniz ve kampınızı aramamız istendi; ama burada
mal balyalarından başka bir şey bulamadık ve aslında onu kaçırmış olmanız muhtemel kişiler değilsiniz, çünkü onu hiç görüp görmediğinizi merak ediyorum."

"Sanırım," dedim, "geçen gece Nuwab'ı ziyaret ettiğimde durbarda bulunan kadınlardan biriydi. "

"Çok muhtemel," diye karşılık verdi; "gördükleriniz yakışıklı mıydı?"

"İkisi de öyleydi," dedim; "biri uzun ve sarışındı, diğeri daha kısa ve o kadar sarışın değildi ama çok yakışıklıydı."

"O kızdı," dedi adam; "Bir veya iki kez kendim gördüm, bir gece içeri girebildiğimde. Ama burada zamanımı boşa harcıyorum ve geri dönmeliyim; bu konuda herhangi bir şüpheden sizi tamamen aklayacağıma güvenebilirsiniz."

"Olumlu görüşünüz," dedim, "şüphesiz hak ettiği ağırlığı taşıyacaktır;
ve başsağlığı dileklerimizi Nuwab'a iletmenizi ve eğer iznimiz olursa bunu dile getirmesini bekleyeceğimize dair söz vermenizi rica ediyorum."

"Mesajınızı ileteceğim," dedi; "ama sanırım kabul edilmeyeceksiniz, çünkü gerçekten çok büyük bir üzüntü içinde, belki de kızın kaybından daha çok hakaret yüzünden. "İzin alıyorum."

Bize selam verdi ve gitti; ve çok geçmeden, Nuwab'ın bir hizmetkarı, efendisinin bizi göremediği için üzgün olduğunu ve kampımızı aramak zorunda kaldığı için üzgün olduğunu söylemek için medeni bir mesaj ve biraz meyveyle geldi. Kendisine bir hediyeyle veda ettik ve taziyelerimizi yineledik; o da bunları ileteceğine söz verdi. "Ve şimdi,"
dedim babama, "burası artık bizim için uygun bir yer değil; yola çıkmalıyız.
Öğleden sonra yürüyüşe ne dersin?"

"İyi olur," dedi; "gideceğiz. Adamlara hazırlıklı olmalarını söyle."

BÖLÜM XI.

Öğleden sonra Nirmul'a doğru yola koyulduk ve Nuwab ve sıkıntısı hakkında daha fazla bir şey duymadığımız için endişemizden kurtulduk; ancak Nuwab'ın halkı bizi terk ettikten sonra kasabada kaldığımız süre boyunca büyük bir korku içindeydim, çünkü bir şans onlara bizi tespit etmeleri için bir ipucu verebilirdi. Bhutteara, bizim
yaptığımız işlemler hakkında ne bildiğini muhtemelen söyleyebilirdi; çünkü amacımızı bilmese de, yine de onunla çok kısa bir süre kalmamız (çünkü bir kadının peşinde olduğumuza dair bir fikir edinmiş olmalı) ve Zora'nın ortadan kaybolması, onu çok doğal olarak onu kaçırdığımızı düşünmeye sevk etmiş olabilir. Neyse ki, hiçbir kötü etki olmadı ve Oomerkher'den ayrıldıktan sonraki üçüncü gün Nirmul'a ulaştık.

Kasabaya girdiğimde Bhudrinath'ı bir dükkânda, sırtı sokakta, görünüşüne bakılırsa bir Müslüman olan iyi görünümlü bir adamla sohbet ediyordu. Beni fark etmedi, ama benim ona taktığım ismi seslenmem üzerine aceleyle ayağa kalktı ve inmeme yardım ederek beni içtenlikle kucakladı. "Güvende mi?" diye sordum, tanıdığı tarafından duyulmamak için.

"Güvende," diye cevapladı; "korkacak hiçbir şeyin yok; ve o seni tekrar görmek için sabırsızlanıyor."

Sahib, sevgilimi tekrar görmek ve onu bir kez daha kalbime bastırmak için bir an bile kaybetmedim. Her zamankinden daha güzeldi;
ve gecikmem için birkaç sevgi dolu azarlamadan ve yokluğumda çektiği tüm endişeleri ve yolculuğunun yorgunluklarını anlattıktan sonra, kendimizi sadece şüphe veya tehlike koşulları altında birbirini seven ve ayrılanların bildiği o şehvetli neşe ve güvenlik hissine bıraktık. Onunla biraz zaman geçirdikten sonra Bhudrinath'a katıldım. "Ben geldiğimde konuştuğun adam kimdi?" diye sordum.

"Neden," dedi, "şimdiye kadar öğrendiğim kadarıyla, buradan olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaşmak için acil nedenleri olduğundan şüpheleniyorum; başka bir deyişle, bir gelir meselesinde gereğinden fazla para harcıyor ve güvenliği kaçmasına bağlı. Ona seni ve grubunu beklediğimi ve bizimle kaynaşmayı seçerse kaçmak için iyi bir fırsatı olacağını söyledim. Bhudrinath ekledi, "Görüyorsunuz ya,
birine gözümü diktiğimde,
onu benden kaçırmak ilkelerime aykırıdır; şimdi, durum böyleyken, o adamı almalıyız, - birincisi, dediğim gibi, ilkelerim yüzünden ve ikincisi,
elinde kesinlikle bulunan para yüzünden: anlıyor musunuz?"

"Kesinlikle," dedim gülerek; "argümanınız takdire şayan;
bu yüzden tüm kalbimle çabalarınızı destekleyeceğim. Nasıl devam edeceğiz?"

"Neden," dedi Bhudrinath, "bunun belirlenmesi biraz zor bir konu, çünkü adamın nerede yaşadığını bilmiyorum; ama yakında benimle olacağına söz verdi ve sanırım çok da uzakta olmayacak."

"Sabır halısını sermeliyiz," dedim, "ve sanırım o ortaya çıkana kadar üzerinde oturmalıyız; bu arada neden yemek yememem gerektiğini göremiyorum."

Sahib, purdanın içine girdim, orada iyi hazırlanmış yemeğim beni bekliyordu ve Zora ve ben parmaklarımızı çok geçmeden dumanı tüten bir
kicheree ve çok iyi bir köri tabağına gömdük. Ben böyle meşgulken, Bhudrinath ile tanıdığı arasında
her zamanki selamlaşmanın geçtiğini duydum ve
içimdeki, katlanması çok zor olan istekleri tatmin ettiğimde, onlara katıldım.

"Bu, size bahsettiğim kardeşim," dedi Bhudrinath,
beni ona tanıtarak; "şimdi, gördüğünüz gibi, beni yakaladı ve birlikte yolculuğa devam edeceğiz. Adamlarının hepsi şehrin dışında kamp kurmuş durumda,
ama benimle daha rahat olduğu için onu burada görüyorsunuz."

Selamlaştık ve onu konuya çekmek için Bhudrinath'a ne zaman yola çıkacağımızı sordum. "Geciktiremem," dedim; "Nurse'deki o alıkonulma çok sakıncalıydı ve bu olmasa şu ana kadar yolda çok ilerlemiş olurduk."

Adam bana baktı ve sonunda Bhudrinath'a, "Bu beyefendinin kardeşin olduğunu söylediğinde şaka yapıyor olmalısın; neden, sen çok daha yaşlısın ve yüz hatların hiç benzemiyor." dedi.

"Biz gerçek kardeşler değiliz," diye cevapladı, "ama kuzenleriz; kuzenlerin kendilerine genellikle kardeş dediklerini bilirsin."

"Ama nasıl oluyor da," dedi, "sizin gibi en büyük olan adamlarınızın jemadarı o oluyor da, sizin değil?"

"Neden uzun bir hikaye ve sizi ilgilendirmiyor," dedi Bhudrinath;
"babamın ilk karısını kaybettikten sonra, babamdan uzun süre sonra evlenen, yaşlı kolun oğlu olduğunu söylemek yeterli; bu yüzden, ailemin ve benim rızamla, lider ilan edildi, ancak benim danışmanı olduğumu itiraf etmeli."

Onurumla ilgili utanıyormuş gibi yaptım ve nominal olarak üstün olmama rağmen, kuzenim olmadan hiç geçinemeyeceğimi kabul ettim. "Peki," dedi adam, "ülkenizde ilginç
âdetleriniz var, ancak her birinde farklılar. Burada, sizin göreceli durumlarınız
tersine döner; ve bu yüzden sanırım sizinle anlaşmalıyım, Jemadar
Sahib; Kuzeninizin size benim hakkımda her şeyi anlattığını iddia edebilirim?"

"O da," dedim, "en azından sizin ona anlattığınız kadarını anlattı; ama ikimiz de
yanınızdayız ve birine söylediğiniz her şey diğerini de ilgilendiriyor; bu yüzden
lütfen çekinmeden konuşmaya devam edin."

"O zaman geçmişe dönmeyeceğim," dedi adam; "şunu söylemem yeterli,
buradan Haydarabad'a kadar
çıkmak için her türlü sebebim var; orada düşmanlarımdan güvende olacağım. Bu yüzden, eğer bana yolda koruma ve gizlilik
garanti ederseniz, size eşlik etmeyi teklif ediyorum."

"Bunu yapmaya hazırız," dedim; "ama biraz risk alacağımızı kabul edersiniz; çünkü, yolda koruma ve gizliliğin yanı sıra, gerekirse sizi
savunmalıyız; ve tüm bunlar bir miktar tazminat gerektiriyor."

"Doğru, ve ben pazarlık yapacak durumda değilim, bu yüzden
kendi şartlarınızı kendiniz belirlemelisiniz."

"Cömertsiniz, anlıyorum," diye karşılık verdim, "ve bizim de öyle olduğumuzu göreceksiniz. Belki de yüz elli rupi sizin tarafınızdan
fahiş olarak görülmez?"

"Öyle değil; yarısını şimdi ödeyeceğim, diğer yarısını da geldiğimizde."

"Anlaştık," dedim, "tatmin edici; ve şimdi nasıl seyahat etmeyi düşündüğünüzü söyleyin. Eğer iznim olsaydı,
kesinlikle fark edilmeyecek bir yol önerirdim."

"Nedir bu?" diye bağırdı hevesle.

"Bir araba kiralamalı ya da satın almalı ve en azından birkaç yürüyüş için
içinde seyahat etmelisin; kardeşimin zenanası yanında ve sen
bulunamazsın; hiç kimse dişilerin olduğu bir arabayı aramaya cesaret edemez."

"Vay canına, bu nadir bir plan!" dedi adam; "Aklıma hiç gelmemiş olmasına şaşıyorum. Yine de, arabam yok; ve uçuşuma dair hiçbir ipucu vermeden nasıl bir tane edinebilirim----"

"Bunun için kendinizi üzmeyin," dedi Bhudrinath; "bize parayı verin--yaklaşık yüz rupi yeterli olacaktır--ben gidip bir tane satın alayım ve ne olursa olsun size hesabını vereyim."

"Ve develerim, atlarım ve hizmetkarlarım," dedi adam, "onlarla ne yapılabilir?"

"Kaç tane var?" diye sordum.

"İki deve ve iki atım var; ve bana eşlik etmelerini istediğim üç veya dört hizmetkarım var."

"O zaman hepsini gece kampımıza gönderin," dedim; "görünmeyecekler ve gerekirse yürüyüşe gönderilebilirler."

"Siz hazırcevap bir halksınız," diye bağırdı, "ve bana günlerce ve gecelerce süren kaygıya mal olan şeyi birkaç dakika içinde tatmin edici bir şekilde hallettiniz. Şimdi kaybedecek zaman olmadığını açıkça görüyorum; ve parayı
getirip halkıma yol tarifi vereceğim." Böylece bizi terk etti.

"Aferin," diye haykırdı Bhudrinath bana, "sözlerimi ağzımdan aldın ve sanırım balık yemi yuttu."

"Ben de öyle düşünüyorum," dedim; "bu adam çok iyi bir vergi tahsildarı olabilir, ama seninle benim dengi değil; ve görüyorsun ki o, atlarından, develerinden ve hizmetçilerinden bahsettiği için düşündüğümüzden daha büyük bir adam: şüphesiz ondan iyi bir miktar alacağız."

Babama koştum, Bhudrinath'ı her şeyi kendi
yoluyla halletmesi için bıraktım, eğer beklediğimiz adamla buluşmak için zamanında geri dönmezsem. Beni görünce
şaşırdı ve haykırdı, "Sevdiğin kişiyi bu kadar erken terk edeceğini düşünmemiştim - bu erken ziyaret için neye borçluyum?"

"Hayır," dedim, "baba, ondan bahsetme - şaka gibi geliyor; ve şu anda Zora ile ilgilenmekten başka işim var."

"Evet, gerçekten! Ve şimdi söyle bana oğlum, aklında ne var."

"Neden," dedim, "Bhudrinath ve ben kasabada bir adam bulduk, ki bu
daha önce aldığımız her iki ödül kadar iyi bir ödül vaat ediyor; ve
bu akşam kampınıza iki at, birkaç deve ve hizmetçi geldiğinde,
onların kalmasına izin verin ve yarın sabah olabildiğince erken
Haydarabad'a doğru yola çıkın."

"İstediğinizi yapacağım," dedi babam; "ama söyleyin bana, Emir Ali,
neden bu kadar uğraşıyorsunuz? Hiçbir risk olmadığından emin misiniz--tehlike yok mu?"

"Gördüğüm kadarıyla yok; ama daha önce yapılanları dinleyin,
ve sonra meselenin devam ettirilmesi gerekip gerekmediğine karar verin. Eğer
beğenmezseniz, hemen bırakırız." Bu yüzden ona her şeyi anlattım.

"İkiniz de işinizi iyi yapıyorsunuz ve ben de bunu
çok beğeniyorum," dedi yaşlı adam; "Ben develeri, vb. alacağım ve bu gece bir grup mezar kazıcı göndereceğim. Yarın gece veya ertesi sabah erkenden yola çıkacağız."

Kasabadaki eve vardığımda Bhudrinath yoktu ve onun geri dönmesini uzun süre beklemek zorunda kaldım, ki bu da akşama yakındı;
ancak en sevdiğim toplulukla birlikteydim ve saatler hızla akıp geçti. Yine de, bir araba ve iki güzel öküzle geri döndüğünü görünce çok sevindim. Tümünü bir grup dansözden satın almıştı ve araba, kadınları taşımak için kullanılanlar gibi perdelerle donatılmıştı. Eve getirildiğinde, sürücüyü küçük bir hediyeyle gönderdi.

"İşte," dedi Bhudrinath, "doksan beş rupi değerinde ve endişe yeterince ucuz; şu anda tek endişemiz, içinde yolculuk edecek kişi."

"Nerede o?" dedim. "Ondan emin misin?"

"Herkesten emin olduğum kadar eminim," dedi Bhudrinath, "şimdi oranın Hakim'inden ayrılmaya gitti ve tüm işini tamamlamış gibi yapacak. Develerini ve adamlarını kampa gönderdi, orada kim varsa ona itaat etmeleri için kesin emirler verdi ve ben de onlara babanıza gidip ondan talimat almalarını söyledim. Adamın kendisi akşam vakti burada olacak."

"İnşaallah!" diye bağırdım, "gerçekten şanslıyız diyebiliriz; hiçbir şey ters gitmedi."

Tüm hazırlıklarımızı tamamladığımız anda arkadaşımız geldi ve bu sırada hava iyice kararmıştı, bu yüzden fark edilmeden yanımıza geldi;
ve ona arabanın satın alındığına dair haber verdiğimizde, değerli eşyalarını getirdiğini düşündüğümüz şeyleri de yanında getirdi; hizmetçilerinden biri, mumlu bezlere dikkatlice bağlanmış gibi görünen bohçayı, nargilesini ve yatak takımlarını taşıdı. "Hiçbir şeyi atlamadığından emin misin?" diye sordu.

"Kesinlikle," dedim; "her şey hazır. Kapıya gittim ve muhafıza önümüzde uzun bir yürüyüş olduğunu ve gece yarısından biraz sonra iki araba ve halkımızla birlikte geçeceğimizi söyledim."

"Peki," dedi, "işte paran;" ve bana yetmiş beş rupi saydı.

"Şimdilik tek isteğimiz," dedim, "şimdiye kadar bize söylemediğin adının öğrenilmesi."

"Şimdilik bana Kumal Khan de," diye cevap verdi; "gerçek adımı Haydarabad'da öğreneceksin."

"Nasıl istersen," dedim; "Kuşkusuz kendinizi bize
göstermemeniz için iyi sebepleriniz var. Bu arada, dediğiniz gibi, Kumal Khan diğer herhangi bir isim kadar iyi olacak; bu nedenle, Khan Sahib, bence ne kadar erken
dinlenirsek, yarınki yolculuğumuz için o kadar dinlenmiş oluruz."

"Herhangi bir yere uzanabilirim," dedi; "Üstelik, endişem ve kaygım birkaç gecedir bunu yapmamı engelledi, uyuyacağımı söyleyebilirim."

Halısını serdi ve kendini örttü. Bhudrinath onun örneğini izledi ve kısa bir süre sonra ikisi de derin nefeslerinin tanıklık ettiği gibi uykuya daldılar. Garip bir kader, diye düşündüm; orada sadece birkaç saati kalmış bir adam yatıyor, yan yana huzurlu bir uykuda, kendisini yok etmek için aktif olarak çalışacak biriyle. Birkaç saat ve durumları değişecek--ah, ne kadar da değişecek! biri dünyada baygın bir şekilde yatmak, diğeri yaşamak ve nefes almak ve taze kurbanlar elde etmek için aklını zorlamak. "Ya, Alla!" diye haykırdım istemsizce, "senin amaçların
anlaşılmaz!"

Adamların belirlediği zamanda uyandırıldık ve ayrılma hazırlıklarımız
hızla tamamlandı. Zora'nın arabasına güvenli bir şekilde yerleştirildiğini gördüm, aynı şekilde eski hizmetçisi de Kumal Khan'ın arabasına; ve kendimi
grubun başına koyarak, kısa süre sonra kasabanın kapılarını
aştık ve kampa ulaştık. Burada Zora'nın arabasını gönderdim ve adamlardan birinin geri gelip yolda Tillaees veya izcilerle
karşılaşırsa bize gerekli bildirimi yapmasını istedim. Sonra babamı aradım ve hizmetçilere ve seyislere Buttotes ve Shumsheas (ellerini tutacak kişiler) tahsis edip etmediğini sordum.

"Her şeyi hallettim," diye cevapladı, "ve her adama talimatlarını verdim: önümüzde her şey hazır olursa hiçbir zorluk çıkmayacak.
Ama Kumal Han'ın, sizin dediğiniz gibi, silahlı olmadığından emin misiniz?"

"Bir kılıcı var," dedim, "ama ne olacak? Bhudrinath ve ben
onu kolayca idare ederiz ve o tetikte olmaz."

"O zaman geride kal," dedi babam; "eğer bir arbede olursa
duymaz ve ilk keşifçiyle karşılaştığımızda sana bir adam geri gönderirim. O zaman istediğini yapabilirsin; ya onu getir ya da orada istediğin gibi onunla ilgilen."

"Çok iyi," dedim; "koşullar bizi yönlendirecek."

Adamlarımız ve tanıdıklarımızın hizmetkarları yanımdan geçerken her şeyin ne kadar güzel bir şekilde düzenlendiğini gizli bir sevinçle gördüm. Her birine, gerekirse yardım edecek iki kişiyle birlikte en uzman Buttotlardan biri bağlıydı: yine de kendilerini o kadar dikkatsizce yerleştirdiler ki, şüphe söz konusu bile olamazdı. Her biri geçerken bana zekice bir bakış attı, "İşte zevk aldığımız iş" demek istercesine; ve tüm grup önümde olduğu için gerçekten heyecanlandım, kolları ay ışığında parlak bir şekilde parlıyordu.

Babamın bana anlattığı neşenin bu olduğunu düşündüm; ve hayatın sıradan, ağır işleyen uğraşlarında içimde böyle hisler uyandırabilecek ne olabilirdi?
Bu adamlar sadece benim olduğumda, Emir Ali'nin adı korkulacak ve ürkülecek; insanlar buna şaşıracak: Birçok çekingen kadının kalbi, benim hikayelerimi dinlerken çarpacak ve hayal gücünün, bu kadar cesurca cesaret gerektiren eylemleri duyduğu kişiyi canlandırmasına izin verecek. "Evet," diye bağırdım yüksek sesle, çünkü kendimi kontrol edemiyordum, "zaman gelecek, evet, ve yakında: şu an düşündüğüm ve uygulamaya koyacağım şeye göre yetersiz bir iş!"

Bhudrinath'ın sesi fikirlerimi hatırlattı. "Narayun ve
tüm tanrılar adına," dedi, "neden bahsediyorsun? Gel, seni bekliyoruz."

Atımı kıyıdan aşağı sürdüm ve anında yanındaydım. Kumal
Han başını perdelerden çıkardı ve adamlarımızı
toplayıp toplamadığımızı sordu. "Evet," dedim, "hepsi önümüzde, kuzenim,
ben ve etrafınızda kalacak birkaç hizmetkarımız hariç."

"Doğru," dedi; "Bu iğrenç sarsıntı bana izin verirse uyuyacağım. Ah, keşke bu arabada hapsolmak yerine atımın üzerinde olsaydım!"

"Sabırlı ol," dedi Bhudrinath; "Sanırım yakında yine
çıkacaksın."

"Öyle yapacağım, dostum," dedi, "kendimi göstermeye cesaret ettiğimde," ve böyle söyleyerek
perdeleri kapattı.

Bhudrinath ve ben bir süre sessizce yol aldık: sonunda
bir nehrin yatağına inen
bir yükseltiye ulaştık, çünkü
suyun ay ışığında parıldadığını
gördüğümü düşündüm. Orman eskisinden
daha sıktı ve istemeden Bhudrinath'a döndüm. "Kesinlikle
burası doğru yer," diye bağırdım; "arabayı beklemeliyiz," çünkü ondan çok
önce gelmiştik.

"Öyle yapsak iyi olur," diye cevapladı; "yakında çıkacak."

Tam tekerleklerin uğultusunu duymuştuk ki,
arabayla birlikte gönderdiğim adam yanımıza geldi. "Ne haber?" diye sordum; "her şey hazır mı?"

"Bu zamana kadar hazır," dedi adam; "İlk izciyle karşılaştığımda sana söylemek için geri döndüm: güzel bir yere yerleştiler ve grubun seni beklediğinden şüphem yok, gecenin macerasının payını almışlar."

"Pekala," dedim, "seni burada istemiyoruz, o yüzden devam et." Ama o kalmak için
çok yalvardı ve ben de ona izin verdim. Kumal Khan yanımızdan geçerken, Bhudrinath
sürücüye işaret verdi; başını sallayarak onayladı: ve
atlarımızı tutacak adamlara yakın ve hazır olmalarını söyleyerek, arabanın arkasına geçtik ve inişten aşağı onu takip ettik.
Yolun yaklaşık yarısında, yolun kıyısı ona doğru eğildi ve küçük bir çıkıntıya
yükseldi. Yeri işaretledim ve sürücünün de aynısını yaptığını gördüm: araba yavaş yavaş raydan ayrıldı; bir tekerlek
kıyıya çıktı; korkuyla eğildi ve sonunda korkunç bir
şekilde aşağı indi.

Bir anda atlarımızdan indik ve koştuk: Kumal Khan
altında inliyordu. Onu kaldırıp çıkardık; ama ya
çok korkmuştu ya da incinmişti ki konuşamıyordu. Sonunda kendine geldi; ve söylediği ilk sözler sürücüye bir küfür yağmuru oldu.

"Bakın!" diye bağırdı; "düz bir yol, bir taş ya da çakıl taşı değil ve yine de o
aşağılık bir annenin oğlu şu kıyıya kadar gelmeli ve beni neredeyse
öldürüyordu."

"Dikkatsizliği yüzünden iyi cezalandırılacak," dedim; "ama sen
yaralı mısın, Khan?"

"Sağ kolum çok ağrıyor," dedi, onu tutarak; "ve daha fazla ilerlemek yerine
sürebileceğim bir atım olmasını isterdim."

"Şimdilik çaresi yok," dedi Bhudrinath; "ve kemiklerinizin hiçbiri
kırılmamış olması iyi. Gelecekte size daha yakın olacağız ve adamın daha dikkatli
sürmesini sağlayacağız. "

Araba bu sırada yola tekrar düzgünce yerleştirilmişti ve Kumal Khan'ın yatağı ve yastığı hazırlanmıştı. Bizden uzaklaşırken, perdelerin direklerinden birini tutup içeri girmek için ayağını
tekerleğe koyduğunda, mendili boynuna doladım. "Ne--bu ne?" ağzından çıkan tek şeydi; gerisi bir anlığına boğazından gelen belirsiz bir
gırtlak sesiydi. Boynuna vurduğum anahtar hayatı
söndürmüş olmalı, çünkü direğin tutuşunu gevşetti ve hissiz ve hareketsiz bir şekilde
yere düştü.

"Düzgün ve akıllıca yapılmış," diye haykırdı Bhudrinath; "Ben kendim daha iyisini yapamazdım; görüyorsun ki kıpırdamıyor--yeterince ölü. Şimdi,
Meer Sahib, bir adamın yere değmeden önce öldürülebileceğine inan."

"Bunu senin yaptığını görmeliyim," dedim; "bu adam birkaç dakika arabaya tutundu. Ama gelin," diye ekledim adamlara, "cesedi arabaya kaldırın, kaybedecek zamanımız yok." Cesedi içeri koydular ve öküzlerin koşabildiği kadar hızlı bir şekilde yola koyulduk.

"Ya bu sarsıntıyla kendine gelirse?" dedim Bhudrinath'a.

"Korkma," diye cevapladı; "eğer gelirse, sadece tekrar öldürülmesi gerekecek; ama emin ol ki yeterince ölmüştür: ona verdiğin
anahtardan hiç kimse sağ çıkamadı - boynu kırıldı. Yaşlı Gooroo sana iyi
öğretmiş, açıkça görüyorum."

"Her yaptığımda daha fazla güven hissediyorum," dedim; "ve şimdi bile elimi deneyebileceğim bir veya iki adam daha olsa umurumda olmazdı."

"Hayır," dedi Bhudrinath gülerek, "yaptığımızla yetin. Bak, bhil'deyiz ve tüm grup orada toplanmış."
O noktaya kadar gittik ve ilk soru babamdan geldi:
"Onu getirdin mi?"

"Evet," dedim; "onu tutan toprak arabada."

"O yaptı mı?" diye hevesle Bhudrinath'a sordu ve beni işaret etti.

"Evet, yaptı," diye cevapladı, "ve en doğrusu da buydu: onu tamamen kendine ait
tuttu; ben karışmadım."

"Elhamdülillah!" diye haykırdı babam; "o değerli bir oğul. Gelin,"
diye devam etti tüm adamlara, "burada oyalanmayın, en iyi şekilde
nehir kıyısına doğru yol alın; takip edeceğiz ve, cesaret edip söyleyebilirim ki, sizi yakalayacağız." Yapılacak başka bir şey olmadığını görünce, nehre, Godavery'ye doğru ilerledim ve her şeyin feribotla taşındığını görünce, Zora'nın arabasına yetişmek için atımı zorladım; çünkü yokluğum hakkında ne düşüneceğini bilmiyordum, ne de ona bunu nasıl tatmin edici bir şekilde açıklayabileceğimi; ancak bir bahane uydurmak için şansa güvendim. On veya on iki kişilik gruplar halinde ilerleyen adamların yanından geçtim; ancak arabayı hala göremedim, oysa arabadan sorumlu olanların hızlı sürmemesini istemiştim. Endişelendim ve atımı dörtnala koşturdum.

İyi ki de öyle yaptım, çünkü biraz ilerlediğim zaman, önümde karışık bir haykırış duydum. Hırsızlar tarafından saldırıya uğramış olabilir miydi? diye düşündüm ilk anda. Muhtemeldi; çünkü yol dardı ve her iki tarafta da orman sıktı ve birkaç adamlar
arabayla, hırsızlar onları şaşırtabilirdi. Hazırlıklı olmak için kılıcımı çektim,
çünkü gürültü ve çığlıklar artıyor gibiydi ve birkaç
dakika daha oraya vardı. Gerçekten de bir şiddet sahnesi vardı!
ay hala parlak bir şekilde parlıyordu ve önümde her şeyi görebiliyordum.

Araba, beraberinde gönderdiğim beş veya altı adamla çevriliydi ve
onlar hücumlarını cesurca savunuyorlardı: soygunculardan ikisi, tahmin ettiğim gibi,
yerde uzanmıştı; geri kalanlar adamlarıma kesikler atmaya çalışıyordu,
ve savuşturdular; ama ben tam ayağa kalktığımda adamlarımdan biri düştü ve
geri kalanlar bitkin görünüyordu. Sanırım iki taraf da benim gelişimi fark etmedi,
kendi işlerine o kadar odaklanmışlardı ki ve benim "Bismilla!" diye haykırmamın, soygunculardan birini
düşüren bir kesikle birlikte onlar için hem şaşırtıcı hem de beklenmedik olduğunu görebiliyordum; Sadık adamlarım,
artık beni açıkça görünce, bir haykırış başlattılar ve muhaliflerine
yenilenmiş bir ruhla saldırdılar. Kavga sadece birkaç dakika daha sürdü:
Atımdan kendimi atarak, tabancamı kemerimden çektim ve
kılıcını havaya kaldırmış bir hırsıza ateş ettim: mermi vücudundan geçti ve düştü. Bunun üzerine
grubun geri kalanı dönüp kaçtı. Onları kısa bir mesafe takip ettik
ve içlerinden biri olan bir genci yakaladık; geri kalanlar uzaklaştı.

BÖLÜM XII.

Arabaya döndüğümüzde, ilk işim zavallı Zora'mı sakinleştirmek oldu, çığlıkları eski hizmetçinin çığlıklarına ve
sövgülere, küfürlere ve kavga eden tarafların haykırışlarına eklenince tarif edilemeyecek bir gürültü
yapmıştı. Elbette onu çok endişeli buldum,
ama serserilerin ona yaklaşmasına izin verilmemişti; ve
benim tarafımdan bir daha yanından ayrılmayacağıma dair güvence verildiğinde sakinleşti ve
bana saldırının geçmişini anlattı; yani, onlar
yoldayken, hırsızlar onları yolun kenarlarındaki çalılardan taşlarla vurmaya başladılar; ve sonunda, belki de silahlı olduklarını düşünmeden,
gizlendikleri yerden fırladılar ve kavga başladı.

Yaralı hırsız yürüyemiyordu, bu yüzden ölü bedenle birlikte arabaya bindirildi: çocuğun kolları arkasından bağlandı ve boynuna bir ip doladım
kendi eyerimle. Yaralıları korumak için yirmi adam bırakarak
hızla ilerledik. Güneş doğmadan önce büyük bir köye vardık; ancak köylüler kalkmıştı ve sığır sürüleri otlaklara doğru
kapılardan dışarı akıyordu.
Adamların kampı bazı tamarind ağaçlarının altına kurmasını istedik,
ve babam, ben ve Bhudrinath kapılara gittik ve
Patail'i veya baş yetkili kim varsa onu görmek istedik. Uzun bir
süre bekledikten sonra, Aumil'in bizi beklediğini söylediler ve evine
girdik, orada bir verandada oturuyordu, görünüşe göre genelde iş yapmak için
kullanıyordu. O bir Hindoo, kast olarak bir Khayet'ti ve bu kişilerin genelde olduğu gibi, tavırlarında nazik ve kibardı. Babam bu sefer sözcüydü ve kendisini bir tüccar, bizi de ona eşlik eden adamların liderleri olarak tanıttıktan sonra - eski Oomerkher hikayesi - bize yapılan saldırıyı anlattı, ancak bir süre buna tamamen inanmamış gibi görünüyordu.

"İmkansız!" dedi; "Yıllardır bir yol soygunu veya bir soygun girişimi olmadı, burada bazı kötü şöhretli hırsızlar yakalanıp
başları kesildiğinden beri; bir hata yapmış olmalısınız."

"Yaralı adamlarımızdan ve hırsızların birkaçının bizim tarafımızdan öldürüldüğünden bahsetmedin," dedim babama: "Belki bu değerli beyefendi onları gördüğünde veya haydutların cesetlerini bulduğunda bize inanır; ve yine, ikisinin bizim gözetimimizde olduğunu unutuyorsun."

"Gerçekten de!" diye bağırdı Aumil, durumu değiştirdi; "ama gerçek şu ki, birçok gezgin köyden köye refakatçi istiyor ve burası ile Nirmul arasında tehdit edildiklerini söylüyor, bu yüzden beni tatmin etmek veya herhangi bir tehlikenin var olduğuna ikna etmek zorlaştı."

"Refakatçiye ihtiyacımız yok," dedi babam; "Kendimize bakacak kadar güçlüyüz, duyduğun gibi, bu hırsızları alt ettik; tek istediğimiz yaralılarımızı getirecek birkaç adam ve yakaladığımız haydutlara adalet sağlanması."

"Bizim için iyi olurdu," dedi Mohun Lall, "eğer tüm gezginler sizin gibi kendilerini savunsalardı; ülkede çok az hırsız olurdu, çünkü onlarınki zarar eden bir ticaret olurdu. Ama sanırım onlardan birini yara almadan kurtardığını söylemiştin; nerede; belki ondan bir şeyler alabiliriz."

Çocuğu çağırdım ve çete hakkında bir süre sorgulandı,
ve muhtemelen nereye gittikleri soruldu; ama tek kelime bile cevap vermedi ve bizim için tercümanlık yapan adam umutsuzluk içinde ona soru sormayı bıraktı. "Bu şekilde tek kelime bile söylemeyecek," dedi Bhudrinath;
"Ona kırbaç vur. Bunun onu konuşturacağını söyleyebilirim. "

"Doğru," dedi Mohun Lall; "Bir korla çağıracaktım;" ve adamlarından birini çağırması için çağırdı. Hırsız bunu görünce ürperdi ve tekrar itiraf edip etmeyeceği soruldu; ama sessiz kaldı.

"Onu yere atın," diye bağırdı Mohun Lall, "ve sırtındaki deriyi kesin."
Bir anda yüzü yere dönük şekilde yere fırlatıldı ve iri yarı bir adamın
kullandığı kırbaç neredeyse her vuruşta kan getirdi: ama
boşuna; tek bir kelime bile etmedi - merhamet için bir çığlık bile.

"Bu da işe yaramaz," dedi onu tutan adamlardan biri; "bir kese dolusu kül getir. Yüzüne koyduğunuzda yeterince hızlı konuştuğundan eminim." Atlara tahıl vermek için kullanılan deri bir kese, yakıcı sıcak küllerle dolduruldu ve getirildi. Ağzına bağlandı ve aynı anda sırtına sertçe vuruldu, nefes almaya zorlandı. Görünüşe göre bu istenen etkiyi yarattı; çünkü işkencenin çok yoğun olduğu kısa bir süre sonra, bir şeyler mırıldandı ve kese geri çekildi.

"Bana itiraf ettirmeyi mi düşünüyorsun," dedi alçak konuşabildiği anda, "ama boşuna. Halkımın nereye gittiğini çok iyi biliyorum ve
onların huzursuzluğunun sorumlularını lanetliyorum;" ve bana bir küfür seli yağdırdı. "Evet," diye devam etti, beni işaret ederek, "babamı yere seren sendin ve o öldüğü için, ben de ölmekten başka bir şey istemiyorum; "Beni istediğiniz zaman asabilirsiniz."

"Ha," dedi Mohun Lall, "onu unutmuşum; getirilsin."

Adamı ağır yaralı bırakmıştım, ancak hayatında herhangi bir tehlike olduğunu düşünmüyordum. Ancak, bir yatakta taşınarak geldiğinde, ölmekte olduğu belliydi; neredeyse nefes almıyordu ve hırıltısı boğazındaydı: bu nedenle daha fazla onun hakkında endişelenmedik, ancak oğlunu itiraf ettirmeye çalıştık; kırbaç ve sıcak küller her ikisi de
sonuçsuz bir şekilde tekrar kullanıldı ve tüm çabalarımız sadece
yeni küfürler ve aşağılamalar üretti.

"Artık buna tahammül yok," diye haykırdı Mohun Lall; "adam
asılmalı. Bu alçakları tanıyorum ve onu bir yıl boyunca tutsak bile ondan tek bir istihbarat kelimesi bile alamayız, bu yüzden gecikmenin bir faydası yok."

"Nasıl istersen," dedi babam; "belki de ip boynuna dolandığında itiraf eder."

"Göreceğiz," diye cevapladı Mohun Lall; "ama sanmıyorum. Mangs'ı çağır." Her yerde insanlığın en aşağılıkları olan bu alçaklar kısa sürede ortaya çıktı ve hırsız onlara devredildi.

"Görüyorsun," dedi Mohun Lall ona, "kaçma şansın yok; şimdi itiraf edip benimle birlikte hizmet edecek misin? Seni koruyacağım." Adam tereddüt etti, babasına baktı ve kararsız göründü; ama ölen ebeveynine ikinci bir bakış onu tekrar toparladı.

"Bana verebileceğin tüm zenginlik için bile değil," diye bağırdı, kendini toparlayıp gururla bize baktı. "O hayatta olsaydı ve senin gücün altında olsaydı,
hizmetini alabilirdim; ama şimdi beni koruyamazsın ve
kaçamadığım ortaklarımın ellerindense senin halkının ellerinden ölmeyi tercih ederim."

"Onu defolup götürün!" diye bağırdı Mohun Lall Mang'lara; "İşini düzgün yapmaya dikkat et."

"Ve bizim mamool'umuz (alışılmış hediyemiz), Maharaj, bunu unutmamalısın."

"Hayır, hayır," diye bağırdı; "ama sen defolup git; senin varlığınla kirlendim; "Bitirdikten sonra Kotwal'a git, o sana bir koyun ve seni sarhoş edecek kadar içki verme emri almış olacak."

Arkadaşlar çok derin bir selam çaktılar ve zavallı arkadaşlarıyla birlikte gittiler. "Onu nereye asacaklar?" dedim; "Onu tekrar
görmek isterim ve eğer onu yaşamaya ikna edemezsem, iyi bir adam olmaya çalışırım."

"Kapının ötesinde bir yer," dedi Mohun Lall: "Ben kendim orayı bilmiyorum, ancak halkım sana gösterecek. Ancak, korkarım ki, pek bir işe yaramayacaksın; ve sonuçta, neden onun için kendini yoruyorsun?"

"Hiç sorun değil," diye cevapladım; "Sadece konuya meraklıyım ve onu en son
göreceğim. "

"Size eşlik edeceğim," dedi Bhudrinath; ve ayrıldık ve
cellatları takip ettik. Kapıdan bir ok atışı kadar uzakta, iki tane cılız, buruşuk ve neredeyse yapraksız neem ağacı vardı; bunların altında aradığımız grup duruyordu ve etraflarında köyün tüm serserileri ve aylak adamları vardı. Hızla yanlarına gittik ve her şeyin
hazırlandığını gördük: bir dala asılı bir ip ve
Mangs'lardan biri, ağacın altında yatan eski bir taş putun üzerindeki bıçağını soğukkanlılıkla
biliyordu - ne amaçla olduğunu anlayamadım; ancak,
işim onlarla değil, ölümüne çok yakın olan o alçaklaydı. Yaklaştığımızı görmüştü ve Mangs'ları biz gelmeden önce onu öldürmeye
zorladığını düşündüm; ancak bunu yapmadılar, çünkü
bizim onlara başka emirler getirdiğimizi
düşündüler. Kendimi
soygunun yanına çağırdım: "Yaşamayacak mısın?" dedim; "bu kadar genç olmana rağmen, hiç yaşam sevgin yok mu? Şimdi tekrar sana, daha önce yapman istendiği gibi, itiraf edersen, koruma sözü veriyorum."

"Kollarımı bağlayan ipleri biraz gevşet," dedi soyguncu, "ve seninle konuşacağım; şu anda, konuşacak kadar acı çekiyorum."

"Çöz onları," dedim Mangs'a; "ve kaçmaya kalkışırsa diye ipi biriniz tutsun."

Soyguncu söylediklerime hafifçe gülümsedi ve devam etti: "Bana ilgi gösterdin ve şu anki durumumu sana borçlu olsam da, er ya da geç aynı sona gelecektim ya da bir kurşunla ya da kılıç darbesiyle düşecektim; bu yüzden ölümümü bağışlıyorum.
Ama tekrar ediyorum, yaşamak istemiyorum; ne de, perişan haldeyken,
yoldaşlarıma ihanet ederek hayatımı satın alacağımı
sanabilir misin? Babam yaşasaydı ve Mohun Lall'ın gücü altında kalsaydı,
her şeye söz verirdim; ama o öldü: amcam da,
arabanıza yapılan saldırıda sizin adamlarınızdan birinin elinden düştü; ve bu dünyada kiminle ilgileneceğimi bıraktım ki, yaşayayım? Bir gün ailemin sonu geldi; ve bu bizim kaderimizdi. Yine de Mohun Lall'a
nefretimi ve ölmekte olan bir adamın lanetlerini taşı. Beni öldüren oydu ve
bunun için korkunç bir bedel ödemek zorunda kalacak. Ve şimdi," dedi,
Mang'lara dönerek, "korkunç görevinizi yapın; Söyleyecek başka bir şeyim yok."

Tekrar konuşacaktım ama Bhudrinath beni durdurdu. "Ne faydası var?" dedi; "Bu adam inatçı ve eğer bağışlanırsa, iyi insanları tehlikeye, hatta yıkıma sürüklemek olur: Ölmesine izin verin, bunu hak ediyor."

Mang'lar emir almak için bana baktılar ve onlara devam etmelerini söyledim; gecikmenin faydası olmadığı açıktı. Soyguncu tekrar sıkıca bağlandı ve yere fırlatıldı ve keskinleştirdiği bıçağı tutan Mang, bacaklarının her iki sinirini topuğunun hemen üstünden ustalıkla kesti; sonra yukarı kaldırıldı, ilmik boynuna geçirildi ve bir anda dala çekildi ve ölüm sancısıyla mücadele etti. "Pah!" dedi Bhudrinath, arkasını dönerek, "bu beni hasta ediyor; Bu bizim işimizle ne büyük bir tezat oluşturuyor, burada ölecek olan kişi mendilinin boynunda olduğunu bilmeden ölüyor."

"Doğru söylüyorsun," dedim; "bizim avantajımız var; ama bu Manglar
zavallı, dışlanmış zavallılar. Onlardan başka ne bekleyebilirsin ki?
Şimdi kampa gidelim; babam orada olacak ve Kumal Han'ın yanında ne olduğunu göreceğiz." Vardığımızda, tüm bagajının
incelendiğini gördük. İçindekileri sabırsızlıkla görmek için baktığımız iki kutu vardı. Biri neredeyse
bir gelir tahsildarı olarak yaptığı işle ilgili kağıtlarla doluydu ve bunlar
benim tarafımdan bakılabildiği kadar hızlı yakıldı. Ancak,
altta, Bhudrinath'ın zaferle kaldırdığı altınla dolu bir kese vardı.

"Bu küflü kağıttan daha iyi bir şey," dedi, bir tarafına koyarak; "şimdi diğer kutuya geçelim."

Kırılıp açıldı ve gerçekten de zengin bir ödül olduğu ortaya çıktı. Üstünü örten giysiler çıkarıldıktan sonra, bir dizi gümüş külçesi beklentiyle gözlerimize çarptı. Ancak kutu boşaltılmamıştı ve
başka bir giysi katmanının altında gümüş külçelerle aynı büyüklükte on altın külçesi vardı.

"İşte meselenin kreması," diye bağırdı Bhudrinath, ilkini alırken; "Ne kadar olduğunu Allah bilir! Ama adamın öldürülmeye
değer olduğu açık; ve gerçekten de talihsiz çiftçileri yağmalamış olmalı."

Altın ve gümüş külçeleri, elde ettiğimiz diğer ganimetlerin arasına yerleştirilmek üzere babama verildi; ve şimdi sadece giydiği giysiler ve bel çantası kaldı. Ancak içinde pek bir şey yoktu. "Dur," dedi Bhudrinath, "işte humeanah'ta bulunan bir deste daha."

Ondan aldım ve kat kat temiz kağıt açtım. "Neden,
burada hiçbir şey yok," dedim; "Sanırım bunu yazmak için saklamış."

"Yine de sonuna kadar git," dedi babam; "hepsini görelim."

Üç kat daha açtıktan sonra,
iplikle bağlanmış başka bir küçük pakete geldim. "İşte sonunda bir şey," dedim, paketi açarak: "kutsanmış Peygamber adına düzenlenmiş poliçeler! Ve,
şüphesiz, değerli. Bunları okuyabilen var mı?"

"Yazıyı okuyamıyorum," dedi Bhudrinath, "ama
Farsça yazılmamışlarsa rakamları okuyabilirim."

"Ah, hayır," dedim, "onlar Nagree veya Guzerattee; o yüzden yeteneğini dene."

"Bu," dedi Bhudrinath, birini inceledikten sonra, "iki bin rupi: bak, rakamlar bunlar."

"Sanırım haklısın," dedim, geri kalanını ona uzatarak; "bunlar ne için?"

"İşte dört yüz için bir ikincisi."

"Çok değil," dedi babam; "ama devam et."

"Üçüncüsü için--bir daha bakayım," dedi Bhudrinath; "ah, haklıyım,
iki bin iki yüz için; ve sonuncusu iki yüz
kırk için."

"Yani, bakayım," dedim, "dört bin sekiz yüz kırk. İyi bir ödül aldık."

"Evet!" diye bağırdı babam, "eğer bizim için bir değerleri olsaydı iyi durumda olurduk; ama yaktığımız atık kağıttan daha iyi değiller."

"Nasıl?" dedim; "Onları sunarsak parayı alırız, değil mi?"

"Bunu yaparsak," dedi babam, "bu konuda tespit edilmemize yol açacağını düşünmüyorsun: o yüzden onları yok et."

"Gerçekten," dedim, "ben yapmayacağım, ama onları çalıntı para için saklayacağım; ve
şöyle bir iddiada bulunayım ki, bu Kumal Han'ın ajanları gibi davransak,
bu miktarı alabiliriz."

"Nasıl istersen," dedi babam; "ama unutma,
benimle görüşmeden onlar hakkında hiçbir adım atamazsın." Bu yüzden onları sakladım ve daha sonra bunu yaptığım için
sevinmek için bir sebebim oldu.

BÖLÜM XIII.

Ertesi sabah köyden ayrılacağımız için,
Mohun Lall'a veda edip akşam onun evine gitmem gerektiğini düşündüm.

"Yani asılan o serseriden hiçbir şey çıkaramadın," dedi,
biz oturduğumuzda; "bu hırsızlar katılaşmış serseriler ve
birkaçını bu şekilde asmış olsam da, onlardan hiçbir şey
alamadım."

"Alamam," dedim; "adam, onun dediği gibi, sadıktı ve
daha iyi bir davaya layık bir şekilde öldü."

"Ondan bahsetmenin bir faydası yok," dedi Mohun Lall; "adam
öldü ve tüm kardeşlerinin onun kadar yüksekte asılı olmasını isterdim;
ama sen beni terk ettiğinden beri garip bir haber duydum, Meer Sahib,
bunu sana söylemek istemiyorum ve belki de bana biraz yardım edebilirsin."

"Bana emret," dedim; "yapabileceğim her şey, senin dikkatin için
zayıf bir karşılık olacaktır."

"Mesele şu," dedi; "Haydarabad'da çok saygın bağlantıları olan Syud Mahomed Ali adında bir kişi, iki veya üç yıl önce şehirden Nirmul valisine mektuplarla geldi ve ona boşalabilecek herhangi bir küçük bölgenin tahsildarı olarak görevlendirilmesini emretti. Bir süre onunla yaşadı ve bir fırsat
sunulduğunda, kendisi tarafından Nirmul'dan çok uzak olmayan bir bölgede naibi veya vekili olarak atandı. Son zamanlarda, vali onun gelir tahsilatlarını göndermesini sağlamakta epey zorluk çekti ve kendisine özel olarak ulaşan bir veya iki şikayet onu şüphelendirdi. Bu his, bagajını gizlice gönderdiğini duymamla daha da arttı; nereye gittiğini kimse bilmiyordu ve bu sabah hem kendisi hem de halkı aniden ortadan kayboldu."

"Bu çok sıra dışı," dedim; "ama bu kişiden daha önce hiç duymadığım için, size veya arkadaşınıza nasıl faydalı olabileceğimi tam olarak göremiyorum."

"Bu sadece bir şans," dedi Mohun Lall; "ve benim isteğim, yolculuğunuz boyunca ona göz kulak olmanız ve onunla karşılaşırsanız, onu hemen tutuklamanız ve gecikmeleri ve zahmetleri için cömert bir ödül vaat ettiğim halkınızdan oluşan bir refakatçi eşliğinde bana göndermenizdir. Sana söylemem gereken bir şey var, o da birçok kez Kumal Khan adını almıştır, bu adın onu evlat edinen bir akrabasından geldiğine inanıyorum ve belki de seyahat ederken bu adı almış olabilir."

"Bunu asla unutmayacağım," dedim, "ve eğer onunla karşılaşırsam onu ​​güvence altına almak için elimden gelenin en iyisini yapacağıma güvenebilirsin; ve bana onun suçlarını anlatan, kendi mührünüz altında bir kağıt verebilir misiniz, onu tutuklamak için bir tür yetki olarak bana hizmet etsin?"

"Elbette," dedi Mohun Lall; "düşünceniz iyi: Hemen kendim bir tane yazacağım." Böyle söyleyerek belgeyi hazırladı ve bana uzattı.

"Ben ilgisiz bir bilginim," dedim, "ama sanırım anlayabiliyorum;" ve kağıdı alıp yazdıklarını okudum, özünde bana
söylediği şeydi.

"Ve şimdi beni işten çıkarmanızı rica ediyorum, çünkü halkım arasında bir işim var ve gün neredeyse kapanıyor."

"Sizi alıkoymayacağım," dedi Mohun Lall; "ve eğer sizin veya halkınızın benim zavallı köyümün karşılayabileceği bir şeye ihtiyacı varsa, tek yapmanız gereken onu
almak. Arkadaşıma da yazdığım mektupta ona yaptığım anlaşmayı ve sana olan güvenimi anlatacağım."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," dedim, "ve daha fazlasına ihtiyacım olursa, onu
göndermekten çekinmem. Selam, Sahib!"

"Selam!" diye karşılık verdi; "Sana güvenli ve başarılı bir yolculuk diliyorum."

"Son sözlerin için tekrar teşekkürler, iyi Aumil," dedim kendi kendime,
ayrılırken: "İnşallah! Şimdiye kadar olduğu kadar başarılı olur. Gerçekten de Muhammed Ali hak ettiği cezayı aldı; ve belki de onun için, kötü bir vicdanın musallat olduğu ve aldattığı, onu işkenceyle öldürecek olan kişilerin eline düşmektense, soğuk ve ölü bir şekilde yatması daha iyidir, eğer onu sefil bir hapishaneye hapsetmeselerdi, kalan günlerini
çalmak için.

"Gerçekten çok şey yapıldı ve yaşlı babam
nasıl davrandığımı ve yanımda getirdiğim komisyonla
şüpheleri nasıl
şaşırttığımı duyduğunda içtenlikle gülecektir, ki bu
kağıtlar bunun iyi bir kanıtıdır. Onun gerçek adını da öğrendim ve
bu ipucuyla
akıllı ebeveynimin yok edeceği
senetlerin parasını
ele geçiremezsem bu zor. Şabaş! Emir Ali,
sen böyle devam et, ve seninle
ya kurnazlıkta ya da cüretkarlıkta yarışacak olan köpeğin kim olduğunu!

Tahmin ettiğim gibi, babam üstlendiğim işe içtenlikle güldü. "İyi bir şaka olurdu," dedi, "Kumal Han'ın başını getirip köyün kapısına koymak; o zaman onun hakkında rahatlarlardı ve Mohun Lall'ın arkadaşı gelirden kendisine yardım ettiğine şüphem olmayan
biraz parayı kusacaktı."

"Aman Tanrım," dedim, "bu mükemmel bir düşünce ve onu getirmeleri için birkaç Lughae göndereceğim."

"Hayır, hayır," dedi babam; "sadece şaka yaptım; artık akşam yaklaşıyor ve
gece karanlığında onları o ıssız yolda riske atmak doğru olmazdı;
ayrıca, yola çıkmadan önce geri dönmeleri pek mümkün olmazdı. "

"Nasıl isterseniz," dedim; ama aynı zamanda bir veya ikisine bundan bahsetmek için içimden bir karar aldım. Çadırıma ulaştığımda, girişimci adamlar olan üç Lughae'yi çağırdım. "Şimdi," dedim, "çocuklarım, sizin için bir maceram var ve eğer bunu yaparsanız, kişi başı beş rupi."

"Emriniz başımızda ve gözümüzde," dediler; "sadece bize emretmeniz yeterli, isteklerinizi yerine getireceğiz."

"Peki," dedim, "benim istediğim Kumal Han'ın başı: Onu
gömdüğünüz yeri biliyor musunuz? Ve mezar derin mi?"

"Yeri tam olarak biliyoruz," dedi içlerinden biri, bir Hindoo, adı Motee-ram; "Hangi Lugha birini gömdüğü yeri unutur ki!
Mezar derin değil ve o hepsinin tepesinde. Peki, başı ne yapacağız? ve neden isteniyor?"

Mohun Lall'ın ne dediğini onlara ayrıntılı olarak anlattım ve kafayı alıp göze çarpan bir yere koymanın ne kadar iyi bir şaka olacağını tekrarladım. "O zaman," dedi Motee-ram, "eğer tavsiyede bulunabilirsem, bu sabah hırsızın asıldığı ağacın altına koyulmasını öneririm: değerli Aumil, Kumal Khan'ın çetesinden birinin elinden düştüğünü düşünecektir."

"Harika bir fikir," dedim: "ve bu nedenle, geri döndüğünüzde etrafta kimseyi bulamazsanız, oraya koyun, çünkü ona bakmak istemiyorum."

"Sizin memnuniyetinize göre yapılacak," dedi üçü de; "ve hemen başlayacağız." Böylece beni terk ettiler. Yine de, başlarına bir şey gelmesinden korktuğum için, yok oldukları süre boyunca her zaman korku içindeydim ve sık sık onları böyle bir göreve göndermemiş olmayı diledim; ama çok geçti ve onları geri çağıramıyordum. Saatler endişeyle ve uykusuzca geçti, ta ki gece yarısına yakın; ve zavallı Zora bende ne olduğunu hayal bile edemiyordu.
Ancak başımın ağrıdığını ve
kendimi iyi hissetmediğimi söyleyerek ondan özür diledim ve onun ve yaşlı kadının şakaklarıma kireç
sürmelerine ve bu gibi durumlarda yanılmaz olduğunu söylediği
başka ilaçlar kullanmalarına izin verdim: ve sonunda uyuyacağımı varsayarak
yattı ve kısa süre sonra gerçekten uyudu. Gece yarısına doğru gerginliğimden
kurtuldum ve çadır kapımda Motee-ram'ın sesinin beni çağırdığını memnuniyetle duydum. Ayağa kalktım ve dışarı çıktım. "Her şey güvende mi?" diye hevesle
sordum.

"Her şey güvende," dedi; "ve başı getirip
bize söylediğin yere koyduk. Gitmemiz iyi oldu, çünkü bir çakal sürüsünün
mezarda telaşla eşelendiğini gördük; ve sabah olmadan cesetlere ulaşmış olacaklardı, çünkü geldiğimizde büyük bir delik açmışlardı; ancak
onları korkuttuk ve toprağın hemen altına bir miktar kuru diken koyduk: bir daha denemeyecekler ve deneseler bile önemli değil, çünkü kimse o yeri asla bulamaz - çok iyi seçilmişti."

"İşini iyi ve cesurca yaptın," dedim, "ve yarın sabah paranı alacaksın." Beni bıraktılar ve heyecan geçti, uzandım ve derin bir uyku çektim. Ertesi sabah gün doğmadan kalktık: alametler değerlendirildi ve olumlu çıktı ve yürüyüşümüzü sürdürmek için her şey hazırdı. Kısa sürede hazırdık ve Zora'nın arabasında rahat olduğunu ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığını görünce, Kumal Han'ın başının gerçekten getirilip getirilmediğini görmek için hırsızın asıldığı ağaca kadar gitme cazibesine karşı koyamadım. Buna göre gruptan ayrıldım ve çok da uzak olmayan o noktaya olabildiğince hızlı koştum. Nedenini bilmiyorum ama ağaca ulaştığımda ve aradığım nesneyi aradığımda istemsiz bir ürperti üzerime çöktü.

Bütün gece boyunca durgun olan rüzgar, gün doğarken aniden yükseldi ve solmuş nim dallarının arasından ilk iç çekişinde neredeyse bir sese sahipmiş gibi göründü - bir önceki gece yaptığımız ve önümde bu kadar çirkin bir kanıtın olduğu eylemin küçümsenmesi; çünkü o anda gözlerim çakallardan korumak için gövdenin çıkıntılı bir düğümüne yerleştirilmiş olan başa takıldı. Ondan nefretle geri çekildim, çünkü gözler yuvalarından dışarı fırlamıştı ve ağız açıktı ve yüz hatlarının ifadesi aşırı derecede
iğrençti. Bir an ona baktım.
"Bu olmamalı," dedim; "o gözler bize ihanet edecek:" bu yüzden soğuk
başı aşağı indirdim, onları yuvalarına zorla yerleştirdim ve göz kapaklarını kapattım, ki ölümün durgunluğu geçtiği için bunu
yapabildim. Sonra
başı, üzerinde kaba bir putun
yontulduğu ağacın yakınındaki büyük bir taşın üzerine koydum ve oradan ayrılarak, geldiğimde geçtiğim küçük bir su birikintisine olabildiğince hızlı koştum ve orada ellerimi
üzerlerine yapışan kandan temizledim.

"Allah'a şükürler olsun ki tekrar temizlendiler!" dedim içimden, onları biraz toprak ve suyla
hevesle yıkarken. "Kendimi cesur olarak bilsem de,
ve yaşayan hiçbir şeye aldırış etmesem de, Motee-ram ve
insanlarıyla gitmez, o cesedi kazıp başını kesmezdim, hayır, Delhi'nin
zenginliği için değil. Pah! Bu fikir korkunç." Ve ayağa kalktım ve partiye ulaşana kadar
en büyük hızımla tekrar koştum.

Yokluğum fark edilmemişti, ki bu iyiydi; ve
atımı
bindikten sonra, kendimi öndeki Zora'nın arabasının yanına yerleştirdim.
Sahneye vardığımızda ve gün boyunca dinlenirken,
Aumil'den bir atlı bir mektupla geldi, hepimiz çok eğlendik.
Başın nasıl bulunup tanındığını anlatıyordu,
ama aynı zamanda olayı gizli tutmam için yalvarıyordu, böylece
Aumil'in arkadaşı, Nirmul hükümdarı, öldürdüğümüz adamın zimmetine geçirilmesinden kaynaklanan talebi karşılamak için zaman kazanabilirdi. Bu tam olarak amacıma uygundu, çünkü artık faturaların tutarını alabileceğimden hiç şüphem yoktu.

Bundan sonraki beşinci sabah Haydarabad'a varacaktık: yedi kos uzaklıkta olduğu tahmin ediliyordu, bu yüzden her zamanki gibi erken yola çıkmadık; mümkün olduğunca az dikkat çekmek için gün iyice ilerlediğinde varmak istedik, çünkü sayımız oldukça fazlaydı. Bu nedenle üç gruba ayrıldık, biri babamın, biri benim ve diğeri de babamın bir arkadaşı olan ve yolda tanıştığımız ve adamlarıyla birlikte bizim grubumuza kabul edilen Surfuraz Han'ın altındaydı; ve tüm gezginlerin olağan uğrak yeri olan karwan'da tekrar buluşmaya karar verdik ve bize onların kullandığı serais'te konaklama yeri bulacağımız söylendi. Benimki
hareket eden ilk bölümdü ve babam bagajla birlikte kalmasını ve çeşitli
gişelerde güvence altına aldığımız mülk için olağan vergileri ödemesi gerekeceğinden, bunları ağır ağır getirmesini söyledi. Buna göre tam gün ışığında yola çıktık. Güzel bir
sabahtıydı, soğuktu, ama bizim ülkemizdeki kadar soğuk değildi, orada don
sık sık yerde görülür ve çimenler güneş doğana kadar yolcunun ayağının altında
çıtır çıtır hissedilir; yine de iyi bir şal her zamanki
giysilerime hoş bir
ekti.

Sis çelenkleri yolun solundaki bazı tepelerin üzerine yayıldı ve ayaklarının dibinde yatan muazzam bir tankı görüş alanımızdan gizledi; hafif bir esinti yükseldiğinde sisler hareketlendi ve
şimdiye kadar gördüğüm en muazzam kaya yığınlarını tek tek ortaya çıkardı ve sanki insan eliyle
birbirlerinin üzerine yığılmış gibi görünüyorlardı; Telingana'ya ilk girdiğimizde bu sıra dışı kayalar çarpmıştı ve şimdi bunları Bhudrinath'a söyledim; o, kökenleri hakkındaki varsayımlarıma hazır bir çözüm sundu, "Belki de Mahabharut adlı kutsal kitaplarımızdan birini duymuşsunuzdur," dedi; "içinde tanrıların savaşları anlatılır. Bunlardan birinin kökeni, Ram'ın karısı Sita'nın zorla kaçırılmasıdır. Lanka (Seylan) adasına götürüldü ve orada, kralın güçlü ordularıyla birlikte, oranın rakshaları veya kötü ruhları tarafından alıkonuldu: Ram'a meydan okudular ve Ram, güzel karısının kaybından dolayı tamamen umutsuzluğa kapıldı ve nereye götürüldüğüne dair hiçbir iz bulamadı. Maymun tanrımız Hunooman'ın bilge ve şaşırtıcı bir varlık olduğunu biliyorsunuz;
günümüz maymunlarında sadece biçimi devam ediyor;
zekası gitti ve sadece kurnazlık onlara kaldı. Fakat
onlar gibi insanlığın da yozlaştığı üzücü bir gerçektir ve biz
şimdiki maymunlar Hunooman'a benzemediğimiz kadar o günlerin varlıklarına da benzemiyoruz.
Dediğim gibi, şaşkınlığı içindeki Ram'ı
Hunooman ziyaret etti ve durumuna acıyarak
kaybolan güzeli aramaya gitmeyi teklif etti ve bu nedenle ayrıldı. Uzun süre dolaştı ve
sonunda onu Lanka'da, efendisini içinde bıraktığı kadar büyük bir sıkıntı içinde buldu. Hemen istihbaratla geri döndü ve
adanın fethi için bir ordu toplandı. Fakat
karanın sonuna ulaştığında bir zorluk çıktı; Önlerinde kesinlikle
Lanka uzanıyordu, ancak aralarında geniş ve engebeli bir deniz vardı, kükreyen dalgaları
en cesur yürekleri bile dehşete düşürüyordu - hatta görkemli Ram bile
genel korkudan kaçamadı. Tekneler tedarik edilmeyecekti ve
edilselerdi bile, her biri on arşın boyunda olan milyonlarca tanrısal varlıktan oluşan bir orduyu
taşımak için ne işe yararlardı! Ram umutsuzluğa kapıldı; ancak Hunooman tek bir sıçrayışta
kanali temizleyerek, bir köprünün
yakında inşa edilebileceği ve kendisinin ve arkadaşlarının
gece gündüz tamamlanana kadar çalışacakları güvencesiyle hemen geri döndü.

"Düşünce kadar hızlı bir şekilde maymun lejyonları Himalayalara doğru yola çıktı. Büyük
dağlar ve kayalar temellerinden koparıldı ve bu yorulmak bilmez varlıkların
yollarıyla okyanus kıyılarına taşındı.
Tek tek yukarıdan içine bırakıldılar ve bu devasa kütlelerin sıçraması
müthiş olarak tanımlanıyor, su göklere yükseliyor ve yıldızları söndürüyor! Sonunda köprü
tamamlandı, muazzam ordular üzerinden yürüdü, ülke fethedildi
ve güzel Sita sadık efendisinin kollarına geri döndü. Şimdi
bu kayalar Himalayalardan getirilenlerin bir parçası ve
maymunlar tarafından bırakıldığı gibi birbirlerinin üzerine yığılmış olarak kaldılar; çünkü bu ülke yarı yolda olduğundan, yol burada kuruldu ve köprü tamamlandığında bunlar kaldı,
gerekmedi. Söylediklerimin doğruluğunu kanıtlamak için (ve Bhugwan kimsenin şüphe duymamasını
sağlasın (o!) Size köprünün kalıntılarının
bugün bile görülebildiğini söylemeliyim.
Ramisseram'a gitmiş olan ve konuştuğum birçok hacı, köprünün
yanında teknelerle gittiklerini ve suyun üzerinde görünen kayaların uçlarından, neredeyse bir karadan diğerine doğru düz bir çizgide,
burada ve orada dalgaların
iz bırakamadığı küçük bir ada ile takip ettiklerini; ayrıca,
buradan Ramisseram'a kadar çeşitli yerlerde bunlara benzer kaya yığınlarıyla karşılaşıldığını,
şüphesiz ki bunlara gerek olmadığını; ve ülkenin kuzeyindeki hiçbir yerinde buna benzer kayaların
görülmediğini fark edeceksiniz. Bu nedenle, kadim dinimizin doğruluğunun, tüm inanmayanların ve şüphecilerin şaşkınlığına
kadar dünyanın sonuna kadar sürecek olan bu katı tanıklıklardan daha güçlü bir kanıtı olamaz."

"Maşalla!" dedim; "bu harika bir hikaye ve yeterince doğru, çünkü
köprüyü kendim de duydum. Biz Müslümanlar, Alla tarafından Lanka'daki Serendeeb cennetine yerleştirilen Baba Adem'in, bir gün bu kadar küçük bir adaya hapsedilmesinden yorulduğunu ve anakarayı uzaktan görerek, oraya ulaşmak için dağları denize atarak köprüyü yaptığını
söyleriz. Köprü tamamlandığında, birinden diğerine kolayca adım attı ve böylece karaya ulaştı; ancak bu hareket Alla'yı memnun etmedi ve kısa bir süre sonra onu cennetten kovdu ve insan o zamandan beri bir gezgin oldu. "

"Evet," dedi Bhudrinath: "ama benim hikayem en olası olanı değil mi,
özellikle de tüm bu kayaların
sanki yük halindeymiş gibi olağanüstü bir şekilde yığıldığını gördüğünüzde? Neden, eğer bir adam bir taş yığını taşımak isteseydi,
onları aynı şekilde yığardı; ve bakın, bunlar ayrı yığınlar halinde, tıpkı yatırıldıkları gibi, bazıları büyük, bazıları küçük, şüphesiz onları taşıyanların gücüne göre."

"Alla ke Qoodrut," diye haykırdım,--"bu Tanrı'nın gücü. Maşalla!
büyük maymunlardı; iyi ki artık bunlardan hiçbiri yok, yoksa
bizi topraklardan kovarlardı."

BÖLÜM XIV.

Beyaz pagodası tamarind ve mango ağaçlarının arasından görünen Ulwal köyünü geçtik ve büyük havuzu artık güneş ışınlarında parlıyordu; ve yolumuza devam ederken, bir kaya sırtını geçerken, ordunun ünlü Hoossain Sagor'daki kampını gördük,
ya da daha sık adlandırıldığı gibi Secunderabad. İngiliz kuvvetlerinin çadırları parlak güneşte parıldıyordu ve arkalarında geniş bir
mavi su tabakası vardı. Yolculuğumuz boyunca birçok kişiden bu göl hakkında çok şey duymuştuk ve yanından geçerken kuvvetli bir esinti yükseldi ve yüzey binlerce dalgaya dönüşmüştü, beyaz tepeleri kırılırken elmas gibi parıldıyordu ve setin taş işçiliğine çarptığında sularını yüzümüze
fışkırtıyorlardı. Ayakta durduk Hepimiz için çok yeni olan güzel manzaraya uzun süre baktık ve
çok şey duyduğumuz denizin, önümüzde olana benzer bir şey olup olmadığını merak ettik. O zamandan beri, Sahib, denizi iki kez gördüm; onu tarif etmeye çalışmama gerek yok, çünkü sen üzerinden geçtin; ama ilk gördüğümde, aşağı düşüp ona tapabileceğimi düşündüm, o kadar sınırsız görünüyordu ki, kenarı sanki
göklere değiyordu ve hayal gücümün en uç sınırlarının bile
kapsayamayacağı bir genişliğe yayılmıştı; herkesin üzerinde düşündüğü Tanrı'nın uygun bir tipi olduğunu düşündüm, oysa dalgaların boğuk kükremesi, dağdan dağa yuvarlanırken ve kıyıya öfkeyle
kırılırken, en duygusuz ve dikkatsiz kişilerde bile huşu ve korku duyguları uyandırmaktan geri kalmayan bir Her Şeye Gücü Yeten'in sesi gibiydi!

Tankın setini geçtik. Şehirden henüz hiçbir şey görmemiştik; ama çok uzakta olmayan bir sırt vardı ve tırmanırken sabırsızlığımı artık kontrol edemiyordum. Atımı mahmuzladım ve zirveye
ulaşmadan önce gözlerimi kapattım, böylece önümde olan her şey
bir anda görüş alanıma
çıkabilirdi. Atım zirveye
ulaştığında hızını yavaşlattı ve birkaç adım atmasına izin vererek gözlerimi açtım ve
önümdeki manzara gerçekten muhteşemdi. Aşağıda Haydarabad uzanıyordu, birçok varsayımın, birçok ateşli arzunun nesnesiydi - Dukhun'un ilk şehri, geçtiğim
ülkelerde haklı olarak
ünlenmişti. Gördüğüm diğer her şehir gibi, onu da bir ovanın ortasında hayal etmiştim ve görülebilecek tek şeyin
burada ve orada büyük ağaçlıkların arasından yükselen bir minare olacağını:
ama Haydarabad farklı bir görünüm sunuyordu. Hafif bir yamacın tepesinde duruyordum, sağımda biraz uzakta
kaba, kayalık tepeler vardı ve solumda yavaş yavaş
ufka doğru neredeyse kesintisiz uzanan
bir ovaya iniyor gibi görünüyordu. Önümde, vadinin hafif yükselişinde ve nehrin olduğunu
düşündüğüm yerin ötesinde, şehir uzanıyordu, beyaz teraslı evleri
uzaktan bana neredeyse bir ağaç ormanı gibi görünen şeyin arasından güneş ışığında
parıldayarak parlıyordu. Çar Minar ve Mekke Mescidi,
çevreledikleri bina yığınlarından gururla yükseliyordu; ve
burada ve orada parlak yaldızlı sivri ucuyla beyaz bir kubbe, bir favori veya kutsal azizin mezarını işaret ediyordu, daha küçük camiler, diyebilirim ki, ince beyaz minareleriyle biliniyordu. Şehrin ötesinde, sağ taraftakilerle buluşana kadar uzanan ve o tarafta vadiye
kapalı olan kayalık tepelerden oluşan başka bir zincir yükseliyordu. Şehir muazzam büyüklükte görünüyordu; ancak ağaç sayısından, esas olarak bahçelerden ve çevrelerden oluştuğunu düşündüm ve daha sonra içeri girdiğimde, sokaklarının evlerle dolu olduğunu ve tümünün çok yoğun bir şekilde
insanlarla dolu olduğunu görünce çok şaşırdım. Hepsi bir arada çok güzel bir manzaraydı: sabahın tazeliği, havanın saflığı ve şehrin ve binalarının ışıltılı etkisi hafızamdan asla silinemeyecek bir izlenim
yarattı. O zamandan beri onu gördüm ve her zaman gerçekten güzel olsa da,
hiçbir zaman o günkü kadar beni etkilemedi. Ancak o zamanlar gençtim, ruh doluydum ve kendi güçlerimin bilinciyle
doluydum, yeni yeni gelişiyorlardı ve beni yüceliğe götüreceklerine dair bana güvence veriyorlardı.

Thug'lar teker teker geldikçe, her biri güzel manzarayı övdü ve hepsi başkentin kendilerine yapılan övgülere layık olduğunu ilan etti. Karvana en yakın yolu araştırarak, yokuştan aşağı indik ve sayısız banliyöden geçerek oraya ulaştık ve yolculuğumuzun sonuna gelmiştik. Bunun için ve karşılaştığımız koruma ve başarı için minnettardık. Şimdilik büyük ve zengin bir şekilde süslenmiş bir camiyi çevreleyen bir seraya yerleştik; ve daha büyük bir rahatlık için kiracısız bir ev aramaya gittim ve biraz zorluktan sonra yan tarafta oturan bir tüccarın mülkü olan küçük bir yer kiralamayı başardım. Sadece üç odası ve dükkân olan verandası vardı; ama babam ve benim için yeterliydi ve tüm ganimetimizi sakladığımız sağlam bir kapısı olan küçük bir oda vardı. Zora doğduğu yere, ve gerçekte evi olan yere ulaştığı için çok mutluydu ve akrabaları ve arkadaşlarıyla buluşmanın verdiği mutluluktan ve onun gelişinin hepsinde uyandıracağı şaşkınlıktan başka bir şey söyleyemezdi, çünkü Nuwab onu kaçırdığından beri onu onlar için kaybolmuş olarak gördüklerini söyledi. Tekrar onların eline geçtiğinde benden ayrılacağı neredeyse kesinliği hiç aklına gelmedi ve onları ziyaret etmeden önce tüm korkularımı önüne sermeye karar verdim, bana olan sevgisinin onun davranışları için en iyi rehber olacağına ikna oldum. Ev sahibimiz tüccardı ve isteklerimize karşı çok nazikti, ancak nezaketi büyük ölçüde kim olduğumuza ve amacımızın ne olduğuna dair meraktan kaynaklanıyordu. Ona eski hikayemizi birkaç kelimeyle anlattım - babamın bir tüccar, benim de ona iş arayışında eşlik eden bir paralı asker olduğum. Artık babamın ticaret hayatının ne olduğunu merak ediyordu; ama biz bu konuda kararlı bir şekilde sessiz kaldık, oysa mallarımızı elden çıkarmak için acentelik teklif etti. "Çünkü," dedi babam daha sonra bana, "mallarımızın değerli olduğunu biliyorum ve değerlerini bilmiyorum; ayrıca henüz balyaları açmadık; yarın sabah açacağız ve onları ayıracağız: sonra şehre, sahoukarların dükkanlarına gideceğiz,
ve onlara benzer ürünler arayacağız, fiyatlarını öğreneceğiz ve
bu sayede kendi mallarımızı değerlendirebileceğiz. Piyasa fiyatlarını bilmeden bunları teklif edersek, şüphelenilebiliriz; ve bunların özünde değerini alamasak bile, şüphesiz hepsini güzel bir meblağ karşılığında satabiliriz."

Ona tamamen katılıyorum ve ertesi sabah balyaları açmak için işe koyulduk. İçerikleri gerçekten pahalıydı; brokarlar, altın kumaşlar, altın ve gümüş desenlerle dokunmuş ince muslin eşarplar, düz muslinler ve birkaç şal, ayrıca giyim eşyaları için farklı türlerde ince kumaşlar ve ipek ve kumaş kenarlı sariler, sonuncusu Nagpoor tezgahlarından. Bunlar ve sahip olduğumuz mücevherler, sergilenip çeşitlendirildiğinde, bir süre gözlerimizi kamaştıran bir gösteri oluşturdular, ihtişamlarına hayran kaldık; ve
tümünün envanterini çıkardıktan sonra, babam ve ben,
şık kıyafetler giyip en iyi atlarımıza bindik,
birkaç adamla birlikte şehre doğru yola koyulduk.
Altında nehrin, artık sığ bir dere olan, geçtiği eski ama devasa bir köprüyü geçtikten sonra,
başındaki kapıdan girdik ve yolumuzu sorarak
doğrudan, bizimkine benzer satışa sunulan mallar bulacağımıza güvendiğimiz
chowke'ye veya pazar yerine gittik. Sokaklar dar ve kirliydi ve şehrin içi kesinlikle dışarıdan ve uzak görünümünden oluşturduğumuz beklentileri karşılamıyordu;
Yine de zenginliğinin belirgin işaretleri, sırtlarında, gölgelikli umbaralarda oturan asilzadelerin veya beyefendilerin silahlı hizmetkarları eşliğinde oturduğu fillerin sayısındaydı. İyi giyimli kalabalıklar sokaklarda yürüyüş yapıyordu ve Mohorum festivali yeni başlamışken, "Hassan! Hoosein! Doola! Deen! Deen!" ve bize tanıdık gelen binlerce başka ses her taraftan yankılanıyordu.

Kalabalığın arasından olabildiğince iyi ilerledik ve hizmetçilerimiz genellikle bize bir geçit açmak zorunda kalıyorlardı, bu da onları kalabalığın alaylarına ve küfürlerine maruz bırakıyordu, çünkü giyimlerinden ve dillerinden yabancılar olarak tanınıyorlardı. Bir veya iki kez, adamlarımız tarafından itilip kakılan saygıdeğer bir kişinin bir kılıcın üzerine koyduğunu gördüm ve derin bir tehdit mırıldandığını duydum; ama
ilerlemeyi başardık ve sonunda kalabalığın daha az yoğun olduğu daha geniş bir sokağa geldik; ve burada o asil bina, Char Minar,
birdenbire görüş alanımıza girdi. "Ne kadar görkemli!" diye haykırdım, atımı durdurup
bulutları delmiş gibi görünen devasa minarelere baktım; "sadece
bunu görmek bile Delhi'den bir yolculuğa değer." Minareler binanın dört köşesini oluşturuyordu ve onlardan
bir çatıyı destekleyen devasa kemerler çıkıyordu,
üzerine küçük bir cami inşa edilmişti.
Bütünün muazzam ağırlığını taşıyabilecek gibi görünmüyordu,
ama yine de yüzyıllardır ayaktaydı ve yapısı bozulmamıştı.

"Namaz vakti," dedi babam bakışlarımı bölerek; "ve
dinleyin! Müezzin Mekke camisinden sesleniyor; şimdi oraya doğru ilerleyeceğiz ve sonra işimizi yapacağız."

Onu takip ettim ve Char Minar'ın yanından geçerek sağımızdaki bir sokağa
döndük ve atlarımızı caminin kapısında durdurduk. Avluya girdiğimizde ve içeriye çıkan bir merdivenin eteğine doğru yükseltilmiş bir geçit boyunca ilerlediğimizde, hayranlıkla karışık bir hayranlık duygusu beni sardı. Her iki tarafımızda da prenslerin ve soyluların mezarları vardı, birçoğu zarif biçimlerde ve zengin
oymalarla; ancak binanın kendisi tüm hayranlığımı ele geçirdi. Beş
yüksek ve geniş kemer, yapının içini görmek için açıldı, burada eşit sayıda
biri derinlerde belirdi; ve kemerlerin birleştiği yerde, göz, birbirine
dolaşan, mükemmel tasarım ve işçilikle bir çatıyı tamamlayan sayısız nokta ve süslemeyle şaşkına döndü.
Güzelliğine katkıda bulunmak için, tamamı dikkatlice düzeltilmiş taştandı,
oysa Char Minar ve daha önce gördüğüm diğer binalar
stukodandı.

Ama daha fazlasını gözlemlemek için pek zamanım yoktu; Müezzin'in gür ve hüzünlü çağrısı sona ermişti ve öğleden sonra namazı için gelen birkaç görevli
halılarını sermiş ve ibadetlerine başlamışlardı. Biz de onlara katıldık ve bel bantlarımızın üzerine diz çökerek
her zamanki gibi hareket ettik, bu arada herkesin dualarının alçak mırıltısı
hırpalanmış çatıya yükselip sahnenin ciddiyetine katkıda bulundu. Orada bulunanların çoğunluğu için belki de yeni veya sıra dışı bir şey yoktu;
ama yolculuğumuzun ve mesleğimize eşlik edenlerin tehlikelerinden kaçmış olan ben, bunun kalbime işlediğini hissettim; ve katil olmama rağmen henüz duygusuz olmama rağmen yumuşadım ve dua sözlerini ve bunların yazıldığı kutsal Kuran'ın etkileyici dilini tekrarlarken gözyaşlarım hızla aktı. Tören sona erdi,
kalktık; ve kutsal yapıda daha fazla vakit geçirmeye ve güzelliklerini daha fazla gözlemlemeye istekli olsam da, babam beni aceleyle uzaklaştırdı ve Char Minar'a geri döndük.

"Burada," dedi babam, "o yararlı düzenbazlar, aptalların karşısına çıkacak. Şüphesiz, bizi kandırmaya çalışacaklar, çünkü bu onların işi; ama biz alıcı olmadığımız için, eşyalarımızı satan tüccarların evlerini bulmak için onların yardımından yararlanabiliriz ve belki de kararlaştırdığımız kişi akıllı olur ve mallarımızı elden çıkarmamıza yardımcı olur." Binaya vardığımızda durduk, binanın alt kısmı, sebze ve şekerleme satıcılarının oturduğu ve mallarını yoldan geçenlere servis ettiği çok sayıda sefil kulübe ve tezgahla üzücü bir şekilde çirkinleştirilmişti. Babam, zeki görünümlü, iyi görünümlü genç bir Hindu'ya seslenerek, şehirde yabancı olduğu ve nerede bulacağını bilmediği bazı
giysileri ve diğer malları görmek istediği için, bir aptalla nerede buluşabileceğini sordu. "Ben sizin hizmetinizdeyim, asil beyefendi," diye cevapladı; "ve en zengin depoları iyi bilirim ve sizi dilediğiniz yere götürebilirim; ve," diye ekledi,
"şehirde zavallı hizmetkarınız Moheno Das'a ayıklık ve güvenilirlik konusunda
bir karakter
vermeyecek bir sahoukar veya tüccar yoktur."

"İyi nitelikleriniz kanıtlanana kadar bunlardan fazla bahsetmemeniz daha iyi olur," dedi babam; "kabilenizin bu konularda
en iyi ünü yok."

"Ah," dedi adam, "efendim kabilemizin çoğunluğunun ne olduğunun (ne yazık ki bunu
söylemeliyim!) gayet farkındadır - üzücü bir topluluk; yine de, kölesi onlar gibi bulunmayacaktır, çünkü dürüst olarak başladığı için, başka türlü olmaya değmediğini gördü."

"Bu, çıkarlarınıza uygunsa, dürüst olmayacağınızı söylemekle eşdeğerdir," dedim; "ama gelin, gün hızla geçiyor ve karanlık çökmeden bu kalabalığın
içinden çıkmak için can atıyoruz."

Adam bana bilmiş bir bakış attı, omuzlarını silkti, bu yanlış olamazdı; söylediklerim ona tetikte olduğumuzu kanıtlamıştı. "Ne tür mallar arıyorsunuz?" dedi; "Herhangi bir şey temin edilebilir, Kaşmir şallarından ve Benares brokarlarından en ucuza kadar." 

"Bizim ihtiyacımız olan Benares kumaşları," dedim; "birkaç güzel oda eşyası ve doputta ve bakanın durbarı için kendimizi süsleyecek bir veya iki türban." 

"Onları göreceksin," dedi aptal, şalını beline dolayarak. "Şimdi beni takip et ve beni iyi gözle, yoksa kalabalığın içinde beni kaybedersin." Ve böyle diyerek binanın basamaklarından indi,
ve bizi ana caddelerden birkaçına götürdü, ta ki
karanlık bir sokağa dalana kadar ve kesinlikle
dışarıdan hiçbir şey vaat etmeyen bir evin kapısında durana kadar.

"Kendimiz bir tüccar bulmaya çalışsaydık," dedim babama,
"çok yetersiz bir arama yapmış olurduk. Bu adamı yanımıza almamız iyi oldu."

"Bu tüccarların, güvenlikleri nedeniyle genellikle bu tenha yerleri seçtiklerini duydum," diye cevapladı babam. "Böyle kanunsuz bir yerde, diğer şehirlerde yaptıkları gibi malları satışa çıkarmak doğru olmazdı.
Ama onlar iyi bilinirler ve bizim yaptığımız gibi
aptallara başvururlarsa yabancılar tarafından kolayca bulunabilirler."

Evin içine götürüldük ve öldürdüğüm sahoukar'ın tam karşılığı olan iri yarı, şişman bir adam tarafından karşılandık. Ben
benzerlikten istemsizce irkildim; ama kısa sürede kendimi toparlayıp,
ve onun nezaketinden emin olarak, babamla birlikte ben de oturdum,
ve ziyaretimizin amacına hızla girdik. Birer birer balyalar
açıldı ve içerikleri önümüze serildi. Sahoukar'ın stokları
sonsuz ve çok değerli görünüyordu. Birkaç
ürün seçtik ve incelediklerimizin fiyatlarını sorduk,
bunlar hakkında notlar tuttum,
bunların bizim için saklanmasını istedik,
ve ertesi gün onları ödemek için parayla uğrayacağımızı söyledik. Sahoukar onları yanımıza almamız için bize baskı yaptı ve aptal bizim için
güvencesini teklif etti; ama bariz sebeplerden dolayı reddettik ve
tüccardan ayrıldık.

Dullal, babamın zahmeti için eline bir miktar para sıkıştırarak, Char Minar'a kadar bize eşlik etti ve ona
artık evimizin yolunu bildiğimizi söyledi ve sabah erkenden karwana gelip Rugonath Das Sahoukar'ın evini sormasını söyledi, oradan
bizim hakkımızda haber alacaktı. "Şimdiye kadar memnunum," dedi babam; "mallarımız, görmüş olacağın gibi, gördüklerimizle aynı kalitede ve
üzerlerine yapıştırılan fiyatlara göre, eğer onları elden çıkarabilirsek, iyi bir miktar para kaporamız var, ki bu da düzgün bir şekilde yönetilirse
zorluk çekmeyeceğimizi düşünüyorum."

Ertesi sabah dullal geldi. "Gizli kalabilir misin?" diye sordu babam hemen ve ona birkaç rupi fırlattı. Adam irkildi
ve titredi.

"Eğer efendimin isteği buysa," dedi, dişleri neredeyse korkudan takırdarken, "yapabilirim; ama ben zavallı bir adamım, çok zararsız bir adamım. Ben efendimin kölesiyim ve burnumu ayaklarına sürterim," diye bağırdı sonunda, kendini yere atıp alnını yere sürttü, babamın kaşlarının kasıldığını ve yüzünün, adamın bize karşı beslediği apaçık şüpheye öfkeyle baktığını gördü.

"Neden," diye bağırdı babam, adam yerde yatarken sızlanırken,
"bu ne? Sen ne korkak bir kadının oğlusun?
Allah adına kalk! Çünkü, İnşaallah! önemli biri, sana gizli kalıp kalamayacağını sorarsa, boğazının kesileceğini mi düşünüyorsun?"

"Bundan bahsetme," diye bağırdı zavallı, gözlerini kapatıp titreyerek. "Ben fakir bir adamım ve sefil bir Hindu'yum; efendim boğazımı keserek ne elde edecek?"

"Hayır," dedi babam, "bu dayanılmaz; adamın bir pirenin
ruhu bile yok. Onu sokağa atıp ağzına bir terlikle vurun: yanında bir sürü aptal var."

"Affedersiniz, asil beyefendi!" diye bağırdı adam - mesleğinden bahsedilmesi, mesleğinin yolunda kendisinin zorunlu olduğunu düşünmesine yol açtı - "aptallığımı affedin. Efendimin tehditkar bakışı karaciğerimi suya çevirdi; ama şimdi tekrar gülümsediğine göre, hiçbir zarar
istemediğinden eminim."

"Zarar! Senin gibi bir sefile kesinlikle değil," dedi babam; "ama sen
mantığı dinlemeye meyilli olduğuna göre, otur ve sana
söyleyeceklerimizi dinle."

"Gizli olabilirim," diye bağırdı aptal; "efendim konuşsun."

"Eğer sen orada değilsen senin için kötü olacak," dedi babam, yine ona sert bir şekilde bakarak: "ama dinle. Ben bir tüccarım; daha önce hiç bu şehre gelmedim; ama Delhi'de dün gördüğümüz gibi değerli malların yatırımının burada iyi satılacağını duyduğumda,
bir tane getirdim. Buradaki satış fiyatlarını bilmiyordum,
ve bu yüzden kendi
mallarımın satışını düzenleyebilmem için bana bazı malları göstermeni istedim. Şimdi, sen benim için halledebilir misin?"

"Elbette, kesinlikle," dedi adam keyifle, "hiçbir şey bundan daha kolay olamaz. Efendim, elbette, satıştaki haklarımı unutmayacaktır?"

"Her yüz değerinde beş rupi elden çıkarılacak," dedi babam: "bu seni tatmin eder mi?"

"Bu bir prenslik teklifi ve efendimin cömertliğine layık," dedi aptal. "Malları görmeme izin verir misiniz?"

"Onları görmeniz gerekiyor ve işte buradalar," diye karşılık verdi babam; ve bulundukları odanın kapısını açtı ve birer birer balyaların içindekileri gösterdi.

"Bu gerçekten zengin bir stok," dedi aptal; "kumaşların çoğunu satabilirsiniz, ancak siz olmadan hepsinin bir süre burada kalmayı düşünüp düşünmediğinizi merak ediyorum."

"Bu, benim kontrol edemediğim koşullara bağlı," dedi babam; "hepsini burada satamazsam, kalanı Poona'ya götüreceğim."

"Peki," dedi adam, "eğer izin verilirse, burada olan her şeyin tutanaklarını tutacağım ve yarın size ne yapılabileceğini bildireceğim. Daha erken yapamam, çünkü tüm satıcıları ziyaret etmem gerekecek."

"En iyi olduğunu düşündüğün şeyi yap," dedi babam, "ve işte masrafların için on rupi. Şimdi git, yarın bu saatte seni tekrar göreyim." Adam birçok selam verdi ve ayrıldı.

"Hiç bu kadar zavallı bir sefil gördün mü?" dedi babam. "İki
inek için onu oracıkta boğardım, bu kadar
utanç verici bir korkağın sonunu getirmek için."

"Bırak geçsin," dedim; "o sadece bir Hindu ve düşünmeye değmez. Ama ona söz verdiğin tüm
parayı verip onu serbest
bırakmayacaksın?"

"Elbette hayır," diye cevapladı babam; "Sanırım ne yapılması gerektiğini anlıyorsundur?"

"Kesinlikle," dedim; "onu bana bırak."

Zora'ya gittim, benim nazik Zora'ma. O, akrabalarını ziyaret etmekten çok bahsediyordu ve geldiğimizden beri onu olabildiğince ertelemiş olsam da, onu alıkoymak için artık hiçbir bahanem olmadığını endişeyle gördüm. Onunla kaçabilirdim - sanırım yapabilirdim. Ona olan sevgim o kadar yoğundu ki, kaçmaktan bahsetmeye cesaretim olsaydı ve o da bana eşlik etmeyi kabul etseydi, gerçekten de babamı, arkadaşlarımı ve mesleğimi terk edip kendimi dünyaya adardım. Ve eğer, dedi Thug, düşünerek, şu an olduğumdan daha kötü durumda mı olurdum? Bu utanç verici zincirleri hiç takar mıydım? Kendimi sonsuza dek hapse ve cennete kadar sona ermesini istediğim ve sona erdirilmesi gereken bir varoluş durumuna mahkûm eder miydim, ama (ve bunun için kendimi lanetliyorum) aşağılık, bayağı, evet, korkakça bir hayat yaşamaya mahkum ederdim! Sahib, sana söylüyorum ki, o zaman kaçmış olsaydım benim için iyi olurdu - her gün daha da derine daldığım suç ve suçluluktan kaçmış olsaydım. Askervari duruşumla, adresimle, silah kullanma becerimle onurlu bir hizmet kazanabilirdim; ordulara liderlik edebilirdim veya bir savaş meydanında bir askerin ölümüyle karşılaşabilirdim! Ama böyle yazılmamıştı; kaderim bu değildi ve ben olduğum kişiyim - kendime ve bağlantı kurduğum herkese bir lanet.

Zora! Benim endişelerimi düşünmedi; tek umursadığı, şimdi önemsediği şey annesini ve kız kardeşini görmekti. Bana ısrarla onu göndereceğimi söyledi ve uzun süre uzak kalmayacağını, onlara gitmesi gerektiğini söyledi; onu tekrar gördüklerinde çok sevineceklerdi ve beni kurtarıcıları olarak karşılayacaklardı. Onları gördükten sonra bana geri dönecekti ve bir daha asla ayrılmayacaktık. "Ah!" Dedim ki, "Zora'm, ne istediğini bilmiyorsun. O
tılsımların annen ve kız kardeşin için hiçbir değeri olmadığını mı düşünüyorsun? Bana,
bağlantılı olduğun
herkesten çok daha güzel ve çekici olduğunu itiraf ettin. Senin yokluğunda onlar belirsizliğe gömülmüş olacaklar ve
dönüşünü daha fazla zenginliğin ve daha fazla
ayrılığın teminatı olarak selamlayacaklar."

"Hayır, bunlar acımasız sözler, sevgilim," diye cevapladı; "seni asla
aldatmadığını ve nefes aldığım kadar gerçek,
ruhumun sonsuza dek senin olduğunu çok iyi biliyorsun. O yüzden beni bırak, yalvarıyorum, ve birkaç saat içinde
tekrar seninle olacağım ve onurlu göğsüne bastırılmış olacağım."

"Öyle olsun," dedim, hüzünle; çünkü bunu düşünmeye bile cesaret edemesem de,
sanki bu bizim sonsuza dek ayrılığımızmış gibi hissettim. "O zaman git; ve eğer dönmezsen,
akşama doğru sana geleceğim. "Üst örtülü bir zenana arabası kolayca kiralandı; ve sürücü nereye gitmek istediğini gayet iyi anlamış gibi görünerek, yaşlı hizmetçisinin eşliğinde neşeyle arabaya bindi ve
kendisine eşlik eden iki adamımla birlikte beni terk etti.

Kısa süre sonra geri döndüler; ama akrabaları onu gördüğünde evde büyük bir sevinç olduğunun dışında hiçbir şey bilmiyorlardı. Akşama doğru sabırsızlığımı artık kontrol edemedim; ve onlardan birini yanıma alarak
atımı aldım ve evine gittim. Ev, Char Minar'ın aşağısındaki sokağın ortasındaki bir çeşmenin hemen karşısındaydı ve bir gün önce yanından geçmiştim. Kolayca içeri alındım; ve oh! Zora, kız kardeşi ve annesinin oturduğu odaya girdiğimde ne büyük bir sevinç
ortaya çıktı. "Geldi!" diye bağırdı zavallı kızım ve
koşarak kollarıma atladı. Beni bir an göğsüne bastırdı ve sonra, beni kendisinden
uzaklaştırarak, "Bak, anne!" diye bağırdı; "bak O; dediğim gibi değil mi--o kadar güzel ve cesur değil mi!"

Yaşlı kadın bana yaklaştı ve ellerini yüzümde gezdirerek,
ellerinin üstünü şakaklarına bastırarak eklemlerini ve parmaklarının her bir eklemini çıtlattı, gözyaşları yanaklarından aşağı
akarken. Bunu, çıtlatılacak bir eklemi olduğu sıklıkta yaptı; ve sonra
beni kollarına aldı ve sarıldı, aynı anda bir çocuk gibi
ağladı. Kız kardeş beni soğuk karşıladı, diye düşündüm. Belki daha az yakışıklı olsaydım, daha samimi olurdu; Zora'nın bu kadar yakışıklı bir sevgilisi olmasından hoşlanmamış gibi görünüyordu.

"Peygamberin ve on iki İmam'ın bereketi senin ve
soyunun üzerine olsun!" diye haykırdı yaşlı kadın, nefesini toparlayıp konuşmaya başladığında. "Merhametli Alla seni korumasında tutsun ve Leydi Muriam ile kutsal Mevla-li seni kutsasın! Terk edilmiş bir evi tekrar doldurdun ve ağlamamızı sevince çevirdin. Daha ne diyebilirim? Kapıda bir araba durduğunda bunun bizim Zora'mız olduğunu kim düşünebilirdi? Zenatbee, aslında başsağlığı dilemeye gelen o iğrenç Sukeena olduğunu söylüyordu,
oysa o, rakibi olmayan talihsizliğimize seviniyordu; ve ben, ne söylersem söyleyeyim, diyordum ki, şaşkınlıktan gelen hafif bir çığlık ve bir telaş duyduk ve ne düşüneceğimizi bilemedik; kayıp Zora'mız, incimiz, elmasımız içeri hücum ettiğinde; ve sonra eski kalbimin sevinçten kırılacağını düşündüm, çünkü karaciğerim erimiş gibiydi; ve o zamandan beri hiçbir şey yapmadım, Meer Sahib, sadece onun karşısına oturdum,
ellerimle yüzünü okşadım ve
gözlerinin içine baktım, yanılmadığımdan emin olmak için. Umarım! yarın şehirdeki her türbeye beş rupi göndereceğim ve İmam Zamin adına elli dilenciye tatlı dağıtacağım; ayrıca, bir tazea yaptıracağım ve artık bu yas giysilerini giymeyeceğim. Ah! Meer Sahib, gün be gün nasıl oturduğumu ve ağladığımı bilsen! ve tüm arkadaşlarım beni teselli etmeye çalıştılar ama boşuna; teselli
edilemedim." Ve gözyaşları bu anıyı hatırlayınca yeniden aktı.

Yaşlı kadının kederi başlamadan önce ne olduğunu söyleyemem; ama şu anki haliyle gördüğüm en şişman kadın gibi görünüyordu. Akşam olana kadar oturup sohbet ettik ve maceralarımızı anlattık; ve ben de dua etmek için halımı serdim. "Ah, o iyi bir
Syud," dedi yaşlı kadın; "Gençlerin ibadetlerine düşkün olmalarını seviyorum; ama Hindostan'dan gelen asil ırk için her zaman böyledir."

Ayrılmaya hazırlanıyordum ki, hepsi birden
karşı çıktı. "Ne! Bizimle ekmek bölüp
su içmeden evimizden mi ayrılacaksın?" Düşünülecek bir şey yoktu -kalmalıyım- akşam yemeği
hazırlanmıştı; ben geldiğimde beni çağırmak üzereydiler; ve her şeyden önemlisi, Mohorum'un dokuzuncu günüydü; ve Nal Sahib'in alayını görmek için bile olsa kalmalıyım. O kutsal emanet, mübarek Peygamber'in Medine'ye kaçarken bindiği atın nallarından biri, görkemli bir alayla taşınacaktı ve ben
bir daha asla benzerini görme şansına sahip olmayacaktım. Bu sebepler ve Zora'nın yalvaran bakışları beni hızla karar vermeye yöneltti; bu yüzden
atımı ve adamı babama bir daha dönmemem gerektiğini söyleyen bir mesajla göndererek, kendimi sabah Zora'dan ayrıldığımda
beklemediğim türden eğlenceli bir geceye bıraktım. Akşam yemeği
mükemmeldi ve yaşlı kadının yemekleri kusursuzdu. Her küçük fincanda sadece bir lokma olan her çeşit köri vardı, ama yine de her birinden ağızda enfes bir tat bırakmaya yetecek kadar vardı, sadece
yerine onu aşan başka bir şey geldi - çeşitli türlerde pilavlar ve
tatlılar; ve, her şeyin üstüne, kâfirlerin Francees adlı lezzetli bir şarabı vardı, yaşlı hanımın şarap olmadığını, şerbet olduğunu söylediği ve Hazreti Sikundur Jah'a verdiği. Kesinlikle çok lezzetliydi ve ruhları yükseltti. Sonunda, bir iki nefes çektikten sonra, ağızlığını dikkatlice sildi ve bana kendi nargilesini sundu, kokusu amber veya misk kokusundan bile daha güzeldi. Cennetteydim!--Çok mutluydum!

"Esaret altındayken şarkı söylediğimi duydun," dedi Zora bana, "ve yolculuğun yorgunluğundan sonra, sesim için hiç alan olmayan küçük çadırımızda; şimdi kalbim sevinçli ve coşkulu ve beni tekrar duyacaksın - Peygamber Mohorum sırasında şarkı söylediğim için beni affetsin! - ve hangisini en çok beğendiğini söyleyeceksin; kız kardeşim yorulana kadar bana eşlik edecek ve sonra ben de ona eşlik edeceğim."

Bir saringhee getirildi; Zenat onu akort etti ve yayı alarak kısa bir prelüd çaldı. Şimdiye kadar duyduğum en büyüleyici seslerden biriydi. Zora önceki tüm girişimlerini geride bıraktı; onu dinlemek büyüleyiciydi; ve enstrümanın mükemmel bir ustası olan kız kardeşi (bir kadın için garip bir şey) ona melodi ve ifadenin tüm gücünü verdi. Biliyorsun, Sahib, insan sesine ne kadar yakın olduğunu; ve şimdi, eşlik ve şarkı birlikte yükselip alçalırken,
sanki en zengin, en dolgun seslerden ikisi,
meleklerin göklerden inip duyabileceği
sesler çıkarıyormuş gibi görünüyordu.

Ama sonunda dışarıdaki davul ve bağırış sesleri o kadar yükseldi ki,
ikisi de umutsuzluğa kapıldı. "Hepsinin başına bir bela," dedi; "ve ben
öyle bir sesle, bütün gece sana şarkı söyleyebilirdim! Ve iyi
söyledim mi?"

"Evet, iyi," dedim; "ama bence Oomerkher'deki sarayda bana söylediğin ilk şarkı, o zamandan beri duyduğum her şeyden daha uzun süre hafızamda kalacak."

"Ya Alla!" diye haykırdı pencereye doğru hareket eden Zenat; "hiç bu kadar muhteşem bir
görüntü oldu mu! Gel ve gör; hızla geçiyor ve yakında
görüntüden kaybolacak."

BÖLÜM XV.

Zenat'ın haykırışı bizi pencereye çekti. "Çabuk!" dedi; "Dikkat et, yoksa
görüşünü kaybedersin; hatta şu anda Char
Minar'ı geçiyorlar." Dışarı baktık ve manzara gerçekten muhteşemdi. Yüzlerce kişilik bir kalabalık, inancımızın kutsal sembolü olan bir Punjah'a eşlik ediyordu; çoğu silahlıydı ve çıplak silahları, yüksek bambular üzerinde yükseltilmiş sayısız meşalenin ışığında parlak bir şekilde parlıyordu; diğerleri, gümüş ve altın simlerden yapılmış, aynı kumaştan derin püsküllere sahip, onları taşıyanların hareketleriyle ileri geri sallandıkça parıldayan ve ışıldayan aftab-geer'ler taşıyordu. Ancak
en çarpıcı nesne, alay altından geçerken Char Minar'ın kendisiydi; meşalelerin ışığı onu yukarıdan aşağıya aydınlatıyordu ve bakışlarım, sanki aniden ve şaşırtıcı bir şekilde
var olmuş gibi perçinlenmişti. Alay geçti ve hepsi bir kez daha karanlığa gömüldü: Char Minar artık gözle görülemiyordu, ışıklar tarafından kamaştırılmıştı; ancak karanlığa alıştıkça, bina yavaş yavaş kendini belli etti, loş ve gölgeli, devasa beyaz yüzeyi bir hayalet gibi görünüyordu, ya da hayal edebildiğim kadarıyla, Süleyman İbn Daud ve diğer bilgelerin emrinde olduğu ve bu şekilde tarif edebildiği havanın gizemli sakinlerinden biri gibi. Tekrar, bakarken, başka bir alay geçiyordu ve şimşek gibi aniden çakan bir şimşek aynı etkiyi yaratıyordu; binanın içi ve dışı öğle vakti olduğundan daha parlak, çok daha parlak görünüyordu. Büyülenmiştim. Zenat bizi baş başa bırakmıştı ve sevgilim bana sokulurken, kolumu sevgilimin omzuna dolayarak oturduk ve birbirimize, bizimkiler gibi kalplerin tek başına çerçeveleyip dile getirebileceği aşk yeminlerini mırıldandık. Uzun süre böyle oturduk -Sahip, ne kadar bilmiyorum- saatler anlar gibi uçup gitti.

"Bakın!" diye bağırdı Zora, "aşağımızdaki sokaktaki o kudretli topluluğa bakın; şimdi meşaleleri yakıyorlar ve Nal
Sahip'in alayı yakında çıkacak." Bunu fark etmemiştim, ancak seslerin uğultusunu duymuştum; sokağın karanlığı şimdiye kadar hiçbir şeyi ayırt etmemi engellemişti; ancak meşale üstüne meşale yakılıp devasa direklere
yükseltildikçe, insan kafalarından oluşan deniz kendini gösterdi.
Binlercesi vardı. Sokak bir yandan diğer yana o kadar kalabalıktı ki,
hareket etmek imkansızdı; kitle birbirine sıkıca kenetlenmişti ve biz
şehrin turunu yapmak için harekete geçmesini sabırsızlıkla bekliyorduk.

Önümüzden geçtiğini gördüğümüz alaylar teker teker önümüze dizildiler ve bir araya geldiklerinde, binlerce meşalenin, binlerce
aftab-geer'in, her türden bayrak ve flamaların, yüzlerce filin, neşeli bir şekilde süslenmiş, sırtlarında asil sahiplerini taşıyan, en zengin giysilere bürünmüş, silahlı hizmetkarları ve mızrakçıları tarafından eşlik edilen, bazıları hareketsiz, diğerleri ileri geri hareket eden, insan kalabalığının ortasındaki etkiyi kim tarif edebilir! Özellikle bir fili fark ettim,--asil bir hayvan, içinde dört çocuğun oturduğu büyük bir gümüş umbara taşıyordu,
kendilerini çevreleyen hizmetçilerin sayısından şüphesiz bir asilzadenin oğullarıydılar. Hayvan, gürültüden, ışıklardan ve kalabalıktan mı yoksa _zorunluluktan mı_ çok heyecanlıydı, bilemiyorum; ancak Mahout onu sessiz tutmakta büyük zorluk çekiyor gibiydi ve sık sık ankuosunu hayvanın kafasına büyük bir güçle saplıyordu, bu da hayvanın hortumunu havaya kaldırıp acıyla böğürmesine neden oluyordu. Mahout'un öfkelendiğini gördüm ve yakınlardaki bazı kişilerin hareketlerinden, ona nazik olmasını tavsiye ettiklerini tahmin edebiliyordum; ancak hayvan daha da huzursuzlandı ve Mahout onu daha da sert bir şekilde cezalandırdığı için bir kaza olacağından korktum. Sonunda, şanssız bir şekilde, meşalenin yanan kısmı filin sırtına kaldırıldığı direkten düştü; aniden gelen acıyla çığlık attı ve hortumunu kaldırarak kalabalığın içine koştu.

Aman Tanrım, ne manzaraydı! Yüzlercesi, boş yere yoldan çekilmeye çalışırken, sadece birbirlerine daha da yakınlaştılar, çığlıklar ve haykırışlar havayı yırttı; ancak en korkunç manzara, çıldırmış canavarın, kalabalığın arasından geçememesi, talihsiz bir sefili hortumuyla belinden yakalayıp, onu havaya fırlatıp yere çarpması ve sonra diz çöküp dişleriyle onu bir mumyaya dönüştürmesiydi. İstemsizce başımı çevirdim; görüntü mide bulandırıcıydı ve tam altımdaydı. Tekrar baktığımda, görünüşe göre tatmin olmuş olan canavar sessizce duruyordu ve hemen ardından uzaklaştırıldı; talihsiz adamın cesedi götürüldü ve komşu bir dükkâna bırakıldı; ve her şey tekrar sessizleşti. Birdenbire kalabalık sağır edici "Hassan!
Hoosein! Deen! Deen!" haykırışlarıyla haykırmaya başladı; boğuk kükremesi devasa nagaraların
vuruşuyla karışmıştı. Ses sağır ediciydi, ama çok
etkileyiciydi. Kalabalık heyecanlandı; her yüz birden
kutsal emanetin çıkmak üzere olduğu kapıya doğru döndü ve bir anda binlerce mavi ışığın ani parıltısı arasında ortaya çıktı. Gözümü Char Minar'a çevirdim. Eğer meşale ışığında
parıldadıysa, şimdi ne kadar daha fazlaydı!
Soluk kükürtlü parıltı beyaz yüzeyinin gümüş gibi parlamasına neden oldu;
havada yüksekte beyaz minareler yoğun bir parlaklıkla parlıyordu;
ve, gökyüzünün koyu mavisine karşı durduğunda, cinlerin ani bir yaratımı gibi görünüyordu - çok görkemli, çok dünyeviydi - ve havai fişeklerin üstün parlaklığıyla bastırılmış sayısız meşaleler, üzerlerinde rüzgar esintisi olmadığı için dumanlarının arasından loş ve korkunç bir ışık veriyordu.

Birdenbire Char Minar'ın tepesinden sayısız roket uçuşu tıslayarak gökyüzüne fırladı ve minarelerin tepelerinden çok daha yüksekte, neredeyse aynı anda patladı ve parlak mavi toplardan oluşan bir
dumanla aşağı indi. Bir an için nefes kesici bir sessizlik oldu, çünkü her göz inişlerini izlemek için yukarı çevrilmişti, çünkü
etkisi çok güçlüydü. Fakat yine haykırışlar yükseldi, kalabalık çalkantılı bir denizin dalgaları gibi bir o yana bir bu yana sallandı; herkes Char Minar'a doğru döndü ve birkaç an içinde canlı kitle hareket etti. Başlangıçta yavaş hareket ediyordu, ancak arkadan gelen baskı o kadar büyüktü ki öndekiler koşmak zorunda kaldı; ancak, giderek güçlü gelgit daha ölçülü bir hızla aktı ve bitmek bilmez gibi göründü. Dar sokaktan ordu ordu akıyordu; çoğu meşale ışığında parlayan çıplak silahlar taşıyan tüm ülkelerden adamlar saflar halinde dizilmiş, inancın haykırışlarını haykırıyorlardı: Sahtecilerin kıyafetleri içindeki diğerleri kutsanmış şehitlerin ölümünün çılgın ilahilerini söylüyorlardı; yine fantastik elbiseler içindeki diğerleri gruplar halinde toplandılar ve yürümektense koşarken garip ve kaba hareketler yaptılar; bazıları baştan ayağa farklı renklerle boyanmıştı; diğerleri ayak bileklerine, omuzlarına ve dirseklerine yürürken veya dans ederken şıngırdayan çanlar asmışlardı; Burada ve orada
bir kaplan gibi boyanmış bir adam, beline bir ip dolanmış, üç veya dört kişi tarafından tutulmuş, kaplan
çaresizce sıçrayıp kalabalığa saldırırken, bu da neşeyle
bağırışlarla karşılanıyordu.

Bazıları yine ayıları taklit etmek için koyun postlarına bürünmüştü; diğerleri
maymunlardı, kocaman kuyrukları vardı ve etraflarını
çeken kalabalığa sırıtıp biçiyorlardı. Şimdi, bir asilzade, altındaki kalabalığın arasına
pice veya cowree fil yağmurlarından dağılırdı; ve
en alttakilerin kendilerini kurtarmak için hevesli mücadelelerini ve çaresiz çabalarını izlemek korkutucuydu, ama eğlenceliydi,--şiddetli morluklar ve yaralarla birlikte. Arapların cesetleri, vahşi savaş şarkılarını söyleyerek, fitilli tüfeklerini havaya fırlatarak ve çıplak kılıçlarını ve jumbealarını savurarak kalabalığa katıldı ve hemen
sonunda ortaya çıkan kutsal emanetin önünde durdu. Altın kumaştan bir yastıkta taşınıyordu, gümüş kumaştan küçük bir gölgelikle örtülüydü;
gölge ve koyu gümüş saçakları sayısız meşalenin ışığında parlıyordu. Uzun cübbeler giymiş Moolalar, Moonakib ve Murceas'ı söyleyerek yavaşça yürüyorlardı.
İnsanlar tavus kuşlarının kuyruklarının tüylerinden oluşan devasa chouree'leri sallıyorlardı;
gölgenin platformunda tütsü yanıyordu ve hoş kokulu duman bulutu yükseliyordu;
ve
tatlı ubeer'den avuç avuç, ona ulaşmak için yeterince yaklaşabilen herkes tarafından yastığın üzerine dökülüyordu.

Yavaş yavaş hepsi geçip gitti. Kim onun ihtişamını tarif edebilir? Böyle bir sahne görülmeli ki hissedilsin! _Hissedilsin_ diyorum,
Sahip, çünkü böylesine muazzam bir kalabalığı, tek bir kalple, tek bir ruhla, duygusuz bir şekilde, kutsal bir amaç için toplanmış halde kim görebilirdi? Saatlerce orada oturup manzaraya baktık; neredeyse hiç konuşmadık, o kadar dalmıştık ki aşağıdaki sahnenin ilgisine. Ancak sonunda, her şey
geçti ve sokak yalnızlığa ve karanlığa terk edildi; oradan oraya uçuşan birkaç şekil, insanlardan çok bir mezarlığın huzursuz ruhlarına benziyordu; ve sessizlik ancak arada sırada yalnız bir Sahtekar tarafından bozuluyordu, büyük alaya katılmak için acele ederken çanları şıngırdadı, kükremesi uzaktan ve belli belirsiz duyuluyordu.

Tam emekli olmak üzereyken, birkaç adam birkaç yanan köz bulunan bir çukurun etrafında bir daire oluşturdular; ama üzerlerine birkaç
demet ot atıldı - ışık parladı ve kılıçlarını çekerek, silahlarını sallayarak ateşin etrafında dans ettiler, hepsi kısık sesle kutsanmış şehitlerin isimlerini haykırdı. Ortadaki yanan ateş, dans ederken vahşi
şekillerini ve jestlerini aydınlattı, kollarını çılgınca havaya
salladılar. Şimdi hareketsiz durdular ve ileri geri sallandılar, ateş sönerken ve neredeyse fark edilemez hale gelirken. Tekrar daha fazla yakıt atıldı,
kırmızı alev başlarının çok yukarısına yükseldi ve vahşi
yuvarlanmaları taze ruhla
yenilendi.

Gece artık çoktan bitmişti ve yükselen soğuk esinti bizi çekilmemiz konusunda uyardı. Gerçekten de Zenat ve annesi bunu çok daha önce yapmıştı ve biz kendi başımıza kalmıştık. Sahib, sevgilimle geçirdiğim son geceydi ve tüm ilişkimiz hafızamda hoş bir rüyanın izlenimi gibi kaldı, üzerinde sık sık durmaktan, geçmiş ve geçmiş yılların sahnelerini ve konuşmalarını canlandırmaktan zevk alıyorum - vahşi maceralarla, denemelerle, üzüntülerle ve suçlarla dolu yıllar. Ertesi sabah ondan ayrılırken Zora'mı hayal edebiliyorum; değişmez sevgisinin itirazlarını, bana en kısa sürede geri dönmem için yalvarışlarını tekrar duyabiliyorum; ve her şeyden öte, onun üstün güzelliğini ve uzun, tutkulu bir kucaklaşmadan sonra beni takip ettiği o bakışı, diyebilirim, hatırlıyorum. Bu izlenimler, diyorum ki, suç, alışkanlık haline gelmiş bir aldatma sistemi ve dünyayla olan kaba ilişkilerim - en ölümcül düşmanım - yüzünden duyarsızlaşmış bir zihinde hâlâ varlığını sürdürüyor; ve
onlar ferahlatıcı ve rahatlatıcıdır, çünkü
kendimi suçlayabileceğim ona karşı bir yanlışım yok. Onu kurtardım; o beni seviyordu ve ben de onu sevdim; tek istediğimiz, ölüme kadar sürecek olan sevgiyi
güçlendirmek için daha uzun bir ilişkiydi. Ama neden
böyle konuşayım? Hüküm giymiş bir suçlu ve katil olarak, neden
bu tür sahnelerin ve düşüncelerin tasvirinde oyalanayım? Sahib, onlarla işim bitti;
size daha sert şeylerden bahsedeceğim--hayatımın daha sonraki maceralarından.

Babamın yanına döndüm; yokluğuma kızmamıştı; ve
Dullal Mohun Das'ı, ayrıca bir başka sahoukar görünümlü kişiyi onunla birlikte gizlice buldum. Mohun Das son derece başarılı olmuştu;
gördüğüm sahoukar, tüm
mallarımıza ihtiyacı olan zengin bir evdeki yardımcıydı ve pazarlık
sonunda kapanmadan önce onları görmeye gelmişti. Ona hem mallar hem de mücevherler gösterildi; o,
hepsini onayladı, yakında onlara bir teklifle geri döneceğini söyledi ve
tümünün bir listesini yaptıktan sonra ayrıldı.

"Şimdi," dedi Mohun Das, "fiyat hakkında; ne istiyorsun?"

"Sen benden daha iyi biliyorsun," dedi babam, "bu yüzden konuşuyorsun;
ve unutma, ne kadar çok satarlarsa o kadar çok alırsın."

"Cömertliğini unutmadım," dedi Dullal; "ve hemen söylüyorum
kumaşlar on altı, mücevherler on bin rupi değerinde;
ama otuz bin istemelisin,--cesaret edip yirmi beş alacaksın. "

"Çok az," dedi babam; "bana neredeyse o kadara mal oldular; ve
hiç kar elde edemezsem muhafızlarıma nasıl ödeme yapacağım?
Bütün için otuz beş isteyeceğim."

"Peki," dedi Dullal, "eğer yaparsan, benim için daha iyi olur; ama
söylediklerime dikkat et, benim değerlendirmemden fazlasını almayacaksın; ancak,
bana güvenir ve yargımı bana bırakırsan, adil bir
fiyat alırım."

"Öyle yaparım; ama unutma, yirmi beş bin en az."

"Elbette," dedi Dullal; "emrini yerine getireceğim."

"Git," dedi babam; "Alla Hafız! Hemen geri döndüğünden emin ol."

Döndüğünde öğlen olmuştu, ama geldiğinde neşeli bir yüzleydi. Birçok derin selamdan sonra, babama haykırdı, "Gerçekten
şanslısın; İyi kaderin sana iyi bir
pazarlık kazandırdı. Hepsi için otuz bin altı yüz rupi aldım.
Bunun için uzun bir kavga ettik ve çok fazla nefes harcadık; ama, şükürler olsun
Narayun! kölen başarılı oldu,--bak, işte Sahoukar'ın
teyidi."

Babam aldı ve okuyormuş gibi yaptı;
kağıdı alıp, tek bir tanesini bile anlamadığı, hatta başka hiçbirini anlamadığı
huysuz Hindee karakterlerini incelerken onun ciddiyetine neredeyse kahkaha atacaktım;
çünkü ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. "Evet," dedi ciddi bir şekilde, "tatmin edici. Peki, bana nasıl ödeme yapılacak?"

"Sahoukar bunu seninle istediğin şekilde ayarlayacak," dedi Dullal; "hazır para veya faturalar eşit şekilde hizmetinizdedir; ancak
tüm işlemler genellikle altı aylık kredi üzerinden gerçekleştiğinden, o zaman için faiz, normal oranda, düşülecektir."

"Ve eğer senetler alırsam, faizin Benares'e veya onları götürebileceğim herhangi bir yere ulaşana kadar geçerli olacağını varsayıyorum?"

"Elbette."

"İyi," diye devam etti babam; "Sahoukar'la burada mısın,
ve her şeyi hallederiz ve o da istediği zaman malları alabilir." Böylece Dullal ayrıldı.

Artık tazeaların suya atılmak üzere
nehrin kenarına getirilme zamanı gelmişti; ve Karwan
oradan çok uzakta olmadığı için, babama atlarımızı
göndermeyi ve manzarayı görmek için oraya gitmeyi teklif ettim. Kabul etti; atlar hemen
getirildi ve yolun şehre geçtiği köprüye doğru sürdük. Üzerinde durduğumuz zaman, altımızda çeşitli ve
rengarenk nehir yatağında gruplar; binlercesi toplanmıştı;
nehrin kıyıları ve yatak doluydu,--o kadar doluydu ki, sanki
kalabalığın başlarının üstünde yürüyormuşsunuz gibi görünüyordu. Aftab-geers ve çeşitli tazeaların simleri öğleden sonra güneşi altında parıldıyordu,--elbiselerin sonsuz renk çeşitliliği neşeli ve neşeli bir etki yaratıyordu; ve, geceki alayın görkemli görünümüyle hiçbir ilgisi olmasa da, yine de bakmaya değerdi. Tazealar, ait oldukları çeşitli kabileler veya mahalleler tarafından tek tek getiriliyor ve
nehir yatağındaki havuzlara atılıyordu, çünkü
derin su yoktu, ama amaç için yeterliydi;
ve her parlayan kumaş atılırken, yüzlerce küçük, yırtık pırtık serseri tarafından saldırıya uğruyordu, süsler uğruna hepsini hızla parçalara ayırıyorlardı; ve bu kalıntılar üzerinde birçok sıcak mücadele ve mücadele oldu, bu da çevredekilerin kahkahalarına neden oldu.

Çeşitli gruplar tek tek evlerine doğru döndüler, yorgun ve bitkin görünüyorlardı; çünkü onları uzun günler ve geceler boyunca ayakta tutan heyecan
gitmişti. Birçok karanlık köşede
derin uykuda yatan, bitkin bir zavallı, şıklığı hala üzerinde asılı duran, son ineği belki de bol miktarda bhung'da harcanmış,
önceki gece onu neredeyse delirecek kadar heyecanlandırmada işini kısmen yapmış olan,
onda beynini yıpratmış ve
sonunda yorgunluğunu ve açlığını unutturmuştu. Mohorum
sona erdi: Akşam namazı vaktine kadar köprüde kaldık,
sonra, bitişikteki camiye gidip, orada toplanmış olan diğer müminlerle birlikte ibadetlerimizi yaptık. Bunu yaptıktan sonra, babama
Zora'yı tekrar ziyaret edeceğimi ve büyük ihtimalle
bütün gece onun evinde kalacağımı söyledim: işimiz nedeniyle sabah erken dönmemi söyledi; ve bunu vaat ettikten sonra ayrıldım.

Artık sessiz ve neredeyse ıssız sokaklarda yavaşça ilerledim:
Karşılaştığım birkaç kişi evlerine doğru acele ediyordu ve daha önceki gibi
birbirleriyle ortak bir duygu veya ilgileri yoktu.
Artık iyi bilinen
yoldan geçtim ve kısa süre sonra yeryüzünde benim için en değerli olan her şeyin bulunduğu eve vardım. Adımı söyledim ve attan indim;
her zamanki çağrıyı ve beni pencereden karşılayan o yüzü görmeyi bekliyordum.
Kendi zihnimde bir sebep
bulabileceğimden daha uzun süre bekledim; Sonunda hizmetçim geri döndü,
ve eşikten inerken kapı onun ardından kaba bir şekilde kapandı,
aynı zamanda pencerelerin her iki kanadı da kapalıydı.
Bunun hakkında ne düşünebilirdim ki? Ah! Önsezilerim çok haklıydı.
Hizmetçim bana hitap ederek düşüncelerimi böldü. "Gördüğüm annesi," dedi, "sana selamını iletmemi ve kızının özellikle meşgul olduğunu ve seni kabul edemeyeceğini söylememi istedi. Karşı çıkmaya cesaret ettim ama yaşlı kadın öfkelendi ve bana sana karşı medeni davrandığını ve senden daha fazlasını bekleyemeyeceğini söyledi; ve ayrıca, 'Ona benden, akıllı bir adam gibi davranması ve Zora'yı unutması gerektiğini söyle, çünkü onu bir daha asla görmeyecek; onu araması boşuna olacak, çünkü o onun erişemeyeceği bir yerde olacak; ve onun gibi bir maceracının ortağı ve ortağı olmaktansa, onun ölmesini tercih ederim; bildiğim kadarıyla, onu evden kaçırabilir ve ondan bıktığında onu bir ormanda açlığa terk edebilir. Git ve ona bunu söyle ve eğer akıllı bir adamsa, onu unutacağını söyle.'"

"Ve hepsi bu muydu?" diye bağırdım öfkeyle; "cadının söylediği tek şey bu muydu?
Bir giriş yapıp yapamayacağıma bakacağım;" ve tüm gücümle
kapıya doğru koştum. Boşuna ittim ve kılıcımın kabzasıyla
vurdum, içeri giremeyecek kadar sıkı bir şekilde
bağlanmıştı. Zora'nın adını haykırdım - çılgınca bağırdım - kendimi kapıda yok etmekle
ve kanımın o zalim yaşlı kadının
başına dökülmesiyle
olabileceğim kadar yüksek sesle tehdit ettim. Hepsi boşunaydı, ne bir sürgü kıpırdadı, ne bir kepenk
kıpırdadı ve çok umutsuz bir şekilde oturdum. Birkaç kişi toplanmıştı,
vahşi tavrımı gözlemliyorlardı ve dizlerimden, yüzümün gizlendiği yerden yukarı baktığımda, içlerinden biri, "Zavallı genç! Yazık ki sevgisi
kötü davrandı ve onu içeri almıyor." dedi.

"Kahretsin!" dedi bir diğeri, "bhung ile sarhoş; Alla onun yanında güvende olup olmadığımızı biliyor!--ellerinde silahları var; onun yolundan çekilmeliyiz: sarhoş kişilerinizle uğraşmak gıdıklayıcı insanlar, hele ki inanç için bir skandal olmaları hiç değil."

Utandım; bir kez öfkemi yendiğim için utanç.
Atıma doğru yürüdüm ve ona binerek oradan yavaşça uzaklaştım. Her şey ne kadar da
ıssız görünüyordu! Önceki gece, mutluluğun
zirvesine ulaşmıştım. Bir bakışımı, bir daha asla göremeyeceğim kızla tatlı bir sohbete oturduğum pencereye attım; sözlerini düşündüm ve o ışıltılı sahne yine önümde belirdi. Şimdi her şey
karanlık ve sessizdi ve hislerimle iyi uyuşuyordu. Bu ruh haliyle eve
gidiyordum ve kendimi
halımın üzerine atarak, kendimi hislerimin acılığına ve faydasız pişmanlığa bıraktım. O gece Zora'nın iyileşmesi için aklımda binlerce plan dönüyordu, çünkü
uyuyamadım. Tek tek onları boş umutlarla beni aldattıkları için reddettim,
sadece aynı derecede belirsiz ve tatmin edici olmayan diğerleri tarafından takip edilmek üzere. Sabah
ateşli ve dinçleşmemiş bir şekilde, hiçbir şeye karar vermeden kalktım. Tek bir umut vardı, o dadı olan yaşlı kadındı; eğer onunla konuşabilseydim, bir şeyler başarabileceğimi düşündüm ve
Zora'ya bakan adamlardan birini çağırabilir çağırmaz, onu bilgi almaya gönderdim.

BÖLÜM XVI.

Bhudrinath'ı birkaç gündür görmemiştim ve beni ihmalkar
düşünebileceğinden korkarak, kendisinin ve adamların konakladığı
seraya gittim.
"Ah!" diye bağırdı, beni yaklaşırken görünce, "sonunda yüzünün ışığını görmemize izin verildi; Bhowanee adına,
neler oldun? Son üç gündür seni boşuna aradım."

"Söyle bana," dedim, "neler yaptığını, sonra da maceralarımı öğreneceksin."

"Peki," dedi, "ilk olarak, bu en Müslüman şehrin etrafındaki farklı tapınaklarda bir dizi
pujah ve kurban verdim; ikinci olarak, Mohorum'u gördüm ve onlarla kaynaştım;
ve son olarak, yedi kişinin öldürülmesine yardım ettim."

"Yedi kişiyi öldürdüm!" diye hayretle haykırdım, "Peygamber adına, bunu nasıl başardın?"

"Daha kolay bir şey yok, neşeli genç jemadar'ım," diye cevapladı: "Burasının Karwan olduğunu bilmiyor musun, her gün yolcular buraya geliyor ve
diğerleri de aynı sıklıkta buradan ayrılıyor? Hiçbir şey
onları bizimle kısa bir mesafe gelmeye kandırmaktan daha kolay değil, sanki aynı yoldan gidiyormuşuz gibi: Neden bir Thug burada sonsuza kadar yaşayabilir ve
iyi bir hayat sürebilir. İnsanlar (onlara dua ediyorum!)
hiç şüphelenmiyor; ve Hunooman ve lejyonları sayesinde, şehrin etrafında onları yok etmek için
başlıca fırsatlar veren kayalar ve vahşi yollar eksik olmuyor."

"Ajaib!" diye haykırdım, "bu çok harika; peki onlar kimdi?"

"Hiç de olağanüstü değil," dedi Bhudrinath soğukkanlılıkla, "eğer düşünürseniz; ama sorunuza cevap vermek gerekirse. Birincisi Beeder'e gidecek olan bir Bunnea'ydı; onu Golconda'ya götürdük ve mezarların arasına gömdük ve ondan yetmiş rupi ve birkaç altın parçası aldık.
İkincisi, Koorungul'a gideceklerini söyleyen iki adam ve eşleriydi: Orası Bhugwan'ın bildiği yer! Ama güney yönünde bir yerde. Onları şehirden yaklaşık üç kovuk ötede, bazı kayaların arasında öldürdük ve orada bıraktık."

"Bu yanlıştı," dedim, "Onları gömmeliydin."

"Hiç de yanlış değil dostum; kim onları sorma zahmetine
girer? Ayrıca, vaktimiz yoktu, çünkü gün tamamen ağarmıştı ve
yolcuların müdahalesinden korkuyorduk; iki yüzden fazla rupi ve otuz rupiye sattığım iki midilli aldık."

"Peki," dedim, "bunlar beş eder; ya diğer ikisi?"

"Orada yatıyorlar," dedi Bhudrinath, bir atın kazıklandığı yeri işaret ederek; "zavallı şeytanlardı ve dışarı çıkarmaya değmezlerdi; ikisinden de sadece kırk iki rupi aldık."

"Tehlikeli bir iş," dedim; "görülebilirdin."

"Ah, benim gibi eski birinden korkmayın; herkes gösteriyi seyretmek için şehre gitti ve biz yalnız kaldık. Geldiğimiz ve gittikleri yolda onlara eşlik edip etmememiz konusunda kafa yoruyordum; ama Surfuraz Khan şüphelerimi ve belirsizliklerimi
bir adamı oracıkta boğarak önledi ve ben de onun örneğini diğeriyle takip ettim; cesetler geceye kadar saklandı ve sonra gömüldü."

"Ama mezarın patlamasından korkulmuyor mu?" diye sordum. Güldü.
"Korku! Ah hayır, yeterince derinde yatıyorlar; ve sen bizim eski numaralarımızı biliyorsun."

"Eh," dedim, "çok tatmin edici ve bunların hepsini kaçırdım,
aptallık ettim ve bunun üstüne metresimi kaybettim."

Bhudrinath ölçüsüzce güldü; ama yüzümün ciddiyetini görünce, "Önemsemeyin, Meer Sahib, neşemi umursamayın; ama gerçekten de yüzünüz o kadar kayıtsız bir ifadeye sahipti ki, hayatım pahasına kendimi tutamazdım. Neşelen, dostum, senin için çok iş var; kadınlar sadakatsiz olacak ve genç ve ateşli adamlar onlar için üzülecek; ama bir arkadaşının tavsiyesini dinle, mesleğini metresin yap, o da seni asla hayal kırıklığına uğratmayacak."

"Tavsiyen iyi," dedim; "yine de kaybettiğim metresin, bildiğin gibi, pişmanlığa değer ve onu uzun günler özleyeceğim.
Ama söyle bana, elinde ne var şimdi, benim de payım olabilecek bir şey?"

"Hayır," diye cevapladı, "hiçbir şey; ama eğer istersen, bu akşam çarşılarda bir gezintiye çıkarız, belki birini bulabiliriz."

"Elbette seninle olacağım, çünkü gerçekten de işimi ihmal edersem elim
çalışmaktan çıkar. Ama babamı gördün mü?"

"Görmedim," dedi Bhudrinath; "Mal konusunda çok meşgul olduğunu duydum ve onu rahatsız etmek istemiyorum."

"Haklısın, öyle," dedim; "ama bugün her şeyi bitirecek ve parayı alacak. Sanırım bundan sonra burada uzun süre kalmayacağız ve benim açımdan ne kadar erken yola çıkacağımız umurumda değil; yeni sahneler ve maceralar için sabırsızlanıyorum ve burada pek bir şey yapmamız pek olası değil. Surfuraz Khan burada değil mi?"

"Hayır; yedi kişilik bir grupla Puttuncherroo'ya gitti ve en iyi adamlardan on veya on beşini de beraberinde götürdü; "Muhtemelen geceden önce geri dönmeyecektir, eğer öyleyse."

"Gezginler kimdi?"

"Bunneas, duydum," dedi Bhudrinath umursamazca; "Onları kendim görmedim ve Surfuraz Khan bana herhangi bir
bilgi vermek için çok aceleciydi."

"Hadi canım!" diye bağırdım, tembelliğimden rahatsız olarak; "bütün bunlar olurken ben
kendimi eğlendiriyordum:
Peygamber uğruna, bir an önce bir şeyler yapalım ki, vicdanımla hesaplaşabileyim, çünkü davranışlarımdan sonra
yüzünüze bakacak kadar güvenim yok."

"Peki," dedi, "bu akşam gel; eğer kimseyi kandıramazsak,
eğlence ve alıştırma için birini öldüreceğiz."

"Katılıyorum," dedim; "çünkü Allah aşkına! Bir şeyler yapmalıyım. Bir deve kadar hüzünlüyüm ve dün yeterince kaynayan kanım
şimdi zar zor içimden akıyor gibi görünüyor;--taşınacak gibi değil."

Eve vardığımda, aptalın geldiğini ve onunla birlikte
sahoukar'ın katibinin ve malları taşıyacak birkaç hamalın, ayrıca
kibritli ve yanan kibritli adamların ve kılıç ve kalkanlı diğerlerinin de onlara eşlik ettiğini gördüm. Onlara baktım. "İnsan senin
savaşa gideceğini sanırdı, Sethjee," dedim, "bütün o vahşi adamlarla; ben onlardan yarı yarıya korkuyorum."

Adamlar güldü; ve katip cevap verdi, "Onlar gerekli ve biz her zaman onlara sahibiz. Eğer mallarımız çalınırsa, hatta gözümüzün önünde kaçırılırsa, herhangi bir tazminat alabilir miyiz? hayır gerçekten: bu nedenle mülkümüzü
en iyi şekilde koruyoruz."

"Şimdi," dedi babam, "mallarınızı alın ve gidin; onlar artık
benim değil ve çatımın altında kalmalarına izin vermekten korkuyorum."

"Elbette," dedi katip, "doğrudan yolunuzdan çekilecekler; ve
şimdi paranız hakkında konuşalım, yoksa
bir kısmı olarak biraz mal mı alacaksınız?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye cevapladı babam; "Tüm paramı
rupi olarak istiyorum--hayır, durun, hepsini rupi olarak değil; bana beş bin gümüş verin
ve geri kalanını altın, taşıması daha kolay olur."

"Sanırım beş bin rupi ve geri kalanını altın külçeleri olarak demek istiyorsunuz;
peki, ağırlığına göre altın satın almalısınız ve en iyisi
tola başına yirmi rupi;--ama sen daha iyi banknotlar almalısın ve değişim
uygun."

"Hayır, hayır; "Fatura yok," dedi babam, "ama altın. Doğru hatırlıyorsam, Delhi'den ayrıldığımda altının fiyatı yüksekti ve öyle kalmaya da devam edecekti; ayrıca soyguncular bana saldırırsa beni koruyacak çok sayıda kişi var."

"Beni unuttun," diye bağırdı aptal, "ve benim yüzdem."

"Rahat ol," dedim; "beş bin rupiden ödenecek; yaklaşık bin beş yüz olacak sanırım."

"Ne dedin? Bin beş yüz! Kime?" diye sordu katip.

"Bu aptala," dedim; "aldatan bizi kandırdığından şüpheleniyorum. "

"Hile yapıyor! Kesinlikle öyle; neden Mohun Das, iyi adam, ne yaptın? Bu kadar çok şey istemek için deli misin?"

"Ah, bu benim lordumun teklifi ve vaadiydi," dedi, "ve kesinlikle şimdi onu alacağım! Lütfen bunun senin ne işin var?"

"Onun ne alması gerekiyor?" diye sordu babam.

"Yüzde bir yeterli," diye cevapladı diğeri: "ve eğer kendini farklı sahoukarlara adasaydın, bunu da kurtarabilirdin."

"Yabancıydık," dedim, "ve ikamet yerlerini bilmiyorduk; bu yüzden hizmetlerini teklif eden bu serseriye başvurmak zorunda kaldık."

"Ne! Beni Char-Minar'dan almadın mı? Bana %5 vaat etmedin mi ve mallarının satışı konusunda beni gizliliğe bağlamadın mı?" diye bağırdı aptal.

"Onu dinle," dedi babam; "deli gibi konuşuyor. Şimdi, Meer Sahib, bu bhurwa gelip iş için yalvarıp yakarmadı mı ve ben onu denemek istediğimi söylediğimde ve şartlarını sorduğumda, çok fakir olduğunu ve kendisine ne verilirse onu alacağını söyledi; öyle değil miydi? Ve şimdi, Punah-i-Khoda, bu şekilde sakallı olacağız, verecek çok fazla
coree'miz yokken, bin beş yüz rupi dolandırılacağız ve
bunun üstüne toprak yemeye zorlanacağız. Ağzına ayakkabıyla vurun!
Üzerine tükürün! Ganj suyu onu
arındırmasın diye kirletilsin! Annesi, kız kardeşleri ve tüm kadın akrabaları----"

"Hayır, iyi dostum," dedi sahoukar'ın katibi, "bu kadar aceleci ve
çabuk olma, ve nefesini böylesine aşağılık bir sefil için harcama; onu işe aldığından beri, bir şey verilmeli, bu gelenektir ve bir dahaki sefere
daha iyi bileceksin; söyle, ona yüzde birini ödeyeyim mi?, bu da
üç yüz altı rupi olacak?"

"Üç yüz altı rupi! Alla, Alla! Yarısını nereden bulacağım?"
diye bağırdı babam: "Peygamber aşkına, beni elinden geldiğince indir;
Başın ve gözlerin üzerine yemin ederim ki ben fakir bir adamım ve sadece bir aracıyım;
öyle değil mi, Meer Sahib? Ben sefil bir şekilde fakir değil miyim?"

"Kesinlikle yüzde bir kadar para ödeyemezsin. "Bu büyük meblağ için," diye cevapladım; "yine de, gelenek böyle olduğu için, bir şey verseniz iyi olur, diyelim ki yüz elli rupi."

"Elbette," dedi babam; "hazırım; mantıklı hiçbir şeyi reddetmem; ama bu kadar büyük bir meblağ--talepteki küstahlığa oldukça şaşırdım ve bir aptal gibi
sinirlendim."

Mohun Das bütün bu zaman boyunca gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde durdu,
birinden diğerine baktı, söylenen her kelime şaşkınlığını ve hayal kırıklığını
artırıyordu. "Söylemeye mi çalışıyorsun," diye bağırdı
sonunda, "gece gündüz uğraştığım paramı, bin beş yüz rupimi alamayacağımı mı söylüyorsun? Ve
ilk önce sana geldiğimi mi söylüyorsun? Beni Char-Minar'dan
beraber götürmedin mi?"

"Hayır, işte Char-Minar yine; "Allah aşkına," dedim katibe, "eğer bu adamı gerçekten tanıyorsan, ona sessiz olmasını söyle;
ben, bir asker olarak, onun pis trafiğiyle ne işim var; sabırlı bir adamı çok sık kışkırtabilir ve ellerinde silah olan kişiler şaka yapmak için güvenli kişiler değildir;" ve bıyıklarımı kıvırdım.

Sana söylemiştim, Sahib, adamın ne kadar korkak olduğunu: anında
yere düştü ve alnını yere sürttü. "Affedersiniz! Affedersiniz!" diye bağırdı, "çok cesur beyler! Bana ne verirseniz verin, on rupi bile olsa, minnettarlıkla kabul edilecektir, ama beni öldürmeyin, beni öldürmeyin;--bakın, ayaklarınızın dibine düşüyorum, burnumu toza
sürüyorum."

"Aptal," diye bağırdı katip, kahkahalarla yanlarını tutarak, çünkü şişman bir adamdı; "aptal; Ah, Mohun Das, keşke bunu görseydim!
Narayun adına, sana kim zarar verebilir? Sen bir çocuk musun--sen,
o bıyıklı? Yazıklar olsun sana, dostum; ne kadar aptalsan,
biraz daha az korkak ol; kalk, paranı cesurca iste,
bu beyefendilerin sana vermek istedikleri her neyse iste, gerçi
aldatmacaya yönelik küstah girişimin için hiçbir şeyi hak etmiyorsun. "

Ayağa kalktı ve sol bacağının üzerinde durdu, sağ ayağının tabanı baldırına dayalıydı, elleri birleşikti, sarığı çarpıktı ve
yüz ifadesi çok gülünç derecede perişandı.

"On rupi, efendim," diye kekeledi; "köleniz on rupi alacak." Hepimiz bir kez daha kahkahalarla gülmeye başladık; Gomashta'nın yanları ağrıyor gibiydi ve gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Ai Bhugwan! Ai Narayun!" diye bağırdı nefesini tutarak; "bunu
görmeliydin; Ai Sitaram! ama çok eğlenceli. On rupi! neden," dedi zavallı ahmak adama, "az önce bin beş yüz istiyordun!"

"Hayır," dedi babam, "hak ettiğini alsın; yüz elli dedin,--alacak; Meer Sahib, bu değerli
sahoukar ile kothee'sine gidip parayı getirir misin; sana bir muhafız
vereceğini ve altın ve gümüş için bir hamal tutabileceğini söyleyebilirim."

"Elbette, adamların olacak," dedi Gomashta: "ve şimdi gel; altını toplamam gerekecek ve tartılıp sana teslim edilmesi ve rupilerin bir suraff'tan geçmesi için geç olabilir." Yola devam ederken, aptal bana, "Kothee'de bana ödeme yapacaksın, değil mi?" dedi.

"Göreceğiz," dedim; "para benim değil ve bu konuda
tavsiye isteyeceğim."

"Senin paran değil! O zaman kimin?"

"Neden seni işe alan ve yüz elli rupiyi kimden alacaksın," dedim; "aptal mısın? Neden soruyorsun?"

"Ah, hiçbir şey, sadece düşünüyordum--"

"Neyi düşünüyordum?" diye sordum; "şüphesiz bir haylazlık."

"Ah," dedi, "şimdi Char-Minar'da yaptığın gibi konuşuyorsun."

"Aman Tanrım!" dedim, durup ona bakarak, "eğer
o kelimeyi bir daha söylersen--"

"Asla, asla!" diye bağırdı alçak, titreyerek; "beni dövme; unutma
burası açık sokak ve bir kargaşa olacak; kelimeler
tam da düşündüğüm sırada benden habersizce kaçtı--"

"Bunu iki kez söyledin ve Tanrım Tanrım! Sanırım bunda bir anlam var; _Ne_ yapacaktın?"

"Hiçbir şey, hiçbir şey," dedi; "sadece düşünüyordum--"

"Eh!"

"Sadece senin bir maceracı olduğunu düşünüyordum, Hindostan'dan gelen zengin tüccara eşlik eden."

"Eh, peki ya bu? Bunu daha önce biliyordun."

"Zengin değil misin?"

"Hayır, kesinlikle," dedim, "değil."

"O zaman," dedi alçak, "neden ikimiz de kendimizi zenginleştirmeyelim."

"Nasıl?" diye sordum.

"Muhafızı reddet ya da seni yönlendireceğim birkaç adam al; onlar sana
beş rupiye ne istersen onu yaparlar; parayla kaçarız,
ve buraya yakın kayaların arasında ganimeti sakladığım bir yer var--oraya gidip paylaşacağız."

"İma ettiğin yer neresi--uzak mı?" diye sordum.

"Hayır," dedi; "gelecek misin? Bunu sana uzaktan gösterebilirim;
kayalara tırmanmamıza gerek yok--gündüz görülme tehlikesi var."

Onu biraz takip ettim ve Karwan ve Begum Bazar'ın arkasındaki büyük bir
kaya yığınını işaret etti. "İşte, bir kayanın yaklaşık yarısında beyaz bir nokta görüyor musun?"

"Görüyorum," dedim.

"Bu nokta," diye cevapladı; "sadece ben ve birkaç kişi daha biliyoruz; bulabildiğim her şeyi oraya koyuyorum."

"Ne alıyorsun?"

"Ah, yeterince az; bazen bir şal, bir brokar mendil veya biraz
altın, aslında herhangi bir şey. Ama neden soruyorsun? Söylediklerimi yapıp
bize katılacak mısın? On altı kişiyiz; biri şurada Sahtekar kılığında,
geri kalanlar yakında ve bize eşlik edecekler."

"Köpek!" diye bağırdım, onu yere fırlatarak, "köpek! Kiminle konuştuğunu biliyor musun? Burada kimse yok," (çünkü evlerin arkasına gelmiştik,) "ve seni Jehanum'a göndermek kolay bir iş olurdu; kılıcımın bir darbesi ve o sahte dil sonsuza dek konuşmayı keserdi:" ve kılıcımı yarı yarıya çektim. Bunun nasıl bir etki yaratacağını biliyordum: daha önce sergilediği aynı
yaltaklanan korkaklık orada da vardı! dizlerime yapıştı; onu hor gördüm ve üzerine tükürdüm. "Sürüngen!" diye bağırdım sonunda, onun sefilliğinden bıkmış bir şekilde, "sana dokunmayı küçümserim:
Hindostanlı bir
Süd senin gibi bir oyuna tenezzül etmek için fazla gururludur; beni
Sahoukar'a götür, çünkü Allah'a yemin ederim ki sana güvenmiyorum!"

"Hayır, bu konuda dürüst davrandım," dedi alçak; "para
kesin."

"Öyle olması senin için iyi olacak," dedim, "yoksa intikam almaya yemin ederim; devam et ve nasıl gittiğine dikkat et; eğer bir kaçış girişimi
görsem seni ikiye bölerim, çarşının ortasında bile olsa."

"O zaman beni yakından takip et," dedi; ve darmadağın olmuş
elbiselerini topladı ve tekrar kalabalık çarşıya girdik. Kısa süre sonra bizi bekleyen Sahoukar'lara ulaştık: para ve altın söylendi ve yanımda getirdiğim makbuz verildi ve asker muhafızları eşliğinde hazineyi babama götürdüm.

"Meer Sahib, nazik Meer Sahib," dedi Dullal, evimize yaklaşırken, "geçmişi unutacaksın; Bhugwan seninle sadece şaka yaptığımı biliyor; böyle oyunlar oynamayı severim, hayır, her zaman şakacı bir mizaca sahip oldum:" ve dehşet içinde güldü. "Küçük ikramiyemi, yüz elli rupiyi unutmayacaksın, biliyorum ki unutmayacaksın."

"Barış!" diye bağırdım, "eğer bir inek almak istiyorsan. Sana iki sadık kişinin sözü üzerine söz verilmedi mi? En son kuruşu alacaksın."

Para kasa odamıza konduğunda, sepoyları küçük bir hediyeyle gönderdim ve giderken, zavallı Dullal, onlarla birlikte varoluşunun son şansını da kaybettiğini düşünerek onlara baktı. Kesinlikle sona eriyordu. "Paramı ver
ve gitmeme izin ver," dedi boğuk bir sesle.

"Bekle," dedim, "senin için sayılana kadar."

"Ah, Dullaljee'yi unutmuşum," diye bağırdı babam; "Hakkını ödeyeceğim."

BÖLÜM XVII.

Babam parayı saydı ve Dullal'a uzattı; parayı gördükçe yüzü aydınlandı ve sayısız selam
verdi ve teşekkür etti. "Şimdi para için bir makbuz yazmalısın," dedi babam.

"Elbette," diye cevapladı adam, sarığından bir kalem çıkarıp, "eğer efendim bana kağıt ve mürekkep verirse."

"İşte bunlar," dedim; "yaz."

Öyle yaptı, bana kağıdı verdi ve parayı dhotee'sinin bir köşesine bağlayıp kemerine soktu. "Ayrılmama izin var mı?" diye sordu; "efendim zavallı Dullal'ı tanıyor ve bu işlemde dürüst davrandığını biliyor. Efendim Haydarabad'a her döndüğünde, Char Minar'a sorarsa Mohun Das'ı her zaman duyabilir ve patronunun hizmetinde her zaman kendini göstermeye hazır olacaktır."

"Kal," dedim; "sana söyleyecek bir şeyim var;" ve az önce anlattığım konuşmanın tamamını babama anlattım.

"Öyle mi?" dedi önündeki zavallı varlığa; "Öyle mi?
Konuş, alçak! Gerçeği kendi dudaklarından duymama izin ver; beni
soymak mı istiyorsun?"

Ama hitap ettiği yaratık dilsizdi; korku ve bilinçli suçlulukla felç olmuş bir şekilde duruyordu, gözleri başından fırlamıştı, ağzı açıktı ve
solmuş dudakları dişlerinin üzerinde sıkıca gerilmişti. "Bunu
hak ettin," diye devam etti babam; "O iğrenç yüzünde soygun, cinayet, dolandırıcılık ve her türden kötülük eylemlerini okudum; ölmelisin!"

"Ah, hayır, hayır! Ölmek mi?--efendim şakacı olmayı seviyor; zavallı kölesi ne yaptı?" ve korkunç bir şekilde sırıttı.

"Beni soymuş olurdun," dedi babam, "sana tüm varlığımı emanet ettiğimde; beni
yabancı bir ülkede vicdan azabı çekmeden açlığa terk ederdin; başkalarını soydun ve
binlercesini dolandırdın: söyle, yaşamaya, daha fazla yağmalamaya uygun musun
dünyayı çoktan yağmaladın?"

Babamın ayaklarına kapandı; dizlerini kavradı; neredeyse konuşamıyordu ve aşırı bir dehşetle korkuyla sarsıldı ve tedirgin oldu. "Ben senin söylediğin her şeyim," diye haykırdı, "hırsız, katil ve
kötü adam; ama ah! Beni öldürme. Lordumun yüzü naziktir - ölemiyorum - ve lordumun kılıcı yok ve beni nasıl öldürecek?" İkimizin de silahsız olduğunu yeni fark etmişti ve aniden kapıya doğru
saldırdı. "Kotwal bunu öğrenecek," diye bağırdı; "insanlar cezasızca korkutulmamalı." Kapı kilitliydi; kapıyı birkaç kez
çaresizce çekti ve itti; ama ben onun arkasındaydım ve ölümcül
mendil başının üstündeydi: arkasını döndü ve bana dik dik baktı - bir sonraki anda ayaklarımın dibinde ölmüştü.

"İşte," diye haykırdı babam sevinçle, "hüküm onu ​​ele geçirdi ve
suçlarının anısı sonsuza dek onunla uyuyacak; iyi bir iş yaptık."

"Evet," dedim, "gerçekten iyi bir iş; kendisinin bir katil, hırsız ve düzenbaz olduğunu itiraf etti - daha neye ihtiyacınız var? ve bu suç birikimi için çok genç!"

"Onu buraya sürükle," dedi babam, "ona bakmak istemiyorum; ve Luggaees'e git; geceleyin evin küçük bahçesine gömülmeli; cesedin bu kalabalık şehirde taşınmasına cesaret edemem."

"Yapılacak," diye cevapladım; "ama ne kadar da iyi bir kaçış yaptığımızı düşün;
o alçakla gitmemi söylemeseydin, paramızı
kaybederdik."

"Evet, oğlum, ve hatta onu elde etsek bile, yüzde beşin çok fazla olduğundan şüphelenmeseydin, kesinlikle parayı öderdim; ama amacını anladım ve sanırım ipucu takdire şayan bir şekilde ele aldım. O dolandırıcıyı hem parasından hem de hayatından
aldık."

"Gerçekten," dedim, "iyi bir maceraydı ve bir o kadar da eğlenceliydi; ayrıca daha fazla avantaj vaat ediyor."

"Kayadan ve Sahtekar'dan mı?"

"Evet; iyi ganimet olacak."

"Dikkat et," dedi babam; "grup orada olabilir ve sana
sıcak bir karşılama yapacaklardır."

"Gidip Bhudrinath'a danışacağım," dedim; "macera
tam ona ve Surfuraz Khan'a uygun olacak; aceleyle hiçbir şey yapmayacağız."

Bhudrinath beni serai'de bekliyordu. "Yani, Meer Sahib," dedi, "hala bir eğlence için havandasın; bu gece kaç hayat seni tatmin edecek, bu alçaklık meskeninde adam eksikliği yok."

"Havamdayım," dedim, "ama amaçladığım şey için değil;
daha iyi bir oyun görüyorum."

"Ha!" dedi, "demek ki _sen_ Sotha gibi davranıyordun; ve bu
oyun ne olabilir?"

"Sağlam yürekler ve belki de çıplak silahlar gerektirecek bir oyun," diye cevapladım: "Bana eşlik etmeye razı mısın?"

"Ölüme," dedi Bhudrinath; "ama hayatım boyunca neye
sürüklediğinizi göremem."

"Dinle," diye cevapladım; ve ona Dullal'ın tüm
tarihini anlattım.

"Akıllıca yapılmış, gerçekten çok akıllıca, genç jemadar'ım," dedi, ilişkim sona erdiğinde; "baştan sona kimse daha iyisini yapamazdı; o serseri kaderini hak etti; ve şimdi sanırım
kayadaki bu gizli hazineleri aramalıyız."

"Kesinlikle," dedim; "Bunu doğru düzgün nasıl yapacağımı bilseydim, hemen bu gece yapardım."

"Bakalım," dedi Bhudrinath düşünceli bir şekilde; "çok fazla adama ihtiyacımız olmayacak, altı veya sekiz kararlı adam yeterli olacaktır. Sen ve ben, Peer Khan,
Motee-ram ve dört kişi daha bol; beklemenin bir faydası yok
Surfuraz Khan, sabah olmadan geri dönmeyecek. Ama
yerin istihbaratını nasıl edineceğiz ve serserilerden herhangi biri gece orada mı?

"Kimse bir Sahtekarı canlandıramaz mı?" dedim; "bir kulundur, her şey olur.
Şimdi yukarı çıkabilir, yer yakın olduğu için, bir saat veya daha kısa bir süre içinde bize haber getirebilir."

"Ben buldum!" diye bağırdı Bhudrinath. "İşte, biri bana Shekhjee'yi çağırsın."

Shekhjee geldi. Uzun sakallı yaşlı bir adamdı; ama becerikli bir adamdı ve mendili iyi kullanan nadir bir eldi. "Shekhjee," dedi Bhudrinath, "otur, sana söyleyecek bir şeyim var. Gerekirse
bir Sahtekarı canlandırabilirsin, değil mi?"

"Elbette," diye cevapladı yaşlı adam; "Musulman veya Hindoo, her tür
bana tanıdık geliyor. Tüm konuşma biçimlerini biliyorum ve birçoğunun
giysileri var."

"İyi," dedi Bhudrinath; "şimdi dinle. Hemen gidip kendini gizlemelisin; bir girişimimiz var;" ve bize
önerdiğimiz planı ve öncesinde olanları anlattı. "Ve şimdi," diye devam etti
Bhudrinath, "dikkatli olmalısın ve hava karardığında geri dönmeli ve bize
oradan ve orada adamlar olup olmadığından bahsetmelisin."

"Orada yaşayan Sahtekar bir Hindoo mu yoksa Moosulman mı?"

"Kayada beyaz badanalı açılmış ellerin izini gördüm, o zaman o bir Moosulman olmalı," dedim.

"O zaman nasıl davranacağımı biliyorum," diye bağırdı Thug. "Sahib'ler, izin istiyorum ve
sizi hayal kırıklığına uğratmayacağım. Gerektiğinde yanında olacağım."

"Bunu başarabilecek mi?" diye sordum Bhudrinath'a. "Bence bu hassas bir iş."

"Ondan asla korkmayın," dedi Bhudrinath; "o çok yetenekli bir dolandırıcı ve özellikle bir Sahtekar olarak
gizlilikte çok iyi bir el ve bir keresinde aramızdan beş Nanukshaee Sahtekarını kandırarak bize hatırı sayılır bir ganimet
kazandı, onlar da epey para kazanmışlardı ve bununla bir kuyu inşa edeceklerdi.
Ayrıca, bir aslan kadar cesur ve diğer işlerini de gördünüz."

Konuşurken Surfuraz Khan içeri girdi. "Bizimki iyi bir iş oldu," diye haykırdı sevinçle, "ve iyi bir ganimet var. Tüm adamları öldürdük ve yağma
adamlarımızın sorumluluğunda geliyor."

"Şimdiye kadar iyi," dedim; "ama hazır para var mı, yoksa
hepsi mal mı?"

"İkisi de, Meer Sahib, ikisi de; ama bence sormaya bu kadar hazır olmana gerek yok,
şehre geldiğimizden beri yüzünü görmedik. Hepimiz
alınmış ve Puntoo Lall'ın huwelee'sine
güvenle yerleştirilmiş olabiliriz, bu konuda bildiğin kadarıyla. Bu tür davranışlardan hoşlanmıyorum."

Konuşmasına öfkelendim ve öfkeli bir cevap vermek üzereydim ki
Bhudrinath araya girdi. "Barış!" dedi, "kavga yok: utanç verici,
ve sadece sarhoşlara ve ganja içenlere yakışır; beni dinle. Surfuraz
Khan, sen çocuk değilsin ve öfkenin seni ele geçirmesine izin vermemelisin; dinle
ve genç jemadarımızın neler yaptığını duy ve Bhowanee'ye yemin ederim ki
sanırım hepimizi utandıracak."

Sonra ona anlattıklarımın hepsini anlattı, bunları duyunca Surfuraz Khan'ın öfkesi bir anda geçti; ayağa kalktı ve bana sarıldı. "Yanılmışım," dedi, "ve beni affetmelisin; ve her zamankinden daha fazla dostun olduğumu kanıtlamak için, bu macerada bana bir yer vermeni rica ediyorum,
çünkü, Allah aşkına! garip bir macera olacak."

"İsteyerek," dedim; "zamanında gelemeyeceğini düşünmüştük, ama şimdi
geldiğine göre, bize eşlik etmemen için hiçbir şekilde izin vermem."

"Yani çıkardığın adamları boğdun," dedi Bhudrinath. "Hiç
bir sorun yaşadın mı?"

"Hiçbir sorun yaşamadın," diye yanıtladı Han. "Onları Masulipatam
yolundan çıkardık ve Surroonuggur'un diğer tarafında bir yer bulduk; cesetleri
bir kuyuya attık ve başka bir yoldan geri döndük. Soobhan Alla!
Bu nadir bir yer ve burada yıllarca kalabilir ve her gün biraz
eğlenebiliriz. Sanırım burada kalacağım."

"Bu konuda ne isterseniz yapabilirsiniz," dedim, "elde ettiğimiz
ganimeti paylaştığımızda. O zaman özgür olacaksınız, ama sizi
kaybetmek beni üzer."

Böyle bir sohbete alacakaranlığa kadar devam ettik ve sonra
almayı planladığımız adamları, toplam sekiz kişiyi bir araya getirdik ve silahlarımızın
düzenli olduğunu gördük, elçimizin dönüşünü büyük bir endişeyle bekledik. Sonunda geldi. "Kaybedecek zaman yok," dedi. "Ben
oraya gittim ve Sahtekar'ı buldum. O iyi, güçlü, genç bir adamdı ve ilk başta bana inmem konusunda uyardı; ama ona aç ve yorgun olduğumu, Hindostan'dan yeni geldiğimi ve başımı nereye koyacağımı bilmediğimi ve Oniki İmam adına bir parça ekmek ve su için yalvardığımı söylediğimde sakinleşti ve beni mağarasına kabul etti, bana biraz yiyecek ve bir nargile verdi ve bir süre eğlenerek oturduk. Afyon kutumu çıkardım ve çok az aldım; bunu görünce biraz daha istedi ve öyle bir doz aldı ki sabaha kadar uyanmayacak. Onu derin bir uykuda bıraktım. "

"Bir daha asla uyanmayacak," dedim: "ama yeri gördün mü?
Ganimet nereye saklanmış olabilir?"

"İki devasa kayanın arasında bir mağarada yaşıyor," dedi Shekhjee. "Neredeyse
tamamen karanlıktı, ama arkasında çamur ve taşlarla
örülmüş bir köşe gördüm, onun uyuma yeri olduğunu söyledi ve
ganimetin orada saklandığından şüpheleniyorum."

"Hadi," dedim; "kaybedilecek bir an yok; eğer gecikirsek
çetenin geri kalanını bulma şansımız olabilir. Bu,
hepsinin çarşılarda dolaşıp çalabildiklerini çaldığı saat."

Hepimiz dışarı çıktık ve rehberimiz eşliğinde, tırmanacağımız dar patikaya ulaşana kadar
kayaların eteğinde gizlice ilerledik. Fısıltıyla bir an görüştük ve beş adama, tırmanmalarını söyleyene kadar aşağıda kalmalarını söyledikten sonra,
Bhudrinath, ben ve Surfuraz Khan, mağaranın ağzına kadar dar patikadan süründük, yaşlı Thug'un bizden önce geldiği yere.

"Hâlâ uyuyor," dedi fısıldayarak; "ama yavaşça yürü, yoksa onu
uyandırırsın. Orada, lambanın yanında yatıyor."

"Aklımda bulunsun, o benim," dedim Bhudrinath'a: "sen ve Surfuraz Khan onu tutuyor musunuz;" çünkü önümde duran güçlü şekle bakarken, bu önlemin gerekli olduğunu hissettim. Ama uyuyordu; roomal'ı boynuna nasıl
atacaktım? Bhudrinath zorluğu çözdü; Fakeer'ın kınındaki kılıcının düz kısmıyla karnına sert bir
darbe indirdi ve adam oturma pozisyonuna geçti.

"Bu ne? Hırsızlar!" diyebildi sadece; mendilim hazırdı ve artık beni hiç yarı yolda bırakmadı--bir anda ölmüştü.

"Şimdi lambayı düzelt," dedim Bhudrinath'a. "Üç adam çağır,
ve diğerleri aşağıda kalsınlar dışarı baksınlar."

Bhudrinath ölü Fakeer'in giysilerinden bir parça bez kopardı,
bunu kalın bir fitil haline getirdi ve yağ kabına koydu;
güçlü ışığı mağaranın içini aydınlattı ve her şeyi
açıkça gördük.

"Bahsettiğim duvar işte burada," dedi Shekhjee, "ve arkasını
arasak iyi olur." Öyle yaptık. Bir köşede, ilk başta tahıl veya un içerdiğini düşündüğümüz toprak küpler vardı ve
gerçekten de ortaya çıkardığımız ilk ikisinde pirinç ve mercimek vardı; üçüncüsü
ağır geldi.

"Bunda pirinçten başka bir şey var," dedim; "inceleyin yakından."
Ağız paçavralarla doldurulmuştu, ama onları çıkardığımızda
parayla dolu olduğunu gördük--rupiler ve pikeler birbirine karışmıştı.

"Bu akıllıca değildi," dedi Bhudrinath; "Şah Sahib bakırını ve gümüşünü
karıştırmamalıydı, gümüş kararır; ama biz onu
temizleyebiliriz."

Bir sonraki kap aynıydı: sonuncusu en iyisiydi; altın ve gümüş süs eşyaları, yüzükler, bilezikler ve pazıbentlerle doluydu. Birçoğunun
kanla lekelenmiş olduğunu görünce ürperdik. "Kötü adamlar!" diye haykırdım;
"o alçak herif, kendini bir katil olarak itiraf ettiğinde gerçeği söyledi;
şehir ondan kurtuldu. Ama konuşmaya devam etmemeliyiz. Sizden biri şu şeyleri bağlasın ve başlamaya hazır olsun, biz de daha fazla ganimet için göz kulak olalım."

Ama bu köşede başka hiçbir şey yoktu, beklediğimiz gibi kumaş balyaları veya başka
eşyalar yoktu. Başka bir saklanma yeri bulmak için etrafa bakıyorduk ve aramayı neredeyse bırakmıştık ki, dışarı çıkan Surfuraz
Khan bize seslendi. "Buraya gelin," diye bağırdı; "burada
şüpheli görünen bir yer var."

Oraya koştuk ve onun keşfettiği deliği iki kayanın arasında bulduk; içerisi karanlıktı ve bir adam ancak elleri ve dizleri üzerinde sürünerek
girebilirdi. "Bana ışığı verin," dedim; "İçeride şeytan varsa
girerim."

"Şeytan bu cehennem çetesinin herhangi birinden daha iyidir," dedi Bhudrinath içeri girdiğimde.

Kimseyi bulamadım ve içerideki boşluk, o kadar alçaktı ki ayakta bile zor duruyordum, demetler. "Ne şeytan ne de
çeteden kimse burada değil," diye bağırdım dışarıdakilere, "sizden bazıları da
hemen içeri girip ne bulduğumu görün. "

Diğerleri gibi ben de işe koyuldum, farklı
demetleri çözmek için ve hepimiz yoğun bir şekilde çalışıyorduk. Tam da pirinç pişirme kapları ve su kapları olduğunu düşündüğüm birini açmıştım ve
biraz altın, biraz da gümüş bulduğumda çok sevindim, o sırada dışarıdan alarm verildi. Hepimiz olabildiğince çabuk dışarı çıktık ve nedenini sorduk. "İki adam var," dedi izciler, "onların oradaki evlerin köşesini dönüp
kayaların dibine yaklaştığını gördük; hızlı yürümüyorlar ve bir şeyler
yükleri taşıyor gibi görünüyorlar."

"Sadece iki tane," dedim, "o zaman kolayca idare edilebilirler. Işığı söndürün ve mağaranın girişinde saklanın; "Onlar içeri girerken onlara saldırmalıyız."

Ağza yakın bir kayanın arkasında mevzilerimizi almıştık,
oda arkadaşlarımız hazırdı ve ikisi kılıçlarını çekmişti, o sırada adamlardan biri bağırdı, "Ho! Sein! Sein! Aşağı in ve bize yardım et. İşte buradayız, Pulla-wallas gibi yük taşıyoruz ve senin bize yolu gösterecek bir ışığın bile yok."

"Tek kelime etmiyoruz," dedim, "hayatlarınıza ne kadar değer veriyorsanız. Bırakın gelsinler."

"Annesi kirlensin!" dedi diğer adam. "Canavar ininde sarhoş ve bizi duymuyor. Onunla bunun için anlaşacağım."

Sanırım tökezledi ve düştü, çünkü Fakeer'a, yüke ve taşlara bir dizi küfür daha edildi; ancak birkaç dakika sonra ikisi de platforma ulaştı ve düşerken şangırdayan
desteklerini yere attılar. "Bu sarhoş herif nerede!"
dedi biri, bizim öldürdüğümüz kadar uzun boylu bir adam. "Bizim için ışık yok ve eminim ki o hayvan ya kendini kör kütük sarhoş etti ya da tam ihtiyaç duyulduğu sırada Bhung-khana'da."

Diğeri oturdu, görünüşe göre oldukça yorgun ve nefes nefeseydi. "İçeri gir," dedi; "duvarın arkasında lambayı ve yağ testisini bulacaksın. Bir santim bile kıpırdamayacağım."

İlk konuşan Sahtekar'a küfürler ve hakaretler ederek içeri girdi. Surfuraz
Khan ve ben ona doğru koştuk ve onu öldürdük; ancak diğeri kavgayı
duyarak bağırdı ve kaçmaya çalıştı. Ancak, buna
kaderi yoktu; ayağı kaydı veya getirdiği paketlerden birine
takılıp düştü ve ayağa kalkamadan
kayanın arkasındaki adamlardan birinin boynundan aldığı bir kesikle ölümcül yara aldı, adam ona doğru fırladı. "Bu kadar iş yeter," dedim; "gitsek iyi olur; Ancak önce, deliğe bir kez daha gidip
elimizde ne varsa alalım ve sizden biri destelerde ne olduğunu görsün."

Tekrar deliğe girdik ve her birimiz birer deste alarak dışarı çıktık.
Arkadaşların
getirdikleri sadece yemek kapları ve birkaç bez içeriyordu,
bu yüzden onları geride bıraktık ve ganimetlerimizle
yüklenerek
seraiye doğru yol aldık. Size söylemeyi unuttum, Sahib, o mağarada bu kötü adamların kanlı ticaretine dair daha kaç tane kanıt keşfettik.
Destelerin çoğu giyilebilir giysilerdi ve çoğu
kanla kaplıydı; açtığım bir tanesi oldukça doymuştu ve
hâlâ ıslak olan kan parmaklarıma yapıştığında,
iğrenme ve dehşetin karışımıyla
bıraktım.

BÖLÜM XVIII.

Döndüğümüzde başarımıza çok güldük. Macera
hepimiz için yeniydi ve kendimize, soyguncuların, vardıklarında, kalelerinin tüm değerli eşyalarının yağmalandığını ve arkadaşlarının eşikte ölü yattığını
bulurken, onları almaya ve akşamki maceralarını anlatmaya hazır olmak yerine. Daha iyi bir güvenlik yeri olarak, bulduğum
mücevherleri ve gümüş kapları evimize götürdüm ve onları
daha sonra olabilecek en iyi şekilde elden çıkarılmak üzere
güverte odasına kilitledim. Söylememe gerek yok, babam sevinçten havaya uçtu ve yaptığım her yeni
başarı beni onun için daha değerli kılıyor gibiydi. Beni hala bir çocukmuşum gibi
okuyordu. "Bu eylemlerin Hindostan'da duyulmasını bekle oğlum," dedi coşkuyla; "Eğer bunlar seni çok az kişinin ulaştığı bir rütbeye, Subadar rütbesine yükseltmiyorsa gerçekten çok yanılıyorum." 

Ona cevap vermedim, ama bunu elde etmek için her şeyi göze almaya dair içimden bir karar aldım. Babamın bahsettiği rütbeye beni ancak çok başarılı bir sefer, büyük ganimet ve biraz da ün ve cesaret gerektiren bir eylemin yükseltebileceğinin farkındaydım; ama bunun elde edilebileceğinden hiç şüphem yoktu, çünkü benden önce başkaları buna ulaşmıştı; ve tüm ruhum insanların duymaktan titreyeceği eylemlerle şöhret kazanmaya odaklanmış olan ben neden olmasın. Hırsızların mağarasındaki maceramızdan iki gün sonra, tüm Karwan ve komşu mahalle, cesetlerin kokusu ve çektikleri akbabaların sayısıyla keşfedilmesinden büyük bir heyecana kapıldı. Şiddet eyleminin failleri hakkında çeşitli varsayımlar vardı ve birçoğu bunu bazı soyguncuların ihanetine bağladı; ancak, hepsi bilinmeyen ajanlar tarafından büyük bir kazanç sağlandığı konusunda hemfikirdi. Çalınan malların çoğu kurtarıldı; bunların arasında, kısa bir süre önce bir sahoukardan çalınan ve telaşımız ve karmaşamız yüzünden elimizden kaçan büyük değerde mallar da vardı; ancak, neyse ki, önemli miktarda ganimet elde etmiştik. Tüm altın ve gümüş, bunu nasıl yapacağını bilen adamlarımızdan biri tarafından gizlice parçalara ayrıldı ve ağırlığı yedi bin rupiden fazla olarak değerlendirildi.

Ganimet gelirlerinin genel bir bölüşümü önerildiğinde, develerin, atların, öküzlerin, arabaların ve çeşitli değerli eşyaların satışı ile yaklaşık elli bin rupiye ulaşan brüt bir meblağ olan tüm Thug'lar, keşif gezisinin köyümüze dönmesine kadar saklanmasının daha iyi olacağı konusunda hemfikirdi; ve bu arada her bir alt rütbeliye yirmi rupi, her bir jemadar'a da elli rupi dağıtıldı, mevcut ihtiyaçları için. Babam şimdi şehri terk etmekten bahsediyordu; ama ben, Bhudrinath ve Surfuraz Khan ile birlikte, çetemizi dört parçaya bölmek için bir plan yaptığım için, on gün daha kalmayı rica ettim, şehrin her iki tarafında birer tane görev alacak ve mesleğimizi ayrı ayrı icra edecek, gelirler tek bir yerde toplanacak ve artık işimizi sürdüremediğimizde bölünecekti.

Plan onun tarafından olumlu karşılandı ve o gün uygulamaya konuldu. Evimizin önemsiz kirasını ödedik ve şehri terk edip Hindostan'a döneceğimiz bahanesiyle Karwan'ı terk edip, Meer Joomla tankının sınırındaki bir banliyöde, diğer taraftaki konaklama yerimize yerleştik. Bhudrinath ve ekibi, görkemli bir ana cadde olan ve çok sayıda gezginin uğrak yeri olan
Chuddar Ghat çarşısına girdiler ve oradan hem kuzeye hem de doğuya birçok yola ayrıldı. Surfuraz Han sekiz adamıyla Karwan'da devam etti, çünkü bizden daha az tanınıyordu. Daha büyük bir grup, Peer Han ve Motee-ram komutasında, kendilerine emanet edilen güveni hak etmeye kararlı
olan şehirden Şumşabad'a doğru batı yolunda görev aldı.

Planımız harika bir şekilde başarılı oldu; birkaç grubun yok edilmesinin bildirilmediği tek bir gün geçmedi ve kazanılan ganimet önemsiz olsa da, muhtemelen beklediğimiz kadardı ve hepsi toplanıp yeni evimize bırakıldı,
buradan babam hazır bir satışla karşılaşanları elden çıkardı. Bu küçük işlerdeki kendi payımı geçiyorum. Seçtiğim
çeyreği seçtiğimde, durumun olduğundan daha fazla iş olacağını düşünmüştüm; aksine tüm çabalarıma rağmen bana düşen küçük paydan hayal kırıklığına uğradım ve Bhudrinath veya Surfuraz Khan'dan benimle yer değiştirmelerini rica ettim; ancak onlar istemediler; kendi planlarını yapmışlardı ve ben
kendi yerimi seçtiğim için başka bir yere hakkım yoktu ve memnuniyetsiz olmamalıydım. Operasyonlara başladıktan sonraki sekizinci günün sabahının çok erken saatlerinde Bhudrinath büyük bir endişeyle yanıma geldi.

"Uçmalıyız," dedi; "şehir artık bizim için güvenli değil."

"Nasıl?" diye şaşkınlıkla sordum; "Ne oldu? Bir şey
keşfedildi mi, yoksa çetenin herhangi biri sadakatsiz davranıp bizi mi ihbar etti?"

"Size söyleyeceğim," diye cevapladı Bhudrinath; "Bu üzücü bir durum--en iyi adamlarımızdan bazıları yakalandı ve hapsedildi. Surfuraz Khan'ın
cüretkar, takdir sınırlarının çok ötesinde olduğunu ve bu nedenle
şimdiye kadar çok az kişinin kendisini onun rehberliğine emanet etmek istediğini biliyorsunuz; ve
bu hata olmasaydı, o şimdiye kadar önde gelen jemadarlarımızdan biri olurdu,
çünkü o nesiller boyunca gelen bir Thug'dur ve ailesi her zaman güçlü olmuştur."

"Ama mesele şu ki," diye sabırsızlıkla bağırdım; "Şitan adına
atalarıyla ne işimiz var? Allah aşkına! Sen bir---- kadar kötüsün"

"Hayır, bununla ilgili bir hikaye uydurmayacaktım," dedi Bhudrinath,
yumuşak bir şekilde, çünkü hiçbir şey onu kışkırtamazdı, "bu yüzden sinirlenme;
ama dinle. Surfuraz Han dün akşam Aurungabad'a gitmeden önce iki sahoukar'ı yakalamıştı;
onları kendisiyle birlikte seraya gelmeye ikna etti ve ertesi sabah yola çıkacaklardı. Zengin olmaları gerekiyordu, çünkü eşyaları iki sepet içinde seraya getirildi ve onlar tarafından dikkatlice izlendi. Akşam vakti yaklaşırken talihsiz bir şekilde, tanıdıkları görünen iki veya üç tüccar tarafından ziyaret edildiler ve
onları bir hafta daha beklemeye ve ülke boyunca yolculuklarına katılmaya ikna ettiler. Surfuraz Han'ın aşırı utancına rağmen
onlar öneri; ancak çantalarını
gece serai'den çıkarmanın tehlikeli olacağını söyledikleri için, arkadaşlarına
orada uyuyacaklarını ve sabah onlara katılacaklarını söylediler. Surfuraz Han,
duyduğuma göre, onları ikna etmek için her türlü çabayı sarf etmiş,
ama nafile. Yani biliyorsunuz, geriye sadece bir alternatif kalmıştı, o da onları
serai'de öldürmek ve
cesetleri olabildiğince iyi bir şekilde ortadan kaldırmaktı; ayrıca, adamların
geceleri çantalarını çıkararak riske girmekten korkmaları durumu,
değerliymiş gibi görünüyordu. Kabul etmeliyim ki, Meer Sahib, cazipti;
sizin veya benim için bile öyle olurdu,--Han için ne kadar daha fazla!
Sabahın erken saatlerine kadar beklese, işi bitirse ve
cesetleri oldukları yerde bırakarak yola çıksa, büyük olan
ganimeti alıp
temiz bir şekilde gidebilir ve şehrin arka tarafına gelip
sizin veya benim yanımıza katılabilirdi; Herhangi birimiz
Karwan'daki görevini alabilirdi ve hiç kimse şüphelenmezdi.
Ama hayır, düşünmedi; adamlar arkadaşları gittikten hemen sonra öldürüldü ve çantaları yağmalandı: şu an olduğu gibi,
ganimetin bir kısmını iki inci dizisi şeklinde aldık, ama en iyileri gitti."

"Peki mesele nasıl ortaya çıktı? Söylemedin."

"Neden," diye devam etti Bhudrinath, "sahoukarların arkadaşlarından biri kısa bir süre sonra bir mesajla geri döndü; Surfuraz Khan dışarı çıktıklarını ama yakında döneceklerini söyledi. Adam uzun süre bekledi; ama sonunda şüphelenerek gitti ve arkadaşlarını aramakta ısrar eden diğerleriyle birlikte geri döndü. Surfuraz Han cesetleri avluya gömmeyi başarmıştı, ancak üzerinde diğerlerinin kesin olarak yemin ettiği bazı eşyalar ve ayrıca içinde bulundukları çantalar bulundu; ve tüm bunların sonucu, hepsi bir yerden çağrılan bir muhafız tarafından şehre götürüldüler, ancak bunlardan biri, tesadüfen orada olmayan Himmat Han'dı."

"Gerçekten üzücü bir iş," dedim, "ve onları kurtarmak için ne yapılması gerektiğini tam olarak göremiyorum."

"Ben de," diye cevapladı Bhudrinath; "ama bu kötülük, alametleri almamaktan veya alındıklarında onlara gerektiği gibi dikkat etmemekten kaynaklanıyor."

"Saçma," dedim; "sen her zaman bu aptalca alametlerden bahsediyorsun,
sanki başarı, cesur yüreklerde ve kurnazca planlarda olmaktan daha çok onlarda yatıyormuş gibi. Ben onlara inanmıyorum."

"Bir gün pişman olacaksın," dedi Bhudrinath; "güven
edebilirsin pişman olacaksın; sana söylüyorum ki, alametleri umursamamanın
felaket etkilerine dair yüzlerce örnek sayabilirim ve söylediklerim
baban tarafından
kolayca doğrulanacaktır."

"Pooh," dedim, "o da senin kadar batıl inançlı ve saçma; neden
inançsızlığımla ilgili ağıtlarını ona
söylemiyorsun da, beni bunlarla
rahatsız
etmiyorsun?"

"Yapardım," diye cevapladı, "ama o, tüm seferin sorumluluğunu sana
vermiş ve lider ve şef olarak
durumunu
unutmuş gibi görünüyor. Hiç kimse, tüm bir grubun ayrıldığını ve her birinin ayrı bir rota izlediğini, alametler alınmadan veya Bhowanee'ye ciddi bir kurban sunulmadan duydu mu?"

"Gerekli olduğunu düşündüğün tüm ritüelleri yerine getirdiğini sanıyordum," dedim alaycı bir şekilde; "ve eğer yapmadıysan, senden başka kime bakacağız, Nişan-burdar kim? Alla ve Peygamberi adına! Bhudrinath, sanırım hepimizi kandırdın; ve," dedim, öfkem yükselerek, "babam hakkında konuşurken nasıl konuştuğuna dikkat etmeni istiyorum; ona karşı söylenebilecek herhangi bir sözün intikamını almaya muktedir ve istekli olduğumu unutma ve bunu yapacağım."

"Genç adam," dedi Bhudrinath ciddi bir şekilde, "benim asla boş kavgalara veya kavgalara girmeyen biri olduğumu iyi bilirsin ve senin bu öfkeli sözlerin boşa gitti; onları, rica ediyorum, onlara gücenerek sizi memnun edecek olanlar için saklayın - bana göre önemsizler. Thug'ların hem sizin hem de benim inancımın
başarımız için elzem olduğu düşünülen alametlere güvenmemeniz, yalnızca deneyimsizliğinizden kaynaklanmaktadır; gerekli adaklarımız ihmal edildi ve işte ceza. Şu anda üzerimize
hafifçe düşmüş olsa da, hepimizin ne kadar yakında tehlikede olabileceği söylenemez; diyelim ki yakalananlardan herhangi biri işkenceye tabi tutulur ve bizi ihbar ederse, nasıl kaçabiliriz?"

"O zaman ne tavsiye edersiniz?" dedim.

"Önce Bhowanee'ye bir adak teklif edeceğim ve sonra da yakalananların kurtuluşu için bundan sonra hepimizin kararlaştırabileceği türden önlemler."

"Törenleri her şekilde yerine getirin," dedim; "sen ve babam bunu nasıl yapacağınızı biliyorsunuz; cehaletim nesnenizi bozabilir, bu yüzden onlar bitene kadar
senden uzak duracağım."

"Haklısın, olabilir--ve seni sonunda mantıklı bir şekilde konuşurken duymaktan memnunum; Baban nerede?"

"Onu içeride uyurken bulacaksın," dedim, "ve yanına gitsen iyi olur."

Sahip, kurbanlar yapıldı, alametler izlendi ve olumlu olduğu ilan edildi. Ne olduklarını bilmiyorum; o zamanlar bu törenleri o kadar az umursuyordum ki, onlara yaklaşmadım veya ne yapıldığını bile sormadım. Ancak sonraki günlerde, şüphesiz ki küstahlığımı kontrol etmek için gönderilen bir dizi talihsizlikle değerleri ve önemleri bana
kabul edildi; o zamandan beri onlara olan inancım
sabit kaldı, bunu daha sonra öğreneceksin. Babam ve Bhudrinath
bana neşeli yüzlerle döndüler. "Bhowanee," dediler, "bu küçük öfke gösterisine rağmen: gerçek şu ki, onu bir şekilde ihmal etmiştik, ama şimdi o memnun. "

"Öyleyse," dedim, "zavallı adamlar için bir şeyler yapıp harekete geçsek iyi olur; ama ne yapacağımızı bilmiyorum. Ne zaman yakalandıklarını söyledin, Bhudrinath?"

"Gece yarısı civarı."

"O zaman şu anda bir yerlerde veya başka bir yerde tutuluyorlar ve onları gündüz serbest bırakmak imkansız olacak; teklif etmeye cesaret edemediğim bir rüşvet,
çünkü Kotwal'li Hüseyin Ali Han'ın dürüst bir adam olduğunu söylüyorlar. Ne zaman
onun huzuruna çıkarılmaları muhtemeldir?"

"Bilmiyorum," dedi Bhudrinath, "ama kolayca belirlenebilir," - ve
sokağa çıktı ve kısa süre sonra geri döndü; "Yaşlı bir Bunnea'ya bu soruyu sordum, ya da daha doğrusu Kotwal'ın durbarını ne zaman tuttuğunu ve bana gecenin birinci ve ikinci nöbetlerinde söyledi."

"O zaman," dedim, "zorla kurtarılmaları gerekir ve ben bunu yapacağım."

"İmkansız!" diye bağırdı ikisi birden.

"Ama sana yapacağımı söylüyorum," dedim; "Himmat Han nerede? Onunla
ve en iyi altı adamımızla birlikte, eğer yanımda dururlarsa bunu yapacağım. Bunlardan herhangi biri Kotwal'ın evini biliyor mu?"

Çağrıldılar ama hiçbiri bilmiyordu. "O zaman," dedim, "şimdi gidip öğreneceğim ve planım mükemmelleştiğinde geri döneceğim."

"Ve gidip adamlarımdan birkaçını getireceğim," dedi Bhudrinath; "Öğlene kadar geri
döneceğim."

"Kılıçlarını ve kalkanlarını getirmelerine dikkat et, Bhudrinath; bazıları bana eşlik etmek için gönüllü olabilir."

"Bir kişi için bunu yapacağım, Meer Sahib; inancının eksikliğine rağmen sana güveniyorum," - ve güldü.

"Seni anlıyorum," dedim; "beni affediyor musun?"

"Elbette; seninle hiç tartıştım mı?"

"Hayır, kesinlikle, haklı olmana rağmen; Aptalca davrandım."

"Neden, bütün bunlar ne?" dedi babam; "kesin
birbirinize gücenmediniz mi?"

"Önemli değil," diye cevapladım, "çünkü sonunu görüyorsunuz: ama zaman kaybediyorum, gitmeliyim."

Şehre girdim ve Kotwal'ların evini bana gösterecek birini kolayca buldum. Uzun, dar bir sokaktaydı ve pek de anayol gibi görünmüyordu. Bu tam da amacıma uygundu, çünkü kalabalık bir yerde pek bir şey yapamazdık. Arkadaşlarımıza eşlik edecek adamları şaşırtmak çok uygulanabilir görünüyordu ve eğer aniden saldırıya uğrarlarsa kaçıp gideceklerinden ve esirlerini kaderlerine terk edeceklerinden hiç şüphem yoktu. Geri döndüm ve soruşturmalarımın sonucunu babama anlattım. Girişime karşı değildi, ama benim oynayacağım önemli rol ve yenilme ihtimalimiz karşısında çok endişeliydi.

"Ama," dedi, "Oğlum, bunlar korkakça düşüncelerdir ki
sevgi sıklıkla bunu ima eder ve Allah korusun bunların
senin üzerinde herhangi bir etkisi olmasın; gidin, Peygamber adına, sizi korumasına emanet ediyorum."

Bu nedenle akşama doğru, ben, Bhudrinath ve altı kişi,
ikisi Rajpoot'tu, başarısız bir şekilde geri dönmektense ölmeye yemin edenler, şehre girdik. Ayrıldık, ama birbirimizin
görüşünü koruduk ve hepsi beni Kotwal'ın yaşadığı sokağa kadar takip ettiler. Orada birkaç saat tembellik ettik ve ben
çok sabırsızlandım. Hiç gelirler miydi? Daha önce yargılanmış, mahkum edilmiş ve hapse atılmışlar mıydı? diye kendime binlerce kez sordum. Durbarın tutulduğunu eve girip çıkan kişi sayısından biliyordum, ama hala kardeşlerimizden hiçbir iz yoktu.

Sokaktaki neredeyse tek Tumbolee'nin dükkanında isteksizce oturuyordum ki Himmat Khan yanıma geldi. Yüzünden haber aldığını gördüm ve chubootra, adamın mallarını
teşhir ettiği ve karanlık bir köşeden döndüğü yer. "Geliyorlar," dedi, endişeden nefes nefese; "Sokağın bir ucunu, Khoseal'ın diğer ucunu izliyordum: benim tarafımdan geliyorlar ve şimdi yaklaşık yarı yolda olacaklar."

"Ve kim tarafından korunuyorlar?" diye sordum.

"Ah," dedi, "bir paket Line-walla--eski tüfekli yaklaşık yirmi asker; yüz tanesini kesebiliriz."

"Süngüleri takıldı mı?" diye sordum. "Onlar var; ama ne olmuş? Onlar korkak haylazlar ve göreceksin, kaçacaklar."

"O zaman," dedim, "koş ve oradaki Bhudrinath'a söyle; ona o taraftan yürümesini söyle, ben buradan gideceğim; onlara yaklaştığımızda jhirnee'yi vereceğim."

Dört adamım da şimdi bana katılmıştı, eğer biriyle konuştuğumu
görseler yapmalarını söylediğim gibi; Bhudrinath'a kendi adamı ve diğer taraftaki nöbetini bırakıp kritik anda gelen Khoseal Sing de katılmıştı. Gruplarımız tam karşıdan cadde boyunca ilerlediler. Tehlikeyi düşünmedim, ama bir başkasına karşı öfkeyle kılıcımı ilk kez çekiyordum ve kendimi aniden ve çaresizce bir
mücadeleye
girmek üzereydim. Kalkanlarımız kollarımıza gevşek ve kolayca asılıydı, ama
sıkıca kavranmışlardı ve kılıçlarımız kınlarında serbestti.
Grubun yaklaştığını gördüm--dikkatsizce yürüyorlardı; ve yoldaşlarımın kolları sıkıca bağlanmamış olsaydı ve grubun liderinin elinde tuttuğu bir iple hepsi birbirine bağlanmamış olsaydı,
kolayca kaçabilirlerdi.

Adamlarımız sokağın ortasında bir araya geldiler ve yaklaşan gruba yaklaştığımızda, yüksek sesle "Bahee Pan lao!" diye bağırdım.
Bu bir işaretti--kılıçlarımız kınlarından fırladı ve kendimizi
siperlere attık. Sağa ve sola doğru kestim ve iki adam düştü;
diğerleri de aynı şekilde başarılıydı: Esirlere doğru koştum ve kılıcımın ve en yakındakilerin birkaç darbesiyle bağlarını kestim ve
özgürleştiler. Himmat Han'ın söylediği gibi, tüm sipahiler saldırı anında kaçtı.

"Kapılara doğru kaçın kardeşlerim, yoksa kapılar kapanacak!" diye bağırdım; "bu dar, karanlık sokaklardan uçun; kimse sizin kim olduğunuzu bilmeyecek,
sizinle ilgilenmeyecek."

Hepimiz bir anda dağıldık. Kanlı kılıcımı kınına geri koyarken etrafıma telaşla baktım ve beş zavallının
yerde yattığını ve inlediğini gördüm. Bu yeterliydi: Ben de en yakın sokağa
kaçtım, girdiğim kapıya ulaştım ve
Meer Joomla tankının setine vardığımda, altındaki bahçelerin ve çitlerin arasından geçtim ve
içlerinden geçen çeşitli patikalardan geçerek kısa sürede babamın evine ulaştım. Mahkumların eskortuna yapılan saldırı o kadar ani ve o kadar çabuk oldu ki, size ne kadar kısa sürede yapılıp bitirildiğine dair belli belirsiz bir fikir verebilirim:
anlatmak için harcadığım zamandan daha az zaman aldı; ve o zamandan beri, sadece bizim değil, kavgaya tanık olan birkaç yolcunun da neden olduğu gürültü ve kargaşanın tüm sokağı alarma geçirip, sakinlerin bize saldırmasına neden olup olmadığını sık sık merak ettim.

Sabah olduğunda, tüm arkadaşlarımız farklı buluşma yerlerindeydi; ancak artık şehirde güvende olmadığımızı düşünerek, babam hepsini Hassain Sagor'daki kampa gönderdi, orada beklemelerini söyledi, çünkü orada asla aranmayacağımızı biliyorduk.
Artık bizi alıkoyacak hiçbir şey kalmamıştı, son on günde elde ettiğimiz ganimetten kurtulmaktan başka ve bunların hiçbiri de çok değerli değildi; Birkaç inci dizisi, birkaç şal ve birkaç tane işlenmemiş değerli taş en iyileriydi ve kısa sürede satıldılar: altın ve gümüş, daha önce olduğu gibi,
eritilmişti.

BÖLÜM XIX.

Şimdi elimde sadece iki mesele vardı; biri, eğer yapabilirsem, Zora'yı bulmak, diğeri de yanımda getirdiğim poliçeleri bozdurmaya çalışmak. İlki için pek umudum yoktu; çünkü
evine gittiğim günden beri, sürekli nöbet tutan adamlarım olmasına rağmen, ondan veya yaşlı dadıdan hiçbir şey bulamadım;
ikincisini cömertçe rüşvetle satın almıştım ve eğer bana sevdiğim
bir bilgi iletmek mümkün olursa, bunu yapacağını biliyordum.
Birkaç kez, Zora'yı bir şekilde görme umuduyla evin önünden geçmiştim,
ama boşunaydı; ve şimdi bahsettiğim
zamanda, neredeyse onu umutsuzluk içinde terk etmiştim. Eğer olmasaydı, Sahib, mesleğimin vahşi ilgisi olmasaydı, ilgisizliğe ve sefalete
düşerdim - onu o kadar şefkatle, o kadar derinden seviyordum. Beni kendimden kurtaran şey buydu, çünkü maceralar ararken geri kalanların gerisinde kalamazdım; ve bir keresinde tamamen kendi yönetimim altında bir çeteye sahip olduğumda, sürekli olarak ona iş bulmakla ve ardından gelen felaketlerde kendi payıma düşeni almakla meşguldüm.

Kardeşlerimizin kurtarılmasından sonraki gün, çetenin başlıca üyelerinin hazır bulunduğu bir istişare yaptık. Ayrıntıları anlatmama gerek yok; şunu söylemek yeterli ki, hepimiz güvenliğimiz konusunda yeterince tutarlı bir şekilde kaldığımızı düşünmekte hemfikirdik ve ertesi gün veya en fazla ertesi gün ayrılmaya karar verdik. O zamanlar bölünen gruplar tek tek, Puttuncherroo'dan geçen Beeder'e doğru en yakın yolu tutacaklardı; ve
son bahsedilen yer, birlikte yola çıkacağımız buluşma noktası olacaktı. Bu nedenle, bana çok az zaman kalmıştı; ve
mümkün olduğunca
olabildiğince çabuk, Bhudrinath ve Motee-ram'ı da yanıma aldım ve
şehre girdik. Char Minar'ın basamaklarına oturduk.
Kotwal'ın askerleriyle girdiğimiz çatışmayla ilgili duyduğumuz hikayeler gerçekten harikaydı; her iki taraftaki öldürülen ve yaralananların anlatımları
gülünç derecede tutarsızdı ve duyduğumuz çeşitli hikayelerden ne kadar keyif aldığımızı hayal edebilirsiniz, hepsi de ya olayın görgü tanığı olduklarını beyan eden kişilerden ya da
şüphesiz bir otoriteden duymuş kişilerden. Ama bizim görevimiz boş hikayeler dinleyerek zaman kaybetmek değildi, bunların hiçbirinde tek bir gerçek kelime yoktu, ancak Kumal Han olarak bilinen
Syud Mahomed Ali'nin eşyaları arasında bulduğumuz faturaların parasını almaktı ve bunları okuyabilen ve şüphe duymadan kime ait olduklarını söyleyebilecek biriyle buluşmak için en olası yer olan Char Minar'a gitmiştik.

Otururken, sarığıyla kulağı arasına bir kalem sıkıştırılmış, yanında bir mürekkep şişesi ve kolunun altında bir kağıt rulosu olan sefil, yarı aç görünümlü bir zavallıyı gözlemlediğimizde, amacımıza uygun olası bir kişi olarak ona odaklandım. Ona işaret ettim ve o da hevesle bize doğru koştu. "Goozerattee'yi okuyabilir misin?" diye sordum.

"Asil beyefendi, sadece okumakla kalmıyorum, aynı zamanda yazabiliyorum, çünkü bu benim ana dilim; efendimin emirleri nelerdir?"

"Sadece," dedim, "bir hoondee okumak için - önemli bir şey değil;" ve ona banknotlardan birini uzattım.

"Bu bir emir, Sahib, Kumal Han (efendimin adı sanırım) lehine, Begum Bazar'dan Gopal Chund Bisn Chund'a, dokuz günlük görüşle dört yüz rupi karşılığında Nandair'li Bearee Mul tarafından çekilmiş."

"Doğru çekilmiş mi?" diye sordum.

Adam banknota baktı ve onu evirip çevirdi, her bir parçasını inceledi. "Majesteleri bundan şüpheleniyor mu?"

"Aman Tanrım!" dedim; "çünkü yanlışsa, ben ve bu değerli ortaklarım mahvoluruz, çünkü buna benzer daha çok ve daha büyük meblağlar için daha çok banknotumuz var."

"Banknotta yanlış bir şey görmüyorum," dedi adam; "ama diğerlerine
bakayım." Onlara gösterdim.

"Hepsi doğru," dedi; "Onları kabul etmek için
sadece almanız gerekir ve paranızdan emin olursunuz."

"Onların çekildiği şirket iyi tanınıyor mu?"

"Hondee'lerde çok fazla kırsal işleri var," dedi adam,
"ve bu nedenle belki de önde gelen bankacılarımızdan birçoğundan daha az tanınıyorlar, ancak yine de şirket çok saygın."

"Nerede yaşadıklarını söylediniz?"

"Begum Çarşısı'nda. Eğer maiyetiniz isterse sizi oraya
eşlik ederim."

"İyi," dedim, "öyle yapın; yabancıyız ve evi kolayca
bulamayabiliriz. Zahmetinizin karşılığını alacaksınız."

Şehirden, Char Minar'dan aşağı inen bir sokağın sonundaki küçük bir kapıdan çıktık, sanırım Delhi
kapısı deniyor, ve nehri geçtikten sonra sola döndüğümüzde, aradığımız bankacıların
yaşadığı kalabalık ve zengin semtin ortasındaydık. Ana caddeden geçen yol neredeyse tamamen tahıl çuvalları, mal balyaları, tahıl taşıyıcılarına ait bağlı öküzler ve boş arabalarla kapatılmıştı; ve hem bu sebeplerden hem de insan kalabalığından dolayı bir arada kalmak için elimizden geleni yapıyorduk. Kalabalığın gürültüsü, çarşıdaki alışveriş ve satış, öküz sürücülerinin ve boşaltıcıların küfürleri ve küfürleri, tahıl ölçen adamların çığlıkları ve binlercesi daha önce hiç duymadığım bir gürültü ve karmaşa yarattı. Ancak, iterek ve dirsekleyerek yolumuzu bularak saygın görünümlü bir eve ulaştık ve yanımıza aldığımız adam tarafından ortaklardan biriyle tanıştırıldık.

Konuya cesur bir ifade takındım ve hoondee'lerden birini sundum. Sahoukar yaşlı bir adamdı ve sarığının kıvrımından bir gözlük çıkarıp burnunun ucuna koydu ve dikkatlice
hoondee'yi okudu; sonra onu döndürüp çevirdi ve en
dikkatli şekilde inceledi, zaman zaman gözlüklerinin üzerinden bana en şüpheli şekilde
baktı. Tek başıma olsaydım bunun hoş olmayacağını kabul ediyorum,
ama yanımda getirdiğim iki arkadaşımla umursamıyordum; en kötüsü olsaydı, silahlarımız hazırdı ve onları özgürlüğümüz için kullanırdık.

"Birkaç kelime konuşmak istiyorum, eğer beni takip ederseniz,
yan odaya," dedi Sahoukar, oturduğumuz odadan çıkan bir odaya işaret ederek. Ayağa kalktı ve ben de onu takip ettim.

"Buna nasıl sahip oldun?" dedi endişeyle; "ve sen
kimsin?"

"Kim olduğum önemli değil," diye cevapladım; "ve senin için yeterli olmalı ki
ben o hoondee için ve ayrıca bunlar için parayı alacağımı
biliyorsun;" ve ona diğerlerini gösterdim.

"Çok olağanüstü!" diye haykırdı onları inceledikten sonra. "Anlayamıyorum. Başkası tarafından
sunulmuş olmaları çok garip. Genç adam, bu parayı almak için
burada hangi yetkiyle bulunuyorsun?"

"Onların adına çekilmiş olan kişi tarafından," diye cevapladım.

"Onun adı ve onları çeken Sahoukar'ın adı?"

"Kumal Khan ve Sahoukar'ın Bearee Mul'u."

"Bu yeterli olmaz," dedi Sahoukar; "görevinde
hata yaptın, genç adam; çekenin adını herkes sana söyleyebilirdi."

"Belki bu seni konu hakkında daha fazla aydınlatır," dedim ve kemerimden Syud'un mührünü çıkardım.

İnceledi ve odadaki bir kutuya giderek bir deste kağıt çıkardı. Hızla çevirdi. "Ay, işte buradalar," dedi, "'Syud Mahomed Ali'nin Hesapları'nı okurken; ve şimdi, genç adam, eğer o
mührün içinde bir aldatmaca varsa, kolayca kanıtlanabilir, çünkü işte değerli Syud'un mührü;" ve bana kağıtlardan birinin üzerindeki bir baskıyı gösterdi.

Çok fazla gergin olduğumu itiraf ediyorum, çünkü şanssız bir şekilde
yanlış mührü ele geçirmiş olsaydım, tespitim kesinlikle takip ederdi;
ama yine de yüzüğü adamın kendi parmağından almıştım ve başka bir
parmağı olması pek olası değildi. Baskıyı gördüğüm anda,
ancak, bunun doğru olduğuna ikna oldum.

"Şimdi kanıta geçelim," dedi Sahoukar, mührü mürekkeple ovalayarak
ve bir kağıt parçasını diliyle ıslatarak. "Eğer aldatmaya teşebbüs ettiysen, genç adam, tespitin kesindir. Damgalayayım mı?"

"Elbette," dedim; "Seni aldatmaya yönelik herhangi bir girişimde bulunduğumdan masumum.
Saygıdeğer Syud, seni tatmin etmek için bana mührü verdi."

Mührü kağıda bastırdı ve geri çekti; baskı
mükemmeldi ve hesap kağıdındakiyle tam olarak örtüşüyordu. "Bu doğru," dedi sonunda; "Farsça okuyamasam da,
harfler aynı görünüyor ve boyutları da aynı. Bu nedenle,
daha fazla şüphe edemem; ama yine de çok garip."

"Sadece," dedim, "Syud'un gizli ajanı olduğumu söyleyebilirim,
sizden para için gönderdi; eğer ödemeyeceksen, söyle ki
ona yazabileyim."

"Kesinlikle hayır," dedi Sahoukar; "Para burada. Ama neden
Şuud kendisi gelmedi? Faturalar sadece ona ödenebilir. "

"Doğru," dedim, "öyleler; ama eğer onun güvenindeysen, ki öyle görünüyorsun, şu anda şehirden
uzak olmasının iyi nedenleri olduğunu ve bana gönderdiği parayı
istediğini bileceksin."

"Peki nerede?"

"Bunu sana söyleyemem," dedim; "kimseye açıklanamaz;
uygun zaman geldiğinde
gizlendiği yerden
çıkacağını bilmen yeterli." Ve gerçeği söyledim, Sahib, çünkü
kıyamet günü
dirilmeyecek mi? Ve Emir Ali kendi kibrine
kalkıp güldü.

"Peki," dedi Sahoukar, "paraya ilişkin hakkın konusunda hiç şüphe yok. Ne zaman istiyorsun? Senetler dokuz günlük görüşte."

"Şimdi; kaybedecek zamanım yok, sabah ayrılmalıyım. Dokuz günlük
faizi düşebilirsin. Ama kal," diye devam ettim, "Süd bana, eğer sana bir borcu varsa onu keseceğini ve eğer bakiyesi sende kalırsa onu bana ödeyeceğini söyledi."

"İyi," diye cevapladı Sahoukar; "Göreceğim;" ve defterlerine döndü.
"Ah, işte hesap. Son bakiye yaklaşık bir yıl önce Suffer'in on beşindeydi, onun lehine üç yüz on iki rupi, dört anna."

"Çok daha iyi," dedim; "şimdi bana parayı öde ve bir makbuz yaz; mühürle imzalayacağım, ki onu yanımda götürmeliyim."

Sahoukar içerideki bir adamı çağırdı. "Al," dedi, "bu hoondeeleri kaydet ve onlar için parayı al ve bir makbuz yaz. Adın?" dedi bana.

"Ameer Ali, değersiz bir Syud." Para usulüne uygun olarak sayıldı, faiz için önemsiz bir kesinti yapıldı ve tamamı bana ödendi. Makbuza hem kendi
mührümü hem de Syud'un mührünü koydum ve Sahoukar'ın defterlerindeki bakiyenin usulüne uygun olarak iptal edildiğini gördükten sonra artık gecikmek için bir sebep kalmadı.

"Bütün o parayı nasıl taşıyacaksın?" dedi Sahoukar; "Bu kadar geç bir saatte insanların dışarıda görülmesi için güvenli bir yer değil" (çünkü akşam artık hızla
kapanıyordu) "ellerinde böyle bir meblağ varken."

"Kendini tatmin et," dedim; "biz üç güçlü adamız ve görevimizi
savunabiliriz."

"Her halükarda parayı taşımaları için iki adamımı alsan iyi olur."

"İzin verilirse birazını taşıyacağım," dedi yanımızda getirdiğimiz adam. "Bughwan bugün hiçbir şey yemediğimi ve bu nazik beyefendiler benimle tanışana kadar
yemek yiyeceğim bir yer yok; ve belki de bana söz verdiklerinin
biraz üzerinde bir miktar kazanabilirim."

"İyi," dedim; "ne kadar taşıyabilirsiniz?"

"İki bin rupi," diye cevapladı, "eğer efendim beni sınarsa."

"Tamam, o zaman o çantayı alın." Geri kalanını aramızda bölüştük ve ayrıldık. Gittiğimiz gibi geri dönmedik, ancak şehri
atlayarak, İngiliz Yerleşimcinin evinin önünden geçtik,
altındaki nehri geçtik ve diğer tarafta yaşadığımız banliyöye giden bazı dar sokaklara girdik. Yolda giderken, Ramasee'deki Bhudrinath'a, artık öğrendiğim gibi, "O adam
yaşamamalı; sırrımız Sahoukar'da güvende, ama bir başkasında değil. Ne diyorsun?"

"Sana katılıyorum," dedi. "Cesedi bir kuyuya atabiliriz; ve sanırım
çok uzakta olmayan bir tane var; Bu sabah orada yıkandım."

"Pekala," dedim; "yerin işaretini verdiğinde.
Bütün hesaplarımızı onun zahmeti ve paramızın taşınması için halledeceğim."

Kuyuya geldik ve işaret verildi; ben hazırdım ve kurbanım da hazırdı, ama o çok mücadele etti, çünkü rupi dolu kese omuzlarındaydı ve oda arkadaşım adil bir oyun oynamadı. Ancak öldü ve onu kuyuya attık, onu batırmak için giysilerine büyük bir taş bağladık. Garip, Sahib, yoksulluğunu protesto ettikten sonra,
kemerinde kırk üç rupi bulmamız gerekiyordu!

Babamın benim başarımdaki sevincini tahmin edebilirsiniz; ve adresimin ve hazırcevabımın değerini
kanıtlamak için, getirdiğim paradan beş yüz rupi verdi. Elimdeki bu imkanlarla Zora için son bir girişimde bulunmaya karar verdim, çünkü bununla
kendisine annesi diyen yaşlı kadına rüşvet
verebileceğimi düşündüm; ve saat geç olmasına rağmen, bir bahane uydurup şehre doğru yola koyuldum. Kısa süre sonra artık iyi bilinen sokağa ulaştım ve kapıyı açık bularak içeri girdim ve yaşlı kadın ve Zora'nın kız kardeşi Zenat'ın huzuruna
çıktım. Beni görünce ayağa kalktılar ve beni nazikçe karşıladılar. "Sen bizimle birlikte olmadın, Meer Sahib, Mohorum'dan beri," dedi yaşlı kadın, tüm parmaklarını şakaklarına
çatırdatarak. "Her zaman en gözde misafirimiz olacağını biliyordun, ama seni görmedik. Neden bizden bu kadar
uzaklaştın?"

Yaşlı kadını beni kapıdan geri çevirdiği için suçlamak istemedim, çünkü daha önce de söylemiştim, bu yüzden şehirden uzak olduğumu ve
yeni döndüğümde ona saygılarımı sunmak için geldiğimi söyledim. "Ve şimdi,
anne," dedim, "Zora nerede? Gül neden bülbülden ayrı?"

"Zora!" dedi yaşlı kadın; "neden, o aptal
kızı unutmadın? Senin için ölen ve seni gördüğünden beri
seni öven Zenatbee yok mu?"

"Toba! Toba!" diye bağırdı Zenat, yüzünü yapmacık bir şekilde örterek. "Yazıklar olsun,
anne! Nasıl böyle konuşabiliyorsun? Nasıl böyle yalanlar söyleyebiliyorsun?"

"Doğruyu söylüyorum, Meer Sahib; aptal kızın başı senin güzelliğin karşısında
döndü yemin ederim;" ve çenemi okşayarak okşadı.

Ne yapabilirdim? Hemen Zenat'a karşı bir sevgi beslemezsem
Zora'dan hiçbir şey duyamayacağımı gördüm; ama onu bu kadar kolay unutamazdım ve Zenat'tan sevgisi yüzünden nefret ediyordum. Eğer yapabilirsem
hemen anlaşmanın daha iyi olacağını düşündüm. "Anne," dedim, "Kızınızın sevgisinden gurur duyuyorum ve benim gibi genç birine gösterdiğiniz tercih
belirtileri çok gurur verici;
yine de, Zora'yı unutamıyorum; ve bana, ruhunuz adına, onu
görmeli miyim, görmemeli miyim söyle? Şimdi beni dinleyin; ben zengin bir adam değilim, ona binlerce dolar
harcayabilecek biri değilim, ama sahip olduğum şey sonsuza dek onun ve
eğer onu bana verirseniz sizin. Ondan ayrılır mısınız?"

"Ne teklif ediyorsunuz?" dedi yaşlı kadın. "Bence böyle bir teklifle buraya geldiğinize göre, kılık değiştirmiş soylularımızdan biri olmalısınız."

"Ben asil değilim," dedim, "ama zavallı bir Syud'um. Beş yüz rupim var,
ve eğer Zora'yı sonsuza dek benim yaparsan onlar senindir; söyle ve
yarın orada olacağım; bir Moola çağıracağız ve nika
gerçekleşecek."

"Beş yüz rupi!" diye bağırdı yaşlı kadın ve o ve kızı
kontrol edilemeyen bir kahkaha krizine girdiler. "Beş yüz rupi!"
diye devam etti sonunda, konuşabildiğinde; "ah, dostum, sen
ya delisin ya da sarhoş!"

"Ne biriyim ne de diğeri," diye cevapladım çok öfkeyle; "Ben ikinizden biri kadar
ayığım, hatta çok daha fazla."

"Öyleyse," dedi yaşlı sefil, "Alla adına, sana ne oldu ki, Zora'dan beş yüz rupiye ayrılacağımızı düşünüyorsun? Beş bin iki katı yeterli olmazdı."

"O zaman," dedim, "siz şeytanın çocuklarından bir çiftsiniz ve size tükürüyorum. Beni bir köpek gibi evinizden kovmakla yetinmeyip, şimdi
dünyada beklediğim tek mutluluğu benden esirgiyorsunuz. Kadınlar, sizin hiç kalbiniz yok mu?"

"Evet," diye bağırdı yaşlı cadı öfkeyle; "evet, sizi kovduk, tıpkı benim şimdi yaptığım gibi. Defol! ve bu gece yaptığın gibi asla karışmaya cesaret etme, yoksa
birkaç güçlü adamı bir araya getirip seni bir köpek ve senin gibi bir köpek oğlu gibi sopalarla dövebilecek miyim diye bakacağım."

"Sakin ol! Kadın," diye bağırdım; "Babama nasıl hakaret ettiğine dikkat et."

"Ağzı toprakla dolsun ve mezarı kirlensin! Annen----"

Buna daha fazla dayanamadım. Ayakkabılarımı almak için kapıya koştum ve
birini tehditkar bir şekilde elimde tuttum. "Şimdi," dedim, "bir küfür daha edersen
ağzına vuracağım."

Bu onu durdurmadı. Dudaklarından taze bir sel aktı ve
gerçekten tahrik oldum. Daha fazla dayanamadım. Ona doğru koştum,
ayakkabımla yüzüne vurdum ve üzerine tükürdüm. Kızı merdiven başına koştu ve alarm çığlıkları attı. "Hırsız, hırsız! Bizi
katlediyor! Kasım Muhammed Ali, neredesiniz? Katledildik - iftiraya uğradık!
Kılıçlarınızı getirin ve onu öldürün!"

Yaşlı kadını epeyce hırpalamıştım ve gitmenin
zamanının geldiğini düşündüm; bu yüzden kapıya koştum ve Zenat'ı yakalayıp tüm gücümle
odanın diğer tarafına fırlattım. Sert bir şekilde
düştüğünü gördüm ve merdivenlerden aşağı koştum: yaklaşık yarı yolda kılıcını
çekmiş bir adamla karşılaştım; ayağa kalktı ve bana bir darbe indirmek üzereydi, ama kolunu
tuttum ve onu merdivenlerden aşağı fırlattım ve aşağı yuvarlanırken
üzerinden atladım ve bir anda evin dışındaydım. Peki, diye düşündüm
Ben, ilerledikçe, Zora'yı elde edemedim, ama annesi yaşlı
şeytanı terlettim, bu da bir tür memnuniyet ve Bhudrinath
benim başarımı duyduğunda nadiren gülecektir.

BÖLÜM XX.

"Alla aşkına! genç adam," diye bağırdı alçak ve tatlı bir ses, saygın görünümlü bir evin kapısının altından geçerken; "Alla aşkına, gir ve hanımımı kurtar!"

Konuşmacıya, köle gibi giyinmiş genç bir kıza bakarken, taze maceralar, diye düşündüm. "Sen kimsin?"

"Önemi yok," dedi konuşmacı; "dün öğleden sonra buradan iki kişiyle birlikte geçmedin mi?"

"Geçtim, peki ya o?"

"Her şey; dolunaydaki aydan daha güzel olan hanımım seni gördü ve senin için delirdi."

"Üzgünüm," dedim, "ama ona nasıl yardım edebileceğimi göremiyorum."

"Ama yapmalısın," dedi kız; "yapmalısın, yoksa o ölecek; beni takip et,
ve seni ona götüreceğim."

Tereddüt ettim, çünkü dikkatsiz kişiler için
yayılan yemlerle ilgili garip hikayeler duymuştum - kötü kadınların tatmini için evlere nasıl kandırıldıkları ve sonra nasıl
öldürüldükleri. Ama bu düşünce sadece bir anlıktı.
"Cesaret! Emir Ali," dedim kendi kendime; "iyi Nusseeb'ine güven,
ve takip et. İnşallah! Biraz eğlence olacak."

"Bak," dedim kıza, "gördüğün gibi iyi silahlanmışım; seni takip edeceğim, ama şiddet gösterilirse, bana karşı çıkanlar
keskin bir kılıcın keskinliğini hissedecek."

"Başınıza yemin ederim," dedi kız, "tehlike yok. Efendim
ülkeye gitti ve tüm erkekleri de beraberinde götürdü; evde benden başka iki köle ve üç yaşlı kadından başka kimse yok."

"O zaman siz öne geçin," dedim; "Ben de sizi takip ediyorum."

Kapıdan girdi ve beni avludan geçirip açık bir odaya götürdü, orada zengin giyimli ve çok güzel bir kız oturuyordu; ama
hemen dooputta'sıyla kendini örttü ve beni
gördüğünde, "Ya Alla! O bu; bu kadar şanslı mıyım?" diye bağırdı.

"Evet, hanımefendi," dedim, "köleniz ayaklarınızın dibinde ve sizden cennetin huori'sini gerçek bir müminin bakışlarından
saklayan o örtüyü kaldırmanızı rica ediyor."

"Git," dedi hafifçe; "şimdi burada olduğunuza göre size bakmaya cesaret edemiyorum;
Git, Alla adına! Benim hakkımda ne düşünmemiş olurdunuz?"

"Köleniz ırkının en seçkinidir," dedim; "Yalvarırım
bana bakın ve sonra isterseniz gitmemi söyleyin."

"Yapamam," dedi güzel kız, "Yapamam, cesaret edemem; ah, dadı, bana ne yaptırdın?"

Yaşlı kadın yüzündeki peçeyi kaldırmam için bana bir işaret yaptı ve ben de nazikçe yaptım: hafifçe karşı koydu ama boşunaydı; bir anda peçeyi
çıkardım ve gördüğüm en güzel gözlerden bir çifti titrek bakışlarını
üzerime dikti - bir diğeri ve onu
kalbime
sımsıkı sardım.

"Doğru," dedi yaşlı kadın; "Bir sevgilide biraz ruh görmek isterim; Mashalla! O asil bir genç;" ve gelip
parmaklarını başımın üzerinde şaklattı.

"Şimdi seni terk edeceğim," dedi; "Birbirinize söyleyecek çok şeyiniz var ve gece hızla yaklaşıyor."

"Hayır, hayır, hayır!" diye bağırdı kız; "bizi terk etmeyin; kalın, iyi dadı,
kendimi tek başına ona emanet edemem."

"Saçmalık," diye bağırdı yaşlı kadın, "bu aptallık; ona aldırmayın,
soylu beyefendi;" ve odadan çıktı.

"Hanımefendi," dedim, "korkmayın, kölenize güvenebilirsiniz;" ve ondan
ayrıldım ve halının kenarına oturdum. "Benim hakkımda ne düşüneceğini bilmiyorum, Sahib," dedi, "ve dün evimin önünden geçerken sana aşık olduğumu nasıl itiraf edeceğimi bilmiyorum; ama öyleydi; güzelliğine bakarken
karaciğerim suya döndü ve hizmetçilerim ölmem gerektiğini düşünene kadar seni özledim. Seni bekleyeceklerini söylediler ve Allah duamı duydu ve seni gönderdi."

"Sadık bir köle gönderdi," dedim; "ruhu aşkla yanan,
bülbülün güle olan aşkı gibi: konuş, ben de senin emrini yerine getireceğim."

"Tarihçemi dinle, o zaman nasıl acınacak biri olduğumu anlayacaksın," dedi güzel kız; "ve birkaç kelimeyle anlatılır. Ben
alçakgönüllü ebeveynlerin kızıydım, ama ben, gördüğünüz gibi--güzel olduğumu söylüyorlar;
beni kocamla evlendirdiler,--öyle dediler,--ama beni sattılar. Sahib, o
yaşlı, o bir zorba, beni ayakkabısıyla dövdü ve ben
Kuran'ına yemin ettim ki artık onun çatısı altında kalmayacağım. Evet,
yemin ettim: Dün kaçabilirdim, ama seni gördüm ve Alla'dan seni
göndermesini
dua ettim ve o da öyle yaptı. Şimdi benim hakkımda ne düşünürsen düşün,
ama beni kurtar!" Ve ayağa kalktı ve kendini ayaklarıma atarak
dizlerimi kavradı. "Beni korumayı reddetmeyeceksin? Eğer reddedersen ve kalbin
bana karşı sert olursa, geriye tek bir şey kalır--acı bir
içki hazırladım ve yarının güneşi ölü bedenime bakacak."

"Aman Tanrım! Hanımefendi," dedim. "Beni size gönderen kişi size gönüllü ve korkusuz bir köle gönderdi: hemen benimle uçun, sizi
hoş karşılayacağı bir babaya ve uçuşumuzun asla keşfedilemeyeceği
uzak bir ülkeye götüreceğim."

"Şimdi--bu kadar erken mi?" diye haykırdı.

"Ay, hanımefendi, şimdi; hemen evinizden çıkın; sizi
canım pahasına koruyacağım."

"Cesaret edemem, Sahib, cesaret edemem; ah, eğer keşfedilirsek ne olur başımıza? Siz kaçarsınız, ama ben--bir kadının entrika içinde
tespit edilirse kaderini bilirsiniz."

"O zaman ne yapılabilir?" dedim. "Ah! Şehirde yabancıyım ve
ne tavsiyede bulunacağımı bilmiyorum."

"Dadımı çağıracağım; her şeyi ona bırakalım.--Kulloo!"

Yaşlı kadın içeri girdi. "Emirleriniz nelerdir?" dedi.

"Dinle," dedim; "Ben senin güzel sorumluluğunu yoğun bir tutkuyla seviyorum; burası kendimizi aşka teslim edeceğimiz bir yer değil, çünkü tehlike var ve kaçmalıyız: Şehirde yabancıyım ve Hindostan'daki evime gitmek üzere yola çıkmak üzereyim ve onu güvenle
götüreceğim; o bana eşlik etmeye istekli ve senin yardımın
ve tavsiyen gereken tek şey."

"Uçmak! Evden ve herkesten Hindostan'a gitmek ve bir
tanımayla! Azimabee, bu delilik; onun kim olduğunu ve seni
nereye götüreceğini nereden biliyorsun? Sana yardım etmeyeceğim. Bir sevgilin olmasını istedim ve sana bir tane edinmende yardım ettim; ama bu sadece delilik - mahvolacağız."

"Anne," dedim, "ben aldatıcı değilim; kafan ve gözlerin üzerine yemin ederim ki
sadık olabilirim; sadece birbirlerine bağlı iki zavallı yaratığa yardım et ve hayatımızın son gününe kadar
peygamberin senin başına duasını edeceğiz. Yarın buradan ayrılıyorum;
babam bir tüccar ve bana eşlik ediyor; ikimiz için de bol miktarda serveti var ve ben onun tek çocuğuyum: yakında takip edilme şansının ötesine geçeceğiz ve mutluluğumuzda seni sonsuza dek bu mutluluğun yaratıcısı olarak kutsayacağız. Ah, dadı, bir şey planlayamaz mısın? Golconda'yı geçen yolda buluşmamız için belirleyebileceğin bir yer yok mu? Sana cömertçe ödül verebilirim ve şimdi eğer emrimi yerine getirirsen sana yüz rupi vereceğime söz veriyorum."

Azima sözlerim üzerine cesaretini topladı ve yaşlı kadının ayaklarına kapandı. "Kulloo!" diye bağırdı, "beni çocukken tanımadın mı? Seni bebekliğinden beri sevmedim mi? Ah! Artık ne annem ne de babam var;
ve _o_ beni bir ayakkabıyla dövmedi mi? Bu evi terk etmeye yemin etmedim mi? Ve sen de başıma yemin etmedin mi bana yardım edeceğine?"

"Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" diye bağırdı dadı; "ah, çaresizim;
benim gibi yaşlı bir kadın ne yapabilir?"

"Her şey, her şey," diye haykırdım; "kadının zekası şimdiye kadar hiçbir zaman bir tutamda başarısız olmadı."

"Hoosain Shah Wullee'nin Durgah'ını ziyaret etmeye yemin ettiğini söylemedin mi?" diye bağırdı Azima; "ve eğer son hastalığımdan kurtulursam, beni kutsal azizin türbesine bir nuzzur sunmaya götüreceğini söylemedin mi?"

"Vurdun, gülüm," dedi dadı; "Yeminimi unutmuştum.
Sahip, yarın öğlen Durgah'ta bizimle buluşabilir misin?"

"Elbette," dedim, "orada olacağım. İyi dadı, bizi hayal kırıklığına uğratma, daha önce söz verdiğim yüze elli daha eklenecek."

"Alçakgönüllülüğün ve cömertliğin artsın!" diye bağırdı. "Sahip,
Bu güzel kızı bebekliğinden beri sevdim ve bu kalbime
çok
kötü gelse de, daha önce maruz kaldığı aşağılanmalara daha fazla maruz kalmasındansa onu senin ellerine bırakacağım."

"Teşekkürler, teşekkürler, iyi dadı, sana inanıyorum; ama onun başı üzerine yemin et ki
inancından
vazgeçmeyeceksin."

"Yemin ederim," dedi yaşlı kadın ellerini Azima'nın başına koyarak, "yemin ederim ki o senin olacak."

"Yeter," diye bağırdım, "memnunum; şimdi, bir kucaklaşma ve seni terk ediyorum. Babam beni özleyecek ve bu vahşi şehirde öldürüldüğümden korkacak."

Uzun, tutkulu bir kucaklaşma yaşadık ve kendimi ondan kopardım.
"Yarın," diye bağırdım, "ve Durgah'ta buluşacağız, bir daha asla ayrılmamak üzere. Öyleyse neşelen sevgilim ve önünde olan
için tüm enerjini harekete geçir. Yarın ikimiz için de hareketli bir gün olacak ve Allah'tan müreffeh bir gün olmasını diliyorum."

"Öyle olacak, öyle olacak," diye bağırdı dadı; "hiçbir şeyden korkma. Nurgiz sadıktır ve bize eşlik edecektir; geri kalanlar çoktan uyudular ve
senin burada olduğunu bilmiyorlar. Ama şimdi git; daha fazla gecikme tehlikelidir ve
Nurgiz seni sokağa götürecektir."

Seslendi ve beni içeri alan aynı köle kapıya doğru yol gösterdi. "Ruhunuz üzerine, asil beyefendi, anneniz ve babanız üzerine, sadakatsiz olmayın, yoksa onu öldürür."

"Yemin etmeme gerek yok, güzel kız," dedim; "hanımınızın güzelliği
kalbimi eritti ve ben sonsuza dek onunum."

"O zaman Alla sizi korusun, yabancı! Dün geldiğiniz
yoldan giderseniz, sizin yolunuz budur."

Sokağa döndüm ve kısa sürede evdeydim. Babam uyuyordu,
ve ben uzandım; ama, Alla! Alla! Kalbim nasıl da çarpıyordu ve başım
zonkluyordu! Binlerce kez güzel Azima'yı kaçırmış olmayı diledim; bin kez onu terk ettiğim için kendi aptallığıma lanet ettim,
benim bir sözümle evini ve her bağı terk edip
beni takip edecekti; ama çok geçti. Çelişkili düşünceler ve boş pişmanlıklar arasında uykuya daldım; ama rahatsız edici rüyalar gördüm. Ben,
onursuz efendisinin, aşk yudumlarını tadarken bizi şaşırttığını düşündüm,
ve başının üzerinde parıldayan bir kılıç, ki onunla
utancının intikamını almak üzereydi. Tekrar, Durgah'ın Moola'larından birinin o olduğunu düşündüm; ve tam bizimle birlikte ayrılmak üzereyken ve bir arabaya binerken, ona doğru koştu ve onu yakaladı ve ben onu
boş yere sürüklemeye çalıştım. Rüyanın heyecanıyla uyandım ve babam
başıma dikildi.

"Peygamber adına, senin derdin ne Emir Ali,
oğlum?" diye bağırdı yaşlı adam. "Dua saati, seni
uyandırmaya geldim ve seni uykunda çılgınca dönüp dururken ve birini çağırırken buldum, ama ismini ayırt edemedim; bir kadınınkine benziyordu - sanırım Azima. Neler yapıyordun? Dün gece biraz bunij mi yaptın?"

Bunij, kurbanlarımız için kullanılan kaba bir ifadeydi ve aklıma gelen
fikirlerden ürperdim. "Hayır, hayır," dedim, "hiçbir şey. Bırak da gidip abdest alayım;
Namaz'da sana katılayım. Düşüncelerimi toparlayacak ve sana anlatacağım."

Dualarımız bitince, geçen geceki maceralarımı anlattım.
Zora'nın annesiyle olan sahnedeki ilişkime yürekten güldü ve
ona doğru hizmet ettiğimi söyledi; ama Azima ile ilgili konuya geldiğimde,
yüzü değişti ve sıkıntılıydı; ancak, beni sonuna kadar kesintisiz dinledi ve bundan olumlu kehanetlerde bulundum.
Her şeyi ayaklarına kapanarak ve birlikteliğimiz için onayını yalvararak
sonlandırdım.

"Geri adım atmak için çok ileri gittin, Emir Ali," dedi. "Azima'ya verdiğin sözü yerine getirmezsen, hazırladığı
zehri içecek; onun ölümüne sen sebep olacaksın ve bu vicdanında ağır bir yük olacak; bu nedenle sana onayımı veriyorum.
Artık yaşlandım, sonumu birkaç yıl görmem gerekiyor ve uzun zamandır tek istediğim seninle saygın bir şekilde evlenmek ve çocuklarını görmek. Ayrılmadan önce Hindostan'da bir evlilik sözleşmesi yapmaya çalıştım, ama
bunu başaramadım. Artık buna gerek yok; seçimini yaptın ve buna uymalısın; Alla sana gelinini gönderdi ve onu almalısın--benim duamla al; ve onun güzel olduğunu söylüyorsun, ki bu konuda şanslısın. Paraya ihtiyacın olacak, çünkü dadıya söz verdin; eğer sadıksa, ona benden elli rupi daha ver; ve yanına altın alsan iyi olur,--taşınması daha kolay olur."

"Sevgili ve onurlu babam gibi konuştun!" diye haykırdım, "ve artık mutluyum. Duanı istiyorum ve planlarımızı yürütmeyi sana bırakıyorum. Akşam Puttuncherroo'da tekrar buluşacağız."

"İnşallah! Buluşuruz," diye cevapladı. "Dikkatli ve dikkatli ol. Hiçbir
tehlike hissetmiyorum; ama sen de yanına birkaç adam alsan iyi olur."

"Ben," dedim, ayrılmak için ayağa kalkarken; "Güvenebileceğim birkaç kişiyi alacağım;" ve onu bıraktım. Atım ve adamlarım da hazırdı; ama Azima için biraz ulaşım gerekiyordu ve kısa bir mesafede, kiralık arabası olan bir adamın yaşadığı bir eve koştum. Zora'dan haber alırsam diye onunla daha önce bir anlaşma yapmıştım ve Beeder'e kadar gitmesi için onu görevlendirmiştim.

"Gel," dedim, "Fazıl, hazırım ve zamanı geldi."

"Peki ya hanım?" dedi adam sırıtarak.

"Ah, o da hazır, sadece acele et, kaybedecek bir anımız yok."

"Annem için bana yirmi rupi ver, öküzleri koşacağım
ve minderleri ve yastıkları koyacağım."

"İşte buradalar," dedim; "şimdi çabuk ol--ruhun üzerine çabuk ol!"

"Hemen döneceğim," dedi; ve evinin içine
kayboldu, ama hemen
arabasının yastıkları ve perdeleriyle geri döndü.

"İşte," dedi, hazırlıklarını tamamlayıp, sürücü koltuğunun olduğu
direğe atlarken, "görüyorsun ya, uzun zamandır orada değilim. Şimdi
nereye
gideyim? Şehre mi?"

"Hayır," dedim; "Hüseyin Şah Wullee'nin Durgah'ına. Sen önden git, biz de seni takip edelim, çünkü yolu bilmiyorum."

"Ben iyi biliyorum," dedi; "beni yakından takip et."

"Begum Çarşısı'ndan mı yoksa Karwan'dan mı geçiyor?" diye sordum.

"İkisinden de veya herhangi birinden, nasıl istersen."

"Başka bir yol yok mu?"

"Var, ama biraz daha uzun. İngiliz ikametgahının yanından geçip Gosha Mahal'e doğru dönmeliyiz; yol bizi
Karwan ve Begum Bazar'ın çok gerisine götürecek."

"Bu yeterli," dedim; "İkisinden de kaçınmak istiyorum."

"Bismilla! O zaman," diye bağırdı sürücü, "hadi gidelim;" ve öküzlerinin kuyruklarını kıvırarak, ayak parmaklarının arka taraflarına yaptığı birkaç nazik ipucu onları dörtnala koşmaya yöneltti, ancak biz daha fazla ilerlemeden önce bunu daha ağırbaşlı bir
hızla değiştirdiler. Onun biraz daha ilerlemesine izin verdim ve sonra küçük grubumu harekete geçirdim.

BÖLÜM XXI.

Kısa süre sonra şehrin banliyölerini geçtik ve Durgah'a doğru yolumuza devam ettik. Yolda Azima'ya rastlayabileceğimize dair umudum yoktu; ancak bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Bir yükseltinin üzerinden geçerken, Golconda krallarının mezarları görüş alanımızda kırıldı ve önümüzde yükselen bir alanın tamamını kapladı. Daha önce hiç görmemiştim, hatta varlıklarından bile haberim yoktu ve bu nedenle daha da çarpıcıydılar. O mesafeden bile boyutlarına ve ihtişamlarına
şaşırmıştım; ama onlara yaklaştığımızda ne kadar daha da şaşırdım! Önümüzde bolca zaman vardı ve eğer Durgah çok daha uzakta değilse, yoldan ayrılıp onları incelemeyi önerdim. Arabanın sürücüsüne doğru sürdüm ve ona varış noktamızdan ne kadar uzakta olduğumuzu sordum.

"Durgah'ı henüz göremezsin," dedi adam, "ama mezarların hemen arkasında, büyük bir su deposunun sınırında; onu gözden kaçıramazsın; beyaz kubbesini ve etrafını saran tamarind ağaçlarının üzerindeki yaldızlı sivri ucunu göreceksin."

"Çok iyi," dedim; "oraya gidiyorsun ve sana herhangi bir soru sorulursa, şehirden çıkan bir gruba ait olduğunu söyle. Mezarlara gideceğiz ve yakında sana katılacağız."

Sürücü yola devam etti ve biz, yoldan ayrılarak,
yolumuzu ölen kralların türbelerine doğru çevirdik. Onlara yaklaştığımızda,
muazzam boyutları ve bizim bakış açımız olarak varsaydıkları güzel gruplar zihnimizde güçlü bir şekilde değişti,
etraflarındaki ıssızlık ise ciddi görünümlerine katkıda bulundu.

"Ne yazık ki," dedi bana eşlik eden Peer Khan, "şehrin iyi insanları bu gururlu binaların etrafına bahçeler yapmıyor!
Burası tamamen ihmal edilmiş gibi görünüyor, hatta bir mezarlık gibi."

"Oldukları gibi daha iyiler," dedim; "Bugünkü sefil neslin tozu, ihtişamının böyle bir anıtını bırakan
bu kadar asil birinin tozuyla pek karışmazdı. Evet," diye devam ettim, ilk devasa mezara girdiğimizde, "burada yatanlar krallar ve prenslerdi; krallıklarını kılıç ucunda kazanan ve onları koruyan adamlar, Feringhees'in cömertliğine
yedikleri ekmek için borçlu olan
şu anki yozlaşmış ırktan ne kadar da farklı!"

Dar bir merdivenle mezarın tepesine çıktık ve devasa kubbenin gururla yükseldiği
terastan şehrin manzarası muhteşemdi; ancak daha önce size anlattığımla aynı değildi, çünkü beyaz binalardan hiçbirini görmedik; Mekke Camii ve Char Minar, her yöne doğru yaprakların arasından yükselen sayısız beyaz minareyi saymazsam, ağaç kütlesinin arasından tek başına ayırt edilebilirdi. Terasın diğer tarafından
tüm büyük mezarlar tek bakışta görülebiliyordu--her biri kendi başına asil ve çarpıcı bir nesneydi; ancak daha küçük boyuttaki diğerleriyle bir araya geldiklerinde daha da asil ve çarpıcı bir hale geliyorlardı, bu da onların devasalığını artıran kontrast oluşturuyordu. Hiçbir
yaratık
görünmüyordu; eski kalenin kendisi, gri küflü duvarları devasa bir kaya yığınının yüzünü kaplıyordu, kiracısız görünüyordu ve onu inşa eden seçkin ölülerin meskenleriyle uyum içindeydi. Sessizlik ve ıssızlık baskıcıydı ve asil yapıların iç kısımlarını tek tek geçerken birbirimize neredeyse hiç yorum yapmadık--bazıları karanlık ve kasvetliydi ve yarasa ve yabani güvercinlerle doluydu, güvercinlerin ötüşleri yüksek kubbelerin içinde yankılanıyordu--ve diğerleri geniş kemerleriyle gün ışığına izin veriyordu ve daha neşeli görünüyorlardı.

"Yeter," dedim, en büyüklerinden bazılarını inceledikten sonra; "biz sadece
beklenebileceğimiz
burada oyalanıyoruz. Şurada Durgah var,
ve oraya gidip hazırlıklı olmamız daha iyi, o artık uzun süre
yok olamaz."

Kutsal yapıya yaklaştığımızda arabamızın hazır olduğunu gördüm; ama
başka araba yoktu ve zihnim Azima'nın randevusuna
uyamadığı konusunda biraz yanılıyordu; ve kendi kendime karar verdim ki,
öğleden önce gelmezse, şehre geri dönüp
gelinimi arayacağım--çünkü artık onu böyle görüyordum. Böylesine sevimli bir yaratığı, birleştiği kişiden - kendisi gibi bir mücevhere sahip olmayı hak etmeyen birinden - göreceği kaba muameleye terk edemezdim; ama henüz erkendi ve belki de Durgah'a ulaşması için birkaç saat geçmesi gerekiyordu, çünkü şehirden tahmin ettiğimden daha uzaktı. Kutsal bölgeye girdim ve azizin türbesine bir hediye
sunduktan sonra, geldiğimiz amacın başarılı bir şekilde
sonlanması için hararetli bir dua ettim. Bunu yaptıktan sonra ağaçların gölgesine oturdum ve mezarda görevli ve azizin mezarı üzerinde sürekli Kuran okumakla meşgul olan birçok Moola'dan biriyle sohbete başladım. Bana kim olduğumu sordu: Ona şehre ait olduğumu ve tehlikeli bir hastalıktan
kurtulması üzerine eşimin azize bir adak sunması için onu getirdiğimi söyledim; "ama henüz gelmedi," dedim; "Bazı hizmetkarlarımla birlikte yola koyuldum ve o da
benim peşimden gelecek ve yakında burada olacak."

Saatler geçti ve yine de Azima gelmedi. Sahib, ben
bir gerilim ve endişe işkencesi içindeydim: herhangi bir talihsizlikle
karşılaşmış olabilir miydi? Efendisi beklenmedik bir şekilde
eve dönmüş olabilir miydi? Beni
aldatmış olabilir miydi? Ah, sonuncusu değil! Onun kederi, sefaleti,
sahte olamayacak kadar güçlüydü ve
sahtekârlık yapmakta ne amacı olabilirdi? Öğle vakti geldi ve Nobut'un müziği çalmaya başladı,--hala ondan hiçbir iz yoktu. Sabrım oldukça tükenmişti ve
atımın durduğu yere gittim, ona bindim ve adamlara oldukları yerde kalmalarını söyleyerek şehre doğru yola koyuldum. Durgah'ın
çevrili olduğu küçük köyü zar zor geçmiştim ki,
perdeleri dikkatlice
kapatılmış üç arabanın yaklaştığını gördüm.
Kalbim umutla hızla çarpıyordu ve geri dönmeye karar verdim; Bunlardan biri
kesinlikle onundur, diye düşündüm ve Durgah'ta gelmesini bekleyeceğim.

"Geliyor!" diye bağırdım Peer Khan'a, hevesle hızlı dönüşümün nedenini sorduğunda, "geliyor! Fazil'e arabasını hazır etmesini ve
Puttuncherroo'ya doğru giden kapıya kadar götürmesini söyle."

Attan indim ve kapıda durdum. İlk araba geldi;
içerisinde türbede şarkı söylemeye yemin etmiş dans eden kızlarla doluydu, içlerinden biri bir süre önce sesini kaybetmişti, ancak kutsal Wullee'nin şefaati sayesinde
sandıkları gibi geri kazanmıştı. Yanımdan geçtiler,
ve kısa süre sonra mezarın içinde melodilerinden birini söyleyen seslerini duydum.

İkincisi geldi; üç yaşlı kadın dışarı çıktı, bunlar Moolalar için tatlı tepsileri taşıyorlardı, hasta olan ve dualarını ve şifası için azizeden şefaatlerini dileyen rütbeli bir hanımın
sunusuydu. "Anne," dedim içlerinden birine, "içinde üç kadın olan bir araba gördün mü, benim zenanam, aslında, şehirden
gelen yolda?"

"Evet," dedi kadın, "yakınımızdalar; araçları geçmemiz gereken bir derede bozuldu ve çok yavaş geliyor, ama
doğrudan buraya gelecek; ve hanımlar güvende, çünkü onlarla konuştum ve
onları getirmeyi teklif ettim, ama hasar bir şekilde onarılmıştı ve onlar teklifimi reddettiler."

"Elhamdülillah!" diye haykırdım, "o zaman güvendeler; sabahtan beri burada bekliyorum ve onlar için yeterince endişeliyim."

"Şaşılacak bir şey yok," dedi yaşlı kadın, "çünkü hanım solgun ve zayıf görünüyordu; ama Maşalla! O güzel ve efendim de her bakımdan ona layık."

"Hastaydı," dedim umursamazca, "ve gelişi
verdiği bir yeminin sonucu."

"Allah ona uzun bir ömür ve birçok çocuk versin! Birbirlerine her bakımdan çok uygun olan bir çifte karşı istemsiz bir ilgi duyuyorum; ama ben gidiyorum, asil beyefendi, arkadaşlarım benim gelişimi bekliyor."

O da geçti ve birkaç dakika sonra görmeyi çok istediğim araba çıkıntılı evlerin köşesini döndü ve yavaşça kapıya doğru ilerledi. Kalbim nasıl da çarpıyordu! O muydu, hayatım mıydı, ruhum muydu, yoksa üçüncü bir hayal kırıklığına mı mahkûmdum? Durdu ve
düşebilir ve yakından perdeli araçtan ilk çıkan yaşlı hemşireye tapabilirdim; ona doğru koştum, ama sürücü tarafından durduruldum. "Bu bir zenana, asil beyefendi," dedi, "ve nezaket gereği
görünmezden gelmeniz gerekir, aksi takdirde
inerken yüzleri görülür."

"Huzur, aptal! Kadınlar benim."

"Bu durumu değiştirir," dedi adam; "ve efendimizin hoşnutsuzluğu bu gecikmeden dolayı kölesine gelmemeli; dingil ağacı bir dereyi geçerken çatladı, ki bu hiçbir öngörünün engelleyemeyeceği bir durumdur, çünkü
Mohorum'dan sonra yeni takılmıştı."

"Önemi yok," dedim; "ama şimdi bizi bırakabilirsin; geri dönüp
sana ücretini ödeyeceğim: orada onların geri dönmeleri için kiralayacağım
boş bir araba var."

Arkadaş kısa bir mesafeye çekildi ve başımı perdelerin arasına sokup sevgilimin örtüsüz oturduğunu gördüğümde nefesim gidip geldi,
tarif edilemeyecek kadar güzeldi ve güzel yüz hatları başarısının heyecanıyla
parlıyordu. "Shookur khoda!" diye haykırdı, "sen
buradasın, en iyi ve en sevdiğim; zavallı kölene sadakatsizlik etmedin." Onu kollarıma aldım ve dudaklarına sayısız öpücük kondurdum.

"Toba! Toba! Yazıklar olsun!" diye bağırdı yaşlı dadı; "bir süre daha kendini tutamaz mısın? İnmesine yardım et ve Durgah'a girelim."

Bunu yaptım ve bir boorka'ya sıkıca sarılmış, yaşlı kadına ve Nurgiz'e yaslanmış Azima beni içeri takip etti. İlk işimiz, türbeye biraz para ve Azima'nın yanında getirdiği birkaç tatlı sunmaktı; daha önce konuştuğum yaşlı Moola bunları aldı ve mezara koydu.

"Kabul edildiler," dedi, "ve hangi duaları ederseniz edin,
sevgili azizimiz sizin için kutsal peygambere şefaat edecek ve bunlar kabul edilecek."

"Teşekkürler, iyi Moola," dedim; "tek isteğim,
gözlerimin incisinin sağlıkla korunması ve uzun süre bana bağışlanması. Gerçekten onunla birlikte çok endişeli bir zaman geçirdik; ama şimdi sağlığına kavuştu ve Allah bunun devamını
versin!"

"Öyle olacak," diye cevapladı; "Elhamdülillah! Mübarek azizimizin duaları
harika bir şekilde etkili ve efendime burada gerçekleşen birçok
mucizeyi anlatabildim."

"Hiç şüphesiz," dedim; "Hoosain Shah Wullee'nin ünü her yere yayılmıştır ve biz şehrin sakinleri, eskiden bu tür kutsanmış azizlerin buraya yakın bir yerde ikamet etmeye yönlendirilmiş olmalarına şükretmek için sebeplerimiz var; çünkü
şimdiki neslimiz o kadar alçalmış ki, onun dualarının yardımı olmadan Yüce Olan'ın hoşnutsuzluğu üzerimize ağır bir şekilde çöker."

"Efendimin sözleri tatlı ve kutsal bir tada sahiptir," dedi Moola, "ve
gösterir ki, duruşu bir askerinki gibi olsa da, yüreği dindardır; ve ikisinin bir arada görüldüğü kişi kutsanmıştır. Ama
efendime, eğer onları dinlemeye vakti olursa, azizin birçok mucizesini anlatabilirim; ve öğleden sonraya kadar dönmeyeceği için
ağaçların altına oturabiliriz ve onları anlatacağım."

"Affedersiniz, iyi Moola," dedim; "zaman daralıyor ve Syudanee'nin annesine akşamın soğuğu bastırmadan döneceğime söz verdim ve artık öğleden sonra oldu."

"Nasıl istersen," dedi; "ancak, belki de boş zamanlarımda derlediğim bu birkaç sayfa, eğer efendim kabul ederse, hem eğlendirebilir hem de öğretebilir: elbette Farsça okuyabilir mi?"

"Kayıtsızca iyi," dedim; "biz askerler nadiren iyi bilginleriz;
yine de kitabı saklayacağım ve işte kabul edilebilir olabilecek bir şey;" ve eline bir şal koydum.

Yaşlı adamın gözleri kitabı görünce parladı ve bol bol iltifat ettikten sonra bizi kendi başımıza bıraktı. "Şimdi kaybedecek zaman yok," dedi yaşlı Kulloo; "bugün çok uzaklara ve hızlı bir şekilde seyahat etmeliyiz.
Yanında bir
araba mı getirdin?"

"Benim var, hazır; eğer senin getirdiğin şeyde bir şey varsa bana söyle, ben de onu diğerine koyayım. "

"Bir veya iki adam gönder bizimle," dedi hemşire; "Ben ve Nurgiz yeni aracı ayarlayıp hemen geri döneceğiz."

Onlar da bizi terk etti ve yalnız kaldık. Geniş alanda kimse kalmamıştı, kadınlar hala mezarda şarkı söylüyordu ve tüm Moolalar etraflarında oturmuş dinliyorlardı. "Daha fazla yolculuğun yorgunluğuna dayanabilir misin, Azima?" dedim.

"Ben güçlüyüm ve her şeye dayanabilirim, bu yüzden seninleyim ve sen de benimlesin," diye cevapladı. "Canım, artık güvendeyim; ama seni en son gördüğümden beri ve o iğrenç şehirden
tamamen uzaklaşana kadar katlandığım o gerilim!"

"Söyle bana," dedim, "şüpheden nasıl sıyrıldın?"

"Bizi terk ettiğinde," diye cevapladı Azima, "mutluluğumun sonsuza dek kaçtığını düşündüm; seni geri çağırmak ve seninle birlikte
kaçmak için dünyaları verirdim. Asil yüzünü görmüştüm, aşk yeminlerini duymuştum; Alla bana en sıcak hayallerimin bana resmettiği türden bir sevgili göndermişti, bense günlük olarak sadece düşkün ve sevenlerin hissedebileceği, sevgilerinin şiddetli ve acı bir hakaretle karşılık bulduğu işkenceler çekerken; ve onu kaybettiğimi, sadece birkaç mutluluk anı kazandığımı düşündüm, ki bu da sık sık uyuyan hayallerimi aldatan, hüzünlü kaderimin acı gerçeklerine uyandığımda beni terk eden o rüyalardan biri gibi görünürdü - ve teselli edilemezdim; ama nazik yaşlı hemşirem ve Nurgiz beni rahatlattı. Bana benim için öleceklerini söylediler ve bana sadık kalacağına dair güvence verdiler; bu yüzden cesaretimi topladım ve Kulloo hemen kaçmak için hazırlık yapmamızı önerdi. Birkaç giysi ve mücevherlerimi ve yanımızda kalan tüm parayı, birkaç yüz rupiyi topladık ve sabah olmadan biraz uyumak için uzandık. Gün doğarken Kulloo diğer kölelere ve iki yaşlı hizmetçiye bu durgaha gideceğimi söyledi ve onlardan birini bir araba almaya gönderdi; gün doğarken, durgaha oturmak için ihtiyacımız olduğunu söylediğimiz iki büyük halı ve çarşaf destesine koyduğumuz eşyaları saklayarak, onları arabaya koyduk, kendimiz bindik ve sürücü buraya doğru yolunu tuttu."

Kulloo yanımıza geldiğinde, daha yeni konuşmuştu. "Her şey hazır," dedi; "Diğer arabayı gönderdim ve yenisi artık hazır; gecikmeyin."

Bizi acele ettirmesi için bir sebep yoktu, biz de onun kadar yola çıkmaya meyilliydik ve kalkıp onu takip ettik. Araba hazırdı, adamlarım da arabadaydı ve Nurgiz çoktan içeri girmişti. Azima içeri girdi ve yaşlı dadısı da onu takip etti.

"Sen de mi?" diye bağırdım.

"Evet, Meer Sahib; evim Beeder'de, sana eşlik edeceğim;
şehir artık benim için güvenli değil; eğer bir daha
girersem ve o şeytanların prensi Nusrut
Ali Han'la karşılaşırsam hayatımı kaybederim, evi artık onursuzlaştı ve sakalına tükürdük."

"Devam et," diye bağırdım Fazıl'a; "olabildiğince hızlı git; "Akşam karanlığı çökmeden önce
Puttuncherroo'ya varmalıyız."

Durgah'tan gelen yol, bulunduğu tankı geçtikten sonra vahşi bir geçitten geçiyordu; taş yığınları bize kaşlarını çatmıştı ve
yol bazen o kadar dardı ki araba zar zor ilerleyebiliyordu.
"Biraz iş için nadir bir yer," dedim Peer Khan'a, yolun üzerine atılmış ve tüfekle ateş etmek için delikler açılmış alçak bir bariyer duvarına ulaştığımızda; "geçmişte burada birçok vahşi eylem yapıldı, garanti ediyorum."

"Burası hakkında garip hikayeler anlatıyorlar," diye cevapladı; "ve biz de şehirden yaptığımız son keşiflerden bazılarında burayı kullandık. Duyduğunuz
yedi Bunnea orada yatıyor," ve yoldan çok da uzak olmayan dikkat çekici bir kayayı işaret etti. "Mezarla ilgili üzücü bir işimiz vardı; altı tamamen kayaydı ve cesetler neredeyse örtülmemişti; ama bu ülkede kim
onları sorar ki? Neden, yolculara eşlik ederken, tam bu geçitte öldürülmüş ve korkunç şekilde parçalanmış iki adamın cesetlerini gördük."

"Eh," dedim, "her neyse, izlerimizi geride bıraktık ve her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda, şanslıydık. Hindostan'a kadar
bunij almasak da önemli değil."

"Birkaç yıl rahat etmemize yetecek kadar var," dedi,
"yine de eliniz alışmıyor ve siz de işte daha çok gençsiniz; önümüzdeki birkaç yıl için ne kadar çok şeyiniz olursa o kadar iyi."

Akşam geç saatlerde Puttuncherroo'ya ulaştık ve tarif edilemez bir
sevinçle babamı ve tüm grubu güvenli bir şekilde
vardıklarını ve bir Fakeer'in mezarının olduğu büyük bir banyan ağacının altında rahatça kamp kurduklarını gördük. Küçük çadırlarımızdan biri Azima için kurulmuştu ve onu gece için
yerleştikten sonra babama katıldım.

"Şanslı bir adamsın," dedi, ona tüm başarılarımı anlattığımda; "Senin için endişeli bir şekilde endişelendim, özellikle
akşam çöktüğünde ve sen gelmediğinde; ama şimdi tehlike yok, bir kez daha
kırdayız ve yollar bizim. Ve şimdi söyle bana,
yeni gelinin nasıl? Zora kadar yakışıklı mı?"

"O da oldukça yakışıklı," dedim; "dolunay daha
güzel değil; sevgisinde hassas ve şefkatli ve nazik bir
mizaca sahip: onu yarın görmelisin; şimdi yolculuktan
yorgun."

"Ve sen de yorgun olmalısın, oğlum, ve ayrıca aç. Sizin için nadir bir
pilavım var." Getirildi; ve bir kısmını Azima'ya gönderdikten sonra, parmaklarım çok geçmeden yemeğin geri kalan
içeriğiyle meşgul oldu; ve tadını çıkardım, çünkü Azima'nın bütün gün
yanında getirdiği tatlılardan sadece birkaçını tatmıştım.

BÖLÜM XXII.

Dördüncü sabah Beeder'e ulaştık. Yaklaştığımızda dış görünüşü Haydarabad kadar çarpıcı olmasa da, bu şehir yine de ilginçti. Uzun bir yaylanın zirvesi yumuşak bir inişe
bölündü ve oradan Beeder aniden görüş alanımıza açıldı.
Şehrin
duvarları yüksek bir sırtın tepesini işgal ediyordu; ve bunların üzerinde
bir uzun minare ve büyük yükseklikte, kabaca bitirilmemiş başka bir minare gururla yükseliyordu. Sağ tarafta, tepenin tepeden tırnağa örtülü olduğu bir mango ağacı korusundan bazı mezarların büyük beyaz kubbeleri görünüyordu; ve artık neredeyse terk edilmiş olan başkent Dukhun'a yaklaşırken sessiz bir ciddiyet vardı, bir zamanlar gururlu ve güçlü Bhamunee krallarının en sevdiği ikametgahıydı,
bu duygularımıza çok uyuyordu ve az önce ayrıldığımız yoğun şehirle güçlü bir tezat oluşturuyordu. Önden giden adamlarımızdan bazıları, sabah gideceğimiz yol üzerinde, şehrin kapısına yakın bir kamp yeri seçmişti; ancak grubumdan ayrılarak, şimdi olması gerekenle karşılaştırıldığında kötü görünse de, beklediğimden daha çarpıcı olan kasabadan geçtim.

Diğer taraftaki kampa katıldım, şimdi her zamanki gibi hareketli bir görünüme sahipti: bazıları kuyunun kenarında sabah yemeklerini pişiriyordu, diğerleri yıkanıyordu ve hepsi, evlerine beklediklerinden daha hızlı ve zengin bir ganimet ile yüklü bir şekilde dönme ihtimaliyle, zihinlerinin kaygısız ve mutluluk dolu olduğunu gösteren o neşeli şekilde konuşuyor ve sohbet ediyorlardı. 

"Babam, burası gerçek inananlarla dolu bir şehir," dedim, ona katılırken; "Orada bol miktarda Moola olmalı ve senden bir tane göndermeni rica ediyorum,
ki nika gerçekleşsin ve ben de senin elinden Azima'yı karım olarak alabileyim." 

"Buna karşı çıkmayacağım, oğlum; ama, yaşlı Moola, kim olursa olsun,
bunu garip bulacaktır." 

"İstediğini düşünebilir," dedim; "ama artık onsuz yaşayamam; bu nedenle lütfen konuyu hallettiğinizi düşünün ve hemen onu çağırın."

Buna göre, Peer Khan kutsal kişi için gönderildi ve o da gerektiği gibi geldi: babam tarafından en büyük nezaketle karşılandı ve
kendisine ne için ihtiyaç duyulduğu kendisine açıklandı.
En büyük şaşkınlığı dile getirdi; bu daha önce hiç duymadığı bir şeydi, insanların bir yolculukta evlilik kutlaması
her bakımdan uygunsuz ve kaba bir davranıştı. İtirazlarını
tükettiğinde, babam ona cevap verdi.

"Bak, iyi Moola," dedi, "kutsal inancımızın biçimlerine ve geleneklerine benden daha fazla saygı gösteren kimse yoktur. Ben Hindistanlı bir
Sud değil miyim? Günde beş vakit Namaz kılmıyor muyum, Ramazan'da oruç tutmuyor muyum ve kanunun emrettiği her bayramı tutmuyor muyum? Ve inancımızın kurallarının ihlali olarak düşünülebilecek herhangi bir şey yapmaya isteksiz olsam da, açıklayamadığım koşullar bu törenin yapılmasını zorunlu kılıyor; ve eğer reddedersen, tek söyleyebileceğim, Beeder'de Moola eksikliği olmadığı ve eğer yapmazsan, daha az titiz birinin bunu yapması ve şimdi sana sunduğum
ödülü kazanması gerektiğidir;" ve babam önüne iki aşrufi koydu.

"Bu, durumu önemli ölçüde değiştirir," dedi Moola parayı cebine
atarak. "Tören yapılması gerektiğinden, Alla adına yapılsın; şüphesiz ki böyle olması kaderdi; ve bu nedenle Beeder'de Nika'nın formunu okumaya benden daha istekli birini bulamazsınız. Lütfen kitabımı almak için geri dönmeme izin verin - hemen
geri döneceğim;" ve ayrıldı.

"İşte," diye haykırdı babam, "Böyle olacağını düşünmüştüm. Hiç kimse
altın görüntüsüne dayanamaz; tahttaki prensten
en aşağılık köylüye kadar aynıdır; etkisi her şeye kadirdir. Onunla
bir adam komşusunun vicdanını, komşusunun karısını veya
kızını satın alabilir; onunla bir adam,
istediği herhangi bir şehirdeki saygıdeğer Cazee of Cazees'e rüşvet vererek,
yüz cinayet işlemiş, sahte belge düzenlemiş, komşusunun mallarını çalmış veya
güneşin altındaki her kötülükten suçlu bulunmuş olsa bile onu masum ilan edebilir; onunla iyi bir adam _daha_ iyi olabilir--ama bu nadirdir--kötü bir adam kendi lanetini artırır; çünkü
herkes yalan söyler, hile yapar, çalar, cinayet işler ve kendini bir
hayvan seviyesine indirir; genç kadınlar efendilerine saygısızlık eder; yaşlı kadınlar onlara yardım etmeleri için rüşvet alır. Biriktirdiği parası olan bir adam,
bunları artırmak için her türlü hileyi yapar, ama asla mutlu değildir; parası olmayanlar
açlık ve susuzluk çekerler ve asla mutlu olmazlar. Bir çocuğa
oynaması için verin, gizemli bir içgüdüyle onu göğsüne bastırır,
ve elinden alındığında kükrer. Kısacası, etkisine
karşı çıkılamaz; yaşlı ve genç, zengin ve fakir--hepsi onun kölesidir. İnsanların bilgeliği
hiçbir şey değildir; insanların belagati hiçbir şey değildir; karakterleri hiçbir şey değildir; rütbeleri hiçbir şey değildir; ama sesi, zekası, karakteri, rütbesi olmayan bu aşağılık metal--bu, yeryüzündeki kaderimizi, tıpkı Alla'nın cennette yaptığı gibi kesin ve güçlü bir şekilde yönetir."

"Alla ke Qoodrut!" dedim iç çekerek; "sözlerin doğru, babam,
şimdi insan bunları düşününce; ve değerli Moola'nın ani fikir değişikliğinde değerli bir örnek gördük, altınınızı gördüğünde başka soru sormadı."

"Hayır!" diye bağırdı babam; "ve eğer birinin elinde yeterince şey olsaydı, dünyayı yönetebilirdi. Sikundur kimdi? Her şeye göre küçük bir prens, bu ülkeyi yöneten kişi kadar güçlü değil; ve yine de, Cinlerin gözünde itibar kazandığında ve daha sonra büyüsüyle onlara hükmettiğinde, dünyanın derinliklerinde yığılmış hazineleri onun emrine vermediler mi? ve sonra kim onun kariyerini durdurabilirdi? Bunların hepsi bir kitapta yazılı değil mi ve Kuran kadar doğru değil mi?"

"Bundan şüphe etmek sapkınlık olurdu," dedim: "ama işte konuşmamızın konusu geliyor, kitabı kolunun altında. Azima'yı hazırlayacağım."

Ona gittim. "Canım," diye bağırdım, kendimi oturtup kolumu

beline dolayarak--"canım, Alla'nın
kutsamasıyla ve babamın izniyle sonsuza dek benim olacağın ve
yasanın bizi birbirine bağlayacağı, yalnızca ölümün bizi ayıracağı zaman geldi. Bir Moola
geldi; ve senin izninle, şimdi, hatta şimdi, Nika yapılacak; daha fazla gecikmenin bir anlamı yok; ve ben aşkımın
yanmasıyla tükeniyorum."

"Bu kadar erken mi, Emir Ali? Ah, evine varana kadar değil. Baban bu çılgın birlikteliğe rıza göstermem hakkında ne düşünecek?"

"O bunu onaylıyor, sevgilim! Moola'yı çağıran oydu; töreni yapmaya ikna eden oydu; ve onlar sadece çadıra dönüp seni sonsuza dek benim yapan kelimeleri okumamı bekliyorlar."

"Ah! Bilmiyorum," dedi güzel kız; "Ben başkasının karısıyım - bu nasıl yapılabilir?"

"Nefret dolu evliliği unut," diye bağırdım. "Azima, bu itirazlar beni öldürecek. Ben senin kölen değil miyim? Şu anda kaçtığın kişinin bir daha asla senden haber alamayacağı uzak bir diyara doğru yola çıkmadık mı?
Ah, böyle konuşmaya devam etme, çünkü benimle kaçıp şimdi kendini bana inkar etmen
için acı bir alay konusu gibi görünüyor."

"Hayır, hayır, hayır! - böyle söyleme, Emir Ali; beni hakaretten ve
kendimi mahkûm ettiğim sefil bir ölümden kurtardın. Ben senin kölenim,
sen benim kölem değilsin; benimle istediğini yap; istediğin gibi olsun. Ben
ölene kadar seni takip edeceğim." Ve yüzünü göğsüme sakladı.

"O zaman," diye bağırdım, "sevgilim, hazırlıklar yakında tamamlanacak. Kulloo'yu çağır,
ve ona her şeyi anlat."

Yaşlı kadın geldi ve teklifimi duyduğunda çok sevindi. "Bu bağla kendini bağlamayacağından korkmuştum, Meer Sahib," dedi, "ve zihnim bu konu üzerinde çok rahatsız oldu; ama şimdi rahatım,
ve değerli çocuğumu sana sevinç ve güvenle vereceğim; onun içinde
kutsanmış ol ve çocuklarının çocuklarını gör. Keşke seninle birlikte gidebilseydim! ama yaşlıyım ve kemiklerim ve ruhum
yabancı bir ülkede kolayca dinlenemez. Cömertliğiniz ve benim bir araya getirdiklerim, beni hayat boyu rahat ettirmeye yeter ve zamanım geldiğinde, mutlu bir şekilde öleceğim."

"O zaman çabuk ol," dedim; "bir perde çek ve Moola'yı arayacağım; Üçünüz de tören okunurken arkasında oturabilirsiniz."

Çadırın bir tarafından diğer tarafına bir örtü gerildi ve
yere sabitlendi: babam, ben ve Moola bir tarafta, kadınlar diğer tarafta oturdu. "Her şey hazır, Moolajee," dedim;
"başla."

Kitabını açtı ve her zamanki Arapça ayini okudu. Ben
bir kelimesini bile anlamadım, o da anlamadı; ama
okunmuş olması yeterliydi - tören tamamlanmıştı ve Azima sonsuza dek benimdi.

Beeder'den ayrılırken kasabayı ve kaleyi daha fazla görmeden ayrılmak yazık olurdu, ki bu kasaba hakkında çok övgü duymuştum; ve bu nedenle akşamleyin babam, ben ve birkaç kişi
görebildiğimiz kadarını görmek amacıyla kasabaya doğru yürüdük. Önce
eski Medrese'nin yanından geçtik, asil bir harabe yığını; ön cephesi tepeden tırnağa güzel emayeyle kaplıydı ve devasa minare Sabahleyin uzaktan gördüğümüz
de aynı şeyle kaplıydı. Başka birinin devasa yuvarlak parçaları her yöne dağılmıştı ve Aurungzebe tarafından dergi olarak kullanıldığında talihsiz bir barut patlamasıyla ön cephesi uçup, bir minare yıkılıp, tamamı bir depremdeymiş gibi yırtılıp parçalanmadan önce, ne kadar asil bir bina olduğunu kendi kendime hayal edebiliyordum.

İlerledikçe kalenin eski ve görkemli kalıntılarının önündeki açık bir alana ulaştık. Birçok yerde duvarların üzerine inşa edilmiş ve hepsi yıkılışlarına başlarını sallayan eski yıkık sarayların yığınları, bize şimdiye kadar gördüğümüz her şeyden daha güçlü bir inşaatçılarının ihtişamı fikriyle
etkilerken, mütevazı ve gururlu bir adam için bir dersti - ona kurucularının yaptığı gibi kendisinin de toz içinde çürümesi gerektiğini öğretmek için: yüzyıllardır ayaktaydılar; ama şimdi baykuş,
yarasa ve yabani güvercin, bir zamanlar güzelliğin yaşadığı ve cesur ve görkemlilerin hayranlığı olan bu muhteşem
salonların tek kiracılarıydı. Şimdi prenslik devleti, kraliyet ihtişamı, eskiden bu yüksek duvarları ve kuleleri dolduran ve istilacı ordularına meydan okuyan yiğit savaşçılar neredeydi? - hepsi gitmişti, - her şey artık yalnız ve ıssızdı ve sessizlik önümüzdeki sahnenin harap görünümüyle gayet uyumluydu. Ancak duvarlar harap veya devrilmiş değildi; _onlar_ her zamanki gibi sağlam ve katıydı; ve orada burada bir topun namlusu, bir boşluktan veya kaba bir mazgaldan işaret ediyordu, hala savunma yeteneğine sahip olduklarını gösteriyordu, ancak ne yazık ki savunucu yoktu. Mekanın tamamen ıssız olduğunu düşündük ve girişe doğru ilerledik. Devasaydı ve daha önce eski Medrese'de ve Golconda'daki mezarlarda gördüğümüz gibi, emaye işçiliğiyle oldukça süslüydü.

Biz dışarıyı hayranlıkla seyrederken, bir asker yanımıza geldi ve
ne yaptığımızı sordu. "Bizler, kasabada bir günlüğüne konaklayan yabancılarız," diye cevapladı babam, "ve çok şey duyduğumuz o saygıdeğer kaleye bakmadan oradan ayrılamazdık. İçeri girmemize izin verir misiniz?"

"Elbette," diye cevapladı; "sizin gibi saygıdeğer kişiler her zaman memnuniyetle kabul edilir; eğer beni takip ederseniz, size incelemenize değer
içeriyi gösteririm." Onu takip ettik ve
işgalcilere geçit vermeyecek şekilde geçitlerle korunan iki kapıdan geçerek üçüncüsünün altında durduk ve rehberimiz,

"Eğer yukarı çıkarsanız, bunun üstündeki odalar görülmeye değer." dedi.

"Elbette," dedim, "her şeyi memnuniyetle görmek isteriz." Dar bir merdivenden çıktık, en üstte küçük ama güzel bir oda takımına açılıyordu, bolca emayeyle süslenmişti, renklerinin parlaklığı ve tasarımlarının inceliğiyle daha önce dışarıda gördüğümüz her şeyi çok geride bırakıyordu. Beyaz harflerle yazılmış Kuran cümleleri, parlak masmavi bir zemindeydi ve tavanlar ve duvarlar her renk ve tasarımda çiçeklerle kaplıydı, renkleri ve işlendiği emaye ilk boyandıkları günkü kadar taze ve parlaktı.

"Bunlar yok olmaz," dedim babama; "Keşke onları barındıran binalar da öyle olsaydı, henüz doğmamış nesillere, inşa edilmelerinin borçlu olduğu ihtişam ve zenginliğin bir kanıtı olarak kalabilseydi!"

"Ay," dedi, "şu anki yozlaşmanın bundan daha iyi bir kanıtına gerek yok. O zamanların hükümdarları güçlü oldukları kadar adil ve cömerttiler: egemenliklerinin onlara getirdiği zenginlik, şehirlerini güzelleştirmek ve hatırlanabilecekleri binalar inşa etmek için özgürce harcanıyordu. Şimdi, aynı egemenliklerle, getirdikleri zenginlik ya gereksiz yere istifleniyor ya da israf ediliyor; şimdi, bir hanedanın anıtları olarak hiçbir bina yükselmiyor, hiçbir ordu cesur ve asil bir hükümdarın varlığından
sevinmiyor ve onun örneğinden
teşvik edilerek, parlak kılıçlarının ucunda ona ün kazandırmıyor. Şimdi her şey, Şah Jhan ve Alumgeer'in yoksul emekli soyundan gelenlerden, bir zamanlar gururlu olan Dukhun'un Soobah'larının temsilcisine kadar, bayağı ve iğrenç." 

"Evet," dedi şefimiz; "Şimdi kendine asker demenin ne faydası var, yiyecek ekmeği bile yokken? Kalede bulunan birkaç kişi asil sarayların ve terk edilmiş duvarların kalıntıları arasında dolaşıp duruyor ve tek düşmanımız panterler ve sırtlanlar, her yıl artan ormandan ve ıssızlıktan yararlanıp bizi tamamen kovmak için
adil davranıyorlar. Ama pencereden bakın, beyler; geldiğiniz açık alan Fatteh Mydan, yani zafer ovası olarak adlandırılıyor. Burada, önce Bhamunee ve sonra Beereed hanedanları olan Beeder'in gururlu hükümdarları, cesur birlikleri kapılardan dışarı
akarken ve hükümdarlarını silah başarılarıyla
tatmin ederken eğlenirken otururlardı. Ve orada," diye ekledi, bizi başka bir pencereye götürerek, "orada onların ölümlü kalıntılarının dinlendiği mezarları var,
ancak ruhları Peygamberimizin mübarek cennetinde. "

Baktık ve manzara beklenmedik kadar güzeldi. Yüksek bir dağın tepesindeydik, o kadar uzak ve derindi ki
önümüzdeki asil vadi genişliği alçalıyordu. Mavi mesafe
göklerin mavisine karışırken, bize yaklaştıkça köyler ve tarlalar daha da belirginleşti, ta ki hemen altımızda, sanki bir haritada çizilmiş gibi görünüyorlardı; aralarında mezarlar, asil görünümlü yapıların bir kümesi, beyaz kubbeleri batan güneşin kırmızı ışığında parlıyordu.

"Ay," diye bağırdım, "kendilerini kral gibi hissetmiş olmalılar, cesur askerlerine hayranlıkla bakarken ve yönettikleri güzel ülkeye bakarken."

"Gel," dedi babam, geçmişin askerleri ve savaşçılarıyla Fatteh Mydan'ın açık alanını hızla dolduran düşüncelerimi bölerek yaşlar ve bana erkekçe oyunlarını, sahte dövüşlerini, yarışan tarafların haykırışlarını resmediyorlardı; durduğum yerden, kralın övgüleri ve saraylılarının alkışları kemerli çatılardan yankılanıyor ve dışarıdaki kalabalıklar tarafından yankılanıyordu: "Gelin, geç oluyor ve yakında geri dönmeliyiz." Tekrar rehberimizi takip ettik ve hendeğin üzerine inşa edilmiş bir geçitten geçerken, büyük genişliğinin ve derinliğinin asil bir manzarasını gördük. Taban kısmen durgun göletlerle kaplıydı, musonun biriktirdiği suyun kalıntıları; çünkü yağmur mevsimi artık geçmişti. Hendek, sağlam kayadan önemli bir derinliğe kadar kazılmış, savunma amacıyla çok ilginç bir şekilde kazılmıştı; üç duvar ayakta bırakılmıştı, her birinin arasında büyük aralıklar vardı; ve kesinlikle bir
işgalciye karşı çok zorlu bir kesintiye karşı koyarlardı.

Kaleye, içinde bazı askerlerin oturduğu büyük, kasvetli bir kemerden girdik; ve oradan, harabe parçaları ve kaba çalılarla kaplı büyük bir avludan geçerek, ötesindeki
açık bir alana çıktık. Burada, dışarıdan bile
daha büyük bir ıssızlık manzarası görüşümüze açıldı; her türden harabe - saraylar, ahırlar, ofisler, hamamlar, silah ve mühimmat için depolar - yere dağılmıştı; hüzünlü bir görüntüydü,
ama bütünü açıkça onarılamayacak kadar uzaktaydı ve hızla yıkıma doğru
hızlanıyordu. Oradan ayrıldık, yerin geriye kalan tek gerçek merakını, rehberimizin bize söylediği gibi, Beejapoor'daki bir tanesinin _kardeşi_ olan devasa bir topu görmek için. Yüksek bir burçtaydı, buradan aşağıdaki ovanın muhteşem bir manzarası vardı, devasa kale şimdi geniş, derin gölgesini
üzerine atıyordu, uzaktaki ülke ise akşamın artan karanlığı altında hızla
karanlığa gömülüyordu. Ovadan dik yokuşu tırmanan kasabanın sürüleri, tek başlarına, böğürtüleri, sayısız
çıngıraklarının şıngırtısı ve çobanın kaba kavalının hüzünlü ama tatlı notaları yüce istasyonumuza yükselirken, etkileyici sessizliği bozdular.

Ama daha fazla kalamazdık; geldiğimiz yoldan geri döndük; ve
harap ve terk edilmiş saraylarda dolaşmayı ve
içlerini keşfetmeyi özlesem de, çok geçti; rehberimizi göndererek,
bu nedenle, nezaketi için küçük bir hediyeyle, adımlarımızı
kampımıza geri çektik. Beeder'den, Sahib, Ellichpoor'a ulaşana kadar anlatmaya değer hiçbir maceramız olmadı, oradan da eve doğru rotamızı belirledik; ancak, aşağı inerken yaptığımız gibi Mungrool ve Oomraotee'den geçmedik, ve her iki yerden de uzak durmak için geçerli nedenlerimiz vardı; sahoukar'ın kaderinin anısı, ikinci yerin sakinlerinin hafızasında mutlaka taze kalacaktı ve bizim görünümümüz kolayca unutulmayacak kadar dikkat çekiciydi; bu yüzden Nandair'den Godavery'de Boorhanpoor'a doğru yola çıktık ve Berar vadisindeki Akola'ya ulaştığımızda tekrar Ellichpoor'a doğru döndük ve oraya güvenli bir şekilde ulaştık. Ancak, bu uzun yolculuk boyunca boşta olduğumuzu düşünmemelisiniz; tam tersine, başladığımız ve talihli seferimize devam ettiğimiz aynı ruh ve başarıyla uğraşımızı sürdürdük; ve ne kadar mütevazı olursa olsun, grubumuza katılan veya aramıza
sahte olarak katılan hiçbir gezgin kaçamadı: ve bu sayede, ganimetimiz maddi olarak artmasa da, evimize ulaştığımızda paylaşılacak olan genel stoktan hiçbir şey almadan, bizi geçindirecek kadar topladık.

Ellichpoor'da, Rhyman Shah Doolah'ın durgahına yakın, bazı büyük tamarind ağaçlarının altında kamp kurduk. Sessiz, güzel bir yerdi.
Durgahın altında, komşu dağlarda yükselen küçük bir nehir akıyordu; ve nehrin üzerinde, kalın ağaçlarla çevrili azizin kutsal binaları, huzur ve sükunetin meskeni gibi görünüyordu. Azima ve ben, adamlarımızdan bazılarıyla birlikte, biraz dinlenip yol kirlenmiş giysilerimizi değiştirdikten sonra, tapınağa adaklarımızı sunmak ve Alla'nın bakımı ve korunması için şükranlarımızı sunmak üzere oraya gittik. Bunu yaptıktan sonra, onu kampımıza geri gönderdim ve her zamanki gibi Moola'larla genel bir sohbete girdim, böylece girişimlerimizde bize rehberlik edecek bilgileri topladık; ve Ellichpoor gibi büyük bir şehirden, değerli bir ganimet elde edebileceğimize dair biraz umudum vardı. Günlük olaylarla ilgili birçok konuda sohbet ettik; sonunda, Moola'lardan biri bana nereden geldiğimi ve nereye gittiğimi sordu. At tüccarı olduğumu, Hindistan'dan atlarla Haydarabad'a indiğimi ve şimdi atları elden çıkardıktan sonra geri döndüğümü söyledim. "Peki, size eşlik eden adamlar kim?" diye sordu Moola.

"Tüccar olan babam da öyle," dedim; "onun dışında, bize eşlik eden seyisler ve hizmetçiler ve buraya yolculuk ederken zaman zaman bize katılan birkaç yolcu var."

"O zaman sen bir kafila mısın?" dedi Moola.

"Kesinlikle öyle," dedim; "ve kendimizi güçlü hissettiğimizden, Baitool üzerinden Jubbulpoor'a giden yolu denemeye kararlıyız, küçük bedenler için güvenli olmasa da, kalabalık grubumuz için hiçbir engel teşkil etmiyor."

"Elbette hayır," diye cevapladı; "ve yol, Nagpoor'dan dolanmış olsaydın katetmen gereken uzun mesafeyi sana kazandıracak; ve orman yolunu denemeye kararlı olduğun için, belki de grubunu artırmaya itirazın olmaz? Ve sanırım sana bir tane bulabilirim."

"Elbette hayır," dedim, "eğer yolcular saygınsa."

"Kesinlikle öyle," dedi Moola; "bahsettiğim kişi, Bhopal'ı yöneten yeğenine dönen, bir Nuwab'dan aşağı olmayan rütbeli bir adam."

"Ah, sanırım," dedim; "Nuwab Subzee Han'dan mı bahsediyorsun, denildiği gibi?"

"Tam da öyle bir kişi ve iyi bir eski asker. Subzee veya bhang'a bu kadar bağımlı olması üzücü, ancak bu isimden, savaş alanında düşmanlarına korku saldığı ve sahip olabileceği diğer isimlerin yerini aldığı biliniyor."

"Yazık," dedim; "çünkü haberler asil Han'dan iyi bahsediyor ve silahları Hindistan'da ikamet eden herkes tarafından biliniyor: Ona eşlik etmekten büyük mutluluk duyacağım, çünkü onun nadir bir yoldaş olduğu da söyleniyor."

"Doğru duydun," dedi Moola. "Nuvab gün batımından önce burada olacak, çünkü her zaman bizimle sohbet etmeye ve bhang'ını içmeye gelir; eğer sana gönderdiğimde kampından ayrılırsan, seni onunla tanıştırırım."

"Teşekkürler, değerli Moola," dedim; "sadece beni çağırman gerekiyor ve ben de senin çağrını memnuniyetle karşılarım."

Kısa bir süre sonra onu terk ettim. Burada, tüm eski maceralarımızı gölgede bırakmaya söz veren bir maceranın başlangıcı vardı; Nuwab'ın rütbesi, yanında olması gereken takipçi sayısı ve kendisi kaybolduğunda etrafında yapılacak gürültü, hepsi bu macerayı bir Thug'ın yağma ve şöhret peşinde koşması kadar güzel kılmaya katkıda bulundu. Umutlarımdan kimseye tek bir kelime bile bahsetmedim; bu meseleyi hem plan hem de uygulamada tamamen kendime ait kılmaya kararlıydım. Eğer başarılı olursam şöhretim ve karakterim sonsuza dek yerleşmiş olacaktı ve beni destekleyen bu kadar çok kişi varken başarısız olamazdım. Bir an için aklıma bir düşünce geldi - Nuwab bir savaş adamıydı, dişlerine kadar silahlanmıştı; ve ben kimdim ki ona karşı çıkabiliyordum? Ama bunu bir anda değersiz olarak reddettim. Hem Thug olarak hem de yaya veya atlı her silahla kendi hünerime olan güvenim sınırsızdı; henüz hiç kontrol edilmemişti ve ben
insan formunda yaşayan hiçbir şeyden korkmuyordum, inanıyorum.

"Evet, Emir Ali," dedim, "sen ve tüm kabilen her zaman bizden korktu
İngilizler. Şimdiye kadar hiçbirimize saldırmadınız veya cesaret edemediniz."

Thug güldü.--"Hayır, Sahib, yanılıyorsun; senden hiç korkmadık, ama
herhangi birinize saldırmak imkansız olurdu. At sırtında seyahat ettiğinde saldırmaya değmezsin, çünkü yanında hiçbir şey taşımazsın. Çadırlarında bir sürü hizmetçiyle çevrilisin ve geceleri her zaman korunuyorsun. Postayla seyahat ettiğinde, palankinlerinden birkaç rupi alabiliriz, ama
genelde silahlısın; genelde tabanca taşıyorsun ve hedefimize ulaşmadan önce bazılarımız şüphesiz düşmek zorunda; ama her şeyden öte, eğer herhangi biriniz eksik olsaydı öyle bir gürültü kopardı ki, özellikle de senden alabileceğimiz herhangi bir malın
tespit edilmemize yol açacağı kesin olduğundan, kaçmamız imkansız olurdu."

"Sebeplerin ağır," dedim gülerek; "ama şüpheleniyorum ki, Emir Ali,
tabancaları sevmiyorsun ve bu yüzden kaçıp kurtulduk: ama hikayene devam et; seni böldüm."

Peki o zaman, Sahib, devam edeyim. Akşama doğru, çadırımın kapısında otururken, at sırtında, küçük bir maiyetle birlikte bir adam gördüm, aralarında, büyük
şaşkınlığıma, genç ve yakışıklı bir kız, neşeli bir midilliye binmişti, şehirden gelen yolda geliyordu. Kampımızın yakınından geçti ve
nehri geçerek karşı kıyıya çıktı ve Durgah'a girdi.
Bu benim yeni kurbanım mıydı? Çok uzun süre merak içinde kalmadım: Moola'dan kısa süre sonra bana eşlik etmesini isteyen bir mesaj geldi; kılıcımı ve kalkanımı
da alarak, beni çağırmaya gelen adamı takip ettim.

BÖLÜM XXIII.

Daha önce bahsettiğim eski Moola'nın yanında oturan Nuwab Subzee
Han Buhadoor (sadece bu isimle tanıyordum onu) acı ve sarhoş edici içkisini
içiyordu. Etrafında birkaç hizmetkarı, sert görünümlü adamlar duruyordu, bir veya ikisinin sert yüzlerinde, asil efendilerini birçok zorlu savaş alanında cesurca takip ettiklerini gösteren derin yaralar vardı. Arkasında, bahsettiğim köle oturuyordu, ince, sarışın bir kız, Nuwab'ın çok sevdiği infüzyondan
taze bir kase yapmakla meşguldü.

Moola beni tanıttı. "Bu," dedi, "efendim, bahsettiğim genç adam. Onu tekrar tekrar övmeme gerek yok, çünkü şüphesiz sizin seçici gözleriniz onun saygın ve iyi yetişmiş bir kişi olduğunu ve efendimin yüce rütbesinden birine uygun bir arkadaş olduğunu hemen fark edecektir."

Kılıcımın kabzasını bir nuzzur olarak sundum ve eliyle dokunduktan sonra, halının üzerine yanına oturmamı söyledi. Bunu
yapmak için fazla naziktim; bu yüzden, böyle bir onura layık olmadığım gerekçesiyle kendimi mazur görerek,
halı kenarına topuklarımın üzerinde oturdum ve
kılıcımı ve kalkanımı önüme koydum. Kılıç hemen dikkatini
çekti. "Bu asil bir silah, Meer Sahib," dedi; "ona bakmama izin verir misin?"

"Elbette," dedim, kabzayı uzatarak; "kılıç efendimin hizmetinde."

"Hayır, Meer Sahib, istemiyorum; ama bu konularda meraklıyım ve bir gün sana göstereceğim seçkin bir koleksiyonum var."

Kılıcı dikkatlice kınından çıkardı ve parlak cilalı bıçak güneş ışığında parıldarken, uzun bir aradan sonra yakın bir arkadaşı selamlarkenki gibi bir keyif gülümsemesiyle baktı. Ancak onu tarif etmeliyim. Şahsen uzun boylu ve güçlü yapılıydı; özellikle ince muslin elbisesinden açıkça görülen kolları dikkat çekici derecede kaslı ve çok uzundu; fiziği biraz şişmanlığa meyilliydi, belki de yaşlılığın etkisiydi, bu da kıvrık sakalına ve bıyıklarına gri saçlar serpmişti; ya da belki de bu kadar çok içtiği uyuşturucunun tehlikeli kullanımıyla sayıları artmıştı. Yüzü çarpıcı derecede yakışıklıydı ve hemen yüksek doğumunu belli ediyordu. Türbanıyla pek az gizlenen asil alnı, sanki içlerinde akan gururlu kan neredeyse hapsedilmeyi hor görüyormuş gibi, yüzeyinin üzerinde yükselen damarlarla kaplıydı. Gözleri büyük ve bir kartalınki gibi deliciydi ve ancak
alışılmış ölçüsüzlükten şişmiş ve kızarmış olsalardı,
güzel olarak nitelendirilebilirdi. Belirgin ince bir burnu,
neredeyse şeffaf olan büyük burun delikleri ve yay gibi küçük ve kavisli bir ağzı vardı,
yüz hatları hareketsizken,
alışılmış bir küçümseme ifadesi takınıyordu. Daha önce bahsettiğim akıcı ve zarif sakalı ve bıyıkları, daha önce hiç görmediğim ve o zamandan beri de karşılaşmadığım bir yüzü tamamlıyordu. Hepsi
anlatılmayacak kadar çarpıcıydı ve en sıradan giyimiyle bile Nuwab, hemen herkes tarafından yüksek aileden bir adam ve yiğit bir asker olarak nitelendirilebilirdi.

Boynunda büyük incilerden oluşan bir tespih vardı ve bunun dışında
hiçbir süs eşyası
takmıyordu. Elbisesi titizlikle sadeydi, ancak son derece temizdi. İki derin yara izi fark ettim, biri başının arkasında, boynuna birleştiği yerde, diğeri geniş göğsündeydi ve derin dikişi giydiği ince elbiseyle gizlenmiyordu. İşte Subzee Khan da böyleydi,
birçok zorlu mücadelede ününü kazanmıştı ve ben onu ilk fırsatta yok etmeye kararlıydım. Bıçağa o kadar ciddi ve uzun süre bakmaya devam etti ki, bunun muhtemelen babamın Nuwab tarafından tanınan bir kurbanına ait olduğunu düşünmeye başladım ve bana nereden aldığımı sorması durumunda bir cevap oluşturmaya çalışırken, aniden parmağını
kesit boyunca gezdirirken, "Sen de savaşlar gördün, dostum; bu iyi kılıçta eski bir askerin
elinden kaçmamış
birkaç küçük ezik var. Onlar nasıl oldu?" dedi.

"Hindostan'dan inerken haydutlarla ufak bir çatışma," dedim; ve ona Nirmul yolundaki hırsızlarla olan ilişkimizi anlattım.

"İyi yapılmış," dedi, ben anlatmayı bitirdiğimde; "ama bence sen
başarını takip edip birkaç haydutu daha kesebilirdin. Kalbin olmasaydı bu silah seni yarı yolda bırakmazdı."

"Kalbim beni hiç yarı yolda bırakmadı, Nuwab," diye cevapladım; "beni iyi tanıyanlar, bir erkek olduğumu ve korkak olmadığımı kanıtlamak için bir fırsat için yanıp tutuştuğumu da bilirler; ama o zaman ne yapabilirdim? Çok az kişiydik ve orman korkunç derecede sıktı - karanlıkta onları takip edemezdik."

"Haklısın," diye cevapladı; "ve genç dostum, Subzee Han'ın talihini takip etmeye ne dersin? Şu anda sana verecek hiçbir şeyi yok; ama, İnşallah! Deneyimli yiğit adamların bir şeyler kazanabileceği zaman hızla yaklaşıyor. Dostum Dost Mahomed, bana hemen gelmemi yazdı, çünkü yeni girişimlerinde liderlere ihtiyacı var; ve bence senin figürün ve hitap tarzın onun hoşuna gider. Ne diyorsun? Hayatının tüm günlerinde at satmaya uygun değilsin; ve eğer şu anki seferinde para kazandıysan, onu görünüşüne daha uygun bir şekilde harcayamazsın, birkaç adam toplayıp hizmetini sunabilirsin. Dost Muhammed'in senin gibi gençlere ihtiyacı var ve inşallah! Ünümüzü kazanmak için bir şeyler yapacağız."

"Lütfunuz artsın, Bunde Nuwaz!" diye bağırdım; "ruhumun özlediği şey bu; senin tanıtımınla hizmet almaktan
kaçamam: ve bir kere yapacak bir şeyimiz olursa, geri kalmayacağımı göreceksin."

"O zaman bana eşlik eder misin?" dedi; "Buna sevindim. Seninle birlikte birkaç adam ve birkaç yolcu olduğunu görüyorum; Jubbulpoor'a doğrudan giden yolu seçmeye ne dersin? Zorlu bir yol ama zamanım kısıtlı; ve Nagpoor'a kadar, soyguncuların kesintiye uğramaması veya tehlikesi olmamasına rağmen, çok daha uzun."

"Almaya karar vermiştim, Nuwab Sahib," diye cevapladım, "sizi görmeden önce bile, çünkü güçlü bir grubuz ve iyi silahlanmışız; ama şimdi tereddüt edemem. Hırsızlar veya soygunculara gelince, onlardan korkmuyorum ve
efendimin kesinlikle hiç korkacak bir şeyi olamaz?"

"Hiçbiri, bana katıldığından beri," dedi; "ama sahip olduğum birkaç kişiyle birlikte, itiraf ediyorum, ormana girmekten pek hoşlanmadım; çünkü
içinde dolaşan gruplar
güçlü ve acımasızdır ve Subzee Khan'ın savaş alanlarında geçen bir hayattan sonra bilinmeyen bir yere düşmesi üzücü bir kader olacaktır."

Ve yine de bunu yapacaksın, Nuwab Sahib, dedim içimden; ölümcül darben
korktuğun o ormana
ulaşacak ve hiçbir anıt Subzee Khan'ın kalıntılarının
yer alacağı yeri işaretlemeyecek.

"Ve ne zaman hareket etmeye hazır olacaksın, Meer Sahib?" diye devam etti; "Burada seni
geciktirecek bir şey var mı?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım. "Yarın sabah yürüyüşe çıkmayı planlamıştım, ama
efendim isterse birkaç gün bekleyebilirim."

"Ah hayır--yarın sabah rahatça hareket edemem, ama ertesi gün
gündüz vakti seninle burada buluşacağım ve birlikte seyahat edeceğiz."

"Jo Hookum!" diye cevapladım; "Hazır olacağım; ve şimdi
gitme iznim var mı?"

"Elbette," dedi; "Seni daha fazla alıkoymayacağım, çünkü
kendim gitmeliyim. Arkadaşım Sulabut Han'ın bu gece bir eğlencesi var ve ben de katılmaya söz verdim."

Çadırıma döndüm ve konuyu babama
anlatmak istesem de, Nuwab bize katılana kadar bunu yapmaktan kaçındım, o zaman onu uygun şekilde tanıştıracaktım. Gün doğumundan önceki üçüncü sabah yola çıkmaya hazırlanırken, Nuwab kampımıza geldi ve beni sordu. Hızla yanına gittim ve babam yanımıza gelip onları tanıştırdım. Her zamanki iltifatlar geçtikten sonra, babam Nuwab tarafından fark edilmeden bana anlamlı bir
bakış attı, ben de karşılık verdim ve beni anladı; yüz hatlarında zafer dolu bir bakış belirdi, bu beni memnun etti, çünkü takip edecek macera için tek borçlu olan gruptu.

Grubumuz kısa sürede harekete geçti ve gün ağarırken ışık arttıkça, Nuwab'ın kişiliğini ve kıyafetini bana gösterdi,
ki şimdi yanımda at sürüyordu. Muhteşem bir doru atın üstündeydi,
bu at asil efendisinin altında gururla ve canlı bir şekilde hareket ediyordu:
Hayvanın koşumları biraz kirli, ama yine de aşırı derecede yakışıklıydı, çünkü eyer örtüsü ve başlığı zengin bir desenle altın iplikle işlenmişti.

Ancak binici özellikle dikkatimi çekti:
En iyi çelik halkalardan oluşan, mükemmel bir şekilde cilalanmış bir
zırh gömleği, sıradan kıyafetlerinin
üzerindeydi: belinde, etrafına bağladığı ve içine altın ve gümüşten iki veya üç hançer saplanmış, yakışıklı bir yeşil
şal vardı. Kolları dirseklerine kadar çelik eldivenlerle kaplıydı ve çelikten greavlar uyluklarını koruyordu. Başında, tepesinden kırmızı ipek püskül sarkan parlak bir çelik başlık vardı ve başını güneşin sıcağından korumak için etrafına bir şal mendil sarılmıştı. Sırtında
zengin bir şekilde boyanmış ve yaldızlanmış gergedan derisinden bir kalkan asılıydı; omzunun üzerinden geçen işlemeli kadife bir kemerden uzun bir kılıç
asılmıştı; eyer yayında uzun ve parlak bir şekilde cilalanmış çelik saplı küçük bir savaş baltası tutturulmuştu.

Görünüşü bir savaşçı olarak ününe çok uygundu.
Haydarabad'da yüzlerce asker görmüştüm, ama yanımda şu anda at süren asker kadar mükemmel bir şekilde donatılmış birine hiç bakmamıştım - ve ben de kendimi ona bağlamaktan başka bir şey yapamazdım, ona bu kadar güvenir ve en ölümcül mücadeleye kolayca katılırdım. Ama silahlarının veya zırhının ne faydası vardı? Bunlar ona fayda sağlamazdı, saatleri sayılıydı ve nefesi çoktan burun deliklerindeydi.

"Beni dikkatle izliyorsun," dedi.

"Öyle yapıyorum," diye cevapladım; "çünkü daha önce hiç bu kadar mükemmel bir süvari görmemiştim:
at, silahlar ve teçhizat asil sahiplerini harekete geçirmekte
birbirleriyle uyumlu. Sen her zaman böyle mi seyahat ediyorsun?"

"Her zaman, Meer Sahib; bir asker asla koşum takımından çıkarılmamalı. O lüks köpek Sulabut Han ile aylaklık ettiğim kısa zaman vücudumu yumuşattı ve şimdi bile zırhımın beni tahriş ettiğini hissediyorum. Ama
ihtiyacım olacağı zaman gelecek ve kendimi buna alıştırmam da gerekecek."

Yürüyüşün tamamını birlikte sürdürdük ve o, maceraları, savaşları ve kaçışlarıyla ilgili hikayelerle yolu büyülüyordu. Onlarla olduğu kadar, dikkat çekici olan konuşma yetenekleriyle de büyülenmiştim; ve sık sık onunla bir arkadaş olarak tanışmayı ya da
kendime kaydolmayı, sancağını takip edip
onun yiğitliklerine eşit olmaya çabalayabileceğim zaman isterdim. Ama o işaretlenmişti: bizim
vurgulu dilimizde bir "bunij" olmuştu ve mesleğimizin her kuralı ve kutsal yükümlülüğü uyarınca ölmeye mahkûmdu. Hiçbir macera yaşamadan ilk aşamamıza ulaştık. Bunun ötesinde köylüler bize
ormanın giderek daha sıklaştığını, yolun çok kötü ve taşlı olduğunu ve her şeyden öte Gondların silahlı olduğunu ve karşılaştıkları herkesi yağmaladıklarını söylediler.

"Bizi denesinler," dedi Nuwab, akrabaları dinlerken,
"bizi denesinler! Umarım! Bize zarar vermezler ve belki de bazıları
acılarının karşılığında taçları kırılır."

Ama ertesi sabah daha dikkatli hareket ettik; adamlarımızın bir arada kalması isteniyordu ve ben engebeli ve taşlı yollarda zorlukla ilerleyen arabayı çevrelemek için birkaç güvenilir kişi seçtim;
Nuwab ve ben grubun başındaydık. İlerledikçe,
yol giderek daha vahşileşti; birçok yerde neredeyse bir patikaya
dardı ve adamlar, genellikle yolun karşısına neredeyse geçen dalları kesmek zorundaydı, böylece arabanın ilerlemesine izin veriyorlardı.
Diğer zamanlarda, neredeyse üzerimize sarkan ve
kendimizi savunmak için bir darbe indirmemiz
olasılığı olmaksızın, başımıza füzeler yağdırılabilecek yüksek setlerin arasından geçiyordu.

"Orası çirkin bir yerdi, Nuwab Sahib," dedim, bu dar geçitlerden birinden daha açık bir alana çıktığımızda, yine de ormanla kaplıydı; "orada saldırıya uğrasaydık, kesinlikle kurban olurduk."

"Gerçekten de öyleydi," dedi; "ve bundan kurtulduğumuz için minnettarım;
doğru hatırlıyorsam kötü bir ünü var. Ancak buradan sonra sanırım
başka bir şey kalmadı; orman orman oluyor ve çok fazla çalılık yok. Ama bakın," diye bağırdı, "bu ne? Tanrı aşkına!
Gondlar üzerimize geldi. Shumshere Alum!" diye bağırdı, trompet sesi gibi çınlayan bir sesle, "Sumshere bu toz!" ve parıldayan
bıçağı kınından fırladı. Atını kontrol altına alıp aynı zamanda topuklarıyla yanlarına dokunan hayvan iki veya üç sıçrama yaptı, ardından Nuwab kendini sıkıca koltuğuna yerleştirdi,
şapkasını başına bastırdı ve hazır olmam için bana bağırdı.

Ben geride değildim; kılıcım çekilmişti ve kalkanım serbest kalmıştı,
onu oklardan korunmak için önüme koydum. Nuwab'ınkinden hemen sonra gelen atımın birkaç sıçrayışı beni onun yanına getirdi ve bizi Bhudrinath ve midillilere binmiş birkaç kişi ve fitilli tüfekleriyle yaya olarak gelen birkaç adam takip etti. "Hadi gelin, ey kirli annelerin oğulları," diye haykırdı Nuwab; "hadi gelin ve kendinizi gerçek adamlar olarak kanıtlayın; gelin ve korkak oklarınızı cesur yüreklere ve hazır silahlara karşı deneyin! Sizler aşağılık kafirlersiniz ve korkaksınız; inşallah! kız kardeşleriniz aşağılık ve eşekler annelerinizi sevmiş."

Nuwab'ın Gondlara döküp onlara kılıcını salladığı sırada yaptığı jestlere ve küfürlere gülmeden edemedim. Onlar hareket etmediler ve bir tepenin yamacında tünemiş gibi, bize bir yaylım ateşi
açmak için yaylarını hazırladılar ve yaylım ateşi kesinlikle düştü; oklar
yanımızdan ıslık çalarak geçti ve biri Nuwab'ın atını boynundan hafifçe yaraladı, bunun üzerine Gondlar bir zafer
çığlığı attılar.

"Ah, zavallı Motee'm, yaralandın," diye bağırdı, oku yaradan
çıkararak. "Meer Sahib, o haydutlar asla aşağı inmeyecek; onlara
bir yaylım ateşi açıp dağıtsan iyi olur."

"Şimdi, oğullarım," diye bağırdım takipçilerime, "bir adam ateş etmek için vücudunu kaldırdığında, onu işaretle."

Öyle yaptılar. Özellikle bir Gond, büyük bir yayı ayaklarına dayadığı bir kayanın üzerinde oturmuş, göze çarpan bir nesneydi ve görünüşe göre güvenliğine dikkat etmiyordu. Surfuraz Khan ona nişan aldı - ateş etti - ve bir anda neredeyse ayaklarımıza kadar yuvarlandı; gülle boğazına çarpmıştı ve tamamen ölmüştü. Geri kalanlar onun kaderini görünce yüksek sesle bağırmaya başladılar ve bir an için bize saldıracaklarını düşündük; ancak, içlerinden biri ağır yaralı olarak düştü ve onu alıp hızla dağlardaki kalelerine geri çekildiler. Takip etmek boşuna olurdu çünkü uygulanabilir değildi.

Yürüyüşümüz sırasında başka bir macerayla karşılaşmadık ve her zamanki saatte
varış noktamıza ulaştık. "Emir Ali," dedi babam, kısa bir süre sonra yanıma gelerek, "Nüveb bizim mi olacak, değil mi? Eğer onu misafir olarak davet ettiysen, söyle? Eğer davet etmediysen, bir şeyler ayarlasan iyi olur."

"Misafir!" diye bağırdım; "ah hayır: ondan kurtulmak gerek; onu yok etmek için bu kadar çok iyi yer varken hiçbir zorluk olamaz."

"İmkansız!" dedi babam; "At sırtında bu delilik olurdu. O güzel bir binici ve atı çok hareketli; en ufak bir karışıklık onu bağlar ve onu kim tutabilir? Başka bir plan yapmalıyız."

"Her şeyi bana bırakın," dedim; "bir yer seçmek için mutlak bir zorunluluk yoksa, fırsatımı kollayacağım."

BÖLÜM XXIV.

"Sanırım bunu tahmin etmişsinizdir, dostlarım," dedim ertesi gün Bhudrinath ve Surfuraz Khan'a, "Nuvab'ın neden bizimle birlikte olduğunu."

"Çok az şüphemiz olabilir," diye cevapladı birincisi, "onu buraya kadar getirdiğinize göre; ama bize söyleyin, istekleriniz neler, - nasıl idare edilecek? Yolda ona saldırmak imkansız olacak; bazılarımızı kesin olarak kesecek ve ben şahsen şu anda sona erdirilmek gibi bir hırsa sahip değilim."

"Haklısınız," dedim; "Hiçbir şeyi riske atmamalıyız; yine de bir
fırsatın uzun süre eksik olmayacağını düşünüyorum."

"Nasıl?" diye bağırdı ikisi de aynı anda.

"Dinle," dedim, "ve bana planımın senin onayını alıp almadığını söyle. Dünkü yürüyüş sırasında Nuwab, her zamanki şerbetini içmek için temiz bir su akıntısına denk gelmediğimiz için pişmanlık duyuyordu; yanında olan cariyenin her zaman
hazırladığını biliyorsun. Şimdi yarınki yürüyüşte biriyle karşılaşabileceğimizi umuyorum ve onu inip kendini
dinlendirmek için elimden geleni yapacağım; benimle sohbet ederken, onu hazırlıksız yakalarsak, üzerine
salabiliriz."

"Hiçbir şey daha kolay değil," diye cevapladı Surfuraz Khan; "bir kez
oturursa başarısız olamayız: silahları ona hizmet etmeyecek."

"Bu işi hiç sevmiyorum," dedi Bhudrinath. "Diyelim ki
uyanık olsaydı, kesinlikle kaçardı; ve hem ben hem de buradaki Han ne insandan ne de şeytandan korkmasak da, bir Nuwab'ı öldürmek olağandışı bir şeydir; o normal bir bunij değildir ve bence zarar görmeden geçmesine izin verilmelidir."

"Saçmalık!" diye bağırdım. "Bu senden mi, Bhudrinath? Şaşırdım. Ya,
eğer o bir Nuwab ise, o bir insan değil midir? Ve ben onu mesleğimizin her kuralına göre adil bir şekilde kandırmadım mı? Bir Nuwab'ı öldürmek yeni bir şey olabilir, ama düşün, dostum, Subzee Khan'ı, yiğitlerin en yiğidini öldürdüğümüzü söyleyebilmenin ihtişamını düşün; neden, babalarımız ve büyükbabalarımız daha önce böyle bir şey yapmadılar."

"Bu yüzden sesimi ona karşı yükseltiyorum," dedi; "olağandışı olan her şey uygunsuzdur ve genellikle Bhowanee'yi rahatsız eder."

"O zaman bunun üzerindeki alametleri al," dedim, "ve ne dediğine bak.
İnşallah! Nuwab'ı yine de alacağız."

"Ay," diye cevapladı, "şimdi bir Thug gibi konuşuyorsun, hem de uygun bir Thug gibi: Bu akşam alametleri alıp sonucu bildireceğim; eğer olumlu olurlarsa, Bhudrinath'ın seni terk eden son kişi olduğunu göreceksin."

Akşam alametler gerektiği gibi alındı ​​ve olumlu çıktı.
Bhudrinath haberi bana büyük bir zevkle anlatmaya geldi. "Nasıl olacağını söyledim," diye bağırdım; "Bugüne kadar bize verdiği şanstan sonra patronumuzdan şüphe etmek baykuşlar gibiydi; ve şimdi dinleyin, boş durmadım. Köylülerden, yaklaşık dört kozdan sonra, bol su bulunan küçük bir dere olduğunu öğrendim; kıyıları, arzu ettiğimiz kadar yoğun ormanlarla kaplı ve ben de orayı yer olarak belirledim.
Lughaees'leri gönderelim mi?"

"Elbette," dedi Bhudrinath: "hazırlıklı olmamız gerekir:--ama hayır," diye devam etti, "bunun ne faydası olur? Eğer orman senin söylediğin kadar sıksa, cesetleri kolayca gizleyebiliriz; ve her neyse, bir nehir olduğu için, kum veya çakılda kısa sürede bir mezar yapılabilir. Ama Nuwab güçlü bir adam, Meer Sahib; onunla tek başına riske girmesen iyi olur; geri kalanı için, adamlar onları güvence altına aldılar,--yani işlerini kimin yapacağını çoktan ayarladılar."

"Daha iyi," dedim, "çünkü artık bunu düşünmek için çok az zaman var."

"Birini seçtim," diye devam etti Bhudrinath, "kendisine Nuwab'ın jemadarı diyen adam; onunla yakınlık kurdum ve ondan eminim; diğerleri de aynısını yaptı; ama Nuwab'ı sana bıraktık."

"O benim," diye bağırdım; "Bana müdahale edilmesini istemedim. Eğer
Surfuraz Khan kimseyi seçmediyse, bana yardım etmesini sağlarım."

"Bildiğim kadarıyla seçmedi, Meer Sahib ve yanımızdaki herkes kadar güçlü bir adam; onunla ve adamlarından biriyle başarısız olamazsın;
ama Surfuraz Khan Shumshea olsun, o iyi bir adam."

"Nuwab oturuyorsa birine pek ihtiyacım yok," dedim; "ama belki de
herhangi bir zorluk durumunda bir tane olması daha iyidir."

O gece tüm düzenlemelerimizi yaptık ve ertesi sabah yolculuğumuza yüksek ruhlarla başladık. Nuwab ve ben, her zamanki gibi, birlikte grubun başında at sırtında gittik. "Bu uğursuz bir ülke, Meer Sahib," dedi, at sırtında giderken. "Hiç bu kadar kasvetli bir orman gördün mü ve
sahnenin bir ucundan diğerine gerçek bir müminin dudaklarını ıslatacak bir damla su
yok muydu? Hava serin, yoksa uzun etaplarımızda çok
yorgun olurduk; ve ben, Subzee Khan, tam da bu nedenle üç gün boyunca her zamanki şerbetimden mahrum kaldım. Allah aşkına!
Şimdi sıcak havada bir karga kadar susadım ve ağzım
bana rağmen
açılıyor. Ah, keşke bu kurak çölde bir nehre veya bir kuyuya yanaşabilseydik! Muhteşem bir yudum alırdım."

"Sabırlı ol, Khodawund!" "Kim bilir, belki de bir derenin yakınındayızdır?
ve sonra bir mola verip kendimizi tazeleriz: Ben de açım
ve yanımda bulunan birkaç hurmayla orucumu açmak için bir saatlik gecikmeyi umursamam. "

"Ha, hurma! Ben de biraz alayım; arkadaşlarım cüzdanlarımda yiyecek bir şeyler bulabilirler ve sen gerçekten bu dağların soğuk rüzgarının
insanı gerçekten acıktırdığını söylüyorsun." Ama ardı ardına hurmalar geride bırakıldı ve
henüz hiçbir nehir görünmedi. Yanlış bilgi aldığımı düşünmeye başlamıştım ve hayal kırıklığım yüzünden pek de iyi bir ruh halinde değildim,
bir tepenin üzerinden geçerken, köylülerin
aşağımda bahsettiği küçük nehri gördüğümde sevinçle.

"İşte," dedim. "Khodawund! Sonunda bir nehir var ve suyun
köpürmesi iyi olacağını vaat ediyor. Şimdi bir saatliğine
durabilir misin? Her tarafta bir pipo içebiliriz ve kölen senin
şerbetini
hazırlayabilir."

"Elbette," diye bağırdı; "başka biriyle karşılaşmayabiliriz ve bu tam da şerbetimi en çok sevdiğim zaman; Birini kölem için arkaya gönder ve ona hemen gelmesini söyle."

Onun için bir adam gönderdim ve dereye ulaştığımızda, pürüzsüz
çimenli bir yer seçtik ve eyerlerimizin örtülerini açıp oturduk. Adamlar geldikçe, tek tek dinlendiler veya suya girerek
ellerini ve yüzlerini temiz derede yıkayarak tazelendiler, dere çakıllı yatağında parıldayarak akıyordu; hayvanların da içmelerine izin verildi; ve tüm adamlar gruplar halinde otururken, kaba nargile aralarında dolaştı, geçtikleri yolun ve önlerinde olması muhtemel şeylerin
değerlerini neşeyle tartıştılar. Etrafa aceleyle bir göz attığımda, tüm adamların görev yerlerinde olduğunu gördüm, Nuwab'ın hizmetkarlarının ve hizmetkarlarının her birine üç Thug.
Bu yüzden emindiler. Azima'nın arabası yolda duruyordu ve onu
kurtarmak için yanına gittim.

"Sevgili," dedi Ben, "insanların biraz
içki içmelerine izin vermek için burada kısa bir süre durduk, ancak siz devam etseniz iyi olur; yol
düz görünüyor ve sizi geçmek için daha hızlı gideceğiz."

"Elbette," diye cevapladı; "onlara devam etmelerini söyle, çünkü yolculuğun
sonuna varmak için can atıyorum. Zavallı Nurgiz ve ben neredeyse ölüme
dönüyoruz."

"Ah, tamam," dedim, "bir iki aşama daha buna dayanalım. Sana söz veriyorum, eğer yapabilirsem, geldiğimiz ilk büyük köyde veya kasabada bir dooly alacağım ve sonra rahat edeceksin."

"Hadi," dedim şoförlük yapan Thug'a (Beeder'den ayrıldıktan kısa bir süre sonra yolda bir araba satın almıştım ve o zamandan beri o kullanıyordu); "devam et, ama çok hızlı gitme."

Beni bıraktı ve ben Nuwab'a geri döndüm. Babamla sohbet ediyordu ve şu anda bile iğrenç içeceğinden kısmen sarhoş olduğu belliydi. "Meer Sahib," diye bağırdı, "sen ne düşünüyorsun? Bu değerli babanı benim şerbetimden biraz içmeye ikna etmeye çalışıyorum. Allah aşkına, bu cennete layık bir içecek ve yine de acı olduğunu ve midesine iyi gelmediğini söylüyor. Bir içki alır mısın?" dedi ve bana
bardağı uzattı. "İç, dostum, sana iyi gelir ve soğuk rüzgarı senden uzak tutar; ve hazırlığa gelince, iyi olacağını garanti ederim, çünkü Hind'in on krallığında Kureena kadar subzee hazırlama sanatında
bu kadar yetenekli bir köle yoktur. Öyle değil mi, kızım?"

"Efendimin kölesine olan iyiliği büyüktür," dedi kız; "ve eğer o
memnunsa, onun umurunda olan tek şey budur."

"O zaman bir kadeh daha getir," diye bağırdı Nuwab. "Şimdi, bize bir veya iki guzul söyleyecek birkaç güzel kızla birlikte, bence bu vahşi yerden bir cennet yaratılabilir."

"İyi bir düşünce, Nuwab," diye bağırdım, onun mizahına katılarak; "geldiğimiz bir sonraki köyden bir dizi Tuwaif alacağız; Cesaret edip
onların bir veya iki yürüyüşe kadar bize eşlik edeceklerini söyleyebilirim."

"İyi söylüyorsun, Meer Sahib; seninkiler güzel sözler, çok güzel sözler;
ve, İnşallah! Kadınları alacağız," dedi Nuwab, yavaşça ve belirsiz bir şekilde, çünkü şimdi başını etkileyen büyük miktarda
infüzyonu yutmuştu. "Vallahi! Onlar da dans etmeli; şöyle--" diye devam etti enerjik bir şekilde ve ayağa kalkıp kollarını uzatarak bir iki kez kendi etrafında döndü, hepimize
sahte bakışlar
attı .

Onu görmek dayanılmaz derecede gülünçtü. Muhteşem zırhı ve
giysisi, yaptığı
kısa yürüyüş ve saçma hareketlerle uyumsuzdu ve hepimiz içtenlikle güldük. Ama bu saçmalık çok uzun
sürüyordu ve elimizde böyle aptallıklarla zamanımızı ve fırsatımızı
boşa harcamaktan daha ciddi bir konu vardı. Bu yüzden tekrar oturması için yalvardım ve Surfuraz Khan'a sırtına doğru döndüğümü gördüğü anda hazır olmasını işaret ettim.

"Ho, Kureena!" diye bağırdı, tekrar oturduğunda, "daha fazla
subzee getir, kızım. Vallahi! Bu susuzluk giderilemez ve sen bugün onu hazırlamakta kendini aşıyorsun. Daha fazlasına ihtiyacım var, yoksa bu iğrenç sahnenin
sonuna asla ulaşamayacağım. Şimdi uyuyabilirmişim gibi hissediyorum ve biraz daha beni canlandırır."

"Fazıl Han, nargimi getir," diye bağırdım, elimden geldiğince yüksek sesle. Anlaştığımız işaret buydu.

"Ay," diye bağırdı Nuwab, "bir iki nefes rica edeceğim, şerbetimle
hoş olur."

Şimdi onun arkasına geçmiştim; odam elimdeydi ve Surfuraz Han'a onu yakalaması için işaret ettim.

"Bak, Nuwab!" diye bağırdı: ve sağ kolunu sıkıca kavradı.

"Bana nasıl dokunursun, köle!" diye bağırdı Subzee Khan; "Nasıl cesaret edersin
bir Nuwab'a dokunmaya----"

Cümleyi bitirmedi: Boynuna bezi atmıştım;
Surpuraz Khan hala elini tutuyordu ve babam bacaklarını
tüm gücüyle çekiyordu. Nuwab derin uykudaki bir adam gibi birkaç kez horladı, ama benim tutuşum sağlamdı ve gevşemedi--bir at onun altında
ölürdü. Aniden, altımda kıvranırken, vücudundaki her kas titredi; daha da yüksek sesle tekrar horladı ve şimdi gevşeyen form
hiçbir direnç göstermedi. Yüz hatlarına baktım ve yaşam nefesinin henüz canlanmış olduğu
vücuttan geçtiğini gördüm. Subzee
Khan ölmüştü--yüzlerce kişiyi katleden kişiyi yok etmiştim!

Ama kimse, biraz uzakta,
ve sırtı bize dönük, şimdi baygın olan efendisi için başka bir zengin yudum hazırlamakla meşgul olan zavallı cariyesini düşünmemişti. Kavgamızın sesini duymamıştı, Nuwab'ın insanlarından bazılarının
çıkardığı derin inlemeleri duymamıştı ve Surfuraz
Khan'ın şimdi ölü bedenden zırhı ve elbiseyi
çıkarmakta olduğu noktaya yaklaştı. Ya Alla! Sahib, yapılanı
gördüğünde ne kadar da tiz bir çığlık
çıktı ağzından! Asla unutamam, ne de ileri atılıp kendini
cesede atarkenki dehşet ve sefalet dolu bakışını. Her ne kadar
efendi ve köle, Sahib, sevmiş olsalar da.

Dudakları, ona sık sık sıcak okşayışlar
yapan bilinçsiz cesedin dudaklarına yapışmıştı ve acı içinde, özel saatlerinde onu çağırmak için kullandığı tüm sevecen ifadeleri
mısırdı ve uyanması için yalvardı. "Ölmüş olamaz! Ölmüş olamaz!" diye bağırdı güzel kız, çünkü bakması çok güzeldi, Sahib, kısmen ayağa kalkıp dağınık saçlarını gözlerinden geriye doğru tararken. "Ve
yine de hareket etmiyor - konuşmuyor;" ve bir an onun yüz hatlarına baktı. "Ah!" diye bağırdı, "gözlerine bak, onlara bak - kafasından
düşecekler! Ve yüzü - benim efendimin değil;
zavallı Kureena'sına sık sık nazik sözler söyleyen dudaklar değil bunlar! Ah, kalbim, ne büyük bir acı!"

"Bu asla işe yaramayacak," diye bağırdım; "bazılarınız onu sefaletinden kurtardı;
benim açımdan, kadınlarla savaşmıyorum."

"Kız güzel," dedi Surfuraz Khan; "Ona hayatı için
son bir şans vereceğim."

"Dinle!" diye bağırdı ona, "bu kandırma zamanı değil;" ve o kaba bir şekilde kolundan onu sarstığında, o acıklı bir ifadeyle yüzüne baktı ve diz çöküp yas tuttuğu bedenini işaret etti ve kendini ileri geri salladı. "Dinle beni," diye haykırdı Han,
"o işi yapanlar, sen
akıl yürütmezsen senin sefil hayatına son verecekler. Karım yok, çocuğum yok: eğer
kalkıp beni takip edersen, ikisi de sen olacaksın. Neden ölüler üzerinde daha fazla
düşünüyorsun? Ve sen de onun kölesiydin! Tekrar söylüyorum, kalk ve hayatın
kurtarılacak: özgür olacaksın."

"Kim konuştu benimle?" dedi, neredeyse duyulamayacak bir tonla, "Ah, beni
ondan alma; kalbim kırık! Ölüyorum ve sen bizi
ayırmak istemiyorsun?"

"Dinle, aptal!" diye haykırdı Han; "Bu meclisin önünde sana hayat ve mutlu bir yuva vaat ediyorum, ama sen dinlemiyorsun: kaderini
sınama; benden bir söz duyarsan ölürsün. O zaman beni takip edecek misin? Atım
hazır, ölüleri bırakacağız ve orada yatanın kaderini
artık düşünmeyeceğiz."

"Onu daha fazla düşünme! Onu unut - benimki, asil sevgilim! Ah, hayır, hayır,
hayır! O ölmedi mi? Ben de ölüyorum."

"Seni tekrar uyarıyorum, zavallı kız," diye bağırdı Surfuraz Khan; "Beni
zor kullanmaya zorlama; beni isteyerek takip etmeni isterim - henüz sana
el sürmedim." Tek cevabı, tekrar ölüye dönüp çarpık ve şimdi sertleşen yüz hatlarını okşarken alçak bir inlemeydi.

"Cesedi götürün!" diye bağırdım, görevlerini yapmak için bekleyen Lughaee'lerden bazılarına; "insan hepinizin şu yaslı zavallı gibi aşk hastası kızlar olduğunuzu düşünürdü. Onun aptallığı yüzünden burada mı oyalanacağız? Hadi bakalım!"

Emrime itaat edildi; dördü cesedi yakaladı ve kölenin artık çılgınca çabalamasına rağmen
taşıdı; işe yaramadı;
iki adam tarafından tutuluyordu ve kendini kurtarmak için verdiği mücadeleler onu yavaş yavaş
yoruyordu. "Şimdi senin zamanın," diye haykırdım Surfuraz Han'a; "onu bin Shitan adına tut, çünkü onu almak zorundasın
ve atına bindir: onu tutabilirsin ve onu sessiz tutamazsan bu senin kendi hatan olur."

Surpuraz Han onu sanki bir çocukmuş gibi kollarında büyüttü; ve
artık bilinci yerine gelmiş olmasına rağmen, sırayla bize hakaret ediyor,
bizi katil olarak suçluyor ve onu öldürmemiz için yalvarıyordu, onu alıp
atına bindirdi. Ama işe yaramadı; çığlıkları
korkunçtu ve özgür olmak için verdiği mücadeleler, bir tarafta Surfuraz Han'ın ve diğer tarafta adamlarından birinin onu tutma çabalarına neredeyse meydan okuyordu.

Bu şekilde yaklaşık yarım koz yürüdük, o zamana kadar sessiz bir seyirci olan babam, köleyi sessiz olmaya ve kaderine katlanmaya ikna etmeye
başaramadığım bir şekilde yanımıza geldi. "Bu delilikten daha kötü," diye haykırdı, "çılgınlık; ve sen, her şeyden önce, Surfuraz Han, bu kadar aceleyle pürüzsüz yüzlü bir kıza aşık olmak! Yolcularla karşılaşsak ne yapabilirdik? Bizi onlara ihbar ederdi ve sonra bundan güzel bir iş çıkarırdık. Yazıklar olsun sana! Görevini daha iyi bilmiyor musun?"

"Şeytana söyleyecek başka bir şeyim yok," dedi atın solundaki adam inatla; "onu elinden gelen en iyi şekilde yakalayabilirsin;
onun ve atın yanında, yolculuğun sonuna kadar güzel vakit geçireceğim;" ve ambarından indi.

"Ay," dedim, "ve sahneye ulaştığımızda dilinin susacağını mı düşünüyorsun? O zaman onunla ne yapacaksın?"

"Şeytan;" Han, kınındaki kılıcıyla yüzüne sertçe vurarak bağırdı, "sessizce oturmayacak mısın ve atı bana mı götüreceksin?"
Vurduğu şiddet, kılıcın tahta kınından
kesmesine ve yüzünde ciddi bir yara açmasına neden oldu.

"İşte," diye bağırdı babam, "her neyse, şiddetinle onun güzelliğini
bozdun; şimdi ondan ne istiyorsun?"

"Her halükarda sessiz," dedi Han ve atı kısa bir mesafeye götürdü. Ama darbe onu sadece kısmen sersemletmişti ve
durumunun taze bilincine vardı; kan
yüzünden aşağı doğru aktı ve onu eliyle sildi; bir an için ona acıyarak baktı ve sonra kendini
şiddetle yere attı. "Sizden biri hayvanı tutsun," diye haykırdı Han, "ben onu tekrar kaldırana kadar." Ama her zamankinden daha fazla mücadele etti ve çığlıklarıyla havayı yırttı: Han kılıcını çekti ve onun üzerine kaldırdı.

"Vur!" diye haykırdı, "katil ve alçak olduğun için, vur! Ve zavallı kölenin sefil hayatına son ver; beni çoktan yaraladın ve
başka bir darbe beni sefaletimden kurtaracak; o zaman ölebileceğimi
düşündüm, ama ölüm bana gelmeyecek. Beni öldürmeyecek misin?"--ve ona tükürdü.

"Buna katlanılamaz; değersiz bir hayatı korumak için bu kadar zahmete girmem aptallık," diye haykırdı Han, kılıcını kınına sokarak; "öleceksin, hem de hemen." Odasını boynuna fırlattı ve
kadın onun ölümcül kavrayışı altında ölüm sancıları içinde kıvrandı.

"İşte!" diye bağırdı, tutuşunu bırakarak, "Keşke başka türlü olsaydı;
ama onun kaderiydi ve ben başardım!" ve cesedi bıraktı
ve asık suratlı bir sessizlik içinde yürümeye devam etti.

Lughaee'lerden bazıları yaklaşıyordu, ceset aceleyle yolun kenarındaki çalıların arasına
gömüldü ve artık bizi engelleyen hiçbir şey yoktu,
yolculuğumuzu elimizden geldiğince hızla sürdürdük. Azima'yı arabasıyla gönderdiğim için minnettardım; şiddetin yaşandığı
yerden çok uzaktaydı ve eğer duyabilecek mesafede olsaydı nedenini tahmin edebilirdi; ancak arabasının sürücüsü acele etmişti ve
onu yakalamadan önce biraz yol kat etmiştik. Garip, Sahib,
o günden sonra Surfuraz Khan artık eskiden olduğu gibi neşeli, neşeli biri değildi. İşinde acemi değildi; yüzlerce insan, hem erkek hem de kadın, onun elinin altında ölmüştü; ama
köleyi öldürdüğü andan itibaren değişmiş bir varlıktı: sessiz, ruh hali bozuk bir soyutlama içinde otururdu, gözleri boşluğa bakardı ve biz onu bu konuda toparladığımızda, tek cevabı hüzünlü bir gülümsemeydi, başını sallayıp ruhunu kaybettiğini ilan etti: gözleri de bazen
bu durumlarda gözyaşlarıyla dolar ve kalbini
kıracak kadar iç çekerdi.

Bizi evimize kadar eşlik etti, ganimetten payını aldı, hemen grubun daha fakir üyelerine dağıttı ve bize hüzünlü bir şekilde veda ettikten sonra, tüm giysilerini çıkardı,
vücudunu küllerle kapladı ve Sahtekar kılığında kaba dünyaya, onun yumruklarına ve alaylarına katlanmak için çıktı. Yıllar sonra, kızı öldürdüğü yere geri döndüğünü, yol kenarına bir kulübe inşa ettiğini ve tek arkadaşlarının ayı, kaplan ve kurt olması gereken o vahşi bölgedeki gezginlerin ihtiyaçlarını karşıladığını duydum. Bizden ayrıldıktan sonra onu bir daha hiç görmedim ve aramızdan birçoğu onun yokluğundan, daha sonra katıldığımız seferlerdeki cüretkar becerisinden ve cesaretinden pişmanlık duydu: Aramızdaki yeri asla dolmadı.

Bu seferle ilgili size anlatabileceğim başka maceram yok: herhangi bir kaza veya kesinti olmadan vaktinde evimize ulaştık;
ve kim onun sessiz tatlılarının tadını çıkardığımızı ve uzun süreli yokluğumuzdan ve yolculuğumuzun heyecanı ve tehlikelerinden sonra bunları daha da takdir ettiğimizi söylemez ki? Tamamen mutluydum, Azima'nın artan sevgisi ve şefkatiyle güvendeydim, tatlı mizacı her geçen gün daha da gelişiyordu. Ortaklarım arasında yüksek bir rütbeye yükseltildim, çünkü
başardıklarım köyümüzde kalanlara ve ülke çapında küçük seferlere çıkanlara gerektiği gibi anlatıldı; ve elde ettiğimiz muazzam ganimet ve babamın aktif yaşamdan emekli olma konusundaki iyi bilinen kararlılığı, beni büyük bir talihin lideri ve birçok kişinin sonraki herhangi bir seferde kendilerini emanet etmekten mutluluk duyacağı biri olarak gösterdi, çünkü ben koruyucumuzun özel bir gözdesiydim.

Hoosein'in grubunun, biz geldikten yaklaşık iki ay sonra geri dönmesi, köyümüze ulaştıklarında hepimiz için büyük bir sevinç olayıydı. Daha önceden anlaştığımız gibi, ayrıldığımızda, her iki tarafın seferlerinden elde edilen gelirin tamamı, genel dağıtım için tek bir yere konuldu ve belirlenen bir günde gerçekleşti. Sahib, size
söylediğimde inanamayacaksınız, tüm gelir neredeyse bir lakh rupiydi. Genel bir alkışla, bir cemadar olarak paylaşmam
gerekti ve grubumuzun kurallarına göre, toplamın sekizde birini aldım. Bhudrinath ve Surfuraz Khan benim aldığımı aldılar, ancak ikincisi yalnızca bize katıldığından beri kazandığımız kısmı aldı. Ne kadar olduğunu unuttum, ancak size söylediğim gibi, bunu grubun daha fakir üyeleri arasında paylaştırdı; ve görünüşe göre sadece bu amaçla bizimle kaldığı için, daha önce bahsettiğim gibi, hemen bizi terk etti. Böylece elde ettiğim parayla iki yıl huzur içinde yaşadım. Sık sık ülke çapında küçük keşif gezilerine çıkmayı özledim, ama babam bunu duymak istemedi.

"Ne işe yarar?" derdi. "Önümüzdeki iki yıl için bol miktarda geçim kaynağın var; benim servetimin de büyük olduğunu biliyorsun ve arzın azaldığını
görene kadar, neden ihtiyacın olmayan
daha fazla zenginlik elde etmek için hayatını riske atıyorsun?"

Ama ruhum böylesine hareketsiz ve
şansız bir hayat sürmeye şiddetle karşı çıktı ve duyduğum her eylem beni sadece daha sabırsız hale getirdi,
beni ele geçireceğinden korktuğum tembelliği üzerimden atıp
mesleğimin heyecan verici ve cüretkar işlerine bir kez daha karışmak için.
Yine de evimi seviyordum. Azima bana varlığımın gururu olan
sevimli bir çocuk hediye etmişti ve bahsettiğim zamanda
aileme bir yenisinin daha katılmasını bekliyordum. Ayrılmak için iki
mevsim geçmişti ve üçüncüsü de yaklaşıyordu, ancak bunun da hareketsizlikle geçmesine izin verdim, Bhudrinath ve diğerleri tarafından şansımı denemem ve Bengal'e girmek için başka bir çeteye liderlik etmem için tekrar tekrar ve güçlü bir şekilde teşvik edilmeme rağmen, orada bol miktarda iş ve başarıdan emindik.

Ancak onlara eşlik etmek istesem de, babam yine de itiraz etti;
bir şey ona keşif gezisinin talihsiz olacağı fikrini vermişti; ve gerçekten de öyle oldu. Birkaç liderin önderliğindeki büyük bir çete, her zamanki saatte köyümüzden yola çıktı; ancak
alametler, kesinlikle kötü olmasa da, pek de cesaret verici değildi ve bunun genel olarak kötü bir etkisi oldu. Çok uzağa gitmemişlerdi ki, birkaç lider arasında kıskançlıklar ve kavgalar başladı; birbirlerinden
ayrıldılar ve farklı yollar izlediler. Tek tek, seferlerinden hayal kırıklığıyla geri döndüler, çok az ganimet elde ettiler, yılın geri kalanında onları geçindirmeye ancak yetecek kadar. Ancak bir gruptan daha fazlası hiç duyulmadı; zavallı arkadaşım Bhudrinath ve beraberinde götürdüğü altı asil adamdan oluşuyordu. Yıllar sonra kaderini duyduk: Bengal'e inmiş, Kalküta'yı ziyaret etmiş ve o zamana kadar çok başarılı olmuştu; ancak orada adamları elde ettiklerini sefahatte harcamış ve geri dönüşlerine ancak birkaç yürüyüşe yetecek kadar ganimetle başlamışlardı. Benares'e neredeyse ulaşmışlardı ki, mutlak açlıkla karşı karşıya kalmışken, bazı gezginlere saldırdılar ve düşündükleri gibi onları öldürdüler. Ancak kurbanlarını gömmeyi ihmal ettiler ve ölmemiş olan biri canlandı: en yakın köyün sakinlerine bilgi verdi. Zavallı arkadaşlarım yakalandı, ele geçirildi, etraflarındaki mallar
hemen tanındı ve saldırdıkları partiden sağ kurtulan
kişinin verdiği ifade ikna ediciydi. Buna
karşı ne olabilirdi? Yasanın bir yolu vardı ve yargılanıp asıldılar.

* * * * *

Ameer Ali burada anlatısını yarıda kesti ve birkaç gün içinde anlatmaya devam edeceğine söz vererek
geri çekilmek için izin istedi ve her zamanki selamını
vererek ayrıldı. İnsan hayatının kitabında garip bir sayfa bu!
diye düşündüm, odadan çıkarken. Yüzlerce cinayetin faili olan o adam, geçmişi memnuniyet ve zevkle düşünüyor; hatta hayatının olaylarını, neredeyse her biri cinayet olan olayları hatırlamaktan gurur duyuyor ve kurbanlarının en küçük ayrıntılarını ve onların yıkımında kendisinin oynadığı payı, neredeyse hiç pişmanlık belirtisi göstermeden anlatmaktan övünüyor! Sadece bir veya iki kez, korkunç hikayesini anlatırken yüzünü buruşturdu ve hikayesinin başlangıcında onu en çok neyin heyecanlandırdığını henüz duymadım.

Neredeyse sadece bu istisna dışında, ruhu geçmişle ilgili olarak yükselmiş gibi görünüyor; ve zaman zaman hikayesiyle ısındığında ve canlı hayal gücünün ve sadık hafızasının etkisi altındayken, kendi doğal belagati benden daha iyi bir kaleme ve daha yetenekli bir çevirmene layıktı; ama bunu geçelim; tekrar ediyorum, insanlığın çeşitli
kayıtlarında garip ve korkunç bir sayfa. Katiller
Kabil'den bugüne kadar
cennetin altındaki her ülkede olmuştur--nefretten, intikamdan, kıskançlıktan, korkudan,
doğamızın her türlü kötü tutkusunun kışkırtmasından kaynaklanan katiller; ancak
bir katilin hayatı her zaman sürekli bir sefalet olarak tasvir edilmiştir--ölmeyen
kurt, suçlu bir vicdanın acısı ve suçlaması,
kalbi kemirir, yaşamın her zevkini aşındırır ve parçalar,
ve zavallı kurbanının ya intihar ederek
varlığını sonlandırmasına, kendini adalete teslim etmesine ya da zihinsel acıyla
yıpranmasına neden olur--belki de diğerlerinden daha korkunç bir kader. Katiller hakkında duyduğumuz ve okuduğumuz tasvirler bunlardır, ancak bu Thug'lar
diğerlerine benzemez. Ruhlarında hiçbir pişmanlık yok gibi görünüyor. Sürekli hapis cezasının verdiği yorgunlukta, hayal güçlerinin ve geçmişe dair anılarının onlar için dayanılmaz olacağını düşünürdünüz; ama
hayır,--onlar da diğerleri gibi yiyor, içiyor ve uyuyor,
giysilerine dikkat ediyor, geçmiş hakkında konuşmaya her zaman hazır ve eğer yarın serbest bırakılırlarsa, geçici olarak ondan uzak kaldıktan sonra
yeni bir şevkle korkunç mesleklerini takip edecekler. Ayrıca, her mezhep ve mezhepten Hindu ve Müslümanın, bu korkunç ticaretin ortaya çıktığı batıl inançta birlik olmaları da garip. Hindularda belki de şaşılacak bir şey değil, çünkü onu koruyan tanrıça, tüm kastların saygıyla baktığı ve en büyük korkuyla tuttuğu kişidir; ancak Müslümanlara gelince, davranışları, her gerçek inananın aklının ilk şafağından itibaren iyice aşılandığı o korkunç Kadercilik doktrininden kaynaklanmıyorsa,
giriştiği korkunç arayış için bir neden bulmak zordur. Kuran'ı katilleri kınıyor. Kan için kan, göz için göz ve diş için diş, Peygamberinin öğretisidir ve buna inanırken titrer. - Ve Emir Ali, gardiyanlarının gözünde bile bir Bhula Admee'dir; saygın bir adam, dindar bir adam, gençliğinden itibaren günde beş vakit namazını kılan, hayatında ve davranışlarında son derece dindar, abdestinde çok titiz, Ramazan'da ve takvimindeki her aziz gününde oruç tutan, Mohorum'da yeşil elbiseler giyen, göğsünü döven ve saçını yolan, tıpkı Hindistanlı iyi bir
Sud'un yapması gerektiği gibi; kısacası, dininin binbir törenini yerine getirir ve cennetten ve orada vaat edilen tüm hurilerden emin olduğuna inanır, tıpkı şimdi iyi bir akşam yemeğinde olduğu gibi. Ve yine de Emir Ali bir katildir, bilinen dünyanın her katilinin, geçmişte veya günümüzde, -belki kendi mesleğinden bazıları, Almanya'nın özgür çeteleri, Lanzknechts, Banditti, Condottieri, İtalya'nın Buccaneers ve Pirates'i ve günümüzde Burkes ve Hares kardeşliği hariç- önemsiz adamlar olarak sayılması gereken bir katildir (bu arada, Emir Ali'ye bunlardan bahsettiğimde içtenlikle güldüğü ve bunların zavallı beceriksizler olduğunu söylediği yozlaşmış bir Thuggee sistemidir). Okuyucu, bu düşünceler aklımdan geçerken, sonunda yüksek sesle bağırdım, "Pshaw! Bunu açıklamaya çalışmak boşuna, ama Thuggee kaderciliğin ve batıl inancın ürünü gibi görünüyor, insanlığın ürperdiği eylemlere insanları teşvik eden en çılgın heyecan tarafından beslenip mükemmelleştirilmiş."

"Khodawund aradı mı?" dedi bir taşıyıcı, punkah'ı başımın üstünde çekerken yavaş yavaş uykuya dalmıştı ve benim haykırışımla uyanmıştı. "Sahib aradı mı?"

"Hayır, Boodun, aramadım; ama sen uyanık olduğuna göre, birinin bana bir chilum getirmesini söyle. Sinirlerimin sakinleşmesi gerekiyor."

BÖLÜM XXV.

Bir haftanın sonunda Amir Ali bana hikayesine devam etmeye hazır olduğunu haber verdi ve ben de hiç vakit kaybetmeden evime dönmesini istedim. Geldi ve her zamanki zarif saygısını göstererek,
oturmasını istedim.

Okuyucu belki de kendisiyle bu uzun konuşmaları yaptığımız adamın görünüşü hakkında bir şeyler bilmek isteyecektir; ve artık onu bu kadar önemli bir konuda karanlıkta bırakmamak için,
Ameer Ali'yi ona tarif edeceğim. Yaklaşık beş fit yedi inç boyunda, kısa boylu bir adam olarak adlandırılabilir: vücudu artık ince, bu da uzun süreli hapis cezasının etkisi olabilir; buna hapis cezası denmesi neredeyse imkansızdır, ancak eskiden özgür ve sınırlanmamış alışkanlıklarından ve uğraşlarından birine en ufak bir kısıtlama bile, elbette, en üst düzeyde can sıkıcı ve katlanılması zor olmalıdır. Yaşı otuz beş veya kırk civarında olabilir; ancak Hindistan'da doğmuş biri için bu ona hafif gelir; ve
sakalını ve bıyığını hiç beyazlatmamış, ki bunlara açıkça büyük özen ve emek harcıyor ve bunlar her zaman en büyük titizlikle kesiliyor ve kıvrılıyor. Dediğim gibi, vücudu
hafif: ama son derece sıkı, çevik ve kaslı;
ve kolları, alışılmadık uzunluk ve kaslılıkla birleşen bu sonuncu özelliğiyle dikkat çekici. Elbisesi her zaman titizlikle temiz ve derli topludur ve kardeş onaylayıcılarına göre daha fazla dikkat göstererek giyilir, sarığı her zaman dik bir horozla bağlanır
ve beline bir İngiliz şalı veya parlak boyalı bir mendil sıkıca sarılır, bir zamanlar Kaşmir şal veya brokar mendil iddialarına daha uygundu. Ten rengi yerli birine göre
açık; yüzü şimdi bile çarpıcı derecede yakışıklı ve bana genç görünümüne dair
anlatılanların abartılmadığına inanmamı sağlıyor. Alnı yüksek ve geniştir; gözleri büyük,
parlak ve çok anlamlıdır, özellikle de belagati alevlendiğinde ve mecazi dilin bir selinde patladığında, ki bunu İngilizceye çevirmek imkansızdır veya çevrilse bile, bu tür konuşma biçimlerine alışkın olmayan İngiliz okuyucuya aşırı
abartılı ve saçma görünecektir. Yanakları biraz çöküktür, ancak burnu kartal şeklinde ve zarif bir şekilde biçimlendirilmiştir, ağzı küçük ve güzelce
kesilmiştir ve dişleri mükemmel beyaz ve düzgündür. Üst dudağı, birçok neşeli süvari teğmeninin kıskanacağı bir çift küçük bıyıkla süslenmiştir; dağınık bir saçın asla kaçmasına izin verilmeyen sık ve dalgalı bir sakal, neredeyse göğsüne kadar iner ve bir ressam veya heykeltıraş için bir çalışma alanı olabilecek bir boğaz ve boynu gizler. Tamamlamak gerekirse, göğsü çok geniş ve belirgindir ve ince belinin etkisiyle iyi bir tezat oluşturur.

Tavırları zarif, yumuşak ve naziktir - gerçekten de beyefendiden daha fazlasıdır - kibardır; ve buna, birçoğuyla ilişki kurduğum Müslüman soylular tarafından bile denk olduğunu görmedim.
Hindistan'da bulunmuş ve soyluları ve rütbeli adamlarıyla tanışmış olabilecek okuyucularımdan herhangi biri, Emir Ali'ye verdiğim bu puandaki övgünün ne kadar yüksek olduğunu hemen tahmin edecektir. Dili saf ve akıcıdır, belki de Farsça bilgisinden biraz etkilenmiştir,
bu bilgi hafif olsa da,
çoğu zaman ihtiyaç duyulmadığında bile, bu dilde kelime ve ifadeler kullanmasına yetecek kadardır;
ama yine de saf Oordoo'dur; bununla övünür ve
Dukhun'un bozuk lehçesini veya
Hindostan'ın daha da kötü olanını konuşanları büyük bir hor görmeyle karşılar. Genel olarak Emir Ali bir karakterdir ve
kendi görüşünde ve diğer herkesin görüşünde muazzam bir öneme sahip bir adamdır; ve şimdi yürüyüşünde benimsediği, ancak
açıkça kendisine yabancı olan bu küstahlık, şimdiki
azalmış durumuna hiç de yakışmıyor.

Okur, eğer bu tanımları somutlaştırabiliyorsan, karşında Emir Ali var demektir; ve hayalinizdeki resme bakarken ve hayal ettiğiniz
yumuşak ve ifadeli yüze bakarken, siz de benim gibi, onun itirafçı bir katil olduğunu ve hayatı boyunca yedi yüzden fazla cinayet işlediğini düşünen son kişi
olurdunuz. Bununla, o kadar insanın yok edilmesinde aktif ve kişisel olarak yer aldığını kastediyorum.

* * * * *

Şimdi, Emir Ali, dedim, görünüşünüzü anlatmayı bitirdiğimden, daha önce anlattığınız maceraların stoğuna daha fazla katkıda bulunmaya hazır olduğunuzu umuyorum.

Köleniz hazır, Sahib, diye cevapladı, ve İnşallah Ta-alla! sizi
hayal kırıklığına uğratmayacaktır. Ama efendim neden şimdi yeterince sefil olan zavallı görünüşümü
anlattı? Ama köleniz ne yazdığınızı sorabilir mi?--ve ses tonu, bunun olumlu olamayacağı sonucuna vardığını ima ediyordu.

Dinle, dedim, ve sana okuyacağım. Her cümlede yüzünün ifadesi aydınlanıyordu. Bitirdiğimde şöyle dedi:--Bu
bir aynaya baktığımda kendimi gördüğüm gibi sadık bir resim.
Hiçbir şeyi atlamadın, en önemsiz ayrıntılara kadar; hatta
efendimin bana iltifat ettiğini bile söyleyebilirim.--Ve ayağa kalktı ve derin bir
selam verdi.

Hayır, dedim, senin dış görünüşünü iltifat etmedim, ki bu
önemli; ama senin kalbini okuyanların kendileri için yargılayacaklarından korkuyorum; ve onların görüşleri senin istediğin gibi olmayacak, ama
hak ettiğin gibi olacak.

Öyleyse kalbimin kötü olduğunu mu düşünüyorsun, Sahib?

Elbette öyle.

Ama öyle değil, diye devam etti. Ben hiç nazik bir koca ve sadık bir arkadaş olmadım mı? Çocuklarımı ve karımı sevmedim mi, oysa ki yukarıdakiler onları bana bağışladı? ve ben şimdi bile onların ölümleri için acı bir şekilde yas tutmuyor muyum? Emir Ali'nin şerefine, her zaman saf ve lekesiz kalmış ve kalacak olan şerefine karşı tek bir kelime söyleyebilecek adam nerede? Hiç sosyal bir bağı kopardım mı? Hiç bir yoldaşıma sadakatsiz veya kaba davrandım mı? Hiç görevimde veya güvenimde başarısız oldum mu? Hiç dinimin bir ayinini veya törenini ihmal ettim mi? Sana söylüyorum, Sahib, bu noktalardan herhangi birinde bana parmağını
doğrultabilen adam nefes almıyor. Ve eğer bunları düşünürsen, bunlar, eğer katı bir şekilde
tutulursa, bir adama dünyada itibar ve şeref kazandıran şeylerdir.

Ama yedi yüz cinayet, Emir Ali,--onlara ne söyleyebilirsin?
Diğer terazide sana karşı korkunç bir denge oluşturuyorlar.

Ah! bunlar farklı bir konu, dedi Thug gülerek--oldukça
farklı bir konu. Sizi asla onları işlemeye tamamen yetkili olduğuma ve Alla'nın elinde sadece mütevazı bir araç olduğuma ikna edemem. O kişilerden birini mi öldürdüm? Hayır! O'ydu. Odam binlerce kez boyunlarına atılsa ve kollarımda bir filin gücü olsa, O'nun iradesi olmadan hiçbir şey yapabilir miydim - ölürler miydi? Sana söylüyorum, Sahib, yapmazlardı - yapamazlardı; ancak sizi başka türlü düşünmeye asla ikna edemeyeceğim ve efendimle laf dalaşına girmek saygısızlık olacağı için, eğer dinlemeye hazırsa hikayemi yeniden anlatmamın zamanı geldi, çünkü anlatacak daha çok şeyim var. İlk seferimin ayrıntılarında o kadar ayrıntılıydım ki, belki de hayatımın diğer olaylarının anlatımını bu kadar ayrıntılı yapmama gerek yok; aslında, bunu yapsaydım, siz,
Sahib, yazmaktan ve vatandaşlarınız okumaktan yorulurdunuz, çünkü
girişimde bulunduğum her seferde beni takip etmek neredeyse bitmek bilmeyen bir görev olurdu. Bu nedenle, izninizle,
sizi en çok ilgilendireceğini düşündüğüm ve
dikkat çekici olaylara sahip olduğunu hatırladığım
şeylerin anlatımıyla kendimi sınırlayacağım.

Devam et, dedim; dinliyorum.

Peki, dedi Thug, Khodawund ona üç seferi geçtiğimi ve üçüncüsüne gitmeye kısmen karar verdiğimi söylediğimi hatırlamalı. Şimdi, sıra dışı bir durumla işaretlenmiş olan bu seferden bahsedeceğim, bu da size hemen
Allah'ın iradesi ölmekse kimsenin kaderinden kaçmasının imkansız olduğunu gösterecek.

Bahsettiğim zamanda, Bhudrinath ve Surfuraz Khan'ı kaybetmem sonucu başka bir yakın arkadaş grubu oluşturmak zorunda kalmıştım,
ikisi için de en içten saygıyı duyuyordum. Hoosein, babamın en yakın arkadaşı olarak onu sevsem ve saygı duysam da, artık tüm düşüncelerime ve belki de
çılgınca arzularıma
katılmak için çok yaşlı ve ciddiydi. Bu yüzden, isimlerine aşina olduğunuz Peer Khan ve Motee-ram artık benim rütbeme yükselmiş ve çeşitli seferlerde kendilerinin "iyi ve doğru insanlar" olduklarını kanıtlamış olduklarından, onları kendime güvendim ve bir girişim planladık, ben lider olacaktım ve onlar da benim astlarım olacaktı. Tanıdığımız en genç, en güçlü, en aktif ve girişimci elli kişi çete olarak belirlendi; ve hepimiz önceden uyarılmış olduğumuzdan, 18. yılın Dussera'sından birkaç gün önce, köyümüzün yakınındaki bir koruda buluştuk. Bu koruluk gölgeli ve büyük toplantılar için uygundu ve her zaman bir toplantı ve müzakere yeri olarak kullanılırdı: şanslı bir yer olarak kabul edilirdi, hiçbir talihsiz sefer buradan yola çıkmamıştı.

Hepimiz toplanmıştık. Güzel bir sabahtı ve henüz güneş ve kuraklık yüzünden kahverengiye bile dönmemiş olan çimenler, sanki bizim için özel olarak serilmiş yumuşak ve güzel bir halı gibiydi. Çevredeki tarlalar -çoğu kendi ellerimizle işlendi- yemyeşil bir ihtişamla dalgalanıyordu ve rüzgar, üzerlerinden hafif esintilerle geçerken, uzun boylu bitkilerin her sapını sallarken, parlak bir şekilde parlayan güneş, her şeyi öyle bir parlatıyordu ki, devam etmesini beklemek neredeyse acı vericiydi.
Üzerimize gölge düşüren yüksek banyan ağaçlarında kuşlar şarkı söylüyordu; Yüzlerce
yeşil papağan dallarında uçarken ve çığlık atarken, bazıları görünürde spor yaparken, diğerleri ağaçların artık olgunlaşan meyvelerini yemek için uçuyorlardı; ve tüm koru, nazik ve sevgi dolu mırıltılarıyla kalbin çalkantısını yatıştıran ve ona huzur ve dinlenme
ve onlar kadar mutlu olmasını söyleyen sayısız kumru kuşuyla yankılanıyordu.

Babam ve Hüseyin, bize öğütleri ve deneyimleriyle rehberlik etmek için oradaydılar ve söz konusu konu Bhowanee'ye bir kurban
ve yakarışla başladı; ancak bu törenleri daha önce anlattığım için, bunları tekrarlamama gerek yok; şunu söylemek yeterlidir ki
alametler alındı ​​ve en yüksek derecede olumluydu; bize güvence verdiler ve duyduğum her şeye rağmen onlara pek inanmasam da, onların gerekliliğine beni ikna ettiler, tüm grubu motive ettiler ve ben de onların ardından gelen genel neşeye katıldım. Babam toplantının amacını kısa bir konuşmayla açtı. Dedi ki
yaşlıydı ve artık bir yolculuğun yorgunluklarına ve yoksunluklarına uygun değildi; önceki seferde yaptığım her şeyi özetledi, faaliyet gösterdiğim çeşitli durumları, cesaretimi ve yaşımın ötesinde sağduyumu gösterdi ve adamlardan bana tam bir güven duymalarını, her şeyde sanki kendisi oradaymış gibi bana itaat etmelerini ve her şeyden önce kendi aralarında tartışma eğilimine kapılmamalarını rica ederek bitirdi, çünkü bu tartışma bir önceki yıl yapılan seferin başına gelen felaketli sonuçlara yol açacaktı.

Hepsi bu konuşmadan sonra ayağa kalktı ve karşılıklı mutabakatla kutsal kazma üzerine bana itaat edeceklerine yemin ettiler - alabilecekleri en etkileyici yemindi ve hepsinin kesin olarak inandığı herhangi bir sapma, Koruyucumuzun intikamını üzerlerine çekecek ve yıkımlarına yol açacaktı. Zamanınızı, Sahib, kendi söylediklerimi anlatarak meşgul etmeyeceğim; Söylemek yeterli, grubun Dukhun'a giden ana yolu takip etmesini ve Jubbulpoor veya Nagpoor'a kadar ilerlemesini önerdim; oradan ganimet umuduyla doğuya veya batıya doğru bir yön alacaktık ve böylece evimize dönecektik. Khandesh'in bizim Thuglar tarafından pek bilinmediğini ve orada iyi ganimetlerle karşılaşabileceğimizi düşündüğümü söyledim, çünkü Bombay tüccarlarının afyon ve o bölgenin diğer ürünlerini satın almak için Malwa'daki muhabirlerine büyük miktarda hazine gönderme alışkanlığı olduğunu duymuştum. Onlara büyük bir başarıya dair güçlü bir önsezimin olduğunu, kendime güvendiğimi ve eğer beni sadakatle ve doğru bir şekilde takip ederlerse, birkaç ay içinde önceki seferki gibi ganimetlerle dolu bir şekilde geri dönebileceğimizi söyleyerek bitirdim. Tekrar ayağa kalktılar ve inançlarını taahhüt ettiler; ve gerçekten de bu kararlı adamların mutlu bir şekilde sona erebilecek ama onları korkutucu bir
tespit, onursuzluk ve ölüm riskine maruz bırakan bir girişim için kendilerini cesaretlendirmelerini görmek ciddi bir görüntüydü.

XXVI. BÖLÜM.

Toplantımız sona erdi ve ben Azima'yı ayrılmam için hazırlamak üzere geri döndüm.
Yokluğumu mazur göstermek için bir hikaye uydurmuştum. Ona Dukhun'a yaptığım ticaret gezisinde kazandığım paranın artık neredeyse bittiğini söyledim; ve onun yanında ve hiç ummadığım
mutluluğun tadını çıkarırken, şimdiye kadar evimden ayrılmaya isteksiz olmama rağmen, bunu daha fazla geciktiremezdim çünkü yüzümüze mutlak bir yıkım
bakıyordu. Babamın ticaret amacıyla bana bir miktar para verdiğini de ekledim; Nagpoor ve diğer yerlerdeki muhabirlerimin mektuplarından umut ettiğim
başarıya ulaşırsam, bize barış ve refahın devam eden bir keyfini
sürdürmemize yetecek kadar
güzel bir kar elde etmekten
kaçamazdım.

Uzun ve boşuna kararlılığımı geçersiz kılmaya çalıştı,
yolun tehlikelerini, zorunlu olarak maruz kalacağım riskleri, yokluğumun ona vereceği acıyı gösterdi; ama bunların
bir işe yaramadığını görünce, ona planlarımın uzun zamandır yapıldığını ve şu anda bile Saugor'da beklendiğimi, acentelerimin satışa çıkaracağım atları
topladığını söylediğimde, beni ve çocuklarımızı da yanıma almam için yalvardı, seyahat etmenin kendisi için hiç de zor olmadığını ve çocukların kampın değişikliklerinden ve telaşından ve yeniliğinden keyif alacaklarını ekledi. Ama bunu da geçersiz kıldım. Onu götürmek imkansızdı, seyahat arabasının masrafından bahsetmiyorum bile; ve sonunda, bahsettiğim tarifin çokça yalvarışı ve itirazından sonra, kalmayı kabul etti; ve ayrılacağımız sabah onu babamın bakımına bırakarak, ona sevgiyle veda ettim. Kollarıma bağladığı ve boynuma astığı birçok tılsım ve muska vardı, bunları çeşitli gezgin Sahtekârlardan ve kutsal paralılardan satın almıştı; ve yaşlarla dolu gözlerle ellerimi çocuklarımın başlarına koydu ve onları kutsamamı söyledi. Bunu hararetle ve içtenlikle yaptım, çünkü onları seviyordum, Sahib, doğamın diğer tutkuları kadar yoğun bir sevgiyle.

Sonunda onu terk ettim. Evini terk etmek asla hoş değildir, çoğu zaman acı vericidir; çünkü zihin geride bıraktıklarına dair belirsiz sıkıntı vizyonlarıyla ezilir ve gerçekte var olmasalar da, bunlardan kaynaklanabilecek kaynakları hayal etmeye çok yatkındır. Benim için de böyleydi; ancak aralarına vardığımı yürekten bir haykırışla karşılayan yiğit topluluğumun görünümü, belirsiz endişelerimi hemen dağıttı ve kendimi birçok hararetli özlemin nesnesi olan durumda bulduğumda ruhum yükseldi. Kendi
efendimdim, bana itaat etmeye istekli adamlarla ve--İnşallah! Kendi kendime haykırdım, şimdi Emir Ali'nin yıldızı yükseliyor ve uzun süre
parlayacak!

Daha önce bir vesileyle
ayrılmamızdan hemen önceki törenleri anlatmıştım; elbette bu sefer de tekrarlandılar;
işaretler yine Motee-ram tarafından olumlu olarak ilan edildi, o bizim bayraktarımızdı ve tüm törenlerimizin yöneticisiydi, tıpkı Bhudrinath gibi; ve babam ve Hoosein'in eşliğinde bir süre yola koyulduk, onlar da uzun deneyimlerinin sonuçlarını zihnimde canlandırdılar.
Diğer şeylerin yanı sıra ikisi de özellikle kadınların yok edilmesinden kaçınmam konusunda beni teşvik ettiler. "Eskiden," dedi babam, "onlar her zaman bağışlanırdı;
hatta başka açılardan iyi bunijler olsa bile, şans eseri olabilecek partiler bile, onların yüzünden terk edilirdi, çünkü, hamimiz bir kadın olduğu için, cinsiyetinin yok edilmesi ona itici
görülürdü ve her fırsatta bundan kaçınılırdı. Dahası, erkekler erkekler için tek uygun avdır; hiçbir asker kadınlarla savaşmaz, hiçbir onurlu adam onlara karşı parmağını bile kıpırdatmaz; ve sen, kendi güzel karın olan oğlum, onun cinsiyetinden herhangi birine şiddet uygulayacak son kişi olacaksın."

"Bana güven, yapmayacağım," dedim; "Bildiğiniz gibi, ilk seferimde ölen talihsiz kadınların kaderine şiddetle karşıydım ve hatırlayacağınız gibi, onların ölümlerinde hiçbir parmağım yoktu; ancak itirazlarım önce Bhudrinath ve sonra da Surfuraz Han tarafından reddedildi ve ne yapabilirdim? Ve onların partisinin sıkıntılarının ve zavallı Bhudrinath'ın bilinmeyen kaderinin, hamilerimizin gecikmiş ama çok emin intikamından kaynaklandığını düşünmek gerçekten korkunç olurdu."

"Öyle olabilir," dedi babam; "ama bunun aklınızı meşgul etmesine izin vermeyin;
hem ben hem de Hüseyin zamanımızda birçok kadını öldürdük ve bildiğiniz gibi, bundan hiçbir kötü sonuç çıkmadı. Ancak söylediklerimi aklınızda tutun, bilgelik ve sağduyuyla hareket edin ve her şeyden önce alametlere örtük bir şekilde dikkat edin, böylece başarınız ve korumanız kesin olur."

Yolumuza devam ettik, böyle sohbet ettik ve köyümüzün sınır taşına vardığımızda indik ve birbirimize sarıldık, ben de onları bırakıp adamlarımla yola devam ettim. Kurallarımıza göre, ilk kurbanımız düşene kadar hiç kimse tıraş olmayacaktı veya _tava_ yemeyecekti; ve bu birçok adam için rahatsız edici bir durum olduğundan, gözlerimizin her yöne baktığından ve keşifçilerimizin geçtiğimiz veya durduğumuz her köyde meşgul olduğundan emin olabilirsiniz. Ancak beşinci güne kadar, güvenli ve her açıdan uygun bir kurban sunan biriyle karşılaşmadık; bazıları evlerine giderken, bazıları da evlerinden ayrılırken, bir grup gezginle karşılaşmıştık; ancak yanlarında her zaman kadınlar olurdu ve ben onları, hem karımın hatırı hem de babamın emirleri için bağışlamaya kararlıydım. Ancak, dediğim gibi, beşinci gün, sabahın erken saatlerinde, bir kavşağa geldik ve dokuz kişilik bir yolcu grubunun, üçü midilliler üzerinde, saygıdeğer adamlar gibi görünen, geri kalanı ise yaya olarak, bizden kısa bir mesafeden yola doğru geldiğini görünce mutlu olduk. Büyük bir sevinçle, gitmek üzere olduğumuz yola girdiler. Yol konusunda kararsızmış gibi durmuştuk ve onlar gelince, onlara sorduk. Hemen önümüzdeki yolu işaret ettiler ve sayılarımıza şaşırdıklarını ifade etmelerine rağmen, bizimle birlikte durmayı planladığımız köye ve onlara sorduğumuz yola kadar gelmeyi kabul ettiler. Kısa süre sonra, onların grubundaki en saygıdeğer kişiyle sohbete başladım; ve sorularına, Hindistan'a iznimizden sonra, hizmette olduğumuz Nagpoor'a giden askerler olduğumuzu söyledim. Bana karşılık olarak,
kendisi ve diğer iki biniciden biri olan kardeşinin, bir arkadaşıyla
ve bazı refakatçileriyle birlikte seyahatte olduklarını;
Indoor'dan geldiklerini ve Benares'e hem kumaş ve brokar satın almak hem de Hindu hacının kutsal yerini ziyaret etmek için gideceklerini söyledi.

Ho, ho! diye düşündüm, bunlar kesinlikle kılık değiştirerek giden önemli adamlar ve hiç şüphem yok ki hazır nakit parayla iyi donanımlılar.
Vakit kaybetmemeliyiz, çünkü bir kavşaktan geçtiler ve bizim grubumuzda görülmediler; dolayısıyla kaybolmalarında bizden şüphelenilmesini sağlayacak hiçbir iz yok; bu yüzden ne kadar erken
onlarla ilgilenilirse o kadar iyi olur. Bu amaçla biraz geride kaldım ve
kararımı en arkada at süren Peer Khan'a ilettim; o da bunu bir başkasına söyledi ve böylece daha fazla uzağa gitmeden
kafile boyunca yayıldı. Ne yapılması gerektiğinin farkına vardıklarında, her birinin kendi istasyonunu aldığını, her yolcuya üç Thug ve geri kalanların kaçış olasılığını önlemek için hepsinin etrafına nasıl yerleştiğini görmek beni memnun etti ve sevindirdi. Yolu iyi hatırlıyordum, çünkü daha önce üzerinde seyahat ettiğimiz yoldu; ve hangi Thug bir yolu unutur ki? Ayrıca, etrafımızdaki arazi açık ve çıplak olmasına rağmen, çok uzakta olmayan bir nehir olduğunu, kumlu yatağının yabani selvilerle dolu olduğunu ve cesetlerin çalılıklara kolayca atılabileceğini biliyordum. Nehrin kıyısına vardığımızda, konuşmaya devam ettiğim adam kısa bir mola için yalvardı. "Gece yarısından beri seyahat ediyoruz," dedi, "ve ben şahsen çok yorgunum ve dinlenmekten mutluluk duyarım."

Elbette itiraz etmedim, çünkü tam da istediğim şey buydu; ve attan inip atımı suya götürdüm, ona içmesi için izin verdim ve sonra hepsi toplanmış ve şimdi oturmuş olan gruba katıldım; yolcular yanlarında getirdikleri aceleyle hazırladıkları yemeği tartışıyorlardı ve Thug'lar etraflarında oturuyor veya ayakta duruyordu, ama hepsi uygun yerlerinde. _Jhirnee_ vermek üzereydim ve
Bhuttote'lerin odalarını anlamlı bir şekilde tuttuklarını gördüm,
sonra, hızlı duyma duyum sayesinde, uzaktan gelen sesleri ayırt ettim. İşaret vermemiş olmam bizim için iyi oldu; duyduğum grup üzerimize geldiğinde,
bizim cesetleri soymakla meşgul olmamız gerekirdi. Elbette,
ne yaptığımızı bir bakışta görüp alarma geçerlerdi. Ama bizim iyi kaderimiz bizi kurtardı. Daha önce de söylediğim gibi tereddüt ettim ve birkaç dakika içinde
on dört yolcu belirdi ve doğrudan oturduğumuz yere geldi. Bunlar, karşılıklı koruma için bir araya gelmiş her türden kişilerdi ve ben de onları yok etmeye yarı yarıya kararlıydım, sanırım bunu başarabilirdik, çünkü ayrılıp bize başarılar ve keyifli ve güvenli bir yolculuk dileyerek beni çok rahatlattılar. Bir bahaneyle, diğer taraf herhangi bir ses duyma riskinin çok ötesine geçene kadar ortaklarımızı geciktirdim; ve şimdi, her şeyin amaç için olgunlaştığını görünce, dikkat çekme veya şüphe uyandırma olasılığı en düşük olan
tütün kelimesini çağırdım. Kendimi
konuştuğum adamın arkasına yerleştirmiştim ve konuşurken mendilim
fırlatıldı! Üç yıllık dinlenme tutuşumun kesinliğini etkilememişti,
ve o bir anda ayaklarımın dibine bir ceset bıraktı. İşim bitmişti ve
geri kalanların kaderini görmek için etrafıma baktım; tek başına zavallı bir zavallı mücadele etti, ama onun acıları hızla sona erdi ve parti
yoktu! "Çabuk olun, çocuklar!" diye bağırdım Lughaees'e, "çabuk olun işinize!" İçlerinden biri sırıttı.

"Neden," dedi, "Bu noktaya ulaştığımızda Doolum ve diğer dört kişinin şu çalılığa gittiğini görmedin? İnan bana, mezarı hazırlamışlar ya da tembel köpekler." 

Ve öyleydi de; mezar, şüphesiz gezginler bizimle oturup sohbet ederken kazılmıştı. Ölüleri soymakla o kadar meşguldük ki, habersizce yanımıza gelen iki gezginin yaklaştığını kimse fark etmedi. İşgalimizi gördüklerinde yaşadıkları dehşeti asla unutamam; aşırı dehşetten oldukları yere çakılıp kalmışlardı: konuşmuyorlardı, ama gözleri vahşice parlıyordu, bir bize bir de ölülere bakıyorlardı. "Zavallı adamlar," dedim, onlara yaklaşarak, "ölüme hazırlanın! Siz işimizin tanıkları oldunuz ve bizim kendimizi korumak için sizin yıkımınızdan başka çaremiz yok." 

"Sahip," dedi içlerinden biri, enerjisini toplayarak, "biz insanız ve
zamanımız geldiği için ölmekten korkmuyoruz;" ve gururla
kendini toparlayıp bana baktı. Uzun boylu, güçlü, iyi silahlanmış bir adamdı ve ben ona saldırmaktan çekindim.

"Sana bir alternatif sunuyorum," dedim; "Thug ol ve çetemize katıl - iyi bakılacaksın ve refaha kavuşacaksın."

"Asla!" diye haykırdı; "asla, asil bir Rajpoot ırkının soyundan gelen Tilluk Sing'in katillerle birlikte sürüldüğü ve
onların kutsanmış olmayan kazançlarıyla yaşadığı söylenmeyecek. Hayır! Eğer öleceksem, şimdi öleyim. Siz
çoksunuz; ama aranızdan biri erkekse, öne çıksın ve burada
bu düz kumda kurtuluşum için bir darbe indireyim;" ve
kılıcını çekti ve savunmaya geçti.

"Ben o adamım," diye bağırdım, her ne kadar grup tek bir sesle beni bu karşılaşmadan caydırsa da ve onun benim için bir
dengim olduğunu ilan etse de: "Ben o adamım; şimdi son kez göklere ve yeryüzüne bak, çünkü Allah'a yemin ederim ki sen burayı asla terk etmeyeceksin!"

"Hadi, övünen çocuk!" diye haykırdı; "Bana sadece adil davran ve halkından hiçbirinin karışmamasını iste, yoksa dediğin gibi olmayabilir."

"Hepiniz dinleyin," diye bağırdım onlara; "bu işe karışmayın - bu
benim ve sadece benim. Diğerine gelince, onunla istediğiniz gibi ilgilenin;" ve
bir anda o da ölüler arasına girdi.

"Bunlar senin korkakça oyunların," diye bağırdı Rajpoot, şimdi bana doğru yaklaşırken, çünkü arkadaşının kaderini düşünerek durmuştu; "Benim sonum
onunkini takip edebilir, ama bir asker olarak öleceğim, onun yaptığı gibi
uyuz bir köpek olarak değil."

Daha önce size söylemiştim, Sahib, iyi eğitmenim sayesinde her silahı kullanma becerim
mükemmeldi; ve bir adam ne zaman çağrılırsa aktif mücadeleye uygun hale
getiren o erkekçe egzersizlerde asla gevşemedim. Kılıcım Nuwab Subzee Khan'ın
çok hayran olduğu kılıçtı ve elinde güvenilir bir silah olduğunda ve onu nasıl kullanacağını bildiğinde bir adamın güvenini hissettim. Rajpoot'un bana doğru geldiğini
söyledim; kalkanı yoktu, bu da bana muazzam bir
avantaj sağladı, ama boyu ve gücünden dolayı oranlar onun lehineydi, ancak bunlar beceri ve öfkeye karşı zayıf bir savunmadır. Bana tüm gücü ve öfkesiyle saldırdı; darbe üstüne darbeyi kılıcım ve kalkanımla yakaladım, kendim bir darbe bile vurmadan; etrafımda dans etti
halkının tarzında, ve şimdi tek ayak üstünde şimdi diğer ayak üstünde,
çılgınca dönüşler yaptı ve ara sıra üzerime atıldı ve kelimenin tam anlamıyla
vuruşlarını şahsıma yağdırdı; ama ben olduğum yerde kalakaldım, çünkü bu saldırı biçiminin onu ne kadar çabuk tüketeceğini biliyordum ve nehrin gevşek kumu yorgunluğuna
ekleniyordu. Sonunda hareketsiz durdu ve bana dik dik baktı, nefes nefese. "Kâfirin köpeği!" diye bağırdı, "iffetsiz bir
annenin oğlu, seni oradan ayrılmaya hiçbir şey kışkırtamaz mı?"

"Kâfir!" diye haykırdım, "ve bir kâfirin oğlu, senin aşağılık sözlerin
senin kaderini mühürledi;" ve ona doğru atıldım. Saldırıma hazırlıksızdı, bana zayıf ve belirsiz bir
darbe yaptı, kalkanımla yakaladım ve hemen ardından kılıcım boynuna saplandı. Düştü ve
yarasından ve ağzından kan fışkırdı.

"Shookur Khoda!" diye haykırdı Peer Khan, "işini asilce hallettin; seni kucaklayayım" ve beni kollarının arasına aldı.

Rajpoot ölmemişti; kendini
kolunun üzerinde kaldıracak kadar gücü kalmıştı ve bana bir şeytan gibi baktı; konuşmak için birçok
girişimde bulundu; dudakları hareket etti ama kan konuşmasını engellediği için hiçbir ses çıkmadı, "Bazılarınız onun acısını dindirdi," dedim;
"Adam iyi davrandı ve acı çekmemeliydi."

Peer Khan kılıcımı aldı ve kalbine geçirdi; bir an kıvrandı ve nefesi vücudundan çıktı. "Onu defolup gidin!" "Zaten çok uzun süre oyalandık." diye bağırdım.

Lughaees, kanını akıtmaktan kaçınmak için bacaklarından ve kollarından tuttu ve
götürdüler; diğerleri düştüğü yere bir miktar kuru kum serpti ve birkaç dakika sonra sanki hiçbir şey olmamış gibi yolumuza devam ediyorduk. Kişisel cesaretimin ve becerimin bu kanıtı sonrasında, rahatlıkla söyleyebilirim ki neredeyse tüm grup tarafından tapılıyordum. Hepsi bana, bir Thug'un adil bir
açık çatışmada bir gezgini ve bir askeri öldürmesinin benzeri görülmemiş bir durum olduğunu ve sadece yaşlı ve gençlerin beni kıskanması için bilinmesi gerektiğini söylediler ve yaptığım şeyle övündüm; onların övgüsü kibrime tatlı bir tütsü oldu.

Tüccardan ve kardeşinden aldığımız ganimet zengindi ve başlı başına herhangi bir sefer için oldukça fazla ganimetti. Bazıları geri dönmek için bile olsa, sadece iki veya üç sesti ve kolayca reddedildiler. "Bu bir utanç olurdu," dedim, "talihimiz bize gülerken, şansımızın tadını çıkarmasaydık." Sahib, yürüyüşümüze devam ettik ve Saugor'a ulaştığımızda on dokuz yolcuyu daha öldürmüştük, ancak çok fazla ganimet elde edememiştik; on, on beş ve sadece bir keresinde, neredeyse yüz rupi, bunların bize sağlayabildiği kadardı.

Saugor kasabası, Hoosein Sagor'unki kadar büyük, uçsuz bucaksız bir gölün kenarına kurulmuş, büyük ve hareketli bir yerdi; üzerinden geçen serinletici esintiler onu keyifli bir yer haline getiriyordu. Kasabanın yakınındaki gölün sınırında kamp kurduk. Orada kaldığımız dört gün boyunca, her gün çarşıları dolaştık ve Peer Khan'ın iyi tanıdığı Bhuttearas'ın dükkanlarına gittik ve bilgi için ona yüklü miktarda para ödedik. Bizi gözetleyeceğine söz verdi ve gelişimizin üçüncü gününde, Peer Khan akşam üzeri, küçük çadırımın girişinin önünde oturmuş, sigara içip önümde uzanan engin su birikintisinin üzerinden esen hoş esintinin tadını çıkarırken yanıma geldi.

"Meer Sahib," dedi, "Bhutteara sadıktır; yolumuza çıkan bir Sahoukar'ın haberini almış, yaklaşık bir hafta içinde buradan ayrılacakmış; ondan emin olduğumuzu, ancak buradan ayrılmamız ve kasabanın birkaç sancak yakınına kadar yürümemiz gerektiğini, yanında iki veya üç adam bırakarak bilgi taşıması gerektiğini söylüyor."

"Ul-humd-ul-illa!" diye bağırdım, "o değerli bir adam; tavsiyesini dinleyip yarın erken yola çıkacağız. En iyi koşuculardan üçü
burada kalacak ve bize haberi getirmeyi öğütleyecek."

"Ama başarılı olursak büyük bir ödül şart koşuyor."

"Bunda bir sakınca görmüyorum," dedim; "sözüne sadık kalırsa buna layık olacaktır."

"Ah, bundan korkmana gerek yok; ona ödeme yaptığın sürece sadıktır."

"O zaman alacak. Ne kadar istiyor?"

"Beş bin alırsak iki yüz rupi," diye cevapladı; "on alırsak iki katı; ve ikisi arasında orantılı olarak."

"Eğer Sahoukar zenginse, Han," dedim, "istediğini rahatlıkla verebiliriz; "Bu yüzden git ve ona ver."

"Gidiyorum," dedi: "geri dönmezsem, onunla kaldığımı düşün." Kendisine eşlik etmesi gereken adamları aradı ve onları ve küçük bir giysi paketini de yanına alarak, onu kampımızın sınırlarının çok ötesinde, kasabaya giderken izledim.

BÖLÜM XXVII.

Dört gün boyunca köyden köye seyahat ettik, hiçbir macerayla karşılaşmadık ve aslında gecikmeden ve hareketsizlikten bıkmaya başlamıştım ki, beşinci sabah, bilgi getirmek için geride bıraktığımız adamlardan biri geldi.

"Peer Khan, Sahib, selamını gönderdi," dedi, "ve bunij'in güvence altına alındığı ve şehirden ayrılmak üzere olduğu için hemen geri dönmenizi rica ediyor."

"Onun kim olduğunu biliyor musun?"

"Hayır, bilmiyorum, Meer Sahib. Bhutteara'larda yaşıyordum ve o ve Jemadar sık ​​sık onun hakkında ciddi sohbetlerde bulunuyorlardı, ama bana
sırrı açıklanmadı."

"İyi," diye cevapladım; "kendini dinlendir ve bize eşlik etmeye
hazır ol. Saugor'dan ne kadar uzaktayız?"

"Geldiğim yoldan, yaklaşık on dört kurş," dedi, "ama bildiğim bir
yoldan, şehir yarıdan daha uzak değil."

"O zaman akşama kadar orada olabiliriz?"

"Elbette; öğlene kadar eğer istersen--ve seni şimdi götüreceğim."

Buna göre, onun rehberliğinde, asla tek başıma bulamayacağım
vahşi bir patikadan geçerek, akşama doğru Saugor'a ulaştık ve eski yerimizi işgal ettikten sonra, arkadaşlarımla
buluşacağımdan oldukça emin olduğum Bhutteara'lara doğru acele ettim. Peer Khan oradaydı ve beni karşıladı. "Habercinin seni kaçıracağından korkuyordum," dedi; "ama, şükürler olsun
Allah'a, geldin."

"Ve bu bizim değerli müttefikimiz, sanırım?" dedim, Bhutteara'ya selam vererek.

"Aynı," diye cevapladı; "zavallı kölen Peroo, iyi arkadaşlarına hizmet edebildiğinde her zaman mutludur."

"Ne elde edeceğini unutmadım, dostum," dedim, "ve bunun için gerçek bir Thug'un sözüne güvenebilirsin. Adamdan emin miyiz?"

"Bugüne kadar düşmüş olanlar kadar eminim," dedi Peer Khan, "yarın Saugor'a son bakışını atacak."

"Ul-humd-ul-illa!" diye haykırdım; "çok daha iyi. Ve iyi bir bunij olacak, öyle mi dersin?"

"Senin için yedi veya sekiz bin iyi rupi değerinde olacak," dedi Bhutteara; "ve tüm _nugd_ (hazır para) da."

"Yine iyi, dostum; ama neden yola çıkmıyorsun? Yeterince olası bir adamsın."

"Ah, daha önce denedim," dedi gülerek; "Ganesha Jemadar ile iki sefere çıktım. Onu tanıyor musun?"

"Onu duydum," diye cevapladım; "önemli bir lider."

"Öyle," dedi Bhutteara; "ama zalim bir köpek; ve gerçeği söylemek gerekirse - korkarım ki bu yüzden beni korkak sanacaksınız - onun
buluştuğu zavallı insanlara davranış şeklini beğenmedim; bu yüzden aktif işi bıraktım,
ve sadece şimdi gördüğünüz gibi küçük işler yapıyorum, bu sayede arada sırada bir şeyler kazanıyorum."

"İyi," dedim, "görünüşe göre iyi yapıyorsun; ama nasıl davrandığına dikkat et ve
zavallı Thug'ları onları ihbar etmekle tehdit ederek paralarını gasp etmemeye dikkat et." Adam benim gözlemim karşısında biraz irkildi ama
kendini toparlayınca, daha önce hiç bu kadar
aşağılık bir eylemde bulunmadığını sertçe protesto etti.

Peer Khan bana sinsi bir bakış attı, sanki tam da doğru çiviyi
çaktın demek ister gibiydi; ama konuyu daha fazla zorlamadım, çünkü
tamamen onun kontrolü altındaydık. "O zaman," dedim, "sabah yola çıkıyoruz sanırım?"

"Öyle yap," diye cevapladı adam; "Sahoukar Jubbulpoor'a gidiyor. Birkaç gün ortalıkta görünmemeniz daha iyi olur, çünkü o alarma geçebilir ve son zamanlarda yolda bazı önemli kişiler kayboldu."

"Şimdi," dedim Peer Khan'a, "burada başka işimiz yok ve ben yorgunum; kampa gidelim. Gerekirse Sahoukar'ın ayrılışıyla ilgili bize bilgi vermek için iki keşifçiyi burada kalmaya gönderebiliriz." Adamlara ne yapmaları gerektiği konusunda talimat verildi ve onları ve Bhutteara'yı bıraktık.

"Söylediklerinle o herifi derinlemesine sınadın," dedi Peer Khan yürürken: "Parasını bu şekilde kazanıyor; bu adam bu sayede bir Sahoukar kadar zengin ve Saugor'dan geçen her çeteye bir katkı payı
vermeyi asla ihmal etmiyor."

"O zaman," dedim, "kaderi konusunda kararımı verdim. Böyle bir alçak yaşamaya uygun değildir - rahatına bakan, risk almayan, yorulmayan ve yine de en büyük payı alan korkak bir serseri. Ölmeli. Onu öldürmeye ne dersin?"

"Bu nadir bir plan," diye cevapladı; "ama onu kasabadan nasıl çıkaracağımı bilmiyorum; bir tilki kadar temkinli."

"Ah," dedim, "bu düşündüğünden daha kolay yönetilebilir. Kafir paraya mı düşkün?"

"Kendi sefil varoluşuna olduğu kadar."

"O zaman, Peer Khan, onu yakaladık. Kampa varır varmaz, bir mesajla bir adam göndereceğim, onu ilettiğimi duyacaksın ve eğer onu getirmezse, Emir Ali'ye eşeklerin babası ve büyükbabası de."

"İyi," dedi gülerek; "senin bu nadir planını göreceğiz; ama sana söylüyorum ki, alçak çok temkinli. Onun sadece
gündüz vakti, tehlike olmadığında ve o zaman da sadece küçük gruplara
çıktığını gördüm."

"Burada, Junglee," dedim her zaman yanımda olan zeki bir genç adama; "Bhutteara Peroo'yu tanıyor musun?"

"Elbette; efendim bu öğleden sonra onunlaydı. Evini biliyorum, çünkü
biraz un almak için çarşıdaydım ve efendimi dükkanda gördüm."

"İyi," dedim; "o zaman onu sormana gerek kalmayacak. Şimdi Bhutteara'ya git ve mühür yüzüğümü de yanına al: elinden kaçırmamaya dikkat et; ona, benden bol bol iltifatla, bunij'in bize gösterdiği nezaketten ve yanımızda biraz paramız olduğundan, buraya gelip parayı alırsa, istediğini ödeyeceğimi söyle. Bunu yaptığımı söyle, çünkü bu yoldan dönüşümüz belirsiz
ve belki de uzak bir zamanda olacak ve ona parayı gönderme imkânım
olmayacak; ve ekle, ona bu iyiliği yapıyorum, çünkü onun iyi niyetine ikna oldum ve iddialarına örtük olarak güvendim. Şimdi, bütün bunları hatırlayabilir misin? Ona Ramasee dilinde konuş, o anlar."

"Elbette," dedi çocuk; "Her şeyi biliyorum." Ve ona söylediklerimi kelimesi kelimesine tekrarladı.

"Bu kadarı yeterli," dedim, "ve işte yüzük: şimdi git,--koş, uç,
ve iki rupiyi ne kadar sürede kazanacağını görelim."

"Gidiyorum, Jemadar Sahib," diye sevinçle haykırdı. "Hemen geri döneceğim."

"Bu zeki bir çocuk," dedi Peer Khan; "anlamak istediğin şeyi çok
kolayca anlıyor. Ama ah, Meer Sahib, Peroo o mesaj için asla gelmeyecek; o
çok yaşlı bir kuş, samanla yakalanmak için."

"Bağlansın; gümüşün şıngırtısını duyacak ve
her âşığın metresinin işaretine koştuğu gibi ona doğru koşacak. Ayrıca,
umut ettiği saman yok, sadece rupiler, dostum, rupiler. Adam bunun için
Delhi'ye koşacak."

"Göreceğiz," dedi Peer Khan. "Eğer kaderinde geleceği yazıyorsa, neden, Allah yardımcısı olsun, gelmek zorunda, kaderden
kaçınılmaz. Ne! Peroo, Bhutteara'yı ziyaret etmek için gece evinden çıkıyor! Ben bunun imkansız olduğunu söylüyorum; sık sık denendi ve
tamamen başarısız oldu; adam onlara güldü, gülebilirdi de."

"Bütün şüphelerine rağmen, Han," dedim, "İnşallah! Bu gece sakalına toprak
atacağız; ve hazır olduğumuzda Motee'yi ve iki veya üç Lughae'yi çağıralım; mezar kazılmalı ve hemen."

Motee geldi, ancak Peer Khan kadar başarıdan umutsuzdu. "Onu asla
almayacaksın," dedi; "Ganesha geçen yıl burada büyük bir ganimeti paylaşmayı teklif etmedi mi ve Peroo almaya gelirse ona bir pay vermeyecek miydi? Ve sakallarımıza güldüğünü ve bizim onun payını bildiğimiz yaşlı bir ağacın oyuklarına bırakmamızın daha iyi olacağını, yoksa sabah Saugor'un tüm polisini peşimize göndereceğini söyledi."

"Ve böylece payı bıraktın?"

"Bıraktık ve bu da iyi bir paydı."

"O zaman Ganesha bir baykuştu ve eğer onunla karşılaşırsam ona bunu söyleyeceğim.
Peroo benden bir baykuş almamalıydı; şimdi de almadığı sürece almayacak."

Bir süre sessiz kaldık ve kazmanın donuk darbelerini duyabiliyordum, çünkü ses mezarın hazırlandığı yerden gelen soğuk gece rüzgarıyla taşınıyordu. O gelecek, diye düşündüm ve
kötülüğü sona erecek: İnsanların hayatlarını, onlara bir darbe indirmeden satabilen soğukkanlı korkağa yazıklar olsun! Ben
böyle düşünürken, habercimiz, loş ışıkta,
en yüksek hızda ve tek başına geri dönerken görüldü. "Size söylemiştik!" diye haykırdı her iki arkadaşım da zafer kazanmışçasına; "Size nasıl olacağını söylemiştik!" Sinirlenmiştim ve
üzüntümü gizlemek için dudaklarımı ısırdım. "Ne olursa olsun, ne dediğini duyalım," dedim.

"Ne haber, Junglee?" diye bağırdım, nefes nefese koşarken.

"Bir dakika bekle, Jemadar," dedi, "konuşana kadar: Çok koştum."

"Al, biraz su iç: Seni sakinleştirir. Ne oldu.
Bir
telaş var mı?"

"Ah, telaş yok," diye cevapladı çocuk, "ama dinle. Koşmadan olabildiğince hızlı yürüdüm, çünkü ona ulaştığımda nefes nefese kalırsam bir şeyden şüphelenebileceğini düşündüm; bu yüzden kasaba kapısına vardığımda, dükkânına ulaşana kadar yavaşça yürüdüm. Bazı gezginler için
kabo kızartmakla meşguldü ve bana özel odasına gidip onu beklememi söyledi. Kısa bir süre sonra yanıma geldi.

"'Peki,' dedi, 'ne haber? Neden geldin? Bunij güvende; tam şimdi, izcilerinden biri geldi ve yarın yola çıkması için verilen
emri duyduğunu söyledi. Ne istiyorsun?'

"Bu yüzden mesajını bana ilettiğin gibi kelime kelime tekrarladım ve çok tedirgin görünüyordu. Bir süre odada aşağı yukarı yürüdü, kendi kendine konuştu ve 'Ganesha', 'ihanet' kelimelerinin bir veya iki kez tekrarlandığını duydum. Sonunda bundan bıktım ve ona 'Bekleyemem, hemen geri dönmem emredildi:
Gelecek misin, gelmeyecek misin?' dedim ve bu onu durdurdu; arkasını döndü ve bana
ciddi bir şekilde baktı--

"'Söyle bana,' dedi, 'genç adam, bu mesaj iletildiğinde Motee-ram orada mıydı?'

"'Hayır, değildi,' diye cevapladım.

"'Biliyor muydu?'

"'Hayır; ben aldığımda kasabadan dönmemişti; her neyse, ne ben ne de Jemadar Sahib onu görmedik.'

"'Peer Khan orada mıydı?'

"'Hayır,' dedim kararlılıkla, 'değildi.'

"'Ama efendinizle birlikte buradan ayrıldı.'

"'Bunu yapmış olabilir,' dedim, 'ama onu görmedim; Jemadar döndüğünde yatağını hazırlıyordum ve mesaj bana özel olarak iletildi; çünkü dinlenmek için uzandıktan sonra beni çağırdı ve iletti: ve size yastığının altında bulunan bir keseden parayı saydığını da söyleyebilirim.'

"'Benim için ne kadar ayrılmıştı?'

"'İki yüz elli rupi; daha sayıyordu ama durdu, kalanını keseye koydu ve bunun yeterli olacağını söyledi.'

"'Peki kesede ne kadar var?'

"'Alla malum!' dedim; 'bu konuda ne bilebilirim ki?'

"'Jemadar'la çadırda kim uyuyor?' diye sordu, bir sessizlikten sonra ve odada birkaç tur daha attıktan sonra.

"'Kimse,' dedim. 'Kapının karşısında uyurum; ama hiç kimsenin içeri girmesine
izin verilmez.'

"'Sen iyi bir çocuksun,' diye karşılık verdi, 've zeki bir adamsın. Bhutteara olmak
ister misin?'

"'Tamam,' dedim; çünkü ne demek istediğini görmek istiyordum ve
iyi bir şey olduğundan şüpheleniyordum."

"Böyle bir serseriden hiç duydun mu?" dedi Peer Khan. "Ah, keşke onu
elimizde tutsaydık, boynunun alt kısmını omuzlarından koparırdım. "

"Bırak devam etsin," dedim; "onu rahatsız etme."

"Pekala," diye devam etti Junglee, "birkaç kez ileri geri yürüdü,
ve sonunda gelip yanıma oturdu ve elimi eline aldı. Bundan hoşlanmadım, bu yüzden diğer elimi kemerimde saklı olan hançerimin kabzasına koydum.

"'Junglee,' dedi bana, 'sen iyi bir çocuksun ve bu konuda bana yardım edersen benim için bir oğul olabilirsin. Genç olduğun için, bu kanlı ticaret senin için hiçbir çekiciliğe sahip olamaz; ayrıca, Jemadar'ının seni benim istediğim gibi bir evcil hayvan
olmayacağını ve seni çok çalışmaya zorlamayacağını garanti ederim?' Başımı salladım.

"'Evet! Öyle,' dedi, 've özgür müsün? Konuş, evlat,
ve korkma; sen benim oğlum olacaksın. Allah yardımcım olsun! Ne karım ne de çocuğum var.' Tekrar başımı salladım.

"'Doğru,' diye devam etti; 'her ne kadar kötü muamele görmüş olsan da, yediğin tuzu kötüye kullanmaktan hoşlanmıyorsun ve ben seni daha çok seviyorum. Şimdi beni dinle. Geleceğim, ama şimdi değil. Çadırın girişinde yattığını söylüyorsun - iyi: sanki afyon almışsın gibi derin uyumalısın - duyuyor musun? Sessizce üzerinden geçeceğim ve bir pipetle gıdıklamanın eski bir numarasını biliyorum - anlıyor musun?'

"'Anlıyorum,' dedim; 'büyük çantayı sen alacaksın.'

"'Tam olarak öyle, oğlum,' dedi, 'doğru tahmin ettin; bana güven,
ben alacağım. Ben giderken sana dokunacağım; o zaman beni takip etmene gerek yok,
ama fırsatını kollayabilirsin.'

"'Ama izciler,' diye ekledim; 'Onları düşünmemişsin.'

"'Ah, onlardan kolayca kaçınabilirim; gece karanlık ve bulutlu ve kimse
beni görmeyecek; kendimi çırılçıplak soyup üzerime siyah bir
battaniye
atacağım.'

"'O zaman kabul ediyorum,' dedim; 've o korkunç insanları bırakıp
dürüst bir adam olacağım. Şimdi Jemadar'a ne diyeceğim?'

"'Söyle,' diye cevapladı, 'çobanın sürüsü kurt tarafından sık sık en şişman koyunlarından
soyuldu; ve çoban kendi kendine,
Kurdu yakalayıp öldüreceğim, dedi. Ve bir çukur kazdı ve
üzerine bir sepet içinde şişman bir kuzu astı, oturdu ve izledi; ve
kurt geldi ve uzaktan çobanın cömertliğinde alışılmadık bir şey olduğunu gördü ve kendi kendine dedi ki, Kurt, açsın, ama neden bir kuzu seni kışkırtsın? Çobanı
uyurken bulacağın zaman gelecek; o yüzden bekle, miden boş olsa bile. Bunu Jemadar'a söyle, o seni anlayacaktır.'"

"Vay canına! İyi iş çıkardın, Junglee," dedim, "ve sadakatin kesinlikle iyi ödüllendirilecek. Siz dostlarım, bu hain hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Ah, şaşırmadık," diye bağırdı ikisi de, "tıpkı onun gibi; ama,
İnşaallah! Kendi tuzağına düşecektir."

"Şimdi," dedim, "keşifçilerden ikisini çağır;" ve geldiler. Onlara
Peeroo'nun kurduğu komployu anlattıktan sonra. "Arkadaşlarım," diye devam ettim, "bu herifin kampa girmesine izin vermelisiniz: biriniz çadırıma yakın bir yere uzanın ve uyuyormuş gibi yapın; ama gözlerinizi açık tutun ve içeri girdiğini gördüğünüz anda Peer Khan ve Motee'yi uyandırın ve onları girişe getirin; ve siz ikiniz kapının her iki tarafına, sizi göremeyecek şekilde yerleşin. Uyuyormuş gibi yapacağım ve çantayı almasına izin vereceğim, bunu yaparken üzerime düşse bile; dışarı çıktığında onu yakalayıp sıkıca tutabilirsiniz; ben gelene kadar ona zarar vermeyin; ve size gelince, Junglee, eğer midenizde bir afyon kahini varmış gibi
derin
uymuyorsanız, Allah'a yemin ederim ki onunla aynı mezarda yatarsınız."

"Benden korkmayın," dedi çocuk; "Tuzunu yedim, sen benim
babam ve annemsin, bana nazik davrandın ve seni nasıl
aldatabilirim? Eğer isteseydim, bana
söylediklerinden tek kelime bile bahsetmezdim."

"O zaman hepimiz hazırız," dedim. "Ne zaman geleceğini söyledi mi?"

"Söyledi," dedi Junglee; "Gecenin ikinci nöbetinde, başka işi olmadığında."

"İyi; o zaman hepiniz hazırsınız, sakalına tüküreceğiz."

Saatler benim için endişeyle geçti, ta ki onu
bekleyebileceğim zamana kadar. Küçük çadırımdan defalarca çıkıp herkesin
yerinde olduğundan emin oldum ve sık sık geri döndüm,
yerlerinde olduklarından memnundum. Peer Khan çadırımın yanında derin bir uykuda yatıyordu ama
uyanık olduğunu biliyordum; izciler tembel tembel dolaşıyorlardı; her şeyden öte,
gece o kadar karanlıktı ki önümde elimi göremiyordum ve
gölün kıyıda oluşturduğu minik dalgaların
şıp uğultusu
ayak seslerinin duyulmasını engelliyordu. "Evet," dedim,
yarı yüksek sesle, son kez halımın yanına çekilirken, "gelecek;
hırsız olmasına rağmen, böyle bir geceyi asla kaçırmayacak; ama karanlık
bizi de ona yaptığı kadar kayırıyor."

"Şimdi, Junglee," dedim, "bu benim son dışarı çıkışım; dikkat et, iyi çocuğum, ve seni unutmayacağım; Peer Khan çadırın arkasında yakınlarda: gerisini pek umursamıyorum, o yakalandığında onlar da yakında toplanacak."

"Benden korkma," dedi çocuk; "gözlerim uykuyla ağırlaşmadı ve Peer Khan'ı çağırmak için buradan ayrıldığımda, bir fare beni duymayacak."

İçeri girip uzandım; güvenilir bıçağımı çektim ve sağ elime yakın bir yere koydum, böylece bir anda kavrayabilirdim; ve yorganımla kendimi örttüm, hem onu ​​gizlemek hem de geldiğinde bana güvence vermek için (çünkü onu üzerimden çekmeye çalışacağını biliyordum), çadırın girişine kararlılıkla bakmaya devam ettim; ve gözlerim
dışarıdan daha büyük olan
içerideki karanlığın farkına varınca,
herhangi biri içeri girse veya kapıdan geçse bile onu
göreceğimden emindim. Uzun, uzun süre bu pozisyonda yattım; neredeyse hiç kıpırdamadım,
Peeroo uyanık olup olmadığımı
dinlemesin diye. Şimdi,
tahmin ettiğime göre, gece yarısını epeyce geçmişti; hâlâ kimse gelmemişti ve
kaderinin onu
yok oluşa sürükleyeceğinden emin olmasaydım umutsuzluğa kapılırdım. Sahib, neden böyle önseziler oluyor?
Hayatım boyunca bunları sık sık hissettim, ama
asla açıklayamadım.

Sonunda geldi. Kapıyı karartan bir nesne gördüm, bir an durakladı ve sonra Junglee'nin bedeninin üzerinden geçti, o kadar yüksek sesle ve doğal bir şekilde horluyordu ki, kısa bir süre önce onunla konuşmuş olmama rağmen
uyuyor olduğunu söyleyebilirdim. Alla!
Alla! Sahib, kalbim nasıl atıyordu! - Atışlarını duyabiliyordum ve göğsümde o kadar yüksek sesle atıyorlardı ki, onun da duyacağını düşündüm. Aklıma başka bir düşünce geldi - silahlı olabilir miydi? ve beni yok etmeye mi çalışırdı? Olabilirdi; ve çantayı
çıkarırken hareketsiz ve onun elinde nasıl yatacağımı düşünürken neredeyse titriyordum; ayağa fırlayıp silahımı vücudundan geçirmek üzereydim, ama bu fikri aklımdan çıkardım. O bir hırsız, zavallı bir hırsız,
ve bir silah getirmeye cesareti yok, onu kullanmaya hiç cesareti yok; ve o da iki elini isteyecek - bir tane bile alamayacak. Bu yüzden sessizce yattım,
ellerimi kılıcımın kabzasında tuttum. Çadır çok alçaktı ve eğilerek ilerlemek zorundaydı: yanıma uzandı ve diz çöktü ve ben uykunun
zor nefes alışını taklit ederken, gerçekten uyuduğumu görmek için
üzerime ve gözlerimin içine baktığında onun sıcak nefesini hissettim.
Uykuda olup olmadığımı görmek için.
Bunu yaptığım için tatmin olmuş gibi görünüyordu, çünkü elini hemen yastığın altına soktu, ama o kadar sessizce ki uyuyor olsaydım hissedemezdim: ama torba o tarafta değildi, diğer kulağımın altındaydı; hissetti, ama sanırım, beni uyandırmadan onu soyutlayamayacağını fark etti; bu yüzden yerde bir saman parçası veya bir çimen sapı aradı ve yanındaki taraftaki kulağımı gıdıklamaya başladı. Eylemin amacına uydum ve homurdanarak ona doğru döndüm: Bu onu ürküttü ve bir an hareketsiz kaldı: ama
yine eli yoklamaya başladı; çantanın geri çekildiğini hissettim--yastıktan çekilene kadar geri çekildi; parayı omzuna koyarken çıkardığı şangırtıyı duydum ve memnun oldum: Junglee'nin kapıda olmadığını da gördüm (ama ne zaman gittiğini bilmiyorum--kendi durumumla çok fazla meşguldüm) ve Bhutteara'nın bunun farkında olduğunu gördüm.
Durdu ve alçak bir sesle mırıldandı, "Gitmiş olması garip; ama yolu biliyor ve beni hayal kırıklığına uğratmayacak." Bir adım daha attı ve eşiğin ötesindeydi ve Peer Khan,
Motee ve bir düzine diğerinin kaba kavrayışındaydı.

"Başarıyla idare edildi!" diye bağırdım, kapıya koşup gruba katılırken: "Biriniz ışık yaksın; hırsızlar arasında bu Roostum'un yüzünü görelim - bir Thug'un kampını soymaya ve sakalına meydan okumaya cüret eden bir adam."

Bir ışık getirildi ve titreyen alçak orada duruyordu, rupi dolu kese hala omzundaydı ve sanki kendisininmiş gibi
tutuyordu. "Ha!" dedim, "demek sen, Peeroo, ve o kadar temkinli olan kurt sonunda çobanların eline düştü; küçük yemi
almadı, ama büyük sürü iyi gözetleniyordu ve tuzağa
düştü. Ve şimdi, alçak," diye devam ettim, "bizi
soymak istiyordun ve ölmeyi hak ediyorsun, ama senin hayatın veya ölümün sana soracağım
sorulara vereceğin cevaplara bağlı."

"Onları adlandır, ah onları adlandır!" dedi alçak; "Yaşamama izin ver,--gecikmeden yola
çıkacağım, hatta sana eşlik edeceğim; beni ormanda aranızdan
kovabilirsin ve eğer yüzüm Saugor'da veya bu yolda tekrar
görülürse, bana istediğin gibi davran."

"Çok iyi," dedim; "şimdi şu soruları cevapla. Vaat ettiğin
bunij yalan mı?"

"Nefes aldığım kadar doğru: Ah, Meer Sahib, adamların hazırlıkları görmediler mi ve yarın onlardan aynısını duymayacak mısın? Nasıl
şüphe edebilirsin?"

"Seni bırakmamız için bize ne kadar para vereceksin? İki bin
rupi istiyorum."

"Ai Mere Sahib! Mere Sahib!" diye bağırdı alçak; "iki bin rupi!
Nereden bulacağım? Dünyada bir tane bile deniz kabuğum yok."

"Yalan," dedi Motee ve birkaç kişi daha; "zavallı Thug'ları zorbalıkla aldığın binlerce rupi var; bizden para aldığın yüzlerce örnek sayabiliriz: bunu nasıl inkar
edersin?"

"Bak," dedim, "işte oda, ve sen bunun ne işe yaradığını biliyorsun;
parayı verip vermeyeceğini söyle."

"Vereceğim," dedi; "Bunu yapacağıma kazma üzerine yemin edeceğim ve
sen de benimle gelip alacak mısın?"

"Ay," dedim, "ve kendimiz de kandırılalım! hayır, hayır, dostum Bhutteara, sakallarımıza bu şekilde toz atmaya çalışma. Umarım! Seni yakalayabilen insanlar, senin onlara verdiğinden daha keskin zekalara sahiptir: hayır, dostum, seninle sadece şaka yapıyordum - tüm servetin
nerede saklı?"

"İstersen beni öldürebilirsin," dedi, "ama bu soruya cevap vermiyorum."

"Ah, peki," diye bağırdım, "boğulurken daha iyi düşünebilirsin;
şimdi ikiniz de onu sıkıca tutun ve çantayı omuzlarından çıkarın." Öyle yaptılar.
Roma'yı boynuna geçirdim ve neredeyse boğulana kadar sıktım: Konuşmak için birkaç girişimde bulundu ve sonunda
tutuşumu biraz gevşettim; ama tek kelime edemedi - ölüm korkusu
söyleme yeteneğini felç etmişti.

"Ona biraz su ver," dedim, "korkusunu giderir."
Roma'yı aldı ve ayaklarıma kapandı ve onu bağışlamam için yalvardı.
Kestim ve tekmeledim. "Hazine nerede?" Dedim ki: "Roma'nın
sıkıştırıldığını bir kez hissettin, bir daha nasıl riske atacağına dikkat et: hazine
nerede?"

"Yaşamama izin vereceğine söz ver, sana söyleyeceğim," diye haykırdı Bhutteara,
her uzvu titreyerek.

"Söz veriyorum," dedim; "burada kalacaksın ve
onu getirmek için adamlar göndereceğim; gecikmeye zamanımız olmadığını gayet iyi biliyorsun ve eğer bizimle
uğraşırsan sonucu biliyorsun - zaten yarı yarıya hissettin. "

"Motee-ram nerede? O yeri biliyor."

"Yalancı! Bilmiyorum," diye bağırdı Motee öne doğru adım atarak; "beni temel kazançlarına ortak
etmek mi istiyorsun?"

"Yeri biliyorsun," diye devam etti Bhutteara, "ama orada
hiçbir şey olmadığını bilmiyorsun; kasabanın diğer tarafındaki eski oyuk mango ağacını hatırlıyor musun, Ganesha'dan aldığım son payı oraya
bıraktığın?"

"Ben hatırlıyorum."----"Peki, o zaman, gövdenin oyuk kısmını kazmalısın; yaklaşık
bir kübit derinliğinde sahip olduğum her şeyi bulacaksın -altın, gümüş ve süs eşyaları."

"Şimdi," dedim, "kötü adam, sözümü tuttum, sen _burada_ kalacaksın; seni tutacak mezar kazıldı ve saatlerdir hazır:
Sabah olmadan sakalına tüküreceğime yemin ettim ve taraftarlarını
zorbalık edip tehdit ettiğin Bhowanee seni
ellerime teslim etti:" ve ona tükürdüm; yanımda olan tüm adamlar da aynısını yaptı. "Tekrar," diye bağırdım, "onu sıkıca tut ve tütünü getir." Ölümcül jhirnee'yi biliyordu ve kurtulmak için mücadele etti; ama onu tutanların
gücünde bir çocuktu--bir anda öldü!

"Defol git, Motee!" diye bağırdım; "on adam al ve bahsettiği yere git; doğruyu söylemiş olabilir ve biz bundan
daha zengin oluruz; o zaman birçok adam 'Vay! Vay!' diye bağırır. "Bu eylemi duyduğunda."

Ceset götürüldü ve gömüldü, mezar düzleştirildi ve
dövüldü, yer sıvandı, birkaç şömine yapıldı ve onları karartmak için ateşler yakıldı ve bizim işimiz gizlendi. Şimdi o
kötü adam kaderini hak etmedi mi, Sahib? Benim algıma göre, onun soğukkanlı
çalışması bizim meşru işlemlerimizden çok daha kötüydü; ve onun
ihanetine gelince, bunun bedelini ödedi.

Korkunç bir intikamdı, dedim; ama sen yağmalama konusundaki iğrenç sevginle
bunun adaletini bozdun. Neden ona hayatını vaat ettin ve
sonra onu öldürdün? Bu alçakçaydı.

Ona söz vermedim; olduğu yerde kalmasını söyledim ve
kaldı--ay, şimdi orada.

Elbette güzel bir ayrımdı, Emir Ali ve sadece
ne kadar az güvenilebileceğini gösteriyor. Ama sonra nasıl devam ettin,--sana söyleseydi parasıyla ilgili gerçek neydi?

Öyleydi, diye cevapladı Thug. Sabahtan çok önce Motee döndü ve beni uyandırarak ayaklarımın dibine bir yığın altın ve gümüş sikke,
kolyeler, bilezikler ve bilezikler döktü. Yaklaşık üç bin rupi değerindeydiler ve bunlardan tek bir tanesi bile Thuglar tarafından verilmemişti. Motee, Peer Khan ve diğerleri mülkün çoğunu
tanıdılar. Tüm süsleri erittik ve hepsini bir sonraki aşamada bölüştük ve bu iyi bir ganimet oldu ve bizi uzun süre zenginleştirdi; hatta eve dönene kadar sürdüğünü söyleyebilirim.

Ve Sahoukar, diye sordum, onun hakkındaki haberler doğru muydu?

Ah, kesinlikle doğru, dedi Emir Ali; sana ondan bahsedeceğim. Saugor'dan erken ayrıldık ve yolda kısa bir mesafede, her maceradan sonra
alıştığımız gibi, goor yemeye oturduk. Biz böyle meşgulken, izcilerden biri geldi ve bize Sahoukar'ın kasabadan ayrıldığını ve hemen arkamızda olduğunu ve diğerinin, yani Bhikaree'nin, Sahoukar uyurken gece nöbet tutmak için Jubbulpoor'a kadar onunla birlikte hizmetçi olarak hizmet aldığını söyledi.

"Peki nasıl seyahat ediyor?" diye sordum.

"Dövmede, iyi ve güçlü bir hayvan," dedi izci, "ve yanında iki kişi daha var ve kendisi ve Bhikaree dışında dört kişi daha var."

"İyi," dedim. "Şimdi, çocuklar, devam etmeliyiz; Sahoukar birkaç gün boyunca bizi
görmeyecek ve o zamana kadar diğerlerinden uzak duracağım."

Hızla ilerledik ve etabımızın sonuna ulaştık. Üç gün boyunca sessizce seyahat ettik ve zaman zaman alametleri gözlemledik; hepsi olumluydu ve bizi neşelendirdiler. Dördüncüsünde, sanki tesadüfen,
Sahoukar ve halkıyla karşılaşmayı başardık; sadık
Bhikare'mizi onun kafilesinde görmekten mutluluk duyduk. Onunla yolda karşılaştık, daha doğrusu onun bizi geçmesine izin verdik ve her zamanki
selamlaşmalar geçti. İyi giyinmiştim ve iyi binmiştim ve bir asker gibi görünüyordum. Gideceğimiz yeri ve işimizi sordu, eski hikaye cevaplandı ve neşeyle yola devam ettik. Sahoukar şişman, neşeli bir adamdı ve kendi tarzında nüktedandı, hikayeler paylaşıldı, hepimiz onun şakalarına yürekten güldük. Şaşırtıcı, Sahib, bu önemsiz şeylerin
yolcular arasında ne kadar çabuk iyi niyet ve dostluk yarattığı:
yolun yalnızlığı ve sahnenin yorgunluğu böylesine hoş bir sohbette unutuluyor: ve sahnenin sonuna
varmadan önce sanki aylardır birlikte seyahat ediyormuşuz veya birbirimizi yıllardır tanıyormuşuz gibi çok iyi arkadaş olduk. Köyde ayrılırken birbirimize nazik bir veda ettik; o içeride, çarşıda kalacaktı, biz de eski kamp planımıza.

"Yarın," dedim toplanan adamlara, "iyi bir gün, cuma:
bu işi bitirmeliyiz." Herkes buna karar verdi ve gece yarısı Belhalar ve Lughaeler yola çıktı, ilki mesele için bir yer seçti, ikincisi ise mezarı kazdı.

Gün ağarırken bir adam (bizim Bhikare'mizdi) Sahoukar'ın köyün diğer tarafında bizi bekleyeceğini söyledi ve bizimle birlikte olmaktan hoşlandığı ve refakatçimizin güvende olmasını dilediği için hızlı olmamızı rica etti. "Onu biraz korkuttum," diye devam etti, "ve aslında Saugor'dan ayrıldığından beri endişeliydi, çünkü geçen yıl yolda bazı grupların kaybolduğunu duymuştu; bu yüzden dün sizinle karşılaştığımızda çok sevindi ve daha sonra sizden sıcak bir şekilde bahsetti, Jemadar Sahib ve sizin topluluğunuzda korku hissetmediğini söyledi."

"Aferin," diye bağırdım; "Sen de rolünü iyi oynadın ve bu unutulmayacak; ama dostlarım, Sahoukar bekliyor ve biz
harekete geçsek iyi olur; dün yaptığınız gibi hepiniz onun grubunu çevreleyin;
onlara masallar ve hikayeler anlatın ve zihinlerini sakin tutun."

"Jey Bhowanee! Jey Ameer Ali!" diye bağırdı grup, biz
yerden ayrılırken ve Sahoukar'ın bizi beklediği yere doğru yol alırken.

XXVIII. BÖLÜM.

"Ram! Ram! Meer Sahib," Bhikaree'nin bizi yönlendirdiği
noktada buluştuğumuzda Sahoukar'ın selamıydı. "Ram! Ram! Zavallı hizmetkarınızla birlikte olmaya tenezzül ettiğiniz için mutluyum, çünkü akıcı konuşmanızın tatlı kokusu kalbimde daha fazlasını duyma özlemi bıraktı ve ne mutlu ki bu kadar lütuf gördüm."

Her zamanki iltifatları iade ettim ve yolculuğumuza koyulduk.
Grubum yavaş yavaş yeni kurbanlarının etrafında toplandı.
Herkes
yerlerindeydi ve ben bhil'in
hazır olduğuna dair bize istihbarat verecek ilk keşifçiyi hevesle bekliyordum.
Bu tür anlarda biz Thug'ların üzerine garip bir his
gelir, Sahib: kurbanlarımıza karşı bir ilgi veya acıma duygusu değil, ya da belki duymayı bekleyebileceğiniz gibi yapmak üzere olduğumuz eylem için bir pişmanlık değil, maceranın sonucu için her şeyi içine çeken bir endişe,
tamamlanması için yoğun bir özlem ve geçen yolcuların
müdahalesinden duyulan bir korku; ve
şimdi büyük ölçüde duyarsızlaşmış olsam da, kalbim hala endişe ve tedirginlikle çarpıyordu ve Sahoukar'ın nükteli ve neşeli sözlerine verdiğim cevaplar belirsiz ve soyuttu: tüm
düşüncelerim
eldeki meseleye yoğunlaşmıştı ve bu şaşırtıcı değildi. Değişen davranışlarımı fark etti ve kendimi toparladım
ve daha önce yaptığım gibi onu eğlendirebildim.

"Ah! Bu tam da sana benziyor, Meer Sahib," dedi, ben de az önce şişman yanlarını titreten bir şakayı dile getirmişken, "bu tam da sana benziyor. Neden, dostum, uykudan uyandığında ilk bakışın kimin
yüzüne denk geldi? Kesinlikle melankolik bir varlığa ve o zamandan beri onun düşüncelerine ortak oldun."

"Bilmiyorum, Sethjee," diye cevapladım; "ama bir adamın her zaman aynı sakinliği koruyamayacağını biliyorsun ve itiraf ediyorum ki
benim düşüncelerim çok uzaktaydı, evimdeydi. "

"Pekala," dedi, "tek dileğim sizin ve benim için evlerimize güvenli bir şekilde dönmeniz, çünkü bu yolculuk kötü bir iş ve ben tüm bekleyişlerimden sonra çok
kayıtsız bir günde yola çıkacak kadar şanssızdım. Yaklaşık bir ay önce Saugor'dan ayrılmaya karar vermiştim, ancak astrologa danıştığımda, zaman zaman beni oyaladı, bu günün kötü olduğunu ve o günün daha da kötü olduğunu söyledi, ta ki daha fazla kalamayacak duruma gelene kadar: ve bunların hepsi
amaçsızdı ve Naraynu'dan beni ve sizi tüm
Thug'lardan, hırsızlardan ve Dacoo'lardan korumasını rica ediyorum."

"Amin," dedim; "Duanıza en içten şekilde karşılık veriyorum, çünkü hizmetime gidiyorum, orada sık sık dayanabileceğimizden daha sert darbeler alıyoruz. Ama yolda Thug'lar olduğunu ve kim veya ne olduklarını söylüyorlar mı? Bu terim benim için yeni."

"Gerçekten de sana bunu söyleyemem, Meer Sahib. Thug'lar, derler ki, bir şeyi veya diğerini taklit eden, ta ki dikkatsiz gezginleri
ellerine geçirene ve sonra onları yok eden insanlardır; ayrıca, yanlarında yollarda sıkıntılıymış gibi davranan ve yumuşak kalpli olabilecek gezginleri kendilerine yardım etmeleri için kandıran güzel kadınlar olduğunu da duydum; sonra onlara
tutunurlar ve bu sayede, tuzağa düşen kişinin özgürlüğünü kazanmak için tüm çabalarına
rağmen, ortakları gelene kadar onları elinde tutmasını sağlayan Şeytan'dan gelen bir cazibeleri vardır. Ve
ya hırsızların, ya Thug'ların ya da bir tür serserilerin
karayollarını istila ettiği çok doğrudur, çünkü birçok gezgin açıklanamayan bir şekilde
kaybolur. Ama korkmuyorum; Dürüst adamların
arasındayım ve biz büyük bir grubuz ve bize saldıracak olanlar güçlü adamlar veya şeytanlar olmalı."

Sahoukar'ın Thug fikrine içten içe güldüm ve eğer gerçek biliniyorsa, Ganesha Jemadar'ın gezginlerin kaybolmasının altında olduğundan hiç şüphem yoktu. Ama neşeyle cevap verdim, "Ah! Korkma dostum. Bu Thug'lar, dediğin gibi, ara sıra şüphesiz tek bir gezgine
rasıp onu öldürebilirler, ama kimse bizimki gibi bir gruba dokunmaya cesaret edemez; ve, İnşallah! Eğer birileri çıkarsa, onların bazılarının derilerine
gün ışığının girmesine izin veririz; bu alçakları kıyma yapmaktan
daha çok sevdiğim hiçbir şey yoktur. Bunu bir veya iki kez yaptım ve kılıç çekildiğinde onları hiç ayakta görmedim. Ama
işte, orada adamlarımdan biri oturuyor; bizden önce nasıl ilerlediğini merak ediyorum. Ona soracağım. Yolda dinlenmek için erken yola çıkmış olmalı;" ve ona ulaştığımızda yavaşça yerden kalktı,
ve bana ve Sahoukar'a selam verdi; yorgun görünüyordu ve
rolünü iyi oynadı.

"Nasıl yani, Ameer Singh?" dedim, "nasıl oluyor da bizden bu kadar öndesin?"

"Ah," diye hemen cevapladı, "dün ayağıma bir diken battı ve
beni beklemeyeceğini bildiğimden, gece yarısı birkaç kişiyle yola çıktım, onlar da bana yoldaş olacaklarını söylediler ve
rahatça yol aldık; ama ayağım ağrıdığı için daha fazla ilerleyemedim ve
buradaki grubun bir midilliye binmesini beklemeye karar verdim."

"Alacaksın," dedim; "bagajımı taşıyana bin,
ve sahnenin sonuna ulaştığımızda bir berberin ayağını muayene etmesini sağlayacağım. Peki ya arkadaşların nerede?"

"Önümüzde, yaklaşık yarım koz ötede küçük bir nehir olduğunu söylediler,
ve oraya gidip ellerini ve yüzlerini yıkayacaklardı;
eğer onları takip edemezsem, onları orada bulacağını
söylememi istediler."

"İyi," dedim, "ve yakınlarda su olduğunu duyduğuma sevindim;
inip kendimizi tazeleyebiliriz, çünkü yol uzun:
sen
ne dersin, Seth Sahib? Siz Hindular sabah abdestinize bizim Müslümanlar kadar titizsiniz."

"Doğru, doğru," diye cevapladı; "haber hoş, çünkü ağzım kurudu,
ve henüz yıkamadım; kısa bir süre duracağız;
ayrıca, midem boş ve yanımda tatlılar var, Meer Sahib, bunları seninle paylaşacağım; "

"İyi bir düşünce," diye cevapladım, "ve onlardan memnun olacağım; Genellikle kendim getiririm ama bu sefer getirmeyi ihmal ettim."

İzci haklıydı, bahsettiği dere söylediği kadar uzakta değildi ve birkaç dakika at sürdükten sonra oraya ulaştık; ve gerçekten de
adamlarım suyun kenarında kayıtsızca oturuyorlardı, yanlarında getirdikleri keklerden oluşan aceleyle bir öğünü hararetle tartışıyorlardı. "Bhillmanjeh, deliği temizledin mi?" diye Belha'ya hevesle sordum.

"Manjeh," diye cevapladı.

"Ne sordun?" dedi Sahoukar; "İçeceğin
temiz bir kapları yoksa, benimkilerden birini alabilirsin."

"Nezaketiniz için teşekkür ederim," diye cevapladım, "ama buradaki iyi arkadaşım bana bir tane getirdiğini ve benim için hazırladığını söyledi."

Hepimiz indik; adamlar suya koştular ve her biri ağızlarını ve dişlerini yıkamakla meşguldüler ve ayaklarının altındaki çakıllı yatağın üzerinde mırıldanan
saf elementten içiyorlardı;
ama hiçbiri yerlerini terk etmedi ve sadece işlerini yapmak için
işareti beklediler. "Bhil çok uzakta mı?" diye sordum, abdest almam için bana
bir sürü su sunan Belha'ya.

"Bir ok atışı kadar," dedi, "orada, şu çalılıkta; orası
iyi bir yer ve iyi bilinen bir yer; Ganesha
Jemadar'ın geçen yıl nadir bir bunij geçirdiği yer burasıydı. Ama gecikmeyin çünkü güneş
yüksek ve yolcular bizden önce sahneden geliyor olabilir; bu yoldaki
tek akan su ve herkes kendini
yenilemek için acele ediyor."

"O zaman hazırım," dedim; "ve beni Sahoukar'a yakın gördüğünüzde,
işareti vereceğim; görüyorum ki adamlar hazır." Ve ona doğru yürüdüm.

"Neden jhirnee'yi vermiyorsun?" dedi Motee-ram yanından geçerken,
"hepimiz bekliyoruz."

"Şimdi," dedim, "hazır ol; ben de yerime gidiyorum." Yanında durduğu adam, garip bir dilde konuştuğumuzu duyarak arkasını döndü;
ama hemen ardından oturdu ve dişlerini temizleme
işlemine büyük bir gayretle devam etti: Arkasında, kısa süre sonra ona zahmetten
kurtaracak iki adam vardı!

"Neden, Sethjee," dedim, "Acaba daha yukarı çıkmıyor musun; burada,
yukarıdaki bütün adamlar tarafından bulandırılmış su var. Benimle gel ve
az önce yıkandığım ve
suyun berrak olduğu derin bir yeri sana göstereyim."

"Ah, bunu düşünmemiştim," dedi; "Seni takip edeceğim." Aşağıya doğru yıkıyordu ve onu partinin ortasına getirdiğimde jhirnee'yi verdim.

Sahib, yaklaşık dört yıldır oda arkadaşıyla bir adam öldürmemiş olmama rağmen, eski numaramı unutmamıştım: sanırım ayaklarıma ulaşmadan ölmüştü. Geciktirmek bizim için aptalcaydı ve gelecekte benzerini
önledim. Herkes sanki hiçbir şey olmamış gibi yıkanma işine devam etti ve cesetler kumun üzerinde yatıyordu.
Bir kez daha rahatsız edilmeye mahkûmduk. İki yolcunun yaklaştığını
gördük ve cesetler aceleyle çarşaflarla örtüldü, sanki altlarında yatanlar uyuyormuş gibi; ve adamlara bazılarının oturmasını, diğerlerinin uzanmasını ve hepsinin çok yorgunmuş gibi davranmasını söyledim.
Bunu yaptılar ve adamlar geldi; zavallı yaratıklardı, öldürülmeye bile değmezlerdi ve Peer Khan'a onları bırakmasını önerdim ama o bunu
duymadı.

"Bırakın gitsinler!" diye bağırdı; "Çıldırdın mı? Bu adamların kim olduğumuzdan şüphelendiğini düşünmüyor musun? Bir adam, ölülerin huzuruna, ne kadar iyi örtülü veya kılık değiştirmiş olurlarsa olsunlar,
onların öldüğünü hissetmeden gelir mi? Ve bak, adamlarımızdan bazıları onlarla konuşuyor; onlar gerçek bunij ve Davee onları gönderdi."

"Nasıl istersen," dedim; "ama daha fazlası olabilir."

"Çok da erken değil," diye cevapladı; "bu adamlar bu kadar erken buraya gelmek için gece çıkmış olmalılar; ama gel, onlara soralım." Ve yanlarına doğru yürüdük. "Selam!" dedim, "bu kadar erken nereden geliyorsun; eğer gün içinde ulaşmayı umduğumuz yerden geldiysen
hızlı yol almışsın; ne kadar uzakta?"

"Yedi uzun yol var," dedi adam, "ve güneş ona ulaşmadan önce yüksek ve sıcak olacak; ama acelemiz var ve yola koyulmalıyız."

"Kal," dedim, "izin verilene kadar hareket etmeye cesaret edemezsin; ve bana söyle, dün gece geldiğin köyde kaç yolcu konakladı?"

"Bizden başka iki kişi," diye cevapladı diğer ikisi, sorum karşısında açıkça endişelenmişti. "Neden soruyorsun?"

"Başka kimse olmadığından emin misin?"

"Kesinlikle," diye cevapladı; "Jubbulpoor'dan birlikte seyahat ettik ve aynı
evde konakladık."

"Peki senden ne kadar gerideler?"

"Sanırım hemen burada olacaklar, çünkü aynı anda yola çıktık ama onları geçtik."

"İyi," dedim; "şimdi otur oraya ve gelene kadar bekle."

"Neden böyle?" diye bağırdı ikisi de; "yolcuları hangi hakla alıkoyuyorsunuz? Biz devam edeceğiz."

"Kendi tehlikenize karışmaya cesaret edin," dedim; "bize izinsiz girdiniz ve cezasını
ödemelisiniz."

"Ne cezası? Hırsız mısınız? Eğer öyleyse, bizden ne isterseniz alın ve bizi
bırakın."

"Biz hırsız değiliz," dedi Peer Khan; "ama sessiz olun, biz daha beteriz."

"Daha beter! Öyleyse, kardeşim, biz kaybolduk," diye bağırdı biri diğerine; "bu hainler haydutlar; tıpkı size fısıldadığım gibi, aralarına
girmeniz
gerektiğinde: korkunç işlerini yaptılar ve orada
yok ettikleri yatıyor."

"Evet," dedim, "mutsuz adamlar, doğru tahmin ettiniz; orada ölüler yatıyor ve siz de yakında onlarla birlikte sayılacaksınız; kaderinize karşı mücadele etmek
boşuna."

Başımı çevirdim, çünkü hissettim, Sahib--bu zararsız insanları yok etme düşüncesi beni hasta etti. Ölmüş olabilirlerdi--ama
Peer Khan haklıydı, ölüleri tespit etmişlerdi, bedenler serilmiş ve sanki anlamsız şekiller uyuyormuş gibi
örtülmüş olsa da--ama
kil parçaları gibi yatıyorlardı. Ölçülü bir nefes onları örten
çarşafların kıvrımlarını rahatsız etmemişti ve bir bakış onları
görmüş olan talihsiz insanlara hikayeyi anlatmaya yeterli olmuştu. Ama bu hissi elimden geldiğince
sildim; ona boyun eğseydim veya varlığını
ortaklarıma ifşa etseydim, onlar üzerindeki
sahip olduğum güç
kaybolurdu--ve bu benim varlığımın ruhuydu.

"Ölmeliler," dedim Peer Khan'a; "haklıydın ve gerçeği tahmin etmişlerdi; ama keşke başka türlü olsaydı ve tembel
Lughaees işlerini çabuk yapsaydı; onlar öbür tarafa geçebilirdi ve biz onlarsız
iyi bir sabah işi yaptık; onlar sahip olmaya değmez."

"Onların yerini senin adlandırabileceğin hiçbir şeyle değiştirmezdim,
Meer Sahib ve belki de onları meraklarından kurtarmak iyi olurdu."

"Öyle yap, Peer Khan ve geri kalanları da onlarla birlikte kaldır; diğer ikisinden biriyle
ben ilgileneceğim. Bu adamlar korkudan yarı ölü durumdalar
ve diğerlerine kendi yolumda düşeceğim; bu tür pasif
kurbanlardan nefret ediyorum."

Peer Khan ve bir diğeri, onları bıraktığımız yerde
oturan zavallı sefillerin yanına gittiler. Onları izledim; emredildiğinde mekanik olarak ayağa kalktılar ve ölümcül
oda için boyunlarını uzattılar ve kasabın bıçağının altındaki koyunlar gibi direnmeden
katledildiler. Diğer yolcular
uzun süre gelmediler ve diğerlerinin söylediği gibi sadece iki kişiydiler.

"Şimdi," dedim Motee'ye, "bu adamlarla hemen ilgilenilmeli: sen
birini al, ben de diğerini; tek kelime
etmeyecekler."

"Ben hazırım," dedi; ve kalkıp yolda tembelce dolaştık. Yolcular
yaklaştı. Biri genç, diğeri yaşlı bir adamdı. Genç olanı işaretledim ve yanımdan geçerken bir Thug kolunu tuttu; o da buna
kızmak için döndü ve ben de hazırdım. Bunlar da götürüldü ve dağılmış grubumuzu topladıktan sonra bir kez daha rotamızı kesintisiz olarak takip ettik.

İyi bir sabah işi olmuştu. Sahoukar, Bhutteara'nın söylediği kadar zengindi ve yüklü midillilerin içindekiler incelenirken dört bin üç yüz rupi, beklentili gözlerimizi karşıladı:
bunların yanında, binden daha değerli altı güzel şal ve yırtılıp hemen dağıtılan birkaç parça pamuklu kumaş vardı. Diğer dört yolcunun yüz rupiden fazla parası vardı, küçümsenmeyecek bir miktardı ve ben bunu çete arasında eşit olarak bölüştürdüm, büyük ganimeti sakladım ve daha önce kazandığımız miktara ekledim.

XXIX. BÖLÜM.

Başka bir macera yaşamadan Jubbulpoor'a ulaştık ve orada iki gün dinlendik. Peer Khan, Motee ve ben tüm bu süre boyunca çarşıları dolaştık, ancak hiçbir yolcuyla karşılaşamadık ve herhangi birinin beklendiğini de öğrenemedik; bu nedenle kalmanın bir faydası yoktu ve önümüzde hâlâ bolca zaman olduğundan,
istediğimiz kadar rahat seyahat edebilirdik: böylece üçüncü sabah tekrar yola koyulduk. Jubbulpoor ile Nagpoor arasındaki arazi vahşi bir çoraklıktır.
Köylere millerce yol boyunca rastlanmaz, yol taşlı ve engebelidir ve orman neredeyse tüm yol boyunca yoğun ve tehlikelidir.
Bu nedenle, bu bölge her zaman Thug'ların favori mekanı olmuştur ve
bu birkaç yürüyüşte, belki de bizim sık sık gittiğimiz ülkenin diğer herhangi bir yerinden daha fazla iş başarılmıştır. Hepimiz, yolun yorgunluğunu
atmak için Jubbulpoor'da bir bunij ile karşılaşmadığımız için pişmanlık duyuyorduk, ikinci aşamamızda, vardığımızdan kısa bir süre sonra, bizim için iş aramaya giden Motee, bir tüccarın dükkanının kapısında, taşıyıcılar ve birkaç askerle çevrili, sanki bir yolcuya aitmiş gibi görünen bir palankeen olduğu müjdesiyle geri döndü.

"Ama rütbeli olmalı," dedi Motee, "bu yüzden alçakgönüllülükle, Meer Sahib, onun kim olduğunu görmeyi ve mümkünse onu güvenceye almayı üstlenmenizi öneririm."

Tavsiyesine uydum ve seyahat kıyafetlerimi sivil karşılamamı sağlayacak bir elbiseyle değiştirerek kendimi silahlandırdım ve hookamı taşıyan bir Thug eşliğinde köye doğru yürüdüm. Kısa süre sonra palankeen'i ve etrafındaki adamları gördüm; ve bana rehberlik edecek biraz bilgi edinmek için, tam karşısındaki Tumbolee'nin dükkanına gittim ve
oturarak tütün ve tava satıcısıyla sohbete başladım.

"Bu vahşi bir ülkede yaşıyorsun dostum," dedim.

"Evet, gerçekten de dediğin gibi," diye cevapladı; "ve siz gezginler olmasaydınız, fakir bir adamın tava ve tütün satarak karnını doyurma şansı çok az olurdu, ama şu anki haliyle, benim işim gayet iyi gidiyor."

"Yolda çok fazla insan yok gibi görünüyor," dedim; "Jubbulpoor'dan geldim ve tek bir canlıya rastlamadım."

"Neden, yollar henüz pek sık ziyaret edilmiyor," diye karşılık verdi, "ama bir ay sonra yüzlercesi olacak; ve orada," diye devam etti, yolun karşısındaki evi işaret ederek, "bir süredir gördüğüm tek ev."

"Kim o?" "Peki nereden geldi? Bizimle değildi." diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Tumbolee, "umursamıyorum da; kim olursa olsun,
bir miktar eşyamı satın aldı ve bu sabah elime geçen ilk gümüş oldu."

Bu adamdan çıkarılacak hiçbir şey olmadığını gördüm, bu yüzden biraz daha uzaktaki bir Bunnea'ya gittim ve birkaç hazırlık ve kayıtsız sorudan sonra ona gezgin hakkında bir şey bilip bilmediğini sordum; ama o da bir köle kızın ondan biraz un satın aldığı dışında hiçbir şey bilmiyordu. "Diyorlar ki," dedi, "özel olarak seyahat eden rütbeli bir beyefendiymiş ve tanınmak istemiyormuş;
her neyse, Sahib, onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum; ancak, sanırım kısa bir süre sonra
çıkacak. "Bu çok garip, diye düşündüm; işte neşeli bir palankeen, sekiz taşıyıcı ve birkaç askerle birlikte bu sefil yere
geldi ve yine de hiç kimsenin merakı uyanmadı; kim olabilir? Tumbolee'ye geri dönüp biraz oturacağım; bu gizemli kişiden hiçbir şey duyamasam da görebilirim.

Dükkanda oturdum ve nargile için görevlime seslendim,
orada sigara içmeye devam ettim, verandaya gerilmiş
perdelerin arkasından birinin
çıkması umuduyla; boşuna da uzun süre kalmadım--bir iki kez hafifçe hareket ettiklerini gördüm ve bana yöneltilmiş parlak bir gözün parıltısını
algılayabildiğimi düşündüm.
Bakışlarımı kıskanç
perdeye diktim ve uzun bir aradan sonra hızla
açıldı ve bana güzellikle
ışıldayan bir yüzün geçici bir anlık görüntüsünü sağladı; ama aynı anda tekrar kapandı ve boşuna
kaldım güzel ama gizemli, kendini bana kısmen
keşfeden kişi hakkında bir varsayım. Palankeen'in etrafında yatan ve oturan taşıyıcılardan herhangi birini şahsen sorgulamak benim amacıma uygun olmazdı, çünkü bu onları
şüpheli hale getirirdi ve küstahça olurdu: sonuçta, sadece bir kadındı - şimdi kadınlarla ne işim olacaktı? Ve asla onları bunij olarak aramamaya - hatta herhangi birinin olabileceği
partilerden bile kaçınmaya - içsel bir karar vermemiş miydim? Böylece kalktım ve kampımıza doğru yola koyuldum,
yarın sabah yürüyüşüme devam edeceğime kesin bir şekilde karar verdim; çünkü, diye düşündüm, o efendisine giden rütbeli bir kadın olmalıydı ve
Allah korusun, böylesine savunmasız ve korunmasız birine karşı el kaldıracağım; ve kendi güzel Azima'mı düşündüm ve
mesleğimin diğer üyelerinin, benim kadar titiz olmayabilecekleri
konusunda onun bir gün erişebileceği bir yere yerleştirilme fikrinden ürperdim.

Ama, Sahib, insanların kararları - bunlar nedir? - geçici düşünceler,
zihni iyiliğe teşvik etmek ister, ancak tutkunun vahşi ve ezici etkileri tarafından
uzaklaştırılır. Kararıma rağmen,
zihnim huzursuzdu ve binlerce kez hayal gücü
bana attığı bakışı görmemi sağladı ve fısıldayarak bunun bir aşk bakışı olduğunu söyledi.
Bu bakışı üzerimden atamadım ve arkadaşlarımın sohbetinde onu düşüncelerimden
uzaklaştırmanın bir yolunu aradım; ama boşunaydı - o tutkulu bakış önümdeydi ve onu
attıran güzel gözler
başka, daha yakın ve daha sevgi dolu bir bakış istiyor gibiydi.

Bu halde günümü geçirdim, şimdi kalbimi kemiren ayartmaya karşı koymaya karar verdim ve şimdi neredeyse bir kez daha köye gidip huzursuzluğumun bilinmeyen nesnesini aramaya
geldim; ve akşama doğru kampa doğru gelen bir cariye gördüğümde kararsızdım ve onunla buluşmaya gittim, ama onunla konuşmak niyetinde değildim, çünkü sadece bir köy kızı olduğunu kanıtladı. Karşılaştık ve yanından geçtim; ama anında birini aradığını gördüm, çünkü tereddütle döndü ve benimle konuştu. "Cesaretimi bağışla, Sahib," dedi, "ama birini arıyorum ve görünüşün bana bunun sen olman gerektiğini söylüyor."

"Konuş," dedim; "eğer sana herhangi bir konuda yardımcı olabilirsem, bana emret."

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "sen o musun değil misin; ama söyle bana, bu sabah Tumbolee'nin dükkanında bir süre oturup nargile mi içtin?"

"Evet, güzel kızım," dedim; "peki ya bu? Dikkat çekecek kadar sıra dışı bir şey yok."

"Ah, hayır!" dedi kız alaycı bir şekilde; "ama seni tekrar görmek isteyen biri gördü; ve şimdi beni takip edersen, sana rehberlik edeceğim."

"Ve bu kişi kim olabilir?" diye sordum; "ve onun bir gezginle ne işi olabilir?"

"İlk soruna cevap veremem," dedi kız; "ve ikincisine gelince, cahilim; ama ruhun adına, beni takip et, çünkü konu acil; ve eğer mümkünse seni getirmem için çok acil emirlerim var."

"Seni takip ediyorum," dedim; "önce sen git. "

"O zaman biraz geride dur," dedi; "ve beni
eve girerken gördüğünde, sanki sen efendiymişsin gibi cesurca arkamdan içeri gir."

Onu takip ettim. Ama ah! Sahib, kaderin gücüne bak. Çadırımda
oturabilir ve kendimi kıza inkar edebilirdim, bir şey bana, ilk yaklaştığını gördüğümde beni aramaya geldiğini söyledi. Onunla buluşmak için
ilerlediğimde, kayıtsızca geçebilirdim; ve hatta
bana konuştuğunda, kendisinin gönderildiği kişi olduğumu inkar edebilirdim veya ona eşlik etmeyi reddedebilirdim; ama kader beni
zorladı, hayır, beni bir cariyenin peşinden sürükledi, kaçınmak istediğim bir maceraya atılmaya, ve kalbimin bana bunun sefil bir şekilde biteceğini
söylemesine. Sahib, Kader'e karşı koyan bir şey yoktur; en aşağılık amaçlarla
en büyük işleri yapar ve biz onun köleleriyiz, beden ve ruh,
körü körüne kendi isteğini yapmak için! Sadece Thug'lardan değil, tüm
insan ırkından bahsediyorum. Öyle değil mi?

Bana öyle geliyor ki, Emir Ali, dedim, zavallı Kader,
kendi kötü kalpleriniz herhangi bir şeye
kendilerini koyduğunuzda ve siz onların
önerilerini takip ettiğinizde suçludur.

Hayır, ama bundan kaçınırdım, diye haykırdı Thug; ve size bunu
söylememiş miydim? Allah bilir ki bu meseleye girmezdim; ama
ne yapabilirdim? Onun iradesiyle karşılaştırıldığında benim zayıf kararlarım neydi ki! ve yine de
bana inanmıyorsunuz. Sahib, yalan söylemem.

Söylemeye cesaret edemem, dedim; ama güzel gözler sizin için fazlaydı;
bu yüzden hikayenize devam edin.

Thug güldü. Gerçekten öyleydiler, dedi ve onları
gördüğüm saat lanet olsun. Ama devam edeceğim.

Köle benden önce gitti; Biraz uzakta onu köyden ve çarşılarından takip ettim ve sabahleyin oturduğum eve girdiğini gördüm. Ben de terliklerimi kapıda bırakarak içeri girdim ve kendi evine giren bir adamın kendine güvenen havasıyla. Tam eşiği geçmiştim ki köle beni durdurdu.

"Bir dakika bekle," dedi; "Seni duyurmaya gidiyorum;" ve geçici
perdeyi çekip içeri girdi.

Birkaç dakika sonra geri döndü ve beni takip etmemi söyledi. Ona itaat ettim ve bir sonraki anda, tüm vücudunu
kapatan kıskanç bir
çarşaf tarafından
görmediğim ve yüzü benden duvara doğru dönük olan tanımadığımın huzurundaydım.

"Hanımefendi," dedim, "köleniz geldi; ve o kadar güzel biri için yapabileceği her şeyi
gücünün yettiği kadar yapacaktır. Konuşun!
Emirleriniz başımın ve gözlerimin üzerinde."

"Byto," dedi alçak, çekingen bir sesle. "Sana soracağım bir şey var."

İtaat ettim ve halının üzerine ondan saygılı bir mesafede oturdum. "Korkarım ki beni cüretkar ve utanmaz sanacaksın, yabancı," dedi, "seni huzuruma, hatta odama kabul ettiğim için;
ama ne yazık ki! Ben bir dulum ve belki de bana sağlayabileceğin korumaya ihtiyacım var. Hangi yoldan gidiyorsun?"

"Nagpoor'a doğru," diye cevapladım; "Bu sefil yerden yarın erken ayrılmayı planlıyorum ve Jubbulpoor'dan geldim."

"Ben de oradan geldim," dedi, "ve ben de Nagpoor'a gidiyorum. Ah, kaderim iyi ki bana yalnız ve arkadaşsız dul kadını koruyacak birini gönderdi!"

"Tuhaf, hanımefendi," dedim, "daha önce tanışmamış olmamıza rağmen, aynı yoldan gelmiş olmamıza rağmen."

"Hayır," diye cevapladı, "değil, çünkü arkanızdaydım. Önümde olduğunuzu duydum ve sizi yakalamak için hızlı gittim. Şimdi tanıştık ve
yolculuğumun geri kalanını tek başıma sürdürmem gerektiğinden, sizden, büyük bir grup olduğunu duyduğuma göre, birlikte güvende ve kaygısız olacağım, sahneye çıkmama izin vermenizi rica ediyorum."

"Dileğiniz kabul edildi, hanımefendi," dedim; "ve zavallı kölenizin karşılayabileceği yolun tehlikelerine karşı her türlü koruma neşeyle sağlanacaktır. Sizi uyandırmak için erkenden bir adam göndereceğim ve siz olmadan köyden ayrılmayacağıma söz vereceğim. "

Bana zarifçe selam verdi ve bunu yaparken çarşaf sanki kazara
olmuş gibi yüzünden kısmen düştü ve uzaktan gördüğüm özellikleri tekrar mest olmuş bakışlarıma gösterdi. Sahib,
şok çok güçlüydü ve vücudumdaki her sinir karıncalanıyordu; sadece bir nezaket duygusu beni engellemişti, ayağa kalkıp kendimi
ayaklarının dibine atmıştım; ama sanki utançtanmış gibi bir kızarma yüzünü kaplarken ve bir anlığına bana diktiği bakışı aceleyle geri çekerken, çarşafı tekrar yerine koydu ve tekrar duvara dönerek
başını yere doğru eğdi. Bunun tamamen
kazara olduğunu düşündüm ve o anki hareketi beni onun gerçekten de kendisini
tanıdığı gibi olduğuna ikna etti; ve daha uzun süre orada kalmamın
hoş veya terbiyeli olmayacağından korkarak, ona başka bir emri olup olmadığını ve ayrılmak için izin isteyip istemediğini sordum.

"Hayır," dedi, "Bu nezaketi borçlu olduğum kişinin adını bilmekten başka dileyecek bir şeyim yok."

"Adım Emir Ali," dedim; "Hindostan'ın fakir bir sud'u."

"Akıcı konuşmanız bana o asil ırktan olduğunuzu garanti etti; yanılmış olamam, - bunu nadiren duyarsınız. Fazıl! tava ve utr'u getirin."

Bunu yaptı ve hoş bir şekilde uğurlama armağanını aldıktan ve göğsüme ve sakalıma hoş kokulu utr sürdükten sonra ayağa kalktım ve saygılarımı sundum. Karşılığında bana selam verdi ve tekrar sözümü unutmamamı söyledi. Bana güvenebileceğine dair ona güvence verdim ve ayrıldım.

Söylediği gibi olmalı diye düşündüm; bana tava ve utr sunma eylemi bile rütbesini kanıtlıyor; hiçbir sıradan insan, hiçbir fahişe bunu
aklına getirmezdi. Sadece Motee ve Peer Khan'dan biraz alaycı sözlere katlanmak zorunda kalacağım, buna direneceğim ve güleceğim; ve bu zavallı dul, katillerin eline geçtiğini bilmeden Nagpoor'a güvenli bir şekilde ulaşacak. Ama o gece hiçbirine bir şey söylemedim. Köyde karşılaştığım talih ve bilinmeyeni keşfedip keşfetmediğimle ilgili sayısız sorularına karşılık sadece güldüm ve bunun bir dans eden kız olduğuna inandığımı söyledim, çünkü birinin adının geçmesinin, mesleğimizin yasalarına göre bu kişileri öldürmenin yasak olması nedeniyle, bunij düşüncelerinden zihinlerini uzaklaştıracağını biliyordum; ve benim varsayımımla tatmin olmuş görünüyorlardı. Ancak, sabahleyin, ayrılışımızı her zamankinden daha uzun süre erteledikten sonra, köyün dışındaki hanımın grubuna katıldığımda ve birlikte seyahat edeceğimizi anladıklarında büyük bir sürpriz yaşadılar. Peer Khan ve Motee'nin şakaları ve nükteleri beni alt etti. Onlar, hanımı tamamen kendime bağlamak için kurnaz bir köpek olduğumu söylediler; ve onunla ilgilenmediğimi şiddetle protesto ettikten sonra, bu onları daha da güldürdü, yarı öfkelendim.

"Bakın dostlarım," dedim, "bu bana zorla dayatılan bir konu. Hanım kim bilmiyorum. Bizimle birlikte olmasına izin vermem için yalvardı, çünkü bizi gezgin sanıyor ve ben de izin verdim; yaşlı ya da genç, çirkin ya da güzel olsun, ben de aynı şekilde cahilim. Daha sonra geçmişini öğrenebiliriz;
ama kim olursa olsun, ona güvenli bir refakat sözüm var ve o bunij değil. Kararımı hatırlarsanız, onu tutabileceğimi göreceksiniz."

"Hayır," dedi Motee, "kızmayın; eğer bir arkadaşınız arada sırada şaka yapma ayrıcalığına sahip değilse, Bhugwan adına, kim sahiptir? Ve bize gelince, biz sizin hizmetkarlarınızız ve yeminimizle size itaat etmek zorundayız; bu yüzden maiyetinizde istediğiniz kadar kadın bulundurabilirsiniz ve hiçbiri bunij olmayacaktır." 

Böylece yolumuza devam ettik. Birkaç kez palankeen'e kadar gidip asil atımı onun yanında eğip dörtnala koşturmaktan kendimi alamadım.

Kapılar ilk başta sıkıca kapalıydı, ancak biri yavaş yavaş açıldı ve aynı ışıltılı gözler bana birçok gülümseyen ve onaylayan bakış attı,
yüz hala saklı olmasına rağmen.

Ah! Sahib, o gözler bana büyük zarar verdi - onlara
dayanamadım. Öğle vakti, yorgunluğumuzdan dinlendiğimizde ve adamlarım çeşitli yönlere dağılmışken, kampta neredeyse hiç kimse kalmamışken, cariye yine yanıma geldi ve onu hanımına kadar takip ettim. Uzun süre sessizce oturduk ve hanım daha önce gördüğüm gibi
sarılmıştı. Tüm çelişkili duygularıma rağmen, itiraf ediyorum, Sahib, onun huzurunda evim unutulmuştu ve yakıcı arzum, yüzünü bile bilmediğim, önümde duran örtülü varlığa sabitlenmişti.

Sonunda konuştu, ama köleye. "Git," dedi, "ve bekle,
duyamayacağın kadar uzakta; bu beyefendiye, senin kulağına bile gelmeyecek bir şey söyleyeceğim, Fazıl'ım."

Gitti ve ben diğeriyle baş başa kaldım ve yine uzun ve bana acı veren bir sessizlik oldu. "Meer Sahib," dedi sonunda,
"benim hakkımda ne düşüneceksin? Kendini bir adamın ve bir yabancının bakışlarına
böylece açan biri hakkında ne düşüneceksin? Ama şimdi önemli değil:
bu yapıldı ve geçmişi düşünmek boşuna. Ben, Agra yakınlarında bir
nuwab'ın dul eşiyim; kısa bir süre önce Nagpoor'da öldü,
kardeşini görmeye gittiği Haydarabad'dan dönerken,
ve ben arkadaşsız kaldım, ama yoksul değildim. Yanında bol miktarda servet vardı ve böylece onun ölüm haberini mülküme gönderdikten sonra Nagpoor'da rahat ve refah içinde yaşayabildim.
Gönderdiğim haberciler sonunda geri döndüler ve bana kocamın mülkü üzerindeki hakkımı tartışacak kimsenin olmadığı ve onun kadar asil ve güçlü olan kendi ailemin mülkü ele geçirdiği ve hesabım; ve bana
olabildiğince çabuk dönmem ve ülkenin saygıdeğer adamları arasında
yeni bir koca seçmem için yazdılar, böylece
miras olarak
çocuklarım olabilir. Hemen geri döndüm--ah! Emir Ali,
gerisini nasıl anlatabilirim! Dilim utançtan damağıma yapıştı,
ve dudaklarım kalbimdeki sözcükleri söylemeyi reddediyor."

"Konuş, hanımefendi," dedim; "ruhun adına, konuş! Sabırsızlıkla yanıyorum,
ve merakımı şimdi o kadar güçlü bir şekilde uyandırdın ki, tatmin olmadan
kalmasın."

"O zaman konuşmalıyım," dedi, "ama çabalarken utançtan ölüyorum.
Son köyde geldiğini duydum; sen diyorum, çünkü
her şeyi öğrenen sadık kölem, senin gelişinden kısa bir süre sonra geldi ve bana düşüncelerinin
hayal ettiği en güzel süvariyi gördüğünü söyledi. O, asil tavrınızı, kişiliğinizin güzelliğini, ateşli atınızı idare ettiğiniz zarafeti ve her şeyden öte yüzünüzün tatlı ve sevimli ifadesini anlattı. Anlatılanlar beni alevlendirdi. Kişiliğimi kıskanan ve zavallı kölem dışında kimseyi görmeme izin vermeyen yaşlı bir adamla evlenmiştim; ancak erkeksi güzellikten duymuştum ve onun ölümünün beni bu nefret
edilen esaretten kurtaracağı zamanı özlemiştim. Uzun süre, beni ele geçiren kontrol edilemez arzuyla bir utanç ve kadınsı onur duygusu arasında gidip geldim; ve belki de ikincisi galip gelebilirdi, ancak siz gelip dinlendiğim kulübenin karşısına oturdunuz; kölem orada olduğunuzu söyledi ve ben de baktım. Alla! Alla! Gözlerim bir kez sana odaklandığında, onları geri çekemedim; ve baktığım delik bana kişiliğinizi tam olarak görme olanağı vermediği için, perdeyi kısmen açtım ve ruhumu senin görünümünle ziyafet çektim. Sen gittin ve ben umutsuzluk içinde halımın üzerine düştüm. Kölem sonunda beni bilincime kavuşturdu, ama ben
seni övüyordum; ve duyularımın beni terk edeceğinden korkarak, o gitti ve
seni getirdi. Sen içeri girdiğinde, kendimi
ayaklarına atmayı ne kadar da çok istedim! Ama utanç galip geldi ve sıradan bir sohbetten sonra,
ruhum yanıyor ve karaciğerim suya dönüşmüş olsa da,
senin gitmene izin verdim. Halkıma Nagpoor'a dönmem gerektiğini söyledim,
çünkü rehin olarak bıraktığım ve değerli olan
bazı mücevherleri geri almayı unutmuştum; ve bana inandılar. Emir Ali!" diye bağırdı, aniden
peçesini çıkarıp kendini ayaklarımın dibine atarken, başını
kucağıma gömdü; "Emir Ali! Bu benim utanç hikayem--seni seviyorum!
Allah bilir ruhum senin için nasıl yanıyor! Sonsuza dek kölen olacağım; nereye gidersen, oraya gideceğim; kim olursan ol ve
ne olursan ol, ben seninim ve sadece seninim; ama sensiz
öleceğim. Yazık! neden bana geldin?"

BÖLÜM XXX.

Ve şimdi tüm kararlarım neredeydi? Alla, Sahib, hepsini unutmuştum
-ev, karım, çocuklar--onları düşünmüyordum, ama gözlerinden derin derin
aşk, vahşi, tutkulu, yakıcı aşk içtim ve onu
sanki kendi aşkımmış gibi okşadım. Orada oturduk ve suçluluk
ruhumda olmasına ve beni sık sık tekrarladığım yeminlerime sadakatsizlikle suçlamasına rağmen,
kendimi ondan ayıramadım ve karşılığında okşamalarına katlandım,
ama bunlar sık ​​sık kalbime keskin bir bıçak darbesi gibi
çarpıyordu. Saatler böyle geçti--onları düşünmüyordum; o ayaklarımın dibine oturdu ve ben ellerim onun uzun ipeksi saçlarının arasındaydı ve
onun yüzüne öyle güzel bakıyordum ki, en çılgın hayallerim bile
böyle bir şeyi hayal etmemişti. Zora güzeldi, Azima daha da güzeldi,
ama Shurfun onu geride bıraktı İkisi de gördüğüm en büyük ölçüde
cinsiyetlerinden üstündüler. Benimle kalmasına
izin vermek isterdi: o baştan çıkarıcı kadın, beni hemen orada
çevremden ayırıp, umursamadığı bir yere
götürürdü, böylece ben
onunlaydım ve o da benimleydi. Zenginlik, dedi, bol miktarda vardı ve
keşfedilemez bir yere uçabilirdik, orada birlikte yıllar
mutluluk geçirebilirdik ve o, ailesiyle iletişim kurarak, zaman zaman refah içinde yaşamamızı sağlayacak parayı
sağlayabilirdi.

"Emir Ali," dedi, "gençsin, tanınmayan birisin, şöhrete giden yolda çok az bir parayla savaşmak zorundasın ve bunun için sahip olduğum her şeyi sana teklif ettiğimde ve kölen olduğuma yemin ettiğimde değerli hayatını riske mi atacaksın? Ah, yapmayacaksın, beni şimdi umutsuzluk içinde yok olmaya ve karşılıksız aşktan ölmeye terk edemezsin! Konuş ruhum, beni terk
etmeyeceksin?"

Zavallı ve yalancı bir yemin ettiğim için, onun isteklerine uymaya yemin ettim. Sahib, bu
acı bir ayartmaydı ve beni yendi. Sonunda kendimi ondan
kopurdum, ama ancak onun başı ve gözleri üzerine yemin edip ertesi gün geri dönmeye karar verdim, o zaman daha sakin olup gelecek için planlarımızı ayarlayabilirdik.

Küçük çadırıma döndüm ve orada, ruhumun acısıyla yerde yuvarlandım. Çılgına döndüm, yemeyi reddettim ve aklını kaybetmiş biri gibiydim; Peer Khan'a kaba bir şekilde konuştum, hizmetçim tarafından çağrılmış ve beni rahatlatmak için gelmişti; ve neredeyse kalbime hançerimi saplayıp, muhteşem bir olasılık olmasına rağmen, sonrasında asla suçlu bir sefaletten başka bir şey olamayacak bir hayatı sona erdirmek üzereydim. Fakat tutku zirveye ulaştı; ve bir gök gürültüsü bulutu gibi, bir iç kargaşanın
patlamasından sonra, derin çınlaması
gittikten ve bağrından şimşeği
attıktan sonra, yavaş yavaş birikmiş su selini toprağı yatıştırmak ve tazelemek için döker, gözlerim de şimdi gözyaşları yağdırdı ve beni sakinleştirdiler. Artık sorabilir ve tavsiye alabilirim diye düşündüm ve bana çok bağlı olan Peer Khan bunu bir kardeşe verir gibi verecek.

Onu çağırdım ve kabalığım için özür diledikten sonra, bunun nedenini son birkaç saatle ilgili anlatacağım hikayede bulacağını söyledi. Ona her şeyi anlattım ve cevabını bekledim. Kalbim bir
baskıcı düşünce yükünden rahatladı ve bu bana iyi geldi. Konuşmadan önce uzun süre düşündü; sonunda şöyle dedi:

"Meer Sahib, bu gerçekten zor bir iş ve
ne tavsiyede bulunacağımı pek bilmiyorum; yarın ona git; bir erkek ol ve sana hiç uymayan
bu çocuksu tutkuya kapılma; onu
istediğini yapamayacağına ikna etmeye çalış; ona evinden,
akrabalarından ve onun önerdiği bağlantıdan dolayı ikinize de yapışacak olan suçluluktan bahset. Ona bir karın ve iki çocuğun olduğunu söyle,
ve eğer o gerçek bir kadınsa kıskançlıktan ateşlenecek ve seninle
kavga edecek; sonra sen de sinirlenip
kendi yoluna gitmesine izin ver ve o kadar titiz olmayabilecek
ve onun kör tutkularından faydalanabilecek birini bul. Ve eğer tüm bunlar başarısız olursa, eğer senin hiçbir sözün onun beyninden bu aptalca fikirleri uzaklaştıramazsa,
sadece bilinmeyen bir yöne doğru uzun bir yürüyüş yapmamız ve hemen ondan
vazgeçmemiz gerekir. Ormanlardaki yolları biliyorum ve bu yollardan, ne kadar zor olursa olsun, Berar'a kolayca ulaşabiliriz, orada bir daha asla bizden haber alamaz."

Tavsiyesi için ona içtenlikle teşekkür ettim; ve Azima ve çocuklarımla ilgili olan kısmı kalbime güçlü bir şekilde dokundu. Peygamber'in koruması sayesinde hâlâ saftım ve onun yardımıyla öyle kalacaktım. Ona olan eski bağlarımı o kadar güçlü bir şekilde vurgulamaya ve karıma olan sevgimi o kadar renkli bir şekilde tasvir etmeye karar verdim ki, beni hemen reddedecekti.

Bu kararlarla dolu bir şekilde bir kez daha çağrısına uydum, beni kölesiyle gönderdim ve kızı takip ettim ve on iki kişilik uzun bir yürüyüş yaptığımız için artık günün geç saatleriydi. Size tekrar söylememe gerek yok,
Sahip, bana olan tüm sevgisini, artık kontrolsüz veya çekincesiz bir şekilde
ağzına döktü. Tüm utancı tamamen bir kenara atmıştı ve benim
benim temsil edebileceğim hiçbir şeyi duymak istemiyordu Ailesiyle olan bağımızın sonucuna. Artık tek bir kaynağım vardı ve hayatından endişe eden bir adam
bir mayın trenini ateşlerken, ben de aceleyle ve belki de tutarsız bir şekilde karımdan ve çocuklarımdan bahsettim. Etkisi Peer Khan'ın
beklediği gibi anında oldu. Ayaklarımın dibinde oturmuş, itirazlarımı
dinliyor ve şakacı bir şekilde bana karşı akıl yürütüyordu; ama,
bu sözler üzerine aniden ayağa kalktı ve asil vücudunu
tam yüksekliğine getirdi, gözleri parladı ve alnından akan saçlarını düzeltti; alnındaki ve boynundaki damarlar
şişti ve ona bakmak korkunçtu. Bana attığı
küçümseme bakışları altında sindiğimi itiraf ediyorum.

"Adam!" uzun süre bağırdı, "ah, aşağılık ve sadakatsiz alçak, söyle, seni doğru duydum mu? Bir daha karın ve çocukların olduğunu söylemeye cesaret mi ediyorsun!
Hangi pisliği yedin?"

Zamanım gelmişti ve iyi kararlarım yardımıma yetişti; ayağa kalktım ve
onunla onun kadar gururlu ve yılmaz bir bakışla yüzleştim.

"Evet, Shurfun," dedim, "gerçeği söyledim; senin kadar güzel biri
benim sadık olduğuma inanıyor ve ben de ona sadık kalacağım;
uzun süre seninle tartıştım ve sen sürüklenip,
iyi hislerin boş ve ani bir tutkuyla körelmemiş olsaydı,
sözlerimi duyardın ve ailen ve bugüne kadar lekelenmemiş
onurun uğruna onlara boyun eğerdin. Bu konudaki talihsiz payım için,
Allah beni affetsin! Hanımefendi, beni yanıltan senin
çıldırtıcı güzelliğindi; ama o kalbimi güçlendirdi ve tekrar senden dostluk sözlerini duymanı ve tekrar kendin olmanı rica ediyorum."

Sana, Sahib, onun umutsuzluğunu ve beni aldatmamla azarladığı zamanki ifadelerinin acısını nasıl anlatabilirim. Hepsini hak ettim ve
karşılığında tek bir kelime bile cevap vermedim. Ona yaklaşamadım ve yaklaşmaya cesaret edemedim, çünkü kalbim onun yaltaklanmalarına tekrar boyun eğmesin diye, çünkü nazik bir söz veya eylemin onları yenileyeceğini ve geçmişini unutturacağını hissettim; ve şimdi yerde oturmuş, inleyerek ve ileri geri sallanırken, arada sırada saçlarını yolup göğüslerini döverken onu görmek acınasıydı.

"Bırak beni!" dedi sonunda. "Ah, Emir Ali, sonsuza dek seni sevebilecek
bir kalbi kırdın! Şikayet etmiyorum: Alla'nın isteği, sevebileceğim ve onurlandırabileceğim tek adamın beni aldatması ve buna boyun eğiyorum. Şurfun henüz o kadar aşağı düşmedi ki, herhangi bir adamın kalbinde ikinci sıraya
dayanabilsin, o Delhi'nin hükümdarı bile olsa. Git, seni görmek ruhuma acı veriyor;
Allah ikimizi de affetsin!"

Onu bıraktım. Peer Khan'a koştum ve her şeyi ona anlattım ve
çok sevindi. "Şimdi," dedi, "konuyu kesinleştirmek için, adımlarımızı geri
izleyelim; hiçbir risk yok, çünkü
herhangi bir yerde konaklayabiliriz ve daha önce durduğumuz köyü ziyaret etmemize gerek yok; Nagpoor'da ganimet elde etme umudumuz yok ve istersen, daha önce söylediğim gibi, Berar'a girip Khandesh'ten geri dönebiliriz, ki bu bizim orijinal fikrimizdi."

"Katılıyorum," dedim; "bu kadından her riske rağmen kaçınılmalı. Görünüşü kurtarmak için halkıyla birlikte Nagpoor'a gitmeli ve biz de sizin tavsiyenize uyarak ondan tamamen uzak duracağız." 

Buna göre ertesi sabah, gittiğimiz yolu takip etmek yerine geri döndük ve birkaç saatlik yolculuğun ardından ayrıldığımız köyden birkaç koz uzaklıktaki küçük bir köyde durduk. Ama o kadının
aşkını ve vahşi tutkularını pek hesaba katmamıştım. Gün
yarısına
gelmeden, adamlarının eşlik ettiği palankeen'inin geldiğimiz yoldan köye doğru ilerlediğini gördük. Ne yapmalıydık? Hemen etrafımızı
çeken vahşi ormanlara kaçacaktım ve orada çok geçmeden bize dair tüm izleri
kaybedecekti. Ama Peer Khan
ve Motee bunu duymayacaktı. "Bu korkakça olurdu," dediler;
"bir kadının önünde böyle koşmanın bir sebebi yok; ve neden onun yüzünden
vahşi hayvanların ve ormanın sağlıksızlığının tehlikelerine
kendimizi maruz bırakalım? Ve," diye ekledi Motee, "eğer şimdi bizi takip ederse, emin olun ki bu sizin hesabınızdan değil, şu anda
mümkün olduğunca çabuk evine gitmeye kararlı olmasındandır."

"Öyle olabilir," dedim; "planları ne olursa olsun, benim kararlarımı
etkilemeyecektir." Yine de zihnim onun tekrar bizi takip edeceğinden
korkuyordu ve kısa bir süre sonra şüphelerimin doğru olduğu ortaya çıktı.
Köle, süt satıcısı kılığında çadırıma gizlice geldi
ve onu takip ettim, çünkü hanımının beni neden çağırdığını ve
son görüşmemizden sonra neden beni aradığını bilmiyordum.

Onun huzuruna vardım ve yine yalnızdık. Kendimi onun
sevgisine karşı silahlandırdım ve onlara küçümseyerek karşı koymaya karar verdim, böylece
benimle tekrar kavga edebilir ve beni sonsuza dek terk edebilirdi.
Sana, Sahib, aramızda geçen her şeyi anlatamam; bir zamanlar tamamen sevgi doluydu,
kendini kollarıma atmak istiyordu ve Bana acımamı
yalvarıyordu--çünkü itibarının gittiğini hissediyordu--taştan bir kalbi bile harekete geçirebilecek sözlerle; bir başkasında, hainliğim için beni şiddetle azarlıyor ve
gözünün önünden gitmemi söylüyordu; yine de, her seferinde
gitmek için döndüğümde, beni engelliyor ve tekrar dinlemem için yalvarıyordu
ve tekliflerini kabul ediyordu. Sonunda ona daha fazla dayanamadım.
Onun ısrarlarıyla kışkırtılıyordum ve kendi kararsız
davranışlarımdan dolayı canım sıkılmıştı. Ona veda ettim ve gün boyunca kaldığı kulübeden ayrılırken, bana geri dönmem için çığlık attı. Geri döndüm.

"Şurfun," dedim, "bu aptallık ve çocukların davranışıdır;
neden birbirimize böyle eziyet edelim? Kararımı duydun;
ve bana Delhi tahtını teklif etsen, onu seninle paylaşabilirim,
ama kalbim şimdi ona sahip olanın olur ve sen
kendine ve bana bir eziyet yaşarsın. Kıskançlık hala kalbini ele geçiriyor ve
şu anda nefret ettiğin ve benden ayıramadığın
nesneyle ilişkiye girdiğinde bu tutku ne olmazdı ki?"

"Sözlerine aldırış etmiyorum," dedi; "sonuçlarına aldırmıyorum; hayatımı ve şöhretimi buna adadım ve
beni kendi tehlikene
reddet! Karına gelince, ondan nefret etmiyorum. Yasamız sana dört eş vermiyor mu? Kutsal Kuran'da böyle yazmıyor mu?
Bunu inkar edemezsin. Ben bile bir kadınım ve bunu biliyorum. Azima'yı bir kız kardeş olarak, çocuklarını da senin hatırına severim; ve sen onlar için serveti ve seçkin bir geleceği reddedebilir misin? Ah, dostum, akıldan mı yoksunsun? Bak, seninle sakin bir şekilde konuşuyorum ve seninle kız kardeşinmişim gibi mantık yürütüyorum."

"Keşke kız kardeşim olsaydın," dedim; "Seni bir kız kardeş olarak
sevebilseydim, ama asla, asla bu kutsal olmayan
ve utanç verici birleşmeye razı olamam. Evet, Şurfun, utanç verici! Bunu tüm iltifatların ve tatlı sözlerinle gizle, yine de utanç verici. Gururlu ailenin, malını ve servetini paylaşan kişi olarak, tanımadıkları, övünecek hiçbir ailevi onuru, dünyevi ayrıcalığı olmayan ve yolda tesadüfen tanıştığın bir adamı kocan olarak alacağını bir an için hayal ediyor musun? Sana söylüyorum
hayal etmezlerdi. Bu yüzden yalvarıyorum, evine git ve sonraki yıllarda Azima'mı seni görmeye göndereceğim ve o da kocasını ona saklayan asil kadın için dua edecek."

Bir süre sessizce oturdu; ama içindeki ateş sönmedi;
ılımlı sözlerimin onu sonsuza dek söndürdüğünü boşuna düşündüğümde, giderek artan bir şiddetle patladı. Tekrar gitmemi söyledi, ama
somurtkan bir şekilde ve onu terk ettim.

Köle tekrar yanıma geldiğinde çadırımda bir saat bile kalmamıştım.--Ama
belki de, Sahib, Moğollarla yaptığım tüm
görüşmeleri tarif etmemdeki titizliğimden bıktın?

Hayır, dedim Emir Ali: Sanırım bunda bir amacın var, bu yüzden
devam et.

Peki, o zaman, diye devam etti Thug, köle yanıma geldi ve ben yalnızdım. "Allah aşkına," dedi, "Meer Sahib, zavallı hanımım için bir şey! Onu terk ettiğinden beri bir tür sersemlik içinde ve neredeyse hiç
konuşmuyor. Az önce bana gidip onun için bir miktar
afyon almamı söyledi; ve ben reddettiğimde ve ayaklarına kapanıp sözlerini
hatırlaması için yalvardığımda, bana öfkeyle konuştu ve eğer gitmezsem kendisinin gideceğini söyledi. Bu yüzden satın aldım; ama ne yazık ki! Bunun ölümcül
kullanımını biliyorum: ve onu yalnızca sen kurtarabilirsin. O zaman hemen gel ve ona
iyi bir söz söyle; olan biten her şeyi duydum ve sen
şerefli bir adam gibi davrandın; ama onu seni
unutmaya ve niyetlerinden vazgeçmeye ikna edemediğine göre, en azından o an için onun
mizacına uyup, yolda seni görmeye
çalışmayacağına dair söz vererek ona eşlik etmeyi kabul et; ve ona ulaştığında
Jagheer, evliliğini usulüne uygun şekilde gerçekleştireceğini söyle. Ah, bunu onun
iyiliği için yap! Onu bir kız kardeş gibi sevebileceğini ve bunun bir erkek kardeşin davranışı olacağını söyledin."

"Pekala," dedim, "konu bu noktaya geldiğinden, onun hayatı
veya ölümü benim elimde, onaylıyorum;" ve ayağa kalkıp onunla gittim.

Ah, talihsiz kız beni ne büyük bir sevinçle karşıladı! Uzun süre göğsüme sarıldı ve beni kurtarıcısı olarak kutsadı ve bana söylediklerini ve isteklerini kabul ettiğimi anlattığında kölesini öptü.
"Senin değerli hayatını kurtarmak için," diye haykırdım, "kendimi arkadaşlarımın ve seninkilerin alaylarına ve sataşmalarına maruz bırakıyorum: Onların sevgisini kaybetmek için yaptığım fedakarlığı düşün ve yolda dikkatli ve terbiyeli davran; karşılaşmamıza gerek yok - hayır, karşılaşmamalıyız, ayartma ikimiz için de çok güçlü olur; ama kafan ve gözlerin üzerine yemin ederim ki seni terk etmeyeceğim ve sen bizim arkadaşlığımızda seyahat edeceksin."

Köle dışarı çıkmıştı ve bana doğru yaklaştı. "Dikkat et," dedi,
"beni nasıl kandırıyorsun, çünkü sırrını biliyorum ve eğer sadakatsiz olursan
onu ifşa edeceğim; hayatın benim elimde ve sen bunu biliyorsun."

"Hangi sır?" diye bağırdım telaşla. "Ne demek istiyorsun?"

"Bir Thug olduğunu biliyorum," dedi, alçak ve kararlı bir sesle;
"kölem seni keşfetti ve binlerce durum
aklıma senin bir Thug olduğuna dair inancı yerleştiriyor - adamların, kamp kurma şeklin,
kölemin adamlarının yaptığını gördüğü törenler ve istediğin zaman gidip geldiğin
özgürlük. Bunların hepsi kesindir ve sizi uyarıyorum, dikkatli olun! çünkü söyleyebileceğiniz hiçbir şey beni aksi yönde ikna edemez; kampınızda öldürdüklerinizin malları bile sizde - bunu inkar edemezsiniz, bakışlarınız sözlerimi doğruluyor."

İçimden kölenin meraklı merakına lanet ettim ve onun bizi, kendisiyle konuştuğunu gördüğüm adamlarımızdan biri aracılığıyla keşfettiğinden korktum ve onu yok etmeye karar verdim. Ama artık tam olarak denk gelmiştim ve bir an utanmış olsam da ona şöyle cevap verdim: "O zaman, Shurfun, bizi keşfettiğinden beri, başka seçeneğim yok, birleşmeliyiz, ben hayatımı ve adamlarımın hayatını kurtarmak için, sen de kendi hayatını kurtarmak için. Bizi birbirine bağlayan korkunç bir bağdır, ama kopamaz."

"Öyle düşünmüştüm," dedi; "daha önce bunu teşvik etmemiş olmam aptallıktı! Katlandığım acıdan kendimi kurtarabilirdim. Şimdi,
git; her gün senden haber alacağım ve belki de
gözlemlenmeden konuşma fırsatımız olur. Şimdi senden eminim ve
kafam rahat."

Onu terk ettim, ama düşüncelerim bir girdaptaydı; bizi keşfetmişti,
ve mesleğimizin kurallarına göre bunu
ortaklarımdan gizleyemezdim. Aman Tanrım! Onlara yapmam gereken iletişim
nereye varacaktı! Ah, düşünmekten korkuyordum--ama yapılmalıydı. Uzun
bir süre gerçeği
ortaklarıma ifşa edip etmemem gerektiğini kendi kendime düşündüm ve bunu yapmamayı isterdim; ama içinde bulunduğumuz tehlike o kadar yakındı ve elli cesur arkadaşımın hayatları
tamamen bir kadının insafına kalmıştı ki, mesleğimin katı kurallarını göz ardı edemezdim. Bunun sadece bir
alternatife yol açabileceğini biliyordum; ama bu onun kaderiydi ve ne onun ne de benim tarafımdan
kaçınılamazdı.

Beklediğim gibi, ölümcül emir aramızda dolaştı. Adamlarım
Şurfun'un sahip olduğu bilgi karşısında şaşkınlığa ve dehşete kapıldılar ve
bir süre sonra çok kısa bir görüşmede kaderi belirlendi. Sahib,
bunun için beni daha kötü düşüneceksin, ama ne yapılabilirdi? Onu
bırakamazdık, köylüleri alarma geçirirdi ve onlar da bizi
takip ederlerdi. Doğru, orada bize karşı pek bir şey yapamazlardı; ama bizi ormanlarda takip ederlerdi ve
sonunda fırsat kollayıp bizi yakalarlardı. Bir sonraki işimiz,
bilgiyi edindiği kişiyi bulmaya çalışmaktı ve kölenin konuştuğunu gördüğüm kişinin adını söyledim. Sahib, bunu yaparken yüzünde bilinçli bir suçluluk ifadesi vardı. Genç bir adamdı ama hiçbirimiz tarafından pek tanınmıyordu ve Lughaeelerden biriydi. Peer Khan'a son seferinde eşlik etmişti ve iyi davranmıştı, o kadar iyi davranmıştı ki, onun da bize eşlik etmesine
izin vermesini sağlamıştı; ama bu hareketiyle her şeyini kaybetmişti ve
o entrikacı ve kurnaz kölenin
hilelerine kapıldığı çok açıktı.

Değişen bakışlarını görünce, onu hemen ihanetle suçladım; ve
suçlamam çetenin seslerinde yankılandı. "Ölmeli!"
diye bağırdı herkes; "Yanımızda bir hain olduğunu bilerek asla işimizi sürdüremeyiz; ve bu bizim tarikatımızın kuralıdır. Kim bir haini bağışlamıştır ki?"

"Zavallı alçak," dedim ona, "bunu neden yaptın? Neden yeminine ve yediğin tuza sadakatsizlik ettin? Cezayı bilmiyor muydun? Yüzlerce ihanet vakası duymadın mı ve hiç biri affedilmedi mi? Zavallı adam! Kendin için hiçbir şey söylemezsen, ceza sana verilmeli. Yazıklar olsun! Zavallı bir kölenin hileleri seni görevinden bu kadar uzaklaştırdı ve hepimizi tehlikeye attı!"

"Jemadar," dedi ayağa kalkarak, "günah işledim ve saatim geldi. Merhamet istemiyorum, çünkü bunun bana gösterilemeyeceğini çok iyi biliyorum; kendi halkımın elleriyle ölmeme izin ver ve ben razıyım; ve eğer kaderim onlara bir uyarıysa, razıyım. O köleyle tanışana kadar şerefim için saftım; bana metresiyle evleneceğini ve ona kim olduğunu söylediğini söyledi. Bunun doğru olduğunu düşündüm ve onunla grubumuzun sırları hakkında konuştum; yaptığımız işlerle övündüm ve uygun bir fırsatla karşılaştığımızda benim olmayı kabul etti. Aptaldım, aldatılmıştım; yine de bunu
suçumu hafifletmek için bir bahane olarak sunmuyorum. Bu yüzden Goordut beni öldürsün; onun
emin bir eli var ve görevini yerine getirmekten
kaçmayacak."

Lughaeelerimizin şefi Goordut öne çıktı. "Ölümünü affet," dedi kader mahkumuna; "Sana karşı hiçbir düşmanlığım yok, ama
bu benim görevim ve bunu yapmalıyım."

"Seni affediyorum," diye cevapladı. "Elin sağlam olsun; ne direneceğim ne de mücadele edeceğim; ölüm acım kısa olsun."

Goordut bana işaret için baktı, verdim ve bir anda
kurbanı suçunu ölümle kefaret etmişti; pasif bir şekilde acı çekti,
ve Goordut'un eli hiç titremedi. Ceset aramızdan alındı
ve gömüldü; ve bundan sonra aramızda hiçbir ihanet olmadı,
başka bir örnekle karşılaşmadım, bir tanesi hariç ve o da başarılı oldu;
daha sonra bunu duyacaksınız. Geriye sadece grubun farklı üyelerine,
sonraki felakette ayrı yerlerini tahsis etmek kaldı; ve bunu yaptıktan sonra, iyi bir Thug gibi davrandığımı ve
o günkü işlemler sırasında yersiz bir acımanın beni etkilemediğini hissettim.

Garipti, Sahib, Shurfun, kim olduğumuzu bildiği halde,
bunu keşfettiğinde, hemen bizden kaçmamalıydı! Nasıl oldu da,
alışkın olmayan ve kan, bakmaya dayanabilirdi, hatta okşayıp sevebilirdi, mesleği katil olan, tüm insan ırkına karşı elini kaldırmış olan biri,
hiçbir zaman anlayamadığım kadar çok: sadece bunun
onun kaderi olduğunu söyleyebilirim. O benden kaçınabilirdi, kaçınmalıydı; insan davranışının her ilkesinde, bana olan aşkı kötü ve utanmazdı ve
erdemli bir kadın, göğsüne sahip olmasına izin vermeden önce ölmüş olurdu. Beni söylediğinde ve bir daha beni görmemeye karar verdiğinde beni reddedebilirdi; ancak kör tutkusu onu kaderin onun için açtığı ağa sürükledi ve o da bundan kaçınamadı, tıpkı sizin veya benim ölmemiz gibi, Sahib, zamanımız geldiğinde.

Ertesi sabah onunla birlikte yola çıktık. Kararlıydım
Onun ölümüne aktif olarak katılmayacaktım, çünkü
okşamalarına izin verdiğim ve
öpücüklerinin hala dudaklarımda sıcak olduğunu söyleyebilirim
birine elimi kaldırma düşüncesine dayanamazdım. Motee ve
Peer Khan ona tahsis edilmişti ve hizmetkarlarından biri de benim payıma düşendi.
Ama onunki kalabalık bir gruptu; sekiz taşıyıcısı, dört sepoy'u muhafız olarak
ve kölesi başka bir hizmetçinin yönettiği bir midilliye biniyordu.
Bu nedenle, toplamda on beş kişiydiler ve emin olmak için,
en iyi adamlarımdan otuz beşi uygun bir yerle karşılaştığımızda
onlara saldıracaktı. Birini biliyordum, vahşi bir yerdi, ormanın neredeyse bir orman olduğu ve her iki tarafta da millerce insan yerleşiminin olmadığı; ve daha fazla güvenlik için, aşağı inerken keşfettiğim ve ormanın en yoğun kısmına giden bir patikada grubu yönlendirmeyi amaçladım, orada ölümcül işimizin kesinlikle kesintiye uğramayacağını biliyordum.

Gitmeyi düşündüğüm yolun ayrıldığı noktaya ulaştık ve taşıyıcılarının büyük muhalefetinden sonra, ikisine de yolun kısa olduğunu ve üzerinden geçen bir su akıntısı olduğunu,
ana yolda ise hiç su olmadığını söyleyerek onları beni takip etmeye ikna etmeyi başardım. Küçük dereye ulaştık ve
ben indim; çetemiz şüphesiz kurbanlarını çevreledi ve
işareti heyecanla bekledi; ancak Shurfun'u ilk düşen kişi olmasa maruz kalacağı ölüleri görmekten kurtarmak istedim. Onun palankeenine gittim ve dışarı çıkıp yanımda getirdiğim bir
içecekten içmesini istedim; ilk başta itiraz etti, çünkü adamlarımın
açık
gözlerine maruz kalması gerekecekti; ama ona bir ağaca bir örtü gerdiğimi, sadece birkaç adım ötede olduğunu ve örtülü olduğu için kimsenin onu göremeyeceğini söyledim, "Köleniniz
zaten orada," dedim; "hadi gel, yemeğimizi hazırlıyor, birlikte yediğimiz ilk
yemek."

Dikkatlice dışarı çıktı, bir çarşafa sıkıca sarılmıştı, böylece
yanımda olanları göremiyordu; palankeen de onun kişiliğini gizliyordu ve
oturma pozisyonundan kalktığında, Motee'nin odası etrafındaydı ve anında öldü. Peer Khan ellerini tuttu ve nefesi
kesildiği anda, cesedi palankeen'e koydu ve kapıyı kapattı. "Şimdi bu kadarı yapıldı," dedi, "geri kalanını bitirmeliyiz ve bunu da hemen yapmalıyız; hepsi hazırlıksız ve derede yıkanıp içiyorlar; adamlar görev yerlerinde. Bismilla! Jhirnee'yi ver!"

Yerimi aradım ve verdim: kendi payım ve
gerisi de çabucak yapıldı; ama bir veya ikisi beceriksizdi ve geri kalanlar arasında talihsiz ama çok suçlu kölenin çığlıkları kulağıma çarptı ve
hepsinin kötü bir kadının zavallı kaprisi yüzünden öldüğü düşüncesiyle kalbime bir sızı saplandı. Shurfun'a bakmaya dayanamıyordum,--güzel yüz hatlarının görüntüsü beni
alt ederdi. Lughaees'in onu götürdüğünü gördüm, ama takip etmedim.
Palankeneni parçalandı ve onunla birlikte gömüldü.

Ne zavallıyım! Ben bağırdım: Ah, Emir Ali, bu kadar genç ve bu kadar sevimli birine hiç acımadın mı, hiç pişmanlık duymadın mı? Hissedebilirdim, Sahib,
ama bir gün önce ölenin kaderi
zihnimde o kadar tazeydi ki bunu göstermeme izin vermedi: eğer bunu yapsaydım benim kaderim de olabilirdi.
Ayrıca, bunun onun kaderi olduğunu inkar edebilir misin? Ve her şeyden önemlisi, Tupounee'nin goor'unu
yememiş olsaydım?

BÖLÜM XXXI.

Her şey tamamlandıktan sonra, küçük ve sefil bir köye ulaşana kadar yola devam ettik, son maceramızın geçtiği yerden bir koyun,
burada, goor'un geleneksel kurban edilmesinden sonra, elde ettiğimiz önemli ganimet üretildi ve dağıtıldı. Kısa süre sonra gelecekteki
işlemlerimiz hakkında bir tartışma başladı. Bazıları geri dönüp Nagpoor'a gitmemizi tavsiye etti - aslında birçoğu bundan yanaydı ve ben de buna meyilliydim - ancak Peer Khan daha iyi bir tavsiyede bulunarak, aynı yolda ileri geri giderek kesinlikle şüphelenileceğimizi ve belki de saldırıya uğrayacağımızı söyledi; ve kendimizi buna maruz bırakmanın ganimet elde etme şansıyla karşılaştırılmaması gerektiğini söyledi: Ellichpoor'a doğru yolumuzu en iyi şekilde yapmamızı, o kasabadan uzak durmamızı ve Sulabat Han'ın yetki alanından çıkana kadar tepelerin yakınında kalmamızı tavsiye etti. Sulabat Han, eğer bizi duyarsa, kesinlikle misafiri olan ve kaderi ülke çapında bilinen ve Thug'lara adaletle atfedilen Nuwab Subzee Han'ın ölümünden şüphelenecektir. Biraz daha düşündükten sonra hepimiz planını kabul ettik ve ertesi gün ana yoldan ayrılarak bir orman yoluna saptık ve onu takip ettik; ve ben yürekten mutluydum,
birkaç günlük yorucu yolculuğun ardından, Mookhtagherry'nin ıssız tapınaklarının yakınındaki geçide vardığımızda, Berar'ın geniş vadisinin önümüzde uzandığını, hala yeşil ve gür
jowaree ekinleriyle kaplı olduğunu gördük.

Birkaç gün önce vücudumun her yerinde titremeler ve ağrılar vardı ve zihnim huzursuz ve huzursuzdu. Onları
atmak için gösterdiğim çabalara rağmen, geceleri korkunç rüyalar
gördüm ve Shurfun'un figürü sürekli olarak hayal gücümde belirdi - bazen güzelliğinin
doluluğuyla, bazen de öldüğünde olduğu gibi değişmiş ve çarpıtılmış; bir ara bana aşk hikayesini anlatırken,
başka bir zamanda kaderiyle beni azarlıyordu. Bunu arkadaşlarıma söylemiştim ve Motee'nin bana musallat olduğunu söylediği kötü ruhları kovmak için üzerimde yaptıkları birçok tören vardı.
Ama işe yaramadılar ve geçidin tepesine ulaştığımız sabah o kadar hastaydım ki atımın sırtında taşınmak zorunda kaldım.

Ne yapmalıydım? Ellichpoor'a girmek kaplanın ağzına girmek demekti ve nereye gideceğimizi bilemiyor gibiydik. Ancak,
yolun geçtiği vadinin ağzını temizlerken, adamlardan bazıları çok kısa bir mesafede büyük bir köy gördüler ve
hoş bir haberle geri döndüler. Yolda sefil bir Goand mezrasında oturuyordum, daha doğrusu yatıyordum; haberi duyduğumda bahsettikleri köyü hatırladım,
Ellichpoor'dan ayrıldığımız sabah Subzee Khan'la birlikte geçmiştim, ama adını unutmuştum. Bu nedenle, beni oraya götürmeleri için yalvardım ve
beni iyi atıma bindirerek kısa sürede oradaydım ve
bir Bunnea'nın boş dükkanında
koşulların izin verdiği kadar rahattım. Fakat
ateş içimde şiddetleniyordu; tüm vücudum önce şiddetli titremelerle sarsıldı, ardından yoğun yanmalar geldi. O günden
daha fazlasını hatırlamıyorum, hatta ondan sonraki birçok günü de, çünkü baygın yatıyordum
ve ruhum yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu.

O korkunç zamandan sonra hatırladığım ilk sözler sadık hizmetçimdendi. "Shooke Khoda!" diye haykırdı; "sonunda gözlerini açtı!" ve koşup Peer Khan'ı ve diğerlerini yanıma çağırdı.

"Neredeyim?" diye sordum hafifçe, çünkü ateşin şiddetinde her şeyi
unutmuştum.

"Shooke Khoda!" diye yine herkes haykırdı; "sonunda konuşuyor!"

Sorumu tekrarladım ve Peer Khan tarafından cevaplandı. "Neden,
hatırlamıyor musun?" dedi; "burada, Ellichpoor'un üç kozası içindeki
Surrusgaum'un güzel köyündesin; ve şimdi
konuştuğuna göre her şey yoluna girecek, yakında iyileşeceksin; ama senin için çok
kaygılıyız, çünkü bir Hukeem olan değerli bir Müslüman, daha dün senin öleceğini söyledi ve bize senin cenazen için hazırlanmamızı söyledi:
ancak, yanılmış ve, İnşaallah! yakında kendini
yine cesur arkadaşlarının başında göreceksin."

"Ah, Han, korkmuyorum," dedim, "çünkü ben zayıf ve çaresizim ve benimle kalman seni sadece küçük bir amaca ulaştırıyor. Beni kaderime bırak,
ve eğer Allah'ın isteği iyileşmemse,
evimize geri döneceğim. Hareketlerinde sadece işe yaramaz bir engel olacağımı hissediyorum; çünkü bu ateşi bile atlatsam, önümüzdeki birçok gün boyunca atımın üstünde oturamam."

"Seni terk ediyorum, Meer Sahib--asla!" diye haykırdı etrafımda oturan herkes. "Ölürsen seni kim gömecek? Ya da iyileşirsen sana kim bakacak? Bunlar ne sözler? Sen bizim kardeşimiz değil misin, dahası, liderimiz? Ve seni terk edersek halimiz ne olur?"

"Pekala, dostlarım," dedim, onların nezaketinden derinden etkilenerek, "çünkü
geniş ve açık bir ülkede dolaşmaktansa hasta bir adamın yatağının başucunda olmayı tercih ediyorsunuz, öyle olsa bile; birkaç gün içinde gerginliğiniz sona erecek ve ya
beni buraya gömmek zorunda kalacaksınız ya da, eğer Allah'ın izniyle,
sizi bir kez daha yeni girişimlere yönlendireceğim."

"Ama sessiz olmalısınız," dedi Peer Khan, "çünkü Hükümdar öyle söyledi ve
bize eğer uyanırsanız ona haber göndermenizi söyledi, çünkü sizin için
bir ilaç hazırlamıştı, bunu uygulayacaktı ve iyileşmenizi hızlandıracağını umuyordu. Gidip ona iyi haberi vereceğim."

Kısa bir süre sonra Han, yaşlı ve saygıdeğer bir kişi eşliğinde geri döndü, başımı ve vücudumu hissettikten sonra Han'a döndü ve
durumumun tatmin edici olduğunu söyledi. "Ama," dedi, "ateş
hala midesinde olan soğuktan kaynaklandığı için, ona bahsettiğim
ilacını vermeliyiz: Bunu hazırladım ve ısıtıcı ilaçlardan
oluşturulduğundan, kısa sürede soğuğu dışarı atacak, terlemeye neden olacak ve,
İnşallah! yarın farklı bir varlık olacak, ancak bir süre daha zayıf kalacak. "

Su taslağı hazırlandı ve aşırı derecede mide bulandırıcı olsa da
yuttum ve onun talimatlarıyla
kendimi yorgan ve
at beziyle örttüm. Hemen aşırı terlemeye başladım; ve sürekli yanımda oturan
Hukeem bu tedavinin altında yeterince uzun süre kaldığımı
düşünce, örtüleri tek tek çıkardı ve
ıslak giysilerimi üzerimden çıkararak, kısa sürede derin ve dinlendirici bir uykuya daldım,
sonraki sabahın güneşi göz kapaklarıma
parlayana kadar uyanmadım.

Uyandığımda kendimi o kadar dinlenmiş hissettim ki
kalktım, ama başım
döndü ve düştüm. Tekrar efor sarfetmeye çalışmadım; ama
iyiydim; hastalığımı attığımı hissettim ve minnettardım. Kısa süre sonra yemek yeme isteği duydum ve hafif bir kicheree yemeğinden sonra gerçekten farklı bir varlık oldum. İki gün daha beni
iyileşmeye döndürdü ve Tekrar eve doğru yola çıkmayı içtenlikle istiyordum; ancak at sırtında seyahat etmek söz konusu olamazdı, çünkü yardımla
sadece birkaç adım yürüyebiliyordum; bu yüzden, Peer Khan gönüllü olarak hizmetlerini
başarınca 
onu, taşıyıcılarla birlikte bir palankeen veya dooly kiralaması için Ellichpoor'a gönderdim, böylece birkaç adım veya
gerektiği kadar
taşıyabilirdi. Onlarla birlikte geri döndü ve ertesi gün, iyi Hukeem'e ödeme yaptıktan sonra, yiğit arkadaşlarımla birlikte bir kez daha memnuniyetle yola çıktım.

Boorhanpoor'a giden en iyi yolu, Berar vadisinden geçen ve tepelere yakın olan yolu tuttuk; ve Julgaum'un eski şehrine ulaştığımızda,
kendimi o kadar güçlü hissettim ki palankeeni bıraktım ve bir kez daha
iyi atıma bindim. Uzun ve acı dolu bir hastalıktan sonra atına binmek ve cömert hayvanın ayaklarını bir kez daha hissetmek, sanki o da efendisinin iyileşmesine seviniyormuş gibi. O da benim gibi neşeliydi ve o sabahki kadar hiçbir yolculuktan zevk almadım;
soğuk esinti, at sırtındayken incelmiş yanağımı yelpazeliyordu, bazen atımın istediği gibi zıplamasına ve caracol yapmasına izin vererek onu eğlendiriyordu, bazen de ovada onu çalıştırıyordu ve yine benimle aynı neşenin etkisi altında, neşeyle yürüyen grubumu sevindiriyordu
ve beni bir kez daha başlarında gördükleri için seviniyorlardı.

Boorhanpoor'a varana kadar hiçbir macerayla karşılaşmadık, oraya vardığımızda ölüme çok yaklaştığım köyden ayrıldıktan sonraki onuncu gündü: aslında hiçbir şey aramadık. Kasabadaki eski
saraylardan birinde iyi bir yer bulduk ve bizi yönlendirecek bir şeyle karşılaşana kadar orada kalmaya kararlıydım. Buna göre, her gün farklı
çarşılara adamlar gönderiliyordu; ancak yedi gün boşta geçti ve Shurfun'un ölümünün, sadık vaatlerime aykırı olmasına rağmen, kaçınılmaz bir eylem olmasına rağmen, beni koruyucumuzun korumasından mahrum bıraktığını ciddi ciddi düşünmeye başladım: başka bir deyişle, iyi şansımın beni terk ettiğinden korktum ve bir kez de Davee'ye büyük bir kurban
vermeyi ve gelecekteki işlemlerimiz için bize bir ipucu sağlamak amacıyla alametlere danışılmasını önerdim.

Yapıldı ve alametler iyiydi--"Bir dereceye kadar hayırlı!" dedi bu konularda rehberimiz olan Motee; "yakında iyi
bunij'lerimiz olacak, yoksa bunlar bize asla bahşedilmezdi."

Ancak bir gün daha geçti ve Sothae'ler hâlâ hiçbir şey bildirmedi. Ancak ertesi gün öğlen civarı Motee yanıma geldi. "Biliyorsundur," dedi, "burası, zenginliğinden dolayı, Bombay'dan para getiren ve afyon satın almak için Malwa'ya götüren Rokurreas veya hazine taşıyıcıları tarafından sık sık ziyaret edilir."

"Biliyorum," dedim; "ne olmuş? Bunu babamdan duydum, bana bazılarını toplama umuduyla bu yoldan geri dönmemi söyledi."

"O zaman," dedi, "benimle gelmeni istiyorum, sen ve Peer Khan; ikinizin de keskin gözleri var ve sekizini keşfetmediysem çok yanılıyorum. Daha önce kabilelerinden başkalarını da öldürdüm ve bunların da bazıları olduğunu söylediğimde yanılmadığımı düşünüyorum. "

"İyi," diye cevapladım, "Geleceğim;" ve Peer Khan ve Motee eşliğinde, ikincisinin bahsettiği adamları incelemek için yola koyulduk. Onları boş bir dükkanda bulduk. Bu insanlar ne kadar temkinli olsalar da, şüphelerini uyandırmamamız çok gerekliydi; bu yüzden
aceleyle yanlarından geçtik, yüzlerimizi mendillerimize gizledik; yine de
onlara attığım rastgele bakıştan, sağlam vücutlarından ve yanlarında taşıdıkları tek deveden ve bir tür
huzursuz ve şüpheli tavırlarından, aradığımız adamlar olduklarından emindim. Bu tam da mevsimiydi; Malwa'daki haşhaş yetiştiricilerine ilerlemek için hazine getireceklerdi, çünkü bitkinin tohumu en azından bir ay daha
ekilmeyecekti.

Memnundum; yine de onların arkadaşlığını nasıl sağlayacağımı bilmiyordum ve bir şeye karar verebilmeden önce aklımdan birçok plan geçti: sonunda arkadaşlarımla
otururken bir plan yaptım nehre doğru inen bir merdiven uçuşunda, ve genellikle
altımızdan akan asil nehrin
taze esintilerinin ve temiz havasının tadını çıkarmak için
başvurduğumuz yerde. "Düşünüyordum," dedim, "bu adamları güvence altına almak için ne yapacağız; biliyorsunuz ki onlar atasözünde temkinlidir."

İkisi de onaylayarak başlarını salladılar. "Peki," diye devam ettim, "aşağıdaki şema hakkında ne düşünüyorsun? Sen ve ben, Peer Khan, gezginmiş gibi yapacağız;
şimdi serai'mize gideceğiz, atlarımızın üzerine toz ve çamur atacağız ve
giysilerimizi kirleteceğiz ve iki adam ve ağır yüklü bir midilli alarak
şehrin etrafından dolaşacağız, eski sarayın altındaki kapıdan gireceğiz
ve yorgunmuş gibi davranarak, onların yanında duracağız; kolayca
güvenlerini kazanabileceğiz ve sonra onlara eşlik edeceğiz.
Sen, Motee, ben çetenin başına geçeceğim ve sana hangi yolu
izleyeceğimize dair haber göndereceğim. Koşullara göre hareket etmeli ve adamların beni ikişer üçer geçmelerini sağlamalısın: bazıları önden gitmeli,
böylece onlara yetişebiliriz; ve bu şekilde, çete dağılmış olsa da, yine de, İnşaallah! birkaç yürüyüşte işi yapabilecek kadar güçlü bir araya geleceğiz. İletişimimizi sürdürebiliriz birbirimize; böylece iş bittiğinde bir araya gelebiliriz ve sonra
evimize doğru acele edebiliriz. Ama hiçbir şekilde bizden bir adımdan daha fazla geride olmamalısınız; ve biz ayrıldıktan kısa bir süre sonra
durduğumuz yere ulaşmayı başarmalısınız. Şimdi söyleyin dostlarım, bu plan işe yarar mı? veya daha uygulanabilir başka bir şey önerebilir misiniz? Eğer öyleyse, söyleyin."

"Mükemmel," diye bağırdı ikisi de, "ve babası için bilgelik taşıyordu. Zaman
kaybedilmemeli."

Serayımıza döndük ve öğleden sonraya doğru, her zamanki gibi
yolculuktan yorgun ve bitkin görünen iki yolcunun
Boorhanpoor'un güney kapısından girip barınak aramak için çarşıları geçtiği görüldü. Bunlar
ben ve Peer Khan'dı, iyi çocuğum Junglee ve iki Thug daha eşlik ediyordu. Rokurreas'ın olduğu büyük bir kulübenin yanından geçip tekrar geçtik; ve başvurduğumuz her yerde yer verilmediğini iddia ederek sonunda onlara doğru at sürdüm ve
aralarındaki en saygıdeğer olana, kocaman bıyıkları ve bıyıkları olan yakışıklı, uzun boylu bir adama
başvurdum.

"Yaro!" dedim, "siz de bizim gibi gezgin görünüyorsunuz ve
Alla aşkına, halılarımızı sermek için bize biraz yer verin. Burada bizi defalarca ileri geri geçerken gördünüz,
ve yine de bize, İnip kendinizi tazeleyin diyen tek bir ruh yok. Hayır, birçok boş yere kabul edilmedik. Sahiplerinin kız kardeşleri kirletilsin!"

"Seraiye gidin," dedi adam; "orada yer var ve rahat edersiniz."

"Gerçekten," dedim, "zaten denedik ve dolu; içinde yaklaşık kırk veya elli kişi vardı, ölçülü bir şekilde gitmemizi söylediler;
ve aslında, etrafımızda değerli şeyler olduğu için görünüşlerini beğenmedik. Çok hırsız veya Dacoo'ya benziyorlardı, değil mi,
kardeşim?" dedim, Peer Khan'a dönerek. "Evet, gerçekten," dedi; "kim bilir, eğer onların arasına katılsaydık, boğazlarımız kesilmez miydi? Alla'nın merhametiydi," diye devam etti, dindar bir şekilde yukarı bakarak, "yer doluydu ya da, yorgun
olduğumuz için, herhangi bir yerde dinlenmekten
çok memnun olurduk; çünkü gerçekten de atımın üzerinde oturamıyorum."

"Görüyorsunuz," dedim, "nasıl bir durumdayız. Hindu olsanız da, bizi
reddetmeyeceksiniz. Akşam yaklaşıyor ve bütün gün at sırtındayız; umabileceğimiz tek şey hafif bir öğün, sonra da uyku
hoş karşılanacaktır."

"Pekala," dedi adam, "sizi geri çevirmek kabalık olur, o yüzden
in; ve," diye bağırdı arkadaşlarından birine, "siz, Doorjun ve
diğerleri, devenin eyerlerini ve o çantaları buraya doğru yaklaştırın,
ve bu Bhula Admeeler için yer olsun."

Onlar taşınırken, paranın şıngırdadığını duydum. Atlarımızdan indik ve
kısa bir süre sonra atlarımız törpülendi ve bir yemek hazırlandı, çünkü
o gün bilerek oruç tutmuştuk. Yemeğimizi yediğimizde, bakın,
Rokurreas'la sohbete oturmuştuk; ve onların planladıkları rotayı çoktan öğrenmiş olduğumuzdan, karşılıklı güvenlik için onlara eşlik etmeyi kabul ettik ve kısacası, sanki bugüne kadar birlikte seyahat etmişiz gibi onlarla iyi geçiniyorduk. Görünüşümüz, iyi atlarımız ve
silahlarımız, onlara asker olduğumuzu garanti etti; Çünkü onlara, Holkar'ın hizmetinde olduğumuzu, Poona'dan döndüğümüzü söylemiştim, orada Peşva'ya bir görevdeydik ve yanımızda sadece haberler değil, aynı zamanda büyük miktarda hoondee de götürüyorduk. Bunu kanıtlamak için iç yeleğimden bir deste kağıt çıkardım ve onlarla başımı ve gözlerimi okşayarak, Bajee Rao'nun cömertliğini övdüm ve Holkar'la olan dostça
şartlarını övdüm.

Bu benim ustaca hamlemdi; bu fikir
serai'deyken aklıma gelmişti ve aceleyle bir deste atık kağıt ve hesap toplamıştım, bunları bir pakete koymuştum, Holkar'a göndermiştim ve
ülkedeki herhangi bir prensinki kadar büyük olan kendi mührümle
mühürle mühürlemiştim. Tanrım! Sahib, beni temsil ettiğim kişi olduğuma inandılar, tıpkı başlarının omuzlarında olduğu gibi ve hemen Peşva ve Holkar'ın Feringheleri devirmek için birleşme olasılığı hakkında bana soru sormaya başladılar; ama ben cevaplarımda gizemli bir şekilde yakındım, bunun mümkün olduğunu ima ettim ve konuşmayı Bajee Rao'nun bana gösterdiği, kendimi boğmaya yetecek kadar yalan söylediğim iyilik işaretlerine çevirdim; ve Peşva'nın hediyelerinden biri olarak kendi asil atımı gösterdim. Hepsi onun verene ve sahibine layık olduğunu ilan ettiler; ve yarınki sahnemiz konusunda anlaştıktan sonra, ki bu sekiz kurs uzaktaydı, ikisi hariç, hazineyi kılıçlarını çekerek koruyorlardı ve hepsi bilinmeyen büyük bir şahsiyetle birlikte olduklarına inanıyorlardı. Dinlenmek için yatmadan önce Junglee'ye bilgiyi Motee'ye gönderdim. Ramasee'de onunla açıkça konuştum ve o da görevine koyuldu.
"Bu garip bir dil," dedi Rokurreas'ın Jemadar'ı; "bu ne?"

"'Tis Teloogoo," dedim umursamazca. "Oğlanı iki yıl önce Haydarabad'dan küçük bir ücret karşılığında aldım ve o benim kölem; bizim
Hinduo'muzu anlıyor ama konuşmuyor."

Belki de bunu yapmak akıllıca değildi ama o kadar umursamaz bir şekilde konuştum ki onu sıradan bir göreve gönderdiğimi düşündüler.
Aslında ona geri dönerken biraz tütün ve tava almasını söyledim ve
sera bizim olduğumuz yerden çok uzakta olmadığı için oraya gitmek için harcadığı zaman sıradan bir görevin harcadığı zamandan fazla olmayacaktı. Tava ve tütünle geri döndü ve bana hazır olduklarını, ancak çoğunluğun ertesi gün kalacağını ve Goordut komutasındaki en iyi yedi kişinin ayrılmak üzere olduğunu; geri kalanların, duracağımız köyde keşif kolu olarak bir kişi bırakarak, gidebildikleri kadar uzağa doğru ilerleyeceklerini söyledi. Tatmin olmuştum; ve bu maceranın başarısından o kadar emindim ki, sahip olduğum her şeyi üç günde Rokurreas'ı öldüreceğime bahse girebilirdim. Ertesi sabah yola çıktık ve iki gün boyunca
adamlarımızdan hiçbirini göremedik; ancak Peer Khan bundan iyi kehanetlerde bulundu, adamların işlerinin başında olduklarını ve zamanında geleceklerini söyledi; ve eğer çok erken gelirlerse, yoldaşlarımızın alarmı çalıp gideceklerini söyledi.

Dördüncü gün yoldaşlarımızdan biri belirdi; yolda onu yakaladık ve ben kasıtlı olarak geride kaldığım için ondan Goordut ve kalan adamlarının bir yürüyüş önde olduğunu ve bazılarının o gün, geri kalanının da ertesi gün bize katılacağını öğrendim. Böyle olması gerekiyordu. Kamp kurduğumuz köyde dört adam bize katıldı; ve artık dokuzdan sekize geldiğimiz için, onları şiddetle öldürme olasılığını düşünmeye başladım - yani onlara herhangi bir fırsatta kılıçlarımızla saldırmak. Ama tehlikeliydi, çünkü onlar bizden daha iri yarı adamlardı, silahlarını iyi kullanıyorlardı ve kediler kadar dikkatliydiler.

İkinci gün Goordut ve ekibi bize katıldı ama Rokurreas'ı bizim şirketimizde seyahat etmelerine izin vermeye ikna etmek
için elimden geleni yaptım. Bunun doğrudan kendi kurallarına aykırı olduğunu söylediler; bunun farkında olmamız gerektiğini ve işverenleri tarafından yolda bir yolcunun bile toplumlarına kabul edildiğinin
bilinmesi durumunda itibarlarını ve geçim kaynaklarını kaybedeceklerini söylediler. "Ama siz," diye devam etti Jemadar, adı Bheem Singh'di, "sizler, hizmet ettiğiniz hükümetin onuru için, hırsızlara veya soygunculara karşı bize yardım edecek saygın kişilersiniz ve biz, Sindia'nın bu topraklarında, sanki bizi koruyacak bir süvari
rissala'sı varmış gibi, sizin refakatinizde seyahat ediyoruz. Ancak, bizim için, yolcuların hikayelerinin zihninizde herhangi bir izlenim bırakmasına izin vermeyin; bir Rokurrea'nın
deneyimine güvenin, onlara güvenilmemelidir; ve tek başınıza olsanız bile,
her zaman herhangi biriyle ilişki kurmaktan kaçının; bundan hiçbir fayda gelmez ve çok fazla
zarar gelebilir." Onun tavsiyesini dinlemeye söz verdim ve onların bizim grubumuzdan daha fazla kişiyi kendi gruplarına kabul etmeyeceklerini ve onlara daha fazla şey
zorlamaya devam edersem kaçınılmaz olarak bir kavga ve onlardan ayrılma olacağını açıkça gördüğümden, meseleyi
elbette sahip olduğum on iki adamla
en iyi şekilde bitirmeye karar verdim. Junglee pek değerli değildi,
en azından ona güvenmiyordum, çünkü henüz gençti; ancak
geri kalanlar grubumun en iyileriydi, hepsi tanınmış Buttotlar ve iyi kılıçları olan ve onları nasıl kullanacaklarını çok iyi bilen adamlardı. Bu nedenle,
gündüz bir istişare yaptık; bizi gizleyen bir jowaree tarlasında buluştuk ve orada meseleyi tartıştık. Peer Khan, adamlardan birini Motee ve geri kalanı için geri göndermeyi, onlara gece boyunca durmadan geçmelerini ve sabah erkenden onları
geçmemize izin vermelerini söylemeyi önerdi; ve iki taraf birbirine karışır karışmaz, birbirlerinin yanından geçerken, jhirnee'yi vermem gerektiğini söyledim.

Plan çok uygulanabilirdi ve tavsiye iyiydi, çünkü konuyu şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koydu: Ben de buna meyilliydim. Yine de bundan kazanılacak bir
onur yoktu; birkaç kişiye karşı büyük bir olasılık olurdu ve bu hoşuma gitmedi, çünkü bu konuda bir seçeneğim vardı. Sonunda, bir süre düşündükten ve Peer Khan'ın ölçüyü tartışmasını dinledikten sonra, "Hayır, hayır, Peer Khan; hepimiz genciz ve şöhret bizim için değerlidir. Bu insanları eski usulde öldürürsek ve ganimet büyük olursa, şüphesiz övgü alacağız; ama şunu düşün, dostum, kazanılacak şeref, iyi isim! Eğer bu adamlara karşı kendimizi riske atarsak ve zafer kazanırsak, ülkedeki her Thug Şabaş! ve Vah, Vah! diye bağırmayacak mı ve bu bir çabaya değmez mi? Sana söylüyorum, iyi bir isim zenginlikten daha iyidir! ve eğer ölme zamanımız geldiyse, Motee ve halkını çağırarak bundan kaçamayız. Sonuçta, onlar sadece çöp;
ve biz grubun seçilmiş adamları değil miyiz ve meselenin
tamamıyla orada olsa bile
üzerlerine düşeceği kişiler değil miyiz? Öyleyse, söyleyin, bu adamlara karşı canınızı riske atıp yarın sabah onlara saldıracak mısınız?"

Sahip, tereddüt etmediler; hepsi beni takip etmeye ve kaderleri bu olursa benimle birlikte ölmeye söz verdiler. "O zaman kılıçlarınızın kınlarında
serbest olduğunu görün," dedim, "ve her biriniz kendisini düşmanının
vurabileceği mesafede, sol eline diksin. Peer Khan ve ben atlıyız ve başarısız olamayız. Hiçbir tehlike olmayacağından ve başarılı olacağımızdan eminim."

Dağılıp arkadaşlarımıza katıldık. Akşam, iki Rokurrea ve birkaç adamım
usta olduğu sitarda şarkı söyleyerek ve çalarak geçti; ve geç bir saatte dinlenmek için çekildik,
yarın işimizi iyi ve cesurca yapmaya tamamen hazırdık. Ve
yarın geldi ve güneş ihtişamla doğdu; hemen ardından yola çıktık,
çünkü Rokurrealar, karanlıkta genellikle yolculara
saldıran hırsızlar veya Dacoos'lardan
korktukları için, güneş doğmadan önce yola çıkmazlardı.

Biraz da beni utandıran bir şekilde, Rokurrealardan ikisi yanlarında bulunan deveye bindiler, ayaklarının çatladığını ve ağrıdığını ve yürüyemediklerini söylediler. Bu beni bir an için şaşırttı, çünkü bizden şüphelendiklerini düşündüm ve hazinenin çoğunun, hatta hepsinin
Üzerindeydi. Ama hiç şaşırmadım ve eğer
kaçmaya dair en ufak bir belirti gösterirlerse, deveyi yaralamaya ve
böylece bildiğim kadarıyla sahip olduğu büyük hızla bizden kaçmasını engellemeye kararlıydım, çünkü bir gün önce bana bir atı geçebileceğini göstermek için
en iyisini yapmışlardı.

Öğlene kadar yol aldık ve yorgunluk ve sıcak bizi
yolu geçen bir derede inmeye sevindirdi. Onlara saldırmak için
iyi bir fırsat olacağını düşündüm, ama hayal kırıklığına uğradım; hepsi
bir arada kaldılar ve o zaman niyetlerimizden yarı yarıya şüphelendiklerinden emin oldum; ama saldırıyı uzun süre geciktiremezdim ve her koşulda başarmaya kararlıydım, çünkü
Rokurreas'ın seyahat ettiği hızlı hız, onlara yetişmek için çok uğraşan adamlarımı
tüketiyordu. En ufak bir şans eseri, Nulla'dan ayrıldıktan yaklaşık bir yıl sonra, devenin hızını azaltan engebeli ve taşlı bir yola girdik, devenin ayakları taşlardan incinmişti ve dikkatli bir şekilde yolunu seçti, ancak sırtındaki adamların onu teşvik etmek için her türlü çabayı sarf ettiğini gördüm. Bu yavaşlık, adamlarımın yerlerini almasını sağladı ve kısa bir mesafe daha ilerlemeye devam ettik, ancak her an saldırıya hazırdık. Kaçmasını önlemek için devenin olabildiğince yakınına gitmek istedim; ancak yol kötüleşti, hızımız daha da yavaşladı ve daha hızlı teşvik edilemeyeceğinden emin oldum. O sırada hepimiz bir grup halindeydik ve zamanın geldiğini gördüm. Kalbim nasıl da
atıyordu! korkuyla değil, Sahib, heyecanla - her şeyini bir bahiste riske atan ve ellerini sıkarak, dişlerini sıkarak ve nefesini yarı çekerek, ineklerin dönüşünü izleyen bir kumarbazın heyecanı gibi, bu ya onu mahvedecek ya da talihini düzeltecektir.

Peer Khan bana doğru bir bakış attı: Rokurreas'lardan biri atının omuzlarında yürüyordu, diğeri benimkine yakın aynı yerdeydi; ve devedeki adamlar sırtları bize dönük,
Rajpoot'ların vahşi şarkılarından birini neşeyle söylüyorlardı, bu şarkılara zaman zaman yayalar ve sözleri bilen adamlarımdan bazıları da koro halinde katılıyordu. Junglee devenin hemen arkasındaydı, benim midillimi yönetiyordu ve diğerleri arkadaydı, ama hepsi yerlerindeydi. Arkama bir kez baktım ve öyle olduklarını gördüm ve tatmin oldum,
jhirnee'ye verdim--"Junglee, pan lao!" diye bağırdım yüksek sesle.

Grubumun kılıçları kınlarından parlak bir şekilde parladı ve bir anda
kurbanlarının bedenlerine derinden gömüldüler ve kanla
kırmızı oldular. Bana gelince, altımdaki adamın kafatasını yarmıştım ve yaraya saplanan kılıcım, o düşerken elimden kaçtı. Onu kurtarmak için kendimi attım ve ancak o zaman
devenin yerde yattığını, korkunç bir şekilde inlediğini gördüm; üzerindeki adamlar da onunla birlikte düşmüştü, ancak ikisi de bacaklarını kazanmıştı: biri Junglee'nin üzerine
atılmıştı ve zavallı çocuk onunla eşitsiz bir mücadeleye girmişti; diğeri kılıcını kaldırarak üzerime
saldı. Sahib, sonumun geldiğini düşündüm; ancak kalkanımı sırtımdan çıkarmak için zamanım oldu ve onu savunmak için önümde tuttum, bu arada çok çaresizce silahımı çekiştirdim.

Allah'a şükür! büyük çabamla teslim oldu ve eşit şartlardaydık. Daha önce kılıç ustası olarak yeteneğimden bahsetmiştim, ama Rokurrea'da rakibimle karşılaşmıştım: o, zavallı hizmetkarımı fena halde yaralamış olan ve şimdi Peer Khan ve bir başkası tarafından sıkıca sıkıştırılan biri hariç, etrafında yatan tüm adamlarına rağmen, benim kadar soğukkanlı ve temkinliydi. İyi dövüştük ve uzun süre mücadele eşitti; ikimiz de nefes nefese kalmıştık ve kalkanlarımız her birimizin onlara
yakaladığı tekrarlanan darbelerle parçalanmıştı; sonunda, ayağım bir taşa bastığında,
başıma bir darbe indirdi: darbe bitkin durumundan dolayı zayıftı, yoksa beni bitirirdi: sarığımı deldi ve başımı hafifçe yaraladı.

Düşmedim, ama darbe beni biraz sersemletti; o anın avantajını kullanabilirdi, ama ihmal etti. Yenilgi düşüncesiyle çılgına dönmüş bir şekilde, ona doğru atıldım ve saldırımın şiddetiyle onu geriye doğru zorladım: sonunda, o da geri çekilirken kaydı ve dengesini kaybetti; kendini toparlamak için kılıcını çılgınca havaya kaldırdı, ancak onun yaptığı gibi fırsatı kaçırmadım; darbem tüm gücüyle indi, ona doğru yaptığım ani bir sıçramayla arttı ve boynundan ve omzundan yarılarak yere düştü - düşmeden hemen önce ölmüştü. Bir an cesur Rajpoot'un yüz hatlarına baktım ve sonra hayat kanının hızla
çekildiği zavallı oğlumu aradım; yarası da boynundaydı ve boğazına hücum eden kan onu boğuyordu. Kuşağımla durdurmaya çalıştım, ancak etkisizdi; bir an için onu rahatlattı ve su istedi. Bir adam devenin üzerine bir miktar deri çanta bağlamıştı ve ben de ağzını dudaklarına koydum; biraz içti ve Goordut'un desteğiyle doğruldu.

"Öldürüldüm," dedi; "Jemadar - ölüyorum - kendi kanım beni boğuyor: İyileşemiyorum. Vücudumu hayvanlar tarafından yenmeye terk etme, ama göm onu. O adam," diye devam etti, kısa bir aradan sonra ve ölülerden birini işaret ederek, "o adamın kılıcı beni öldürdü. Devenin bacağının arka sinirlerini kestim ve düştü; ikisinin de sersemleyeceğini düşündüm, ama o kalkıp bana saldırdı ve ben ona rakip olamazdım.
Geri kalanınız nişanlıydınız, yoksa bana yardım ederdiniz. Ama ölmek benim kaderimdi ve bunu dün hissettim; ölümün acısı
o zaman üzerimden geçti, ama şimdi memnunum: acı yakında bitecek."

Burada baygın bir şekilde yere yığıldı ve biz etrafında ağlayarak durduk; çünkü o şefkatli bir çocuktu ve hepimiz onu bir kardeş gibi sevdik. Ama yine de
biraz kendine geldi, hırıltı boğazındaydı ve kan
konuşmasına izin vermiyordu. "Annem!" dedi, hafifçe. "Jemadar,
annem!--onu tanıyorsun, ve küçük kız kardeşim. Şimdi açlıktan ölecekler;--ama zavallı Junglee'nin hatırına onları koruyacaksın?" Ve başını elime eğmeye çalıştı, sanki onlar için yardımımı
diye yalvarıyormuş gibi.

"Korkma," dedim, "iyi bakılacaklar ve Emir Ali
yaşadığı sürece hiçbir eksiklik
görmeyecekler." Ama ağlamaktan konuşamıyordum;
çünkü yaşlı kadını tanıyordum ve onu bana emanet ederken onun güvenli bir şekilde
geri dönmesi için çok dua etmişti. Ah! Ona kaderini nasıl anlatabiliriz!

Zavallı çocuk benim sözlerimden memnundu; onlara
cevap vermek isterdi ve dudakları kıpırdadı; ama bir kan seli sözlerini engelledi ve donuk ve donuk gözlerini
benimkilere kaldırarak, başını
elimin üzerine eğdi ve çabalarken öldü. "Şimdi," dedim, toplanan Thug'lara, "burada bir şeye yemin ediyorum ve siz
kabul etmediğiniz sürece benim değilsiniz. Yemin ediyorum ki, bu zavallı çocuğa ne pay gelirse gelsin, annesi için iki katı olacak; henüz ne olduğunu bilmiyoruz: ama, ne olursa olsun, iki katı olacak."

"Kabul ediyoruz," diye bağırdı herkes; "Hayır, her birimiz elimizden geleni yapacağız; Junglee, hiçbirimizin aklına gelmeyen
bir şekilde deveyi sakatlamasaydı, o kaçabilirdi - hayır, kaçabilirdi; çünkü dün hızını gördük ve üzerinde olan iki iyi Rajpoot onu
kaçırırdı."

"Bu iyi vaat için siz benim kardeşlerimsiniz," dedim; "ve şimdi, bazılarınız zavallı çocuk için bir mezar kazıyor. O hayvanı boşaltmalı ve
cesedleri soymalıyız. Kendi adıma, biraz acı çekiyorum ve başımı yıkayıp
kesiği bağlayacağım--bu yüzden işinize hemen başlayın."

Deve hala inliyordu; onu kaldırmaya çalıştılar, ama boşuna;
darbe, diz ekleminin üstündeki kirişi ikiye bölmüştü ve kendini
kaldıramıyordu; bu yüzden adamlardan biri boğazını kesti ve acısına son verdi. Hazine çantaları benim midillime ve Peer Khan'ın atına ve benimkine aktarıldı ve her adam kemerini de doldurdu; böylece hepsini taşıyabildik. Rajpoot'ların kılıçlarını aldık; ancak diğer her şey ve bedenleri ormanın içine doğru biraz uzağa sürüklendi ve aceleyle toprak ve taşlarla örtüldü. Çatışmanın olduğu yerdeki kanlı toprak toplandı ve atıldı ve çok kısa bir süre sonra o yeri işaretleyecek tek şey devenin leşiydi, onu da elden çıkaramadık; ve Motee ve ekibinin rehberliği için olağan işaretleri bırakarak ana yolda yürüyüşümüze devam ettik. Ah, kamp kuracağımız yere ulaşmadan önce, kendimizi yıkarken bir derenin kenarında otururken, az önce geçtiğimiz yükselen bir arazinin yamacındaki ekibimizin geldiğini gördüğümüzde ne kadar da sevinmiştik. Nefes nefese bir endişe ve umutla bize doğru koştular. Motee
ilk sıradaydı ve kendini kollarıma attı. "Son aşamadan hızla ilerledik," dedi, "zamanında sizi yakalamayı umarak; ve ölü deveyi gördüğümüzde, sizi bulana kadar ne kadar da gergindik! Çatışmanın izlerini ve dikkatinizden kaçan biraz kanı gördük -ki ben onları kaldırdım- ve bu da endişemizi artırdı; ama, Davee şükürler olsun! Sonunda sizi bulduk ve hepiniz güvendesiniz. Öyle değil mi?"

"Tam olarak değil," dedim; "savaşta öldürülen zavallı Junglee'yi kaybettik ve ben de yaralandım -ama bu sadece hafif bir kesik ve birkaç gün içinde iyileşir."

Hazinenin bir kısmı anında diğer midillilere dağıtıldı; ve
köyün dışında kamp kurarak, alışılmış kurban töreninden sonra köye ulaştığımızda, küçük çadırımı kurdurdum ve tüm hazine oraya taşındı. Çantalar tek tek açıldı ve ganimet gerçekten muhteşemdi - karşılaştığımız riske fazlasıyla değerdi! Toplamda altmış bin rupi değerinde dolar, altın mohur ve rupiden oluşuyordu; ayrıca küçük bir kutuda, mumlu bezle dikilmiş altı sıra iri inci vardı ve bunların değeri on bin rupiden az olamazdı. Sevincimizi tarif etmeme gerek yok: Yıllardır önümüzde rahatlık - hayır, zenginlik vardı ve herkes oturup hazine yığınına sessizce şükranla bakıyordu. Sonunda hepsi toplandı ve çantalara kondu, bunları kendi mührümle mühürledim. Şimdi aceleyle evimize gittik, çünkü macera aramıyorduk ve ihtiyacımız da yoktu: sadece bize katılmakta ısrar eden iki talihsiz adam öldürüldü ve bir aydan kısa bir süre içinde köyümüze üç yürüyüş mesafesindeydik. Yaklaştığımızı önceden haber vermesi için bir adam gönderdim; ve,
Alla! Kalbim Azima'yı görmek için nasıl da sevgi ve şefkatle çarpıyordu ve
tüm tehlikelerden sonra
çocuklarımı bir kez daha kalbime bastırmak için;
kendi eşiğime ulaşmak için duyduğum endişe ne kadar yoğundu,
çok umutla
ayrıldığım o meşhur koruyu gördüğümde ve
çevreledikleri ağaçların arasından köyün duvarları ve beyaz mescidini gördüğümde!
Atımı dörtnala koşturdum ve babamla Moedeen'in
beni karşılamak, bana _istukbal_, dönüş hoş geldin demek için yaklaştığını gördüm; ama, ben onlara
yaklaştığımda, başlarını eğdiler ve yavaş ve kederli adımlarla ilerlediler. Kalbimde aniden bir sızı hissettim. Kendimi
atımdan attım ve onlara doğru koştum. Babam ağlıyordu.

"Konuş, Allah aşkına!" diye bağırdım. "Bu ne olabilir? Ah, hemen
en kötüsünü söyle ve bana söyle -Azima öldü mü? Bu merak beni öldürecek."

Yaşlı adam sadece birkaç kelime söyledi, bana çocuğumun, güzel oğlumun öldüğünü söyledi!

Ve Emir Ali ağladı.

BÖLÜM XXXII.

Zihin, Emir Ali gibi bir katilin sevinçlerine veya üzüntülerine, en iğrenç doğadaki suçla bu kadar derinden lekelenmiş birinin
sevinçlerini veya üzüntülerini normalde reddederdi, ancak o an için, anlattıklarının üzerinden neredeyse yirmi yıl geçmesine rağmen, en sevdiği çocuğunun ölümünden söz etmenin onu bu kadar çok etkileyebileceğini, hatta
gözyaşlarına boğabileceğini ve bunların gerçek olduğunu görmekten etkilendim. Thug'un zihninin tuhaf yapısı, bu tek şefkat duygusunun etrafında beliren
saf suçluluk duygusu tarafından boğulmaktan nasıl kurtulduğu ve maceralarıyla ilgili ilişkimi nasıl sürdüreceğim konusunda başkalarının spekülasyon yapmasına izin veriyorum.

Sahib, dedi, neden şimdi seni sevgili Azima'mla yaşadığım acı dolu buluşmanın hikayesiyle rahatsız edeyim? Bunu kendin hayal edebilirsin.
Ruhlarımız o çocuğa bağlıydı ve Alla'nın elinin
verdiği darbeye boyun eğmemiz uzun zaman aldı. Ama kederin acısı geçti ve güzellikle büyüyen kızımız düşüncelerimizi meşgul etti ve ilgimizi ve dikkatimizi çekti.

Döndükten bir süre sonra, babam bir gün yanıma geldi ve yüzünde endişeyle, bizden şüphelenildiğine dair bir söylenti olduğunu ve köyümüzün artık bizim için güvenli bir yer olmadığını düşündüğünü söyledi. Hiçbir şeyi riske atamazdık; Raporda gerçek olabilir veya olmayabilir, ancak güvenli bir sığınma yeri sağlamak bizim görevimizdi; ve buna göre o ve ben henüz İngilizlerden bağımsız olan farklı eyaletleri gezmeye ve yöneticilerinden herhangi birinin, köyümüz o prense aitken kardeşliğimizin Sindia hükümetine ödediği gibi sabit bir haraç karşılığında bize ikamet izni verip vermeyeceğini öğrenmeye koyulduk. Buna göre ayrıldık ve Bundelkund'daki birçok yöneticiyi ziyaret ettikten sonra (çünkü evimizden daha uzağa gitmeye karşıydık), Jhalone Racası tarafından karşılandık ve koruması altında olan ve dostça davranışları için topladığı ganimetten güzel dönüşler sağlayan Ganesha Jemadar tarafından kendisine tanıtıldık.

Görüşmemiz uzun sürdü: Raca bir süre bizi barındırmanın sonuçlarından korkuyordu veya bahşettiği iyiliği artırmak için öyleymiş gibi davranıyordu; ama hizmetkarlarına ve gizli hizmetkarlarına bol miktarda rüşvet dağıttık ve sonunda amacımıza ulaştık. Hükümetine yılda üç yüz rupi vergi ödeyecektik, ona nadir veya değerli bir şey
alabilirdik ve görünüşü korumak için babam
başkentine kısa bir mesafede bulunan üç köyü çiftçilik yapmayı kabul etti.
Bütün bunlar ona son seferde aldığımız inci dizilerinden birini, kendi güzel kılıcımı ve yaklaşık beş bin rupi değerindeki diğer eşyaları sunmamızla sona erdi. Böylece karşılıklı olarak tatmin olduğumuzda, babam ve adamların bir kısmı geride kaldı, ben ve geri kalanlar ise ailelerimizi götürmek için köyümüze döndük.

Evimizi pişmanlıkla terk ettiğimi itiraf ediyorum; orada birçok mutlu gün geçmişti ve köylüler tarafından seviliyorduk, onlara zararsız davranışlarımızla kendimizi sevdirmiştik. Şimdi yeni bir ülke arayacak ve yeni bağlar ve bağlantılar kuracaktık - her koşulda tatsız bir konu.
Ama babamın bilgeliği bizi kurtarmıştı.
İngiliz subaylarının elde ettiği bilgiler - Alla'nın bildiği gibi - doğruydu. Yeni evimize yerleştikten birkaç ay sonra, Murnae'nin tüm Purgunna'sının köy köy saldırıya uğradığını duyduk. Thug'ların en iyi ve en cesurlarının çoğu evlerini savunurken ölmüştü; kurtulanlar kaçmış, bozguna uğramış ve tamamen düzensiz bir şekilde, bizim yaptığımız gibi daha önce yerleşimler yapmış olanlara sığınmışlardı.

Benim açımdan, param yettiği sürece kendimi yeni risklere
açığa çıkaracak ruh halinde değildim. Ben de Thuglar arasında mümkün olan en yüksek rütbeye
ulaşmıştım, çünkü son seferden
döndüğümde hemen Soobehdar ilan edilmiştim; ve rahatımın tadını çıkarmaktan ve babama bize emanet edilen ve rahat bir gelir elde ettiğimiz köylerin yönetiminde yardımcı olmaktan memnundum.
Bu nedenle, Thuggee bir süreliğine terk edildi; ve vahşi ve huzursuz bir ruha sahip olan Ganesha tarafından sık sık bir sefere katılmamız için
zorlansa da, bunu yapmaktan kaçındık ve barışçıl ve saygın bir şekilde yaşadık.

Ganesha'da benim için gizemli bir şey vardı ve onu Rajah'ın sarayında gördüğüm anda, daha önce acı verici koşullar altında onunla tanıştığım düşüncesi aklıma geldi. Tüm çabalarıma rağmen, onunla herhangi bir samimiyette bulunmak için bunu yeterince üzerimden atamadım; babamla olan yakınlığına ve öğütlerinin onun üzerindeki belirgin etkisine şüpheyle ve güvensizlikle baktım. Ganesha şahsen uzun boylu ve güçlüydü, ancak yüzü daha önce gördüğüm herkesten daha ürkütücüydü ve tavırlarında beni tiksindiren vahşi bir vahşet vardı. Ancak şimdilik geçmesine izin verin; artık benim hikayemle pek ilgisi yok; bundan sonra onu belirgin ve tatsız bir şekilde önünüze çıkarmak zorundayım. Neredeyse üç yıl sessizce ve hatırlayabildiğim hiçbir şeyle iz bırakmadan geçti. Başka çocuğum olmadı ve kızım güzellik ve zarafetin bir örneği olarak büyüyordu. Mutluydum ve Rajah'ın kötü niyeti ve talihsiz bir kuraklık mevsimi olmasaydı evden ayrılmayı asla hayal bile edemezdim; ilkinde bizi
bulacağı tehdidiyle talep ettiği beş bin rupiyi ödemek zorundaydık; ikincisinde ise çiftçilik yaptığımız köylerde önemli kayıplar yaşadık, artık sayıları yediydi ve bunlar için bize gelirin tamamını ödememizi zorunlu kıldı. Bu miktarlar kaynaklarımızı ciddi şekilde azalttı; ve etrafımda adam aramaya başladım, daha fazla ganimet aramak için bir grup
oluşturmak için. Ama onları toplamak kolay değildi, çünkü
kendi adamlarım ülkenin uzak bölgelerine dağılmıştı ve büyük masraf ve zaman kaybı olmadan
bir araya getirilemezlerdi.

Tam bu dönemde ülke çapında Cheetoo ve diğer önemli Pindharee şeflerinin yağmurlardan sonra Dussera festivalinde güçlerini toplayacağı ve daha önce hiç yapılmamış büyüklükte bir sefer planladığı söylentisi vardı; bu seferin tüm üyelerini zenginleştireceği ve İngiliz hükümetine terör
saldıracağı kesindi. Bu fikir tam bana uygundu; mesleğim olmasa da eğilimim bir askerdi; ve düşündüm ki, eğer durralardan herhangi birine birkaç seçkin adamla, iyi atlarla katılabilseydim, bunu kendi başımıza bir sefere çıkmış gibi iyi bir şekilde başarabilirdik. İkinci plan, ayrıca, hiçbir başarı vaat etmiyordu, çünkü yollar, ne yolcuları ne de Thug'ları esirgemedikleri iyi bilinen dağınık Pindhare gruplarıyla dolu olacaktı: sonuncusuna, gerçekten de, büyük bir düşmanlıkla bakıyorlardı.

Buna göre, hazırlıklarımı yapmak için işe koyuldum. Peer Khan ve Motee
hâlâ yanımızdaydı ve onlara planlarımı açıkladığımda,
büyük bir istekle ve çeviklikle işe koyuldular. Kendilerini iyi bir şekilde
atacak kadar paraları vardı ve kısa bir aradan sonra, yolculuk için
tam donanımlı olarak geri döndüler. Onlara, bize eşlik edecek birkaç gerçekten iyi adam aramalarını söylemiştim; onları getirdiler; ancak birleşik
malzemelerimiz, onlar için at satın almamıza izin vermeyecekti ve yaya olarak
hiçbir işe yaramayacaklardı. İkilemimiz üzerinde tartışırken, Rajah'ın belki de atları ödünç vereceği veya satacağı, sonradan ve iki katı ödeme vaadiyle
aklıma geldi. Böyle şeyler duymuştum ve
yapılabilecek olanı denemeye karar verdim.

Rajah'ın büyük bir sevinçle kabul etmesiyle, hem de tahmin ettiğimden daha az zorlukla, çünkü onun gözünde çok gözde olmuştum.
Atlarından, eyerleri ve teçhizatlarıyla birlikte her biri üç yüz rupi değerinde beş at almama izin verildi ve başarılı bir şekilde geri dönmemiz durumunda bu miktar iki katına çıkarılacaktı.
Rajah, ona verdiğim ipucu için bana gerçekten teşekkür etti ve birçok kişi, aldıkları koşulların yerine getirilmesi için teminat vererek aynı şartlarda atlar elde etti.
Son düzenlemelerim kısa sürede tamamlandı. Hepimiz elimizden gelen en iyi şekilde silahlanmış ve donatılmıştık; ve benden ve yedi arkadaşımdan daha iyi binmiş veya daha cesur görünümlü küçük bir grup asla macera arayışına çıkmazdı. Başlamadan önce, olumlu olan
işaretlere baktık ve tüm ayrılış törenlerini tıpkı Thuggee seferine çıkmışız gibi gerçekleştirdik.

Zamanında Cheetoo'nun ikametgahı olan Nemawur'a vardık. Burada Hindostan'ın her yerinden toplanmış adamlar vardı, kabileleri
giysileri, silahları ve teçhizatları kadar çeşitliydi. Nemawur'un etrafındaki ülke onlarla doluydu ve şehrin kendisi aktif hizmet umuduyla ve
her şeyden önce yağmayla cezbedilen hareketli bir insan kütlesi gibi görünüyordu. Şefin
durbarına kendimizi tanıtmakta hiç vakit kaybetmedik ve kendisi tarafından nezaketle karşılandık. Konferansımızı her zamanki gibi, kılıcımın kabzasını bir nuzzur olarak sunarak açtım; ve en zengin giysilerimi giydiğimde, sanki rütbeli bir Sirdarmışım ve yedi adamın değil, yüzlerce adamın komutası altındaymışım gibi anında karşılandım.

Cheetoo yakışıklı bir adamdı ve yiğit bir liderdi. Savaş meydanında ölmeliydi, yaptığı sefil şekilde değil.
Hiçbir Lubhur'a liderlik eden adam ganimet paylaşımında ondan daha adil değildi;
hiç kimse onun altındakilerin isteklerine ve şikayetlerine Cheetoo Pindharee'den daha fazla dikkat etmemişti. Ona bu kadar çok takipçi kazandıran şey buydu, kişisel faaliyeti ve cesareti ise askerlerini çabalamaya ve yarışmaya teşvik ediyordu. Hiçbir şey onu yoramazdı: sık sık
onu uzun ve yorucu bir yürüyüşten sonra gördüm, çoğumuzun
yapabildiği tek şey atlarımızın üzerinde oturmak, öne doğru koşmak ve
onu cesurca taşıyan asil atını çalıştırmaktı, sanki birkaç mil süren bir sabah yolculuğundan yeni dönüyormuş gibi.

Cheetoo, dediğim gibi, benim görünüşümden etkilenmişti, kendimi Jhalone'li zavallı bir Syud olarak tanıttım, sonraki seferinde onun emrinde hizmet etmek istiyordum.

"Ah," dedi, "Jhalone'den! Çok uzaklara seyahat ettin dostum; ama
yine de hoş geldin, Cheetoo'nun hizmetine iyi bir at ve istekli bir kalp getiren her cesur süvari gibi. Hizmet
koşullarımı biliyorsun; maaş vermiyorum, ama kendi faaliyetinin
sağlayabileceği kadar ganimet veriyorum: halk sana payıma düşenin ne olduğunu söyleyecektir; ve dürüstlüğüne güveniyorum, çünkü eğer bir düzenbazsan yüzün seni yalanlıyor. "

"Koşulları biliyorum," dedim, "ve kabul edeceğim; ama
benimle birlikte servetimi paylaşmak isteyen birkaç arkadaşımı da getirdim;
ve, eğer Hazreti'nin hoşuna giderse, onları getireceğim."

"Elbette," diye cevapladı: "ama şimdi meşgulüm: akşam toplantı yerinde adamlarınla ​​buluş, onları ve atlarını göreceğim, çünkü durra'da sana vereceğim yer onların uygunluğuna bağlı."

Saygımı sundum ve çekildim. Cheetoo'nun Sirdarlarından biriyle tanışmıştım, Ghuffoor Khan adında, görünüşü ve tavrıyla mükemmel bir vahşi, yüzünde Pindharee yazan ve Dost Muhammed ve Kureem Khan'ın durra'larında büyük bir onurla hizmet etmiş bir adam. Beni Cheetoo ile tanıştırmıştı ve şimdi, durbar'dan bana eşlik ederken, nasıl devam edeceğime dair talimatlar verdi.

"Bizimle," dedi, "şehrin ötesindeki ovada buluşacaksın ve
tüm atlarının iyi göründüğünden, adamlarının iyi giyindiğinden emin olacaksın ve
silahlı, ve hepinizin liderlik etme şerefine sahip olan ve savaşma ve yağmalamada birinci olan
bölüğümde yer aldığınızı ilan etmeye cesaret edeceğim. Sizi ağırlamaktan mutluluk duyacağım ve kendi
risala'mın yüz veya iki tanesinin komutasını size
verip veremeyeceğimi deneyeceğim. Liderlere ihtiyacımız var ve görünüşünüzden, himayeme
adalet göstereceğinize karar veriyorum."

"Bu, her zaman arzuladığım şey," dedim; "ve eğer
bana iyilik ederseniz, sizi memnun etmek için elimden geleni yapacağım. Doğrudur
henüz hiçbir hizmet görmedim; ama bu,
kalp isterse kolayca öğrenilir." Ayrıldık ve ben adamlarıma aceleyle gidip onları yeni şefimizin teftişi için
hazır hale getirdim. Atlarımız artık yolculuğun yorgunluğundan dinlenmişti ve iyi durumdaydı:
kollarımız temizlenmiş ve bilenmişti. Kendimize Pindharees'e özgü olan ve binlercesi satışta olan uzun mızrağı aldık; ve belirlenen saatte küçük grubumu,
yüzlerce atlının toplandığı yere götürdüm.
Kendimi Subzee Khan'ın zırhına
bürümüştüm, muhteşem bir takımdı:
ve asil atım, benimle birlikte sıçrayıp karakol yaparken,
binicisinden gurur duyuyor ve sonunda ateşli ruhuna uygun bir sahneye
çıktığı için mutlu görünüyordu. Peer Khan ve Motee de çarpıcı figürlerdi ve
benim kadar iyi binmişlerdi; ve geri kalanlar, şimdi toplanmış olanların çoğundan daha iyi olmasalar bile, en az onlar kadar iyiydiler.

"Hepiniz bir arada kalın," dedi Ben onlara: "Çevreyi dağıtmayın, yoksa
grubumuz gerçekte olduğundan daha önemsiz görünecek. Şefin geldiğini gördüğünüzde, hareketlerimi izleyin ve beni takip edin."

Gün batımından çok önce Cheetoo, hayal edilebilecek
kadar
yiğit bir topluluk eşliğinde kasabadan çıktı. Farklı durraların liderleri her taraftaydı, her biri
giysisinin zenginliği ve savaşçı havasıyla, silahlarıyla ve atının koşumlarıyla diğerini geride bırakıyordu. Önünde, atını harika bir şekilde
sıçrayarak ve sıçratarak, batan güneşin kızıl ışınlarında
parıldayan zincir zırh giymiş Ghuffoor Khan biniyordu. Görünüşte kimse ona denk değildi,
ama birçoğu asil görünümlü süvarilerdi; ve hiç kimse atını onun gibi rahat ve zarif bir şekilde
yönetiyor gibi görünmüyordu.

"İşte o adam!" diye haykırdım Peer Khan'a coşkuyla; "hizmet edeceğimiz
adam bu; o yiğit bir adam değil mi? Şimdi beni takip edin."
Ve sabırsız atıma dizginleri verdim ve hızla ilerleyerek, bir anda adamlarım eşliğinde Cheetoo'nun yanındaydım. Mızrağımı yere düşürdüm, atımı arka ayakları üzerine ona doğru fırlattım ve eyer yayına eğilerek, adamlarımı onun emrettiği gibi getirdiğimi ve emirlerini beklediğimi söyledim.

Cheetoo atını kontrol etti ve bir an için bana hayranlıkla baktı.
"Sen iyi bir genç adamsın," dedi sonunda, "ve adamların mükemmel bir şekilde at sırtında. Keşke yoldaşların kadar yüzlerce olsaydın. Ancak, bir şeyler yapılabilir. Ne diyorsun, Ghuffoor Han, Meer Sahib seninle birlikte hizmet edecek mi? Ve emrine verecek birkaç yüz adamın var mı?"

"Ben senin kurbanın olabilir miyim?" diye bağırdı Han, "hizmetkarının önereceği şey tam da buydu. Meer Sahib'i gördüğüm andan itibaren sevdim ve şimdi uygun şekilde giyinmişken, Allah aşkına! O çok
bir Roostum ve Ghuffoor Han'ın gördüğü (küstahlığımı affet)
kendisi için tek uygun arkadaş."

"Öyle olsun," dedi Cheetoo; "onu da yanına al ve ona nazik davranmaya dikkat et."

"Gel," diye bağırdı Han bana, "gel o zaman, Meer Sahib, şu adamlardan birinden eğimli bir mızrak al; burası nadir bir arazi parçası ve senin silahında usta olup olmadığını görmeliyim."

"Korkmuyorum," dedim; "mızrak hakkında pek bir şey bilmiyorum. Yaya ve kılıçla ordunun en iyi adamından korkmam; yine de sizi memnun etmek için deneyeceğim."

Uzun, hafif bir bambu olan mızrağı aldım, ucunda büyük bir pamuk topu vardı, üzerinde kırmızı kumaştan birkaç küçük
flama vardı ve Ghuffoor Khan'ı takip ederek ovaya doğru ilerledim. Birbirimizi sırayla takip ettik, bazen saldırıya doğru ilerledik, bazen geri çekildik, toplanmış atlıların alkışları arasında,
bir yabancının ordunun en yetenekli süvarisine karşı nasıl davranacağını merakla izliyorlardı. Uzun bir süre ikimizin de diğerine göre bir üstünlüğü olmadı; atlarımız hayranlık verici şekilde eğitilmişti ve hiçbiri diğerinin mızrak darbesinin menziline yaklaşmasına izin vermedi. Bu, eğimin ve "Şabaş!" haykırışlarının en büyük inceliğiydi. Şabaş!" her şaşırtıcı dönüşte veya düşünülmüş bir darbeden başarılı bir kaçışta yankılanıyordu. Sonunda Han bana dokundu; bu sadece kolumda aldığım bir sıyrıktı, atımı döndürmek için bir an
gecikmiştim ve kazandığını haykırdı.

"Benim," dedim, atlarımız nefes nefese dururken, "çünkü bildiğiniz gibi, silah kullanımında acemiyim; yine de bana bir
deneme fırsatı verirseniz, sizinle tekrar mızrakları çaprazlarım ve daha
iyi şansım olup olmadığına bakarım."

"İyi," diye bağırdı gülerek; "ama dikkat edin, çünkü sizi uyarıyorum, merhametli
olmayacağım; Genç bir elin kaburgalarına sert bir darbe ona savunmasız noktasını öğretir ve bundan sonra her zaman dikkatli olmasını sağlar."

"Hadi," diye bağırdım; "eğer yapabilirsem iltifatını iade edeceğim."

Tekrar geniş bir daire çizdik ve iyi bir dörtnala birbirimize yaklaştık, ta ki mızrak mesafesine kadar gelene kadar. Han sözünü tuttu ve bana doğru birkaç umutsuz hamle yaptı. Ancak, atımın hızıyla onlardan kaçındım; ve bana kesin bir darbe indirmek için
hiçbir çaba sarf etmeden yeterince yaklaşamayacağını açıkça gördüm.
Atı da daha şişman olduğu için benimkinden daha yorgundu; ve beni boşuna takip ederek bir süre daha onu daha fazla yormasına izin verdikten sonra, aniden pozisyonumu değiştirdim ve ona saldıran kişi oldum. Sanırım ondan daha soğukkanlı ve temkinliydim, çünkü bir yabancının en sevdiği egzersizde onunla bu kadar eşit şartlarda olması onu rahatsız etmiş gibi görünüyordu; İlk karşılaşmada olduğu gibi hamlelerimi aynı kesinlikle savuşturmadı, ona dokunmak için tüm çabalarıma rağmen
kaçındı ve bana güldü. Yine de ona dokunmamıştım; ve yakın takibimden yorulmuş olarak tekrar dönmeye ve
saldırgan olmaya çalıştı; ancak atı yavaş mı dönüyordu yoksa
darbeden kaçınmasına izin veremeyecek kadar mı yakındım bilmiyorum;
ama arkamdan geçmeye çalışırken, atımı aniden döndürdüm,
topuklarımı yanlarına çarptım ve alışılmış birkaç metrelik sıçrayışını yaptığında, mızrağımı Han'ın geniş göğsüne tam olarak sapladım,
darbeden biraz sersemlemişti. Etrafımızdakilerden gelen yüksek bir haykırış zaferimi ilan etti; ve Han'ın kendisi, yenilgisinden utanmış olsa da, şefe övgülerimde en yüksek sesle konuşanlardan biriydi.

"Aman Tanrım!" dedi, "Sen bu işte yabancı değilsin, Meer Sahib;
bana oyun oynadın. "

"Sakalına ve Kuran'a yemin ederim ki, ben yapmadım, Han," diye bağırdım:
"bu bir şans eseriydi. Alla bilir ki iki gün önce elimde hiç
mızrak yoktu. Sadece bana vurduğunda ne yaptığını gördüm,
ve servetimi iyi atıma borçluyum. Ama hepsi şans eseriydi; ve
zaferi takdir etsem de, böyle bir şansın
seni incitmiş olmasına üzüldüm."

"Hayır, incinmedim, Syud," diye cevapladı; "ve bu şeyleri
iyi bir mizahla karşılıyorum; ama kılıçta mızrakta olduğun kadar iyiysen, kampta senin karşına çıkacak bir adam
olmaz."

"Herhangi birine meydan okumak benim için övünmek olurdu," dedim, "çünkü aranızda bir yabancıyım; Yine de asil Cheetoo beni denemek isterse, yarın neler yapabileceğimi deneyeceğim."

"İyi, iyi!" diye bağırdı herkes; ve Cheetoo'nun kendisi, Ghuffoor Khan ile karşılaşmamın sonucundan çok memnun bir şekilde, erkenden evine gitmemi söyledi, birkaç iyi kılıç ustası davet edecekti ve bizi çalışırken görecekti.

BÖLÜM XXXIII.

Ertesi öğleden sonra hepimiz şehrin dışındaki küçük bir ovada toplandık. Cheetoo halısını bir Pindharee gibi sermişti ve etrafında şefleriyle oturmuştu, tavırlarıyla karşılaşmanın hevesli bir izleyicisi olacağına söz veriyordu. Bana karşı oldukça nazikti ve hazır olan birkaç adam hünerlerini ve yeteneklerini gösterene kadar yanında oturmamı istedi. Onun verdiği işaret üzerine, iki tıknaz Rajpoot çemberin içine atladı ve sopalarını bir süre birbirlerinin kalkanlarına vurdular birbirlerine dokunmadan.

"Bu seni memnun ediyor mu?" dedi Cheetoo bana. "Görüyorsun ya, bu adamlar silahlarında iyiler: ellerinde kılıç olsalardı hiçbiri kan dökmezdi."

"Yeterince uzman," dedim; "ama bence daha önce birlikte oynamışlar ve birbirlerinin yollarını biliyorlar; harika bir gösteri yapıyorlar;
ama, eğer affedersiniz, ikisinin de gerçek bir becerisi olduğunu sanmıyorum. Eğer efendim isterse, ikisini de deneyeceğim."

"Dikkat et, rakipsiz olma," dedi: "Adil ününün lekelenmesini istemem. Zaten senin sayende beni çok ilgilendirdin."

"Benim için korkma," dedim; "Elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Pantolonuma kadar soyundum ve belime sıkıca bir mendil bağlayarak, ilk karşılaşmasından sonra dinlenen adamlardan birinin beni beklediği daireye adım attım. Peer Khan'dan bir sopa ve sepet örgüsünden yapılmış küçük bir kalkan aldım, onları getirmişti ve merkeze doğru ilerledim. Mecliste, zayıf bedenimi rakibimin uzun ve kaslı bedeniyle karşılaştırdıkları için, benim
üstün olduğum konusunda mırıltılar vardı; ancak bu beni
cesaretlendirmemeliydi. Becerimi biliyordum ve sadece kişisel gücüm buna karşı pek işe yaramayacaktı.

"Nasıl olacak?" dedim Rajpoot'a. "İlk adil darbe aramızda karar verir mi?"

"Elbette," diye cevapladı. "Sert vuracağım, bu yüzden tetikte ol."

"İyi," dedim; "şimdi yerini al."

Öyle yaptı. Çemberin bir kenarına çekildi ve bana doğru
yavaşça ilerledi, şimdi eğildi ve kalkan kolunu dizine yaslayarak beni incelemek için bir an dinlendi ve şimdi etrafımda dönerek önce bir ayağının üzerinde sonra diğerinin üzerinde
kalktı ve sopasını havaya kaldırdı.

Ben tamamen hareketsiz ve umursamaz bir tavırla duruyordum, ama oldukça dikkatliydim, çünkü onun peşinden hareket ederken bir şey riske atacağımı biliyordum.
Bunu beklemediği açıktı, çünkü bir an için kararsız göründü, ama sonunda iki veya üç sıçramayla üzerime atıldı ve
başımı vurdu. Tamamen hazırlıklıydım, çünkü saldırı
şeklini biliyordum; kalkanıma darbe aldım, sopayı altına
aldım ve savunmasız şahsına öyle bir darbe yağmuru yağdırdım ki
onu tamamen şaşırttı.

Toplantı alkışlarla çınladı ve diğer Rajpoot öne çıktı ve beni selamladı. "Arkadaşım Bheem Singh ile çok kısa bir çalışman oldu," dedi; "ama şimdi beni denemelisin."

"Hazırım," diye cevapladım; "o yüzden görevine git. "

Artık bana layık bir rakibim vardı; oyun sistemimi biliyordu ve
gerçekten kendimi o an eski eğitmenimle meşgul sanıyordum,
ama onu yenmiştim ve karşımdaki adamdan korkmuyordum.
Kısa sürede hararetle meşgul olduk: o da benim kadar soğukkanlı ve temkinliydi ve
ikimizin de avantajlı olmadığı uzun bir çatışmadan sonra, ikimiz de nefes nefese bir süre dinlendik.

"Yeter, yeter!" diye bağırdı Cheetoo; "ikiniz de cesurca davrandınız; hiçbiri
kazanmadı ve meseleyi olduğu gibi bırakmanız daha iyi."

"Öyle değil, Khodawund," dedim; "bitirelim; birimiz kazanmalı,
ve buradaki arkadaşım da benim kadar hangimizin daha iyi olduğunu görmek istiyor. Öyle değil mi?"

"Evet," dedi adam gülerek, "Nuvab Sahib henüz kimsenin
beni yenemediğini biliyor; ama ben tam olarak rakibimi buldum: ve sana
öğreten kişi iyi bir öğretmendi ve ona layık bir öğrencisi vardı."

"İstediğin gibi," dedi Cheetoo, "sadece iyi bir mizahla oyna; hiçbir
kötülüğün
bundan
çıkmasına izin vermeyin."

İkimiz de onu selamladık ve ona kavga edemeyeceğimizi ve
kim galip gelirse rakibine karşı büyük bir saygı duyması gerektiğini temin ettik.

Ve şimdi nefesimizi toplamışken tekrar yola koyulduk: zafer
uzun bir süre aramızda asılı kaldı, bazen birine, bazen diğerine doğru eğiliyordu; ikimiz de bir veya iki kez dengemizi kaybetmiştik ve
seyirciler bizi bırakmak isterdi; ama ne kadar heyecanlı olsak da bu
imkansızdı--onların haykırışları için durmadık. Rajpoot'un iyi yönlendirilmiş darbelerinden kaçınmak için son vardiyalarıma alındım; o benden daha
iyi
rüzgar alıyordu ve bu beni oyun tarzımı değiştirmeye zorladı: şimdiye kadar
ona saldırmıştım, şimdi sadece onun kesiklerini savuşturuyordum, ama fırsatımı kolluyordum. Bir dizi darbeyle
savunmamı alt edebileceğini düşünerek hevesiyle yanını açtı ve sopam
onun üzerine indi kaburgaları herkesin duyabileceği bir sesle ve
nefesini kesen bir güçle; eğer silahım bir kılıç olsaydı, sanırım
onu ikiye bölerdim.

"Adilce kazandın!" diye bağırdı Cheetoo; "adilce ve cesurca kazandın! Ramdeen Singh,
kaybettin, ama bu senin için bir utanç değil. Birazdan yanıma gel ve
seni ödüllendireceğim."

Rajpoot güldü ve yenilgiyi bu kadar iyi huylu bir şekilde karşılamasından memnun oldum, çünkü tam tersini bekliyordum; yenildiğini kabul etti ve herkese bunun adil bir karşılaşma olduğunu ve
en büyük yeteneğini kullandığını haykırdı: "Bu yüzden," diye devam etti, "sizden herhangi biri Meer Sahib'le nasıl mücadele edeceğine dikkat edin; hepiniz
benim ne olduğumu biliyorsunuz ve oldukça yenildim."

Asil adamdan çok memnun oldum ve Cheetoo'nun kendisine seslendim. "Bir lütuf istiyorum, Khodawund ve eğer bunun gerçekleşmesini umabilirsem, konuşacağım."

"Söyle," diye cevapladı; "Ben de seve seve kabul ederim."

"O zaman," dedim, "bu cesur adam benim emrime verilsin. Senin lütfunla, bir yabancıya Haravul'un (öncü birlik) bir kısmının komutası emanet edildi ve bu iki Rajpoot'u da yanımda istiyorum ve birine elli, diğerine yirmi beş adam emanet etmeme izin verilecek."

"İyi," dedi Cheetoo, "öyle olsun; ve sen, Ghuffoor Khan, bunun gerçekleşmesini bekle; bunlar ihtiyaç zamanında bize hizmet edecek adamlar." Birkaç gün daha geçti ve yeni görevime tamamen yerleşmiştim.
Talih bana beklentilerimin çok ötesinde bir iyilik yapmıştı ve önümde yeni efendimin altında seçkin bir kariyerden başka bir şey görmüyordum. Doğru, artık kendi sorumluluğumda bir lider değildim, ancak sahip olduğum rütbe onurluydu ve belki de hak ettiğimden çok daha üstündü. Karşıma çıkan bir fırsatı değerlendirdim ve babama ve Azima'ya her şeyin tam bir hesabını yazdım, çünkü biliyordum ki bu kadar yeni ve beklenmedik haberlere sevineceklerdi. Kamptaki zamanımız anlattığım şekilde geçti. Sabahları Cheetoo'nun sürekli hizmetkarıydım, sürekli gelen yeni maceracıları teftiş ederken nadiren yanından ayrılmama izin verirdi; akşamlar ise güç gösterileriyle ve beceri denemeleriyle sona erdi ve bu sayede başladığım itibarı sürdürdüm. Nemawur'da olduğum aydan daha mutlu bir zaman geçirmedim--her bakımdan benim için çok hoş ve önceden oluşturduğum
isteklerimle çok uyumluydu.

Sonunda Dussera festivali geldi ve büyük bir ihtişam ve gösteriyle yapıldı. Toplanan tüm maceracıların görkemli bir
teftişi yapıldı, bir sayım yapıldı ve beş bin iyi atlının
hazır olduğu bildirildi; ve bu sayı, takipçileri ve kayıtsızca atlı olanlarla birlikte, yaklaşık sekiz bine çıktı--şeflerinin emrini yerine getirmeye ve önlerindeki ülkelere savaş ve yıkım getirmeye hazır cesur bir grup.

Nurbudda'yı geçtikten kısa bir süre sonra iki gruba ayrılmamız, güneydeki Kistna nehrine kadar ilerlememiz ve eğer bu nehrin geçilebilir olduğunu görürsek, Feringhees'in düzenli ordularıyla karşılaşmadan güneye doğru ilerlememiz planlanmıştı. Şu anda hareketsiz olmalarına rağmen, orduların hızla peşimize düşebileceğinden emindik. Buna göre, sabah olduğunda, tüm kamp hareket halindeydi; ve şeflerinin önündeki durra'nın ardından durra'nın geçit vermesini ve hızla ilerlemelerini görmek asil bir manzaraydı. Aynı gün geçtiğimiz Nurbudda'da tekneler sağlanmıştı ve güney kıyısındaki Hindia kasabasının yakınında yerimizi aldık. Bu noktada ordu ayrıldı. Tümenimle ve
Cheetoo ile birlikte kaldım ve ertesi gün ilerledik, Taptee nehrine ulaşmak için batıya doğru bir yön aldık, vadi boyunca ilerleyecektik, ta ki daha önce, yağmalanmamak koşuluyla, egemenlik alanlarından serbestçe ve rahatsız edilmeden geçmemize izin veren bir anlaşma yapılmış olan
Nagpoor Rajah'ının topraklarına ulaşana kadar. Diğer tümen, önemli bir lider olan ve Cheetoo'dan sonra ikinci sırada olan Syud Bheekoo komutasında, Nurbudda kıyısı boyunca doğuya doğru bir yön aldı, ta ki seyahat etmeyi amaçladıkları Nagpoor'a giden büyük yola ulaşana kadar. Bu arada, paramız azaldığı ve yağmalamadan açlıktan öleceğimiz için operasyonlarımızın olduğu yere ulaşmak için can attığımızdan hızlı yürüyüşlerle ilerledik. Binbaşı Fraser komutasında küçük bir düzenli birlik müfrezesinin hareketlerimizi izlediğini duyduk; ancak
casuslarımız sayılarının az olduğunu söylediler ve onlardan bir saldırı olacağından endişe etmiyorduk. Üç yüz kişiyi geçmedikleri bildirildi ve biz de bu kadar çok sayıda insanla karşılaşmaya cesaret edemeyeceklerini boşuna düşündük. Ancak cesaretlerini yeterince tahmin edememiştik. Bizden on beş küsur küsur uzaklıkta olduklarını biliyorduk ve
hangi piyade o yürüyüşü yapıp bizimki gibi bir atlı birliğe saldırabilirdi?

Ancak bize saldırdılar. Taptee'deki bir köyün yakınındaki arazimize gelmiştik ve bazıları sabah yemeklerini pişiriyordu,
diğerleri kampta tembel tembel uzanıyor veya eyer örtülerinin üzerinde boylu boyunca yatıyorlardı, o sırada Feringhee'lerin üzerimize geldiği alarmı verildi.
Sonraki karmaşa sahnesi tarif edilemezdi.
Adamlar oraya buraya koşturuyordu; buna benzer bir örgütlenme umudu yoktu; her biri,
atını elde edebildiği anda, kendini atına atıp canını kurtarmak için
kaçtı. Ayakta duran tek bir adam bile yoktu. Yanımdakileri toparlanmaya ve
kampımıza yakın bir sıraya dizilmiş ve aramızda yıkıcı bir kesinlikle yaylım ateşi
açan küçük kırmızı ceketli birliğe saldırmaya boşuna yalvardım. Tek bir adam bile beni duymadı; ve kendi
Thug'larım ve bölüğümden birkaçı, eğer onları yönlendirirsem
öleceklerine yemin etseler de,
başarı şansı görmedim; ve adamlarımdan bir veya ikisi
yakınıma düştüğü için, biz de sonunda atlarımızın başlarını çevirip kaçtık.
Takip edilmedik, ancak piyadeyle birlikte, en korkaklar olmasalardı,
arkamızdan hücum edip bize saldıracak olan
birkaç atlı vardı. Söylemeliyim ki, bunu yapmalarını özledim ve adamlarımı, yaklaşık yüz kişiyi, sıkı bir gövdede tuttum, zaman zaman etrafımıza dönüp atlılara meydan okurcasına mızraklarımızı salladık, ancak onlar kıpırdamadılar. Piyadelerin bir kez daha harekete geçtiğini gördük, kampımızı ele geçirmek için, burada ve orada duran binlerce geçici güneş perdesi ve yarı pişmiş yiyeceklerin altında yanan ateşlerle, uzun yürüyüşlerinden sonra onlar için hoş bir dinlenme yeri olmuş olmalı. Önemli miktarda ganimet elde etmiş olmalılar, çünkü birçok adam kendini atının çıplak sırtına attı ve arkasında iyi dizilmiş bir eyeri galiplere bıraktı. Sürprizimiz ve rotamız tamamlanmıştı ve eğer düşmanın daha büyük bir piyade birliği veya bizi takip edecek iyi bir süvari birliği olsaydı, gelecekteki yağmalama umutlarımıza veda edebilirdik ve büyük olasılıkla kendi evlerimize doğru yol alıp seferi terk ederdik. Ancak, öyle oldu ki, yüz kişiden fazla kaybetmediğimizi gördük; ve üç gün sonra tekrar bir araya geldik ve her zamanki gibi iyi bir ruh halindeydik.

Sonunda, tepelerden Ellichpoor'un doğusuna ve Moğollarla olan olaydan sonra daha önce geçtiğim yoğun ormanların arasından neredeyse hiç ayak basılmamış patikalardan ayrıldık.
Wurda nehri yakınlarındaki Nizam topraklarına girdik, orayı geçtik ve yaklaşık yirmi beş kozluk bir yürüyüşle, liderimizin en başından beri hedefi olduğu anlaşılan Oomraotee'ye ulaştık. Daha önce zenginliğini ve refahını anlatmıştım ve o zamanlar şimdikinden çok daha zengindi.

Her şeyden çok güçlü bir nehrin taşkınına benzer şekilde hızla ilerlerken, rotamızdaki her köy anında sakinleri tarafından terk edildi ve merhametimize bırakıldı. Hazine için tek tek yağmalandılar ve en büyük ganimetlerden bazıları elde edildi. O gün öncü birliğe liderlik etme şansına eriştim ve tepelerdeki son geçidi geçip bir bütün halinde ovaya koştuğumuz anın heyecanını iyi hatırlıyorum. Arkadaşlarıma kılıcımı salladığımı iyi hatırlıyorum - sayıları artık neredeyse beş yüz muhteşem adama ulaşmıştı, genellikle arkadan gelen gruplarla artırılıyordu - Berar'ın geniş ovalarını gösterirken ve onlara yağmalamak için sınırsız gücümüz olduğunu söylerken!

O gün Ghuffoor Khan bana gıpta etti; Cheetoo ile birlikte tutulmuştu,
benim Harawul'um artarken,
benim ilerlemem ve Oomraotee'yi kuşatmam için ana gövdeyle birlikte kalmıştı. Koşarak ilerledik!
Şaşırttığımız birkaç köy hızla bağış altına alındı; ve
neredeyse bizim isteğimiz olmadan,
korkmuş sakinleri tarafından rupiler, altın ve gümüş süs eşyaları sunuldu. İlerledikçe,
geldiğimiz haberi her köye yayılmıştı ve binlerce
insan evlerinden uçarak
kaçarken görüldü; birkaç kişi ise sadece
her birinde, bana bir adakla, köylerini
yakmamaları yönündeki ricalarla birlikte kaldı. Ben de yapmadım; ancak, çok geçmeden her yönden yükselen duman sütunlarından, ben de haklı olarak ana gövdenin bizimkinden daha az merhametli olduğunu düşündüm. Akşama doğru
Oomraotee'ye ulaştık. Bu önemli görevi koruyacak çok az asker vardı ve yaklaştığımız haberi üzerine kaçmışlardı; biz
bu nedenle şehre kontrolsüz ve karşı konulmadan girdik.
Şimdiki ziyaretim önceki ziyaretimden ne kadar da farklıydı!

Yolumu ana caddeye çevirdim, orada başlıca sahoukarları bulacağımı biliyordum; ve adamlarımın gruplarını her iki uca ve farklı çıkışlara yerleştirdikten sonra,
chouke'un veya pazar yerinin ortasına
girdim ve şehrin önde gelen adamlarının arasına
attan indim, ki onlar bir halı sermişlerdi ve dedikleri gibi, bize şeref vermeye hazırdılar.

Ancak çok az selamlaşma sözcüğü geçti, çünkü bizimki samimi bir ziyaret değildi ve
her grup en zor pazarlığı yapmaya kararlıydı. "Gelin beyler," dedim, bir süre yoksulluk ve arzularıma yetecek bir miktar para toplayamama konusundaki boş itirazlarını dinledikten sonra, "bu sadece bir aldatmaca. Bir lakh rupi teklif ettiniz; sizce asil Cheetoo bundan memnun kalacak mı? Kuran'a yemin ederim ki
tatmin
olmayacak ve hemen mantıklı olup sözlerimi dinlemeniz daha iyi olur. Tüm Lubhur hava kararmadan önce burada olacak ve eğer içinizden biri yüksek evlerinizden veya burçlarınızdan birine tırmanma zahmetine girerse, Pindharees'in ilerleyişlerini nasıl işaretlediğini göreceksiniz. Arkamdaki birçok güzel köyün artık bir çatısı veya ayakta duran bir ağacı yok ve eğer bizimle
uğraşırsanız sizin güzel kasabanız da kesinlikle aynı kaderi paylaşacak; ve sadece yakılmakla kalmayacak, mallarınız da adamlarımın şefkatli merhametine teslim edilecek - ay, eşleriniz ve kızlarınız da; bu yüzden sizi adil bir şekilde uyarıyorum. Bize karşı koyacak bir gücünüz yok; ve eğer reddederseniz, size birkaç gün burada kalacağımızı ve evlerinizin içini inceleyerek eğleneceğimizi söylemek istiyorum. Gidin,
bu nedenle, akıllı olun, aranızda istişare edin ve bu ağacın gölgesi kılıcımın ölçüsünü uzatmadan önce (ve onu yere koydum), bana bilgelik ve cömertlik adına adınıza layık bir cevap getirin; o zamandan sonra size bir an bile zaman vermiyorum; evleriniz yakın ve, İnşallah! kendimize yardım edeceğiz."

"İyi konuştunuz!" diye bağırdı etrafımdaki tüm adamlar: "ama, Meer Sahib,
neden hemen kendimize yardım etmiyoruz? Bu cimri tüccarlar, önümüzde uzun bir yolculuk olan bizim gibi onurlu adamların ihtiyaçlarından habersiz olamazlar."

"Ne dediklerini duyacaksınız," diye cevapladım; "bu arada sessiz ve düzenli olalım ve hiçbiriniz onların istişarelerini kesmesin veya kasaba halkından hiçbirine şiddet uygulamasın."

Zaman neredeyse dolmuştu ve kılıcımın kabzası güneş ışığında kalan tek şeydi. Tüccarlar konseyi, öfkeli tartışmalarından ve yüzlerindeki huzursuz ve endişeli ifadelerden anladığım kadarıyla, her zamankinden daha fazla bir karardan uzaktı. Artan gölgeyi hevesle izliyordum, ara sıra onlara verilen sürenin neredeyse dolduğunu söylüyordum; sonunda kılıcımın parlak kabzası artık parlamıyordu ve adamlarımdan gelen bir haykırış arasında kılıcımı aldım. Tüccarlar benim hareketimi gördüler ve tekrar tek vücut halinde ilerlediler bana doğru.

"Otur, Meer Sahib," dedi en şişman olanı, şef gibi görünen, "otur; bu konuyu sakin ve dikkatli bir şekilde konuşalım. Aceleyle ve hararetli zihinlerle yapılan bu iş her zaman tatmin edici değildir."

"Hayır!" diye haykırdım, "Olmayacağım; olduğum gibi ayakta durarak, söyleyeceklerini dinleyeceğim. Unutma, kılıcımı çektiğimde yağma başlar ve bu cesur adamlar üzerinde makul bir teklif beklerken biraz etkim olsa da, hayal kırıklığına uğradıkları anda gücüm sona erer ve hiçbirinizin hayatı için hesap vermem."

"Bir an için benimle bir kenara gel," dedi baş tüccar; "Seninle ayrı konuşmak istiyorum; bir sahoukar'dan hiçbir ihanetten korkmana gerek yok!"

Hepimiz yürekten güldük. "Hayır, hayır," dedim, "Hiçbir şeyden korkmuyorum ve geleceğim. Ve siz, iyi dostlarım," diye ekledim adamlarıma dönerek, "bu değerli kişilerin
hiçbirinin kaçmadığını görüyor musunuz? Pekala," dedim, gruptan birkaç adım uzaklaştığımızda, "ne dersiniz? Çabuk olun; adamlarım
sabırsız ve evleriniz ve dükkanlarınız kışkırtıcı ve baştan çıkarıcı bir şekilde
yakın."

"O zaman dinleyin," diye cevapladı: "siz bir lidersiniz ve davranışlarınıza göre
şüphesiz sahip olduğunuz etkiye sahipsiniz. Yanınızda
beşyüzden fazla adamınız yok; bu nedenle size kendi payınız olarak on bin rupi teklif ediyoruz, sirdarlarınızın her birine bin, adamlarınıza da yüz rupi; bu yaklaşık bir lakh rupi olacak ve
ana gövdeyle şansımızı deneyeceğiz. Ne dersiniz? Çabuk olun
ve bana söyleyin, çünkü para hazır ve ana gövde gelmeden önce
kolayca dağıtılabilir. "

Bir süre düşündüm; Cheetoo'nun kendi şartlarını koyacağını biliyordum ve o gelmeden önce ganimetten alabildiğim kadarını almamda bir sakınca görmüyordum. Ayrıca on lakh beklediğini ve bunu, ya da neredeyse aynı miktarı, adil veya haksız yollarla alacağını da biliyordum. "Tekrar dinle," dedi sahoukar: "sen öndesin; tek yapman gereken paranı alıp ilerlemek ve önündeki herhangi bir köy seni gece boyunca barındıracak; Cheetoo bundan ne anlayacak?"

"Hayır," dedim, "burada kalıyoruz; yirmi beş küsurluk bir yürüyüşten sonra, devam edecek ruh halinde değiliz; ama adamlarımı anında bir lakh rupi ödeyerek şehrin dışına çıkaracağım:--unutmayın, aldığımızın üçte biri şefe gidiyor ve bizim payımız, sonuçta, çok fazla değil."

"Anlaştık," dedi; "şimdi adamlarınıza gelin ve onları sessiz olmaya ikna edin: şiddet kullanarak değil, bize iyi davranarak çok şey elde edecekler."

Ayrıldığımız gruba geri döndük ve bana yapılan teklifi onlara açtım; bu teklif, havayı çınlatan yüksek sesli bir haykırışla karşılandı ve ardından para için yüksek sesle haykırışlar geldi. Belli ki bu miktar daha önce toplanmıştı, çünkü birkaç dakika içinde, rupi dolu çantalarla yüklü bir sıra adam, oturduğumuz yere yakın bir sokaktan çıktı. Her biri kendi duffadar'ı tarafından yönetilen Pindharees'in duffa duffa'sı, oraya getirildi; her adam yüz rupisini, her lider bin rupisini aldı,
ki bunlar eyerlerinin geniş çantalarına istiflenmiş.

"Kendine bakmadın, Meer Sahib," dedi Peer Khan; "hiçbir şey almadın."

"Ah, benim için korkma," diye cevapladım; "benim payımı aldım; çanta büyük görünmüyor ama altın içeriyor."

Gözleri parladı. "Bu doğru," dedi; "diğerleri bunu bilmemeli."

"Tek bir hece bile değil; bunu sadece sen ve ben biliyoruz. Şimdi bu serserilerin aşırılık yapmamasına dikkat etmeliyiz; kasabada ortalığı kasıp kavurmaya yarı yarıya hazır görünüyorlar."

"Memnun görünüyorlar," diye cevapladı; "en azından ben öyleyim. Allah aşkına! Meer Sahib, bu nadir bir iş; sabahleyin bin rupi kazanmak, bizim mesleğimizden daha iyidir, ama zamanımızda şanslıydık."

"Çoop!" "Sessizlik! Sırlarımızı saklamanın zamanı değil. Defolun gidin! Adamların kasabanın önündeki alanı ele geçirmesini sağlayın. Ben birkaç kişiyle birlikte burada kalacağım ve Cheetoo geldiğinde buranın ne olacağını göreceğim."

Pindhare'ler teker teker beni terk etti, isteğimle kalan birkaç kişi hariç; işimiz bitince oturdum ve Cheetoo'nun gelmesini bekledim. "Ne soracağını düşünüyorsun?" dedi şişman arkadaşım bana.

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "ama hemen cömert olsanız iyi olur, yoksa kasabanızı yağmalayacak ve Pindhare'lerin ne olduğunu biliyorsunuz; pek az vicdanları vardır ve bazılarınız işkence görebilir."

İşkence düşüncesi mecliste genel bir ürpertiye yol açtı ve bir vuruş yaptığımı gördüm. "Evet," diye devam ettim, "korlalar gibi şeyler var ve şişman sırtlarınız yakında açılacak; ayrıca parmakları bağlamada ve uçlarına vurmada nadir bulunan adamlar var, bence bu hoş değil, ayrıca ağzınıza bağlanacak o torbalar için kompozisyonlar karıştırmada. İnatçı sahoukarları ikna etmek için daha da kötü düzenekler duydum; ama siz akıllı adamlarsınız - uyarılacaksınız."

"Hemen söyle, Meer Sahib," dedi henüz konuşmamış olan tüccarlardan biri, "ne teklif edeceğimizi ve kaç tane Pindhare olduğunu söyle? Beş bin olduğunu duyduk."

"Biraz altında, Sethjee," dedim, "sanırım on binin biraz altındayız; ancak, Lubhur'u görüp kendiniz karar vereceksiniz. Tutar olarak, ilk olarak, Cheetoo'nun kendisi için bir lakh rupi diyebilirim - onun da bunu beklediğini biliyorum; sonra üç sirdar var, Heeroo, Ghuffoor Khan ve Rajun - her biri elli bin; sonra her küçük lider ve duffadar bin ve her iyi Pindharee yüz. Söyle, iyi konuştum mu?"

"Bhugwan bizi koru!" diye bağırdı herkes, "biz mahvolmuş ve ölü adamlarız. Bu neden en az sekiz lakh rupi olsun ki; böyle bir miktarı nereden bulacağız? Mahvolduk ve bizi hemen öldürsek iyi olur."

"Hayır, hayır, iyi dostlarım, öyle değil," dedim. "Bütün dünya biliyor ki
Oomraotee ülkenin en zengin şehridir, hatta Haydarabad'ın kendisinden bile daha zengindir ve para belki de lakhlarla değil, crorelarla sayılır;
bu yüzden Cheetoo'ya yoksulluğundan bahsetme, çünkü o hemen yalan söyleyip söylemediğini
kanıtlayacaktır. İnan bana, en güvenli planın ona hemen büyük bir miktar teklif etmek, çünkü önünde uzun bir yolculuk var; adamlar Nemawur'dan ayrıldığımızdan beri hiçbir şey alamadılar ve aç ve susuzlar."

"Hepinize söylüyorum," dedi şişman sahoukar, "saygın Meer Sahib gerçeği söylüyor. Bhugwan bu gurdee'yi (felaketi) gönderdi ve kaderimize boyun eğmeliyiz. En büyük parayı vermek,
karılarımızın ve kızlarımızın gözlerimizin önünde onursuzca çiğnenmesini görmekten çok daha iyidir.
Konuştum."

"İyi!" diye bağırdım; "şimdi bilge adamlar gibi konuşuyorsunuz ve size daha fazla
öğüt vereceğim. Cheetoo büyük bir adamdır ve kendisine layık olduğu gibi
onurlandırılmayı sever; diğer liderler de öyle. Şimdi tavanızı,
utturunuzu ve baharatlarınızı alın, bunlardan uygun bir tepsi hazırlayın, birkaç tane güzel
şalı getirin ve o otururken, sizden biri en iyilerinden bir çifti onun ve diğer şeflerin
omzuna atın ve nuzzurlarınızı
Sikundur Jah'ın önünde yapacağınız gibi onun önüne koyun. Umarım!
onun gözünde lütuf bulursunuz ve on lakh ödemeniz gereken yerde
yarısını alıp kasabanızı kurtarırsınız."

"Gunga adına! "Çok iyi söyledin!" diye bağırdı birkaç kişi. "Meer Sahib, sen iyi bir arkadaşsın ve iyi öğütler veriyorsun: sen olmasaydın ne yapacağımızı bilemezdik."

"Yine," dedim, "hiçbirinizin suratı asık olmasın, ama hepiniz onun
gelişine sevinmiş gibi görünün. Hiçbiriniz bir nedeniniz olmadan
telaşlanmayın. Ödemelisiniz; ve bu yüzden bunu
olabildiğince iyi bir zarafetle yapın."

Toplantı, sırayla tavsiyede bulunup onları korkuttuğumda,
aşıladığım ruhu korumak için sözlerimi içti ve bu şekilde
zaman akşam karanlığına kadar geçti, ta ki birçok atın ayak sesleri ve fitilli tüfeklerin ateşlenmesiyle ana gövdenin yaklaştığının güvencesini aldığımızda.

"Şimdi yanımızda kal," diye bağırdı sahoukarlar etrafımı sardıklarında; "sen bizim dostumuzsun ve bizi
tanımalısın: korkmayacağız." Ama
sözleri onları yalanladı, çünkü hepsinin dişleri korkuyla
çarpıyordu ve yanakları, Pindharee şefiyle
karşılaşma düşüncesiyle
solmuştu.

Cheetoo geldi ve
vahşi görünümlü figürlerden oluşan bir kalabalığın
etrafında, akşam karanlığıyla birlikte görünüşlerinin etkisi önemli ölçüde
artmış, unvanları haykırılarak bir düzine ağız, her biri güçlerini abartmak için birbirleriyle yarışıyordu.
Başımda olan sahoukar grubu ona doğru ilerledi; ve
baş tüccar, alnını şefin üzengisine sürterek,
inip kendini tazelemesini rica etti, bir zeafut
hazırlandığını ve herkesin nuzzurlarını sunmak istediğini ekledi.
İsteği destekledim ve o, "Elbette o sesi tanıyorum; Shitan adına, kimin sesi?" diye haykırdı.

"Kölen Emir Ali'nin sesi," dedim.

"Oh, o zaman her şey yolunda," diye haykırdı; "ve sen de sahoukar oldun.
Bu nasıl, Meer Sahib?"

"Kurbanın olayım, Nuwab!" dedim; "Sadece
bu değerli kişilerle kaynaştım, çünkü sizin görkeminizi görünce
yok olacaklarını söylediler. Ben sadece onları teselli ettim ve efendim gelene kadar
morallerini yüksek tuttum."

"İyi iş çıkardın," dedi Cheetoo. "Her şey hazır mı?"

"Hepsi," diye bağırdı sahoukarlar; "eğer asil Cheetoo inerse, ona
onur vermeye hazırız."

İndi ve baş tüccarın elinden tutarak, tüccarlardan birine ait olan bitişikteki bir eve götürüldü ve
temiz beyaz bir zemin örtüsü serilmiş ve
bir musnud yerleştirilmişti. Oda da iyi aydınlatılmıştı. Cheetoo
oturdu ve etrafına belirgin bir memnuniyetle baktı; yüzü ne kadar vahşi olsa da, şimdi zafer gülümsemesi taşıyordu, ancak aşırı bir
memnuniyet ifadesiyle karışıktı.

"Bunlar medeni insanlar," dedi kendisine yakın olan gözdesi Rajun'a. "Bunu hiç beklemiyordum; ya siz?"

"Gerçekten hayır," dedi; "kasabaya doğru yolumuzu kesmek zorunda kalmamız gerektiğini düşünmüştüm. İnanın, bu Emir Ali'nin işi."

"Muhtemelen," dedi Cheetoo; "o bir beyefendi ve bir beyefendinin nasıl karşılanması gerektiğini biliyor. Ama ona göre, bu domuzlar büyük ihtimalle evlerine kapanır ve onları
dışarı çıkarma zahmetine girerlerdi. Ama bakın,--ne yapıyorlar?"

Sahoukar beni dürttü, fısıldayarak, Cheetoo'dan nuzzurlarını kabul etmesini istemem için yalvardı. "Eğer o alırsa sana beş yüz rupi," diye fısıldadı, ben tereddüt ediyormuş gibi yaparken. "Anlaştık," dedim; "Ödenmezse kendimi intikam alacağım."

"Gunga adına! Junwa'm adına!" dedi yine çok içtenlikle; "Hayır, iki katını
katıcam. Bizim adımıza konuş, iyi Meer Sahib, sen bizim dostumuz ve kardeşimiz değil misin?"

"Bu eşeklerin oğulları sana ne hakkında konuşuyorlar?" diye bağırdı Cheetoo.
"Neden konuşmuyorlar?"

"Khodawund!" Dedim ki, "Adının dehşeti senden önce geldi" - ve o sertçe gülümsedi - "ve senin görünüşün her bakımdan o kadar etkileyici ve
bu adamların duydukları hikayeleri
aşıyor ki, Allah aşkına! onlar
dilsiz; ve her bakımdan senin yüksek rütbene yakışır şekilde ayaklarının dibine bir nuzzur koymak isteseler de, arzularını ifade edecek kelimeleri yok ve kölenden bunları efendime bildirmesini rica ettiler."

"Kabool, Kabool! Kabul ediyorum," diye bağırdı Cheetoo; "tepsiler getirilsin.
Gerçekten de Oomraotee sahoukarlarından bir nuzzur görülmeye değer olmalı."

On beş tepsi getirildi, zengin kadife örtülerle örtüldü ve
musnudun önüne kondu; tek tek örtüleri çıkarıldı ve
gerçekten de güzel bir görüntüydü! Hurmalar, fıstıklar, şekerlemeler ve
şekerlemeler dört tanesini doldurdu; Geri kalanlar çeşitli türlerde kumaşlar içeriyordu,
Avrupa ve Hint, muslinler, basmalar, zengin türbanlar ve Benares
brokarları. Bir prense yakışır bir nuzzurdu ve Cheetoo çok sevindi.

"Şimdi," dedim Sahoukar'a, "bu mutlu bir an; şallar ve ashurfeler nerede? Yüreğin sağlam olsun ve şalları
onun üzerine ört, tıpkı bir düğünde kendi kabilenden birine örteceğin gibi."

Sahoukar, bir hizmetçiden şalları aldı ve üzerlerine beş
ashrufe koyarak Cheetoo'nun ayaklarına doğru ilerledi; ve tusleemat veya üç saygı duruşu yaptıktan sonra altını sundu ve çok görkemli olan şalları
açarak şefin kişisini ustalıkla sardı ve sonra geri çekilerek ellerini göğsünde kavuşturarak saygılı bir tevazu tavrıyla durdu.

BÖLÜM XXXIV.

Cheetoo, kendisine gösterilen ayrıcalıktan açıkça gurur duymuştu ve şimdi vücudunu saran güzel şalları incelerken, kaba yüz hatlarını neşeyle 
aydınlattı. "Bu adamlar sağduyulu," dedi Ghuffoor Khan'a, "ve belli ki kaliteli kişilerin ziyaretlerine alışkınlar. Bu nezaketi pek beklemiyorduk ve aslında uzun yolculuğumuzdan sonra çok kabul edilebilir; ama seni unuttular."

"Öyle değil, asil Cheetoo," diye bağırdı Sahoukar, kolunda birkaç çift şal ile yaklaşarak; "Biz seçkin misafirlerimizi unutmuyoruz;" ve şeflerin her birinin üzerine bir çift şal attı, onlar da memnuniyetle karşıladılar.

"Oda boşaltılsın," diye bağırdı Cheetoo; "Bu değerli beyefendilerle işimiz var, herhangi bir
içeceğe dokunmadan önce yemin ettim."

Hızla yapıldı ve geriye sadece liderlerimiz ve
sahoukarlar kaldı, bir şahinin yaklaşmasıyla birlikte vahşi bir kümes hayvanı gibi bir araya toplandılar. "İleri gelin," dedi Cheetoo onlara; "gelin ve yanımıza oturun; sizinle
konuşalım."

Hepsi ayağa kalktı ve kendilerine söylendiği gibi, saygılı tavırlarla musnudun kenarına oturdular. "Şimdi," diye devam etti
Cheetoo, "şüphesiz amacımızın farkındasınız. Paraya ihtiyacımız var ve
parayı adil veya haksız yollarla elde edeceğiz; eğer akıllıysanız,
bana cömertçe ödeme yaparsınız ki benden ve vahşi adamlar olan halkımdan kurtulayım.
Size zarar vermek istemiyorum ve başınıza bir felaket gelirse bu sizin başınıza gelsin. Öyleyse söyleyin, ne kadar vermeye hazırsınız?"

"Gerçekten," dedi sözcü olan arkadaşım Sahoukar, "Majestelerinin geleceği konusunda bize gerektiği gibi bilgi verildi; ve sizden korkmadığımızın bir kanıtı olarak, bizi burada görüyorsunuz ve bu kadar seçkin bir kişiyi karşılamak için elimizden geleni yaptık. Ayrıca hizmetkarınız Meer Sahib'den de iyi tavsiyeler aldık; ve onun talimatlarına uygun olarak, Majestelerinin ayaklarına bırakmak istediğimiz birkaç önemsiz şey ve biraz hazır paradan oluşan bir liste hazırladık." Ve Sahoukar ona Farsça yazılmış bir kağıt uzattı.

"Bu benim için anlaşılmaz, çünkü ben bir ayşe değilim; ama kardeşlerim, sizden herhangi biriniz okuyabilir mi?" diye sordu Cheetoo diğer liderlere.

"Tek bir kelime, tek bir mektup bile yok," diye bağırdı herkes; "hiçbirimiz bir mektubu diğerinden ayırt edemiyoruz."

"Bir ayşe gönderebilirim," dedi Sahoukar; "biri hazır."

"İzin verilirse," dedim, "listeyi okuyacağım; belki
anlayabilirim."

"Ha! Sen iyi bir asker olduğu kadar bir katipsin de," diye bağırdı Cheetoo gülerek. "Hadi, kağıdı al da iyi talihimizi duyalım."

"Öncelikle," dedim, belgeye göz attıktan sonra, "bu
kağıt, Oomraotee pazar kasabasının sahoukarları ve diğerlerinin, mecliste toplanmış, kudretli Cheetoo ve ordusunun yaklaştığını duymuş ve küçük bir saygıyla ayaklarına
yaklaşmak istediklerini, aşağıdaki
malzemeleri ve hazır para miktarlarını, onun kabulü için hazır ve nazır olarak yazdıklarını belirtiyor; bunların hiçbir şartı yok, bunlar onun gözünde
hoşgörü kazanabilir ve başkalarına karşı merhametini
sağlamanın mütevazı bir yolu olabilir."

"Güzel!" dedi Cheetoo. "Şimdi meselenin özüne olabildiğince çabuk in, çünkü midem yemek istiyor ve bu değerli beyefendinin ailelerinin benim için bir yemek hazırladığından şüphem yok."

"Hazır, asil Cheetoo," diye bağırdı Sahoukar; "ve emir verilirse, çıkarılacak; ama bizim gibi zavallı Hinduların yemeği efendim için tatsız olur ve bu yüzden yemeği şehrin en iyi Bawurchee'leri tarafından pişirildi."

"Susun!" diye bağırdı şef; "izin verildiğinde konuşun; rahatsız edilmeye hiç niyetimiz yok."

Sahoukar korkup geri çekildi ve sesimi yükselterek devam ettim.
"İlk madde, Yoksulların Koruyucusu!" diye bağırdım, "kendiniz için elli bin rupi."

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı kaşlarını çatarak.

"Kal," dedim; "Daha fazlası geliyor. 'On beş bin rupi değerinde seçkin mücevherlerden, altın ve gümüşten oluşan bir tepsi ve efendimin Muhal'i için on bin rupi değerinde üç tepsi şal ve brokar: toplamda yetmiş beş bin rupi. İkincisi, rütbeli her lidere on bin rupi, bunlardan değerli Syud, Emir Ali'den öğrendiğimiz kadarıyla, üç tane var: her birine beş bin rupi değerinde mücevherlerden oluşan bir tepsi ve her biri beş bin rupi değerinde üç tepsi; toplamda her biri yirmi bin rupi.'"

"Devam et!" diye bağırdı Cheetoo; "henüz bitirmedin sanırım?"

"Hayır," dedim, gazeteye göz atarak; "daha fazlası var.
'Üçüncüsü, her duffadar için bin rupi: sayılarını bilmiyoruz ama otuz olduğunu varsaydık.'"

"İyi!" Cheetoo haykırdı; "Daha ne?"

"Dördüncüsü, her hak eden kişiye elli rupi tutarında, kudretli Cheetoo'nun takdirine bağlı olarak verilecek; duyduğumuza göre
dört bin kişi var. Ayrıca ordunun bizimle kalabileceği kadar gün için yiyecek, tahıl ve yem. 'Hepsi bu," dedim; "efendimin emirleri neler?"

"Liste yeterince iyi," dedi Cheetoo; "ama bazı ayrıntılarda yanılıyorlar: birincisi, elli tane duffadar var, değil mi, Ghuffoor
Khan?"

"Var," diye cevapladı; "Onlara kendim çıkıştım."

"Bunu bırak, Meer Sahib," dedi Cheetoo. "Tekrar ediyorum, beş bin tane iyi Pindhare var; Haklı değil miyim?"

"Yine doğru," diye haykırdı tüm liderler; "Nemawur'da sayılmamışlar mıydı?"

Bu bir yalandı; neredeyse dört bin kişi vardı, çünkü
lubhur'un neredeyse yarısı Nurbudda'dan farklı bir yöne gitmişti; ama
bu pek bir şey ifade etmiyordu; çünkü Cheetoo'nun sahoukarlarla
en iyi anlaşmayı yapmaya kararlı olduğunu biliyordum. "Beş bin koy," dedi Cheetoo; "ve şimdi ne kadar kazandığına bak."

Aceleyle miktarı ayarladım ve ona kağıdı okudum. "Önce," dedim, "Majestelerinin payı var, yetmiş beş bin rupi;
ikinci olarak, liderler hesabına, altmış bin rupi; sonra
elli duffadar, her biri bin, elli bin rupi; son olarak,
beş bin adam, her biri kırk, iki yüz bin. Ve toplamın toplamı üç lakh seksen beş bin rupi."

"Ve," dedi Cheetoo Ghuffoor Khan'a, "atların nalları yıpranmış olmalı, sanırım? yenilerine ihtiyacımız var."

"Elbette," diye bağırdı Han neşeli bir sırıtışla.

"At nalları için on beş bin rupi koy; Meer
Sahib, bu, tutarı tam dört lakh yapacak: ve beyler," diye devam etti
sahoukarlara, "sizi mümkün olduğunca az gecikmeyle ödemeye zorlayayım, yoksa kendimize yardım etmeliyiz."

Sahoukarlar arasında birkaç dakika telaşlı bir görüşme oldu
ve aralarında birkaç öfkeli söz geçti; ama akıllıydılar; şişman
dostum ayağa kalktı ve alçakgönüllülükle eğilerek paranın hazır olduğunu ve hemen getirilmesi gerektiğini söyledi.

"Güzel!" diye bağırdı Cheetoo; "şimdi akşam yemeğimi yiyeyim ve hepiniz görüyor musunuz
duffadarlar yarın şafak vakti bu evde hazır olacaklar, kendi paylarını ve adamlarının paylarını alacaklar. Lubhur hareket etmeli, çünkü bu nazik karşılamadan sonra arkadaşlarım sahoukarların kanunsuz çetelerim tarafından yağmalanma şansına maruz kalmasını istemezdim."

Şefler ayrıldı ve ben onlarla birlikte odadan ayrılmaya hazırlanıyordum,
Çetoo beni geri çağırdığında; "Gel ve benimle akşam yemeğini ye," dedi; "Arkadaşların sahoukarların ikimiz için yeterince
hazırladığından şüphem yok."

Emre itaat ettim ve kendimi musnudun kenarına oturdum.
Akşam yemeği kısa sürede getirildi ve seçkin bir yemekti. Ona adaletli davrandık, çünkü seyahatimiz iştahlarımızı keskinleştirmişti. Bunlar
doymuş ve pipolarımızın hoş kokulu dumanını soluyarak,
Çetoo bana karşılaştığı
kadar avantajlı bir karşılamayı nasıl başardığımı sordu. Her şeyi ona anlattım, ancak
kendime on bin rupi gibi büyük bir meblağ
sağladığım gerçeğini bastırdım; çünkü bunu ifşa etti, en azından yarısını hemen kendisi için ayırmış olurdu. Bunu bilen tek kişi Peer Khan'dı ve ben de sadece ona emanet etmeye kararlıydım.

Çok sevinmişti; biliyordum ki büyük bir meblağ toplamaya karar vermişti ve
ben onun sahoukarlara olası talebini kasten abartmıştım; bu,
ve tehditlerim ve yerin cömertçe ödeme yapmaları konusunda en ufak bir itirazda bulunmaları halinde yağmalanmaya terk edileceğine dair imalarım başarılı olmuştu.
"Görüyorsun ya, Meer Sahib," dedi, "mükemmel davranışların sayesinde önce yetmiş beş bin rupiyi güvence altına aldım; ve her uygun Pindharee kırk rupisini aldıktan sonra,
bu meblağı neredeyse bir lakh'a çıkaracak; ki bu da iyi bir başlangıç ​​diyebilirsin."

"Refahın artsın, asil Cheetoo," dedim; "Eğer köleniz
size şimdiki gibi birkaç meblağ daha kazandırabilirse,
kendini çok mutlu hissedecek ve şimdiki gibi bir ayrıcalıkla onurlandırılacaktır.
Benimle birlikte olan adamlar için, sizin kabul ettiğiniz şartların aynısını yaptım
ve onlar da gayet memnun kaldılar. "

"Peki ya sen, Meer Sahib?"

"Çok fazla param yok," dedim; "belki de liderlerden birinin ayrıcalığını kendime mal edebilirdim, ama kendimi tuttum:
Bana beş bin rupi verdiler ve ben tatmin oldum."

"Hayır," dedi Cheetoo; "çok azdı, dostum ve sana bir dahaki sefere
elinden geldiğince çok para almanı tavsiye ediyorum. Ve bu durumda öncü birliğin başında çok iyi davrandığın için,
gelecekte onu senin emrine vereceğim ve Ghuffoor Khan'ı elimden geldiğince tatmin etmeliyim; iyi bir askerdir, ama kalın kafalı bir adamdır, her zaman kendine yardım eder ve kasabaları ve köyleri ateşe verir, ki bu sayede özellikle bu zengin yerlerden, biraz yönetim ve birkaç yumuşak sözle elde edebileceğimizin yarısını bile nadiren elde ederiz."

"Alçakgönüllülüğün artsın, Nuwab!" diye bağırdım; "hizmetkarın,
İnşaallah! seni asla hayal kırıklığına uğratmaz."

Kısa bir süre sonra ondan ayrıldım ve aşağıda oturup yerde büyük yığınlar halinde duran parayı
saymakta olan sahoukarlara katıldım. Beni neşeyle karşıladılar ve
kendileri adına aktif müdahalem için bana ne kadar borçlu olduklarını güçlü bir dille ifade ettiler. Cheetoo'ya onları takdim ettiğimde söz verdikleri beş yüz rupiyi bana zorla kabul ettireceklerdi, ama ben reddettim.

"Hayır," dedim; "eğer sana hizmet ettiysem ve ettiğimi düşünüyorsam, iyi
hizmetlerimi satmayacağım. Sen bana, ben sana davrandığım kadar iyi davrandın, bu yüzden denge aynıdır; Sizden tek isteğim, paramı altın külçeler halinde bana vermeniz, ki bunu kolayca saklayabilirim, sadece birkaç yüz rupi mevcut harcamalar için."

"Kabul edildi," dedi Sahoukar; ve kısa bir süre sonra altını
elimde bulundurdum; ve birkaç sahoukar adamını beni korumak için yanıma alarak kampa doğru ilerledim, kampın parlak ateşleri şehrin ötesindeki ovada karanlığın içinden parladı ve etraflarında neredeyse dondurucu gece esintisinin etkilerinden ısınmak için toplanmış birçok vahşi grup ortaya çıktı. Kısa süre sonra küçük çadırıma vardım, çadır üç mızrağın üzerine gerilmiş bir bezden oluşuyordu, bunlardan ikisi
yere saplanmıştı ve bir diğeri sırt direği olarak üzerlerine bağlanmıştı; ve Peer Khan'ın yardımıyla altını eyerimin kanatlarında yaptığım keselere koydum ve onları diktim. Bir gecede on bin rupi daha zengin oldum!

"Bu muhteşem bir iş," dedi Peer Khan; "burada hiç sorun yaşamadık; ve
bu hızla devam edersek, yüzlerce Thuggee seferinin zahmeti ve riski sonrasında olduğundan çok daha zengin bir şekilde geri döneceğiz."

"Her zaman öncü birlik benim olacak," dedim; "ve her zaman iyi bir pay elde edemezsek bu benim hatam olacak: kendi adıma, Thuggee'yi, sancağını dikecek bir Pindharee şefi olduğu sürece
yemin ettim."

"Ve hepimiz seni takip edeceğiz," diye cevapladı; "Motee ve diğerleri
başarılarından memnunlar ve neşeliler: bugünün işinden iyi bir pay almayan tek bir kişi bile yok, çünkü sizin yanınızda kaldık ve sizinle nüfuzumuzu kullanmak için iyi rüşvet aldık; hepimizi
duffadars olarak gördüler ve Motee ile benim de böyle olduğumuzu biliyorsunuz."

"Çok geçmeden hepinizin gerçekte
duffadars olmaması benim hatam olmayacak," dedim, ". Erkekler kendilerini aktif hale getirsin ve şık giyinsin; hepiniz iyi at sırtındasınız ve şefin dikkatini çekeceksiniz."

Ertesi sabah şafak vakti Cheetoo ile birlikteydim. Sahoukarlar
kendi aralarındaki bağışlarla ve kasabadan gelen bağışlarla
tüm parayı toplamışlardı; ve hepsi adil bir şekilde
Pindharees arasında dağıtılmıştı diyebilirim. Her duffadar duffasının payını
taşıdı ve herhangi bir adamı hak ettiği miktardan
dolandırırlarsa ne kadar risk alacaklarını çok iyi biliyorlardı. Birkaç saat geçti ve aceleyle bir yemekten sonra herkes atına bindi ve Lubhur önlerindeki ülkede taze ganimet aramak için yola çıktı. Ancak yola çıkmadan önce, Cheetoo, aldığı miktarın hemen ödenmesinin ardından, gelecekte yapacağı her seferde Oomraotee kasabasının bağışlardan muaf tutulacağına söz verdi; ve sözünü tuttu. Oomraotee bir daha asla yağmalanmadı ve daha sonra oraya yerleştirilen büyük bir birlik, küçük ve dağınık grupların bizim yaptığımız gibi onu şaşırtmasını etkili bir şekilde engelledi.

Yola koyulduk; artık bana tamamen güvenen çetemin başında, sınırsız hareket özgürlüğümün ona sağlayabileceği kadar hafif ve mutlu bir kalple, cesur atımın üzerinde ilerledim. Hiçbir kaygı düşüncesi araya girmedi ve geçtiğimiz köylerin (her birinden olabildiğince fazla vergi aldık, hemen bize eşlik eden Shootur develerine yüklenmişti) yakıldığını veya yağmalandığını ve zararsız sakinlerin arkadaki adamların acımasız işkencelerine maruz kaldığını görmenin acısından kurtuldum, ki bu adamlar genellikle ganimetten hayal kırıklığına uğrarlardı. Karinjah'da durduk; kasabada bulunan birkaç asker zayıf bir savunma yaptı ve oraya doğru koşarken birkaç adamımı yaraladı; ancak kısa süre sonra öldürüldüler veya dağıtıldılar; ve diğer köylere bir uyarı olarak, yağmalanmaya ve harabeye çevrildi. Bu vahşi zulmü asla kaldıramazdım ve kamptaki yerime geri döndüm: Kısa bir süre sonra, köyün farklı yerlerinden neredeyse aynı anda yükselen parlak alevden, akşamın açık gri gökyüzüne karşı yıkıma mahkum olduğunu görebiliyordum. Hızla yangın yayıldı, Pindharees'lerin haykırışları korkunç işlerine girişirken, sakinlerin çığlıkları -kadınların çığlıkları korkutucu derecede tiz ve belirgindi- uygun bir eşlik oluşturuyordu. Ama Pindharees'lerin zevk aldığı bir işti; heyecan olmadığında asla var olmayan düzen tamamen sona ermişti ve devam eden çılgın isyanı kontrol altına almaya yönelik herhangi bir girişim, büyük olasılıkla müdahale edenin ölümüyle sonuçlanacaktı. Benim Thug'larım da etrafımda oturuyorlardı, çünkü bir Thug vahşi değildir ve aşırılıklara katılmaya hiç eğilimleri yoktu. Sessizce oturduk, ama dikkatimiz kısa süre sonra bir kızı sürükleyen bir adamın figürü tarafından çekildi, kız tüm gücüyle direniyordu, ama belli ki neredeyse bitkin düşmüştü, onu kurtarmak için öne atıldım,
ve gözlerim Ghuffoor Khan'ın şahsına takıldı, vahşi yüz hatları şehvet ve içinde bulunduğu sahneyle
abartılı bir şekilde vahşice ifade edilmişti.

"Ha!" diye bağırdı, "Meer Sahib, sen misin? Burada gerçek bir Pindharee gibi çalıştım ve
elde etmeye değer bir şey ortaya çıkardım; ona bak, dostum! O bir Peri değil mi? Bir Hoori mi? Aptal, annesi, evlerine girdiğimde bana karşı çıkmak zorundaydı, ama kılıcımın bir darbesiyle onu susturdum ve işte! İşte güzel kızı, bir prens için değerli bir eş. Konuş, güzelim, Ghuffoor Khan'ın kucaklamaları olasılığıyla onurlandırılmıyor musun?"

Aman Tanrım! Sahib, onu öldürebilirdim ve hazırlıksız durduğu için bunu yapmak kolay bir iş olurdu. Kılıcımı kınından yarı yarıya çekmiştim ama geri verdim: Kaderi konusunda içsel bir karar aldım ve onu sakladım. Kızı bırakıp gitmesi için onu ikna etmeye
boşuna çabaladım ama yüzüme
güldü ve onu sürükledi. Kız ondan kaçmak istiyordu ve bunu yapmaya
çalıştı ama o onu takip etti ve yakaladı çünkü yumuşak ayakları
engebeli zemin tarafından kesilmişti ve ikisini de hızla kapanan karanlıkta
gözden kaybettim. Zavallı kız! O bir Brahmin'in kızıydı ve
başka bir günün ışığını görmenin aşağılanmasından ve
kirlenmiş ve dışlanmış bir şekilde ıssız evine dönmenin sefaletinden kurtuldu. Ghuffoor Khan sabahleyin bana cehennem gibi bir kahkaha atarak, hançerini ele geçirmeye çalışırken onu öldürdüğünü söyledi.
Kendi kalbine saplamak için. "Onu bu zahmetten kurtardım," dedi. Yavaş yavaş yangının şiddeti azaldı, çünkü tüketilmemiş çok az ev kalmıştı, ancak Pindhare'ler hala vahşi ve korkunç işlerindeydi, gece rüzgarında bize ulaşan çığlıklar da buna çok iyi tanıklık ediyordu. Bu aşırılıkların bazen yapıldığını duymuştum, ancak korkunç gerçeklik hakkında hiçbir fikrim yoktu. Binlerce kez Lubhur'dan ayrılıp evime dönmeye karar verdim; ancak yine de birkaç başıboş atlının, kendilerini düzgün bir şekilde ifade edemeyen, hemen Pindhare'ler olarak kabul edileceği ve ülkenin artık öfkelenmiş halkı tarafından kurban edileceği düşüncesi, ve eklemeliyim ki, daha fazla maceraya yönelik huzursuz bir arzu, bunu aklımdan çıkarmama neden oldu. Yağmur da yağmaya başladı ve hepimiz küçük çadırımda toplandık ve sabaha kadar yorucu bir gece geçirdik. Sonra tekrar harekete geçtik ve talihsiz Karinjah kasabası, artık için için yanan harabelerden oluşan bir yığın, kısa süre sonra çok geride kalmıştı.

Mungrool'u geçtik; kasabanın ötesinde, artık gün ışığında, ilk kurbanımın düştüğü yeri görme fırsatım oldu.
Düştüğü yerin büyük ve yoğun bir ormanda olduğunu düşünmüştüm, en azından o gece ay ışığında öyle görünüyordu, ama öyle değildi; dere, geçtiğimiz zamanki gibiydi ve
bir kez daha Sahoukar'ın düştüğü noktada durdum!
İnce bir çalılık şeridi dereyi çevreliyordu ve Peer Khan, geçtiğimiz yerden biraz daha yüksek bir yeri anlamlı bir hareketle işaret etti. Gömüldükleri _bhil_'di ve şimdi kurbanlarımızın saklanması için korkutucu derecede güvensiz bir yer gibi görünüyordu, yola çok yakındı ve görünüşe göre gözlemden çok ince bir şekilde gizlenmişti. Yine de
son dinlenme yerlerine bırakılmalarının üzerinden yıllar geçmişti ve ardı ardına gelen yağmurlu mevsimler ya kalıntılarını
yıkmış ya da onları daha da derin kumla örtmüştü. Gruplarımızın kamp kurduğu ve ayrıldığı
noktayı da geçtik; ve önümde şimdi yeni bir ülke vardı, ancak karakter olarak daha önce geçtiklerimizden pek farklı değildi.

Basim'de durduk ve geçen geceki sahnelerin tekrarlanmasından çok korktum; ancak adamlar, şaşkınlığıma göre, sessiz ve düzenliydi; ve kasabada toplanan cömert bir bağış, büyük olasılıkla kasabayı kurtardı. Buradan, beş yürüyüşte, Godavery üzerindeki Nandair'e ulaştık; zengin bir kasaba ve ordumuza Oomraotee'de aldığımız kadar büyük bir tedarik vaat ediyordu. Yaklaştığımız haberinin oraya ulaşmasından ve sahoukarların ve zengin sakinlerin kaçmasından korkmuştuk; ama öyle değildi: tamamen şaşırmışlardı ve merhametimize kalmışlardı, çünkü orada orayı korumak için
anılmaya değer tek bir asker bile yoktu. Kesinlikle birkaç kişi vardı, nehrin üzerinde uzanan ve sığlığı kontrol eden eski bir kaleye
kapanmışlardı; ama duvarların içinde kaldılar, yağmacılarımızdan herhangi biri çok yaklaştığında sadece bir veya iki fitilli tüfek atışı yaptılar; onları rahatsız etmedik, ancak mümkün olduğunca büyük bir meblağ toplamak için çalışmaya koyulduk.

Daha önce olduğu gibi, öncü birlik bana emanet edilmişti ve Oomraotee'de yaptığım
aynı sistemi uyguladım. Sizi neredeyse aynı hikayeyi tekrarlayarak
yormayacağım; şunu söylemem yeterli, bir lakh
ve bir buçuk rupi toplandı ve orduya ödendi ve ben kendi payıma yaklaşık üç bin rupi, biraz mücevher ve bir çift
şal aldım. Kasaba yıkılmadı; aslında bu imkansız olurdu, çünkü evler teraslı çatılı ve sağlamdı;
ama banliyöler zarar gördü ve talihsiz dokumacıların kulübeleri
buranın meşhur olduğu kaliteli kumaşlar için yağmalandı,--ama boşuna,
çünkü ertesi gün ordunun yarısı yeni sarıklar ve kuşaklarla geldi.

Nehir geçilemezdi ve sadece bir tekne vardı; bu nedenle
kuzey kıyısı boyunca ilerledik, ta ki Gunga Khair'e ulaşana kadar,
orada tekneler ve daha uygun bir feribot olduğunu söylediler: ve hayal kırıklığına uğramadık. Karşıya vardığımız gün boyunca, adamlar atlarını yüzdürerek ve ganimetler ve bagajlar teknelerle taşınarak
karşıya geçtik. Birkaç yüz adam
kasabayı savunmaya çalıştı, ancak kapı zorla açılarak
taşındı ve yağmalandı. Adamlarımızdan bazılarını kaybettik ve ben bir kurşunla bacağımdan sıyrıldım ve yerin yağmalanmasında aktif olarak rol almaktan

etkisiz kaldım. Ancak Peer Khan ve Motee boş durmadılar ve genel stoku
doldurmak için
bir yığın mücevher ve para getirdiler.

Buradan güneye doğru ilerledik. Beeder, Bhalkee, Hoomnabad'ın (ikinci bir Oomraotee) güzel ve
gelişen kasabası, ayrı ayrı
yağmalandı veya ağır bağışlar altında bırakıldı; rotamızdaki her köy yağmalandı ve çok sık yakılıp yıkıldı.
Hoomnabad'dan üç yüz adamı Kullianee'ye götürdüm, birkaç koz uzaktaydı; ancak
alarmın verildiğini ve tüm zengin sakinlerin
çok güçlü ve bizim için
zorlanamayan kaleye sığındığını gördük. Ancak, yarattığımız korku öyle büyüktü ki
savunucuları sessizce kalenin içinde kaldılar ve
bir sonraki sabaha kadar kasabayı sessizce ele geçirmemize izin verdiler,
sonra tekrar ana birliğe katıldık.

Tepelerdeki bir geçitten Chincholee köyüne indik, ki
tabi ki yağmalandı ve doğrudan güneye doğru bir rota izledik,
yolumuzdaki her yeri yakıp yağmaladık, ta ki Krishna'nın geniş ve derin
akıntısı ilerlememize etkili bir şekilde engel olana kadar. Burada
Lubhur birkaç gün durdu; yem boldu, herkes
parayla doluydu ve kampımızda gerçek
Pindharees'ler gibi eğlendik. Dans eden kızlar, çevre ülkenin her yerinden ele geçirildi, ancak onlara hiçbir zaman şiddet uygulanmadı ve şarkıları ve performanslarıyla bizi eğlendirdiler ve tekrar harekete geçtiğimizde, çok memnun ve iyi ödüllendirilerek ve bize eşlik edemedikleri için pişmanlık duyarak bizi terk ettiler. Cheetoo'nun durması yanlıştı, çünkü Pindharees'in dışarıda olduğu endişesi ülke çapında yayılmıştı ve Koolburgah'a doğru yürüyüşümüzde bahsetmeye değer bir ganimet elde edemedik. Koolburgah'ı garnizonla çevrili ve karşılamamız için hazır bulduk; bu yüzden Sholapoor'a ve Barsee ve Wyrag'ın zengin kasabalarına olan tasarımlarımızı bırakarak, iyi garnizonla donatılmış olmasından korkmamıza rağmen, Bheer, Pyetun ve Aurungabad yönüne doğru yola koyulduk. Ancak, eğer yapabilirsem, Barsee ve Wyrag'ı şaşırtmaya kararlıydım ve keşif gezisi için önerilerimi Cheetoo'nun önüne koydum. İsteğimi hemen kabul etti, bu durumda
Ghuffoor Khan son derece vahşiydi; ve yanımda seçebildiğim en iyi üç yüz adamla birlikte, onları kendi Thug'larımın emrinde duffalara bölerek, ana birliği Allund kasabasında bıraktım ve
aşağı ülkeye bir geçit olan Toljapoor'a doğru yola koyuldum.

Toljapoor'un tavsiye edebileceği pek bir şey yok, sadece hac yeri olan Bhowanee tapınağı var; ve Brahminlerin elinde bir sürü mücevher olduğunu bilmeme rağmen, adamlarımın çoğu Hindu olduğu için,
tapınakların yağmalandığını duymak istemediler ve ben de sakinlerden birkaç bin rupi toplamakla yetinmek zorunda kaldım.
Bir sonraki hedefimiz Wyrag'dı ve başarılı olduk. Gücümüzün, bölgede olduğu bilinen
bir Mahratta atlısı Risala olması gerekiyordu ve
müdahale görmeden kasabaya girmemize izin verildi. Kasabayı yağmaladık ve
büyük bir ganimet elde ettik, çünkü bir katkı teklifi için zaman yoktu;
aslında, bu alternatifi düşünmedim ve uzun yürüyüşlerinden sonra adamlarımı engelleyemedim. Yine de zalim değillerdi ve
hiçbirinin kimseye işkence ettiğini duymadım ve sakinler onları kolayca tatmin edecek kadar değerli eşyalarını verdiler. Burada,
yanlışlıkla
aldığımız Risala'nın Barsee'de olduğunu duyduk ve bu yer
ana birliğe katılacağımız Bheer'e giden doğrudan yolumuzun üzerinde olduğundan,
oradan geçme niyetimden vazgeçmek zorunda kaldım;
Purendah'da da Nizam'ın atlarından oluşan büyük bir grup vardı ve
yolumuzu kesebileceklerinden korktum. Geldiğimiz yoldan hemen geri dönmek
tek alternatifimizdi; ve birkaç saatlik dinlenmeden sonra tekrar
eyerlerimizdeydik ve atlarımızı olabildiğince hızlı bir şekilde
Toljapoor'a doğru sürüyorduk. O gün yiğit atım beni asil bir şekilde taşıdı:
adamların çoğu kıçlarını korumak için afyonla dozladılar, ama iyi
at binicimin buna ihtiyacı yoktu ve tekrar Toljapoor'a ulaştığımızda, oradan ayrıldığı zamanki kadar dinçti.

Kendimizi dinlendirmek için burada bir gün dinlendik; ve bundan sonra, devam ederek,
Bheer'de ana birliği yakaladık, orada kamp kurmuşlardı.
Tasarımın bir kısmında
şaşkınlığa uğramıştım, yine de Cheetoo büyük bir memnuniyetle on bin rupi para ve neredeyse aynı miktarda mücevher aldı, bunları ona girişimimin sonuçları olarak tam durbarda sundum; bunun için bana bir onur elbisesi giydirdi ve
kendi atlarından iyi bir at hediye etti.

BÖLÜM XXXV.

Bheer yağmalandı ve iki gün boyunca yağma ve aşırılığa terk edildi; ve oradan ayrıldığımızda, zavallı sakinlere neredeyse bir paçavra bile kalmamıştı. Birkaç odun direğini, birçoğu yarı yanmış olanları bir araya getirip, gecenin soğuk
rüzgarlarından korunmak için
üzerlerini yeşil dallarla örttükleri sefil kulübeler inşa ettiklerini görmek acıklıydı. Şehirlerinin tahribatına pasif bir şekilde katlandılar,
çünkü onu koruyacak asker yoktu; ve bizimki gibi iyi silahlanmış ve vahşi bir kalabalığa karşı ne yapabilirlerdi?

Godavery'deki Pyetun da aynı kaderi paylaştı; ve zengin sakinlerin çoğu Aurungabad'a sığınmak için kaçmış olsa da,
amacımız için yeterli
şeyler kalmıştı. Belki de biliyorsunuzdur, bu yerin Benares'inkilerden daha düşük olan brokar muslin üretimiyle ünlü olduğunu;
ve o zamanlar Poona ve Haydarabad mahkemelerine tedarik etmek için onlara aktif bir talep vardı: bu nedenle, elde ettiğimiz
ganimetin değerini yargılayabilirsiniz; Cheetoo'nun develeri ve filleri son derece yüklüydü. Hiçbirimiz kötü durumda değildik; ve kendi stoklarımız artık o kadar büyüktü ki,
birbirinden değerli şeylerdi ki,
bunu yanımızda taşıyabileceğimizi pek düşünmezdim. Daha fazla ayrıntıya girmeden izimizi takip etmeme gerek yok; Bu nedenle, Adjuntah Ghat'ı geçtiğimizi söylemek yeterlidir, ancak Feringhees'in bazı birlikleri tarafından yakından sıkıştırılmadan değil; ancak hızlı bir yürüyüşle veya iki kez onları atlattık ve Boorhanpoor'a yönelik boşuna bir girişimden sonra, Taptee vadisinden sağa doğru ilerledik ve birkaç gün içinde Nemawur'daki kampa güvenli bir şekilde geri döndük. Üç aydan biraz fazla bir sürede Nizam'ın geniş topraklarının en zengin kısmını geçtik; onun ve Feringhees'in birliklerinden
kaçtık ve sakallarına güldük; en zengin kasabalarını cezasızca yağmaladık ve neredeyse bir adam kaybıyla, muazzam değerde ganimetlerle yüklü olarak geri döndük. O kadar zengindi ki, Nemawur'un sahoukarları, bizden alabilecekleri her şeyi satın aldıktan sonra, hepsini satın almak için daha fazla para bulamadılar; ve tüccarlar
Oojein ve Indoor'dan ve tüm komşu büyük şehirlerden
zengin pazarımıza çağrıldı.

Zamanı gelince hepsi satın alınmıştı ve her adam
ganimetinin geliriyle
olabildiğince çabuk evine dönmeye hazırdı.
Yüreğimin tekrar benimkini görme ve
elde ettiğim serveti Azima'mın ayaklarına koyma ihtimali karşısında nasıl çarptığını ve
yaşadığım çılgın maceraları
anlatırken onun ne kadar keyif alacağını söylememe gerek yok. Buna göre alabildiğim kadar altını satın aldım, adamlarım da öyle yaptı ve iki hızlı deve kiralayıp onları ve kendi kullanımımız için aldığımız değerli kumaşları yükledim ve Cheetoo'nun
durbarından
kovulmamı alabildiğimde Jhalone'ye hızlı bir yürüyüşe hazırdım. Bunu başarmak kolay bir iş değildi, çünkü şefe sadakatle hizmet etmiştim, adresime ve faaliyetime güveniyordu ve
benden ayrılmaya isteksizdi, sancağına geri dönmeyeceğimden korkuyordu.

İzin almaya gittiğim gün veda hediyemi almadı,
ayrılışımda bana her zamanki törensel uttur ve pan dönüşünü vermedi;
ve durbarda kasvetli düşüncelerle oturdum, belki de bana ihanet amaçlanıyor--çabalarımın karşılığı olarak kötü bir karşılık. Ama yanılmışım:
Çok az kişi kaldığında beni yanına çağırdı ve gece geç bir saat belirleyerek bir görüşme ve özel bir konuşma için beni dakik olmaya çağırdı, çünkü bana açıklayacağı önemli konular vardı.

Daha iyi bir umutla evime döndüm, yine de şüpheleniyordum ve Peer Khan ve diğerlerinin tavsiyelerine uymaya neredeyse meyilliydim, paramızı korumanın tek yolu olarak beni uçurmayı isterlerdi. Ancak Cheetoo'ya tamamen güvenmiyordum; ama eğer beni daha fazla sözle oyalarsa ve daha fazla gecikmeme neden olursa, onu elimden gelen en iyi şekilde hemen terk etmeye karar verdim. Buna göre, belirlenen saatte, yani gece yarısından sonra katıldım. Şefi yalnız buldum. Daha önce hiç tamamen özel bir konferansa kabul edilmekten bu kadar onur duymamıştım, ancak konseylerinde bir koltuk almama izin verilmişti ve önerilerim birden fazla kez takip edilmişti. Ne olacağını tahmin edemedim.

"Otur, Syud," dedi Cheetoo; "Sana söyleyecek çok şeyim var."

"Konuşmaya devam et, Nuwab," diye cevapladım; "sözlerin hizmetkarın için tatlı,
ve senin hizmetine adanmış bir kalbe anlamlarını iletecek kulaklara düşecek."

"O zaman dinle," dedi. "Ama önce sana son seferin amacının ne olduğunu soracağım?"

"Amacı!" diye bağırdım. "Sanırım, sadece kendin ve adamların için olabildiğince fazla para kazanmak için, böylece er ya da geç Mahrattalar ve Feringheeler arasında çıkacak olan savaştan faydalanmaya hazır olmak için -ırklarına lanet olsun! Konuyu kendim düşünmüş olsam da,
daha derin bir amaç tahmin edemedim ve başkalarından birçok görüş duydum."

"Kısmen haklısın," dedi, "ama tamamen değil; şimdi
bütünü duyacaksın ve benim sonraki projelerimin ne olduğunu."

Kendimi derin bir dikkat tavrına yerleştirdim ve devam ederken
sözlerini içime çektim.

"Zamanları dikkatle izledin, Meer Sahib ve bunu senden bekliyordum. Tippoo Sultan'ın -barışın anısına!- Feringheleri devirmek ve yok etmek için Nizam'ı ve tüm Mahrattaları tek bir ittifakta birleştirmek istediğini duymuş olabilirsin. Planları başarılı olsaydı bunu yapardı: ama,
lanet olsun onun açgözlülüğüne! Nizam'ın topraklarını Mahrattalarla bölmek için bir alt planı vardı, bu da ancak Allah bilir
nasıl keşfedildi; ve--Müslümanların inancının onurunu sürdüren tek gücü deviren Feringhelerin şansına lanet olsun-- Tippoo gitti ve gücü de. Belki de farkında değilsindir ki şu anda, Holkar olduğu şeyden çok sakatlanmış olsa da ve Sindia pasifliğin temel bir ittifakını kurmuş olsa da Feringhees, Mahratta eyaletleri arasında ve özellikle Poona ve Nagpoor eyaletleri arasında, aynı anda ayaklanıp gaspçı ve asla tatmin olmayan Avrupalılara karşı savaş ilan etmek için derin bir konfederasyon var. Sikundur Jah
Feringhees'lere katılacak; pek bir şey yapamayacağı için, çünkü ordusu perişan ve liderleri ne beceriye ne de cesarete sahip, ama yine de onlarla sonuna kadar dost olacak ve toprakları birliklerinin geçişine ve geçimine açık ve buralarda Mahratta liderlerinin gelecekteki operasyonlarını ciddi şekilde rahatsız edecek pozisyonlar alınabilir. Bu nedenle son seferim (ve Alla'nın lütfuyla başarılı oldu) Sikundur Jah'ın ülkesini yoksullaştırmak, insanları sürekli bir alarm halinde tutmak ve eklemeliyim ki kendi keselerimizi doldurmaktı. "Şimdi tekrar dinleyin. Amacımı tam olarak gerçekleştirmek ve Avrupalıların dikkatini Mahrattaların hazırlıklarından uzaklaştırmak için, bu seferler gereken etkiyi göstermek için ardı ardına hızlı bir şekilde yapılmalıdır:
Huzoor'un topraklarının yarısı yağmalandı ve diğer yarısı kaldı;--İnşallah! Aynı kaderi paylaşacaklardır. Feringheeler sürekli bir alarm halinde tutulacaklardır; bizi boş yere bir yerden bir yere takip edecekler, ama onlardan korkmuyorum. Sakallarına bir kez güldüm ve tekrar güleceğim. Cheetoo Pindharee'nin kim olduğunu
öğrenecekler ve bunun bedelini ödeyecekler. Sadece korkak Nizam acı çekmeyecek, aynı zamanda Feringheelerin zengin eyaletleri de harap olacak. Krishna'yı
geçeceğim; nehir geçilebilir olacak veya neredeyse öyle olacak; ve birlikleri tarafından istila edilmeyen tüm eyaletler gücümün önünde
bela olacak. Bu, kaynaklarını ve çabalarını felç eder. Mahrattalar daha sonra bir adam olarak yükselecekler: Onlara katılacağım; çünkü
onların ordularında ve fethinden sonra topraklarında yüksek bir komuta sözü verildi; ve yükseleceğiz, Meer Sahib--evet, _biz_, diyorum, çünkü bu heyecan verici zamanlar benim ve sizin gibiler için uygun zamanlardır--İnşaallah! onlardan yararlanacağız ve kendimize şöhret
kazanacağız ki gelecek nesiller buna hayran kalacak."

"Bu nadir bir plan," dedim, "ve derin bir plan, oyun kolay
görünürken. Bunda hiçbir kusur bulamıyorum; ama Feringheeler bizim için
hazırlanmayacaklar mı ve yüzümüzü gösterdiğimiz her yerde bizimle buluşmayacaklar mı?"

"Hayır!" diye bağırdı, şiddetle, "yapmayacaklar! ne kadar kurnaz olsalar da,
onların önünde olacağım. Şimdi, ganimetlerle tıka basa dolu olarak,
burada sessizce kalacağımızı ve tekrar harekete geçmeden önce başka bir
Dussera'yı bekleyecek kadar aptal olacağımızı düşünüyorlar: ama bir adama karşı yanılıyorlar:
ve sizinle görünürdeki gizliliğimin nedeni burada yatıyor.
Durbarımda başka bir sefer planladığımı ilan edemedim;
bir geveze aptal bunu evinde gevezelik ederdi ve haber
bir haftada ülkenin her yanına yayılırdı. Hayır! Bunu gizli tuttum,
birkaç kişi hariç ve onlar benim baş liderlerim, her birinin arkasında
bin adam var. Beni dinleyin,--Alla'nın lütfuyla, iki aydan kısa bir süre içinde, sonuncusundan daha büyük bir ordunun başında buradan hareket etmeye kararlıyım. Söyle, gelecek misin? Sana bin atlının komutasını vereceğim, çünkü seni seviyorum ve sana güveniyorum. O süre içinde Jhalone'den dönebilir misin? Seni burada tutmak istemiyorum; bir adamın evi nerede olursa olsun onun için değerlidir ve sen
ona dönmekte haklısın: yine de bana iki ay içinde katılacağını söyle ve söz verdiğim şeyi yapacağım."

"Yapacağım," diye bağırdım; "lütfun artsın, kölen senin
ödülünden faydalanacak. İki aydan kısa bir süre içinde, gece gündüz seyahat etsem de
geleceğim ve daha fazla adam getireceğim."

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," dedi Cheetoo. "İstersen ahırımdan en iyi atı al, seninkinden daha iyi ellerde olamaz; ve
develere ihtiyacın olacağı için, benim filomdan istediğin kadarını al: onları hafif yükle ve sana yetişecekler. Ve şimdi
git -zihnim ve bedenim yorgun, dinlenmeye ihtiyacım var; sen, hiç şüphem yok ki,
sabahın şafağında yola çıkacaksın. Git, seninle barış olsun!"

Onu bırakıp sevinçle arkadaşlarıma katıldım. Sırrın onlarda güvende olduğunu biliyordum; ve onlara derin planı açıkladıkça, Cheetoo'nun
sağduyusuna ve ileri görüşlülüğüne hayret ve hayranlıkla
kayboldular. Bana katılmaya ve iyi ya da kötü kaderimi takip etmeye yemin ettiler. Ertesi sabah neşeyle yola koyulduk ve hızla millerce yol
filomuzun ve dayanıklı atlarımızın toynakları altında kayboldu. Gelmemizden çok daha kısa bir sürede, Jhalone'ye ulaştık,
beklenmedik ve beklenmedik bir şekilde ve neşeli bir sıçrayışla kendi eşiğimi geçtim ve tekrar Azima'mın kucağına alındım. Hangi
kelimeler sevincimizi resmedebilir? Bunu tarif edemem; kalbim, kendi zenanamda tekrar oturduğumda ve güzel çocuğumun
şakraklıklarını ve oyunlarını gördüğümde ifade edilemeyecek kadar doluydu. Babam da benimle birlikte seviniyordu; ama üzerimizde kötü bir göz vardı; bizim sevinç kadehimiz ağzına kadar dolmadan dudaklarımızdan uçup gitmeye mahkûmdu.
O göz Rajah'ındı; ama bundan sonra daha fazlası.

Onu ihmal ettiğimden değil; atlarının bedelini gerektiği gibi ödedim ve
ona değerli bir inci dizisi, birkaç güzel
kumaş, Pyetun'un ganimetini ve elli bir altın sikkeden oluşan bir tepsi sundum.
İnsan onun tatmin olacağını düşünürdü, ama öyle değildi:--ama o hep gülümsüyor ve tebrik ediyordu. Bana bir
şeref elbisesi giydirildi ve gizlice (çünkü o gizlice yeni girişimden haberdardı) daha fazla çaba sarf etmem için teşvik edildim ve onun tarafından
ayrıcalık ve ün kazanmam için
cesaretlendirildim. Alçak yalancı ve katil! beni kandırdı; ama
düşüncelerini kim tahmin edebilirdi?

Mümkün olan en kısa sürede, Peer Khan ve Motee'yi diğer ikisiyle birlikte çeşitli yönlere gönderdim, iyi adamlar ve iyi atlılar olduğunu bildikleri tüm Thug'lara istihdam koşulları ve ganimet olasılığı teklif etmek için; ikincisi, çok az Thug'un
üstün olduğu bir nitelikti: yine de, on gün içinde, bazılarını tanıdığım on iki kişiyle geri döndüler ve hepsinin kararlı adamlar olduğu, silahlarının kullanımında iyi oldukları söylendi. İlki gibi, Rajah'ın ahırlarından atlarla kolayca
sağlandılar, çünkü değerlerinin iki katından fazlasını almıştı ve şimdi aynı koşullar için tüm atını
riske atabilirdi. Silahlarını inceledim ve
kusurlu olanları reddedip, onlara başkalarını sağladım. Eyerlerimiz yeni doldurulmuştu ve deneyimimizin
gösterebileceği her türlü hazırlık, yeni döndüğümüzden daha uzun ve daha zorlu bir girişim için yapılmıştı.

Ama evimin sessiz huzurunun tadını çıkarmak için artık çok az zamanım kalmıştı ve şimdi oradayken, bir daha asla oradan ayrılmak istemezdim. Uzun yıllar yetecek kadar servetim vardı; ve Rajah'ın ülkesindeki gelir yönetiminde yüksek bir sivil işe yükselebileceğim bir durumdaydım. Yine de macera arzusu körelmemişti ve her şeyden önce Cheetoo'ya verdiğim sözden kaçılamaz veya ihmal edilemezdi; ve bana bin adamın komutasını vaat etmemiş miydi? Bunun benim gözümde birçok cazibesi vardı; ve eğer planları başarılı olursa, Mahrattalar Avrupalıları ve Nizam'ı devirdiğinde ve geniş toprakları sadık liderlerinin hükümetine bölündüğünde çabalarımla hangi rütbeye yükselemezdim! Bu düşünceler beni hızla ayrılmaya zorladı ve
karımdan kendimi kopararak, babamın duaları ve bana her türlü başarıyı
dileyen ve özel iyiliğinin bir işareti olarak bana değerli bir kılıç
veren Rajah'ın görünürdeki iyi niyetiyle kasabadan ayrıldım.

Kısa süre sonra tekrar Cheetoo'nun yanındaydım ve beni büyük bir sevinçle karşıladı; onu, planladığı sefer için yaptığı büyük hazırlıklarla meşgul buldum. Bu sırada ilk seferinde topladığı muazzam ganimet haberi uzak ve yakın tüm topraklara yayılmıştı; binlerce kişi, bir sonraki sefere katılabilme umuduyla, kendilerini onun hizmetine sunmak için Nemawur'a akın etmişti; ve yüzlercesi, halihazırda toplanmış kalabalığın sayısını artırmak için her gün geliyordu. Çeşitli kabileleri ve bireyleri farklı liderlerin komutasına vermek zor bir işti; ve Cheetoo benden yardım istedi ve bu yardım, heterojen kitleyi olabildiğince örgütlemek için hemen verildi. Bu kolay bir iş değildi, çünkü adamlar bağımsız ve kendi hesaplarına hareket etmeyi tercih ederlerdi; ancak bu Cheetoo'nun niyetlerine uymuyordu, çünkü tek amacı yağma ve talan olsa da, öncekinden daha düzenli bir saldırı olacaktı. Ghuffoor Khan tüm vahşiliğiyle oradaydı, kasabaların yakılmasını ve zararsız kişilere işkence edilmesini dört gözle bekliyordu,
önceki deneyimlerinden daha da güç alan bir arzuyla. Medeni şartlardaydık, ama Karinjah'daki o geceyi, o zavallı Hindoo kızının anısını,
acılarını ve cinayetini asla unutmamıştım. Bu seferde, onun tutkularına
hiçbir şekilde engel olmayacağından emindim; ve ben sadece onun suç kariyerini bir cezalandırıcı adalet darbesiyle durdurmak için uygun bir fırsat bekledim; bu gelene kadar, onun daha kesin bir şekilde benim olabilmesi için, onunla mümkün olduğunca yakın bir şekilde tanışmaya kararlıydım.

Artık hazırlıklarımız yapılmıştı; on binden fazla iyi at
zaten kaydolmuştu ve takipçilerinin sayısı hesaplanamayacak kadar fazlaydı; Kendi kaynaklarıyla nasıl var olduklarını bilmiyorum ama
bunu yaptılar ve hem de neşeyle, çünkü kampımız bir eğlence ve keyif sahnesiydi. Son tören olarak Cheetoo, tüm şeflerin ve liderlerin hazır bulunduğu genel bir
durbar düzenledi: operasyon planını açıkladı, bu da Nagpoor Rajah'ının topraklarından güneydoğuya doğru nüfuz etmek ve Gondwana'nın ormanlarından ve ormanlarından geçerek, güçlerini Masulipatam'ın kuzeyindeki neredeyse
korunmasız eyaletlere
göndermek; oradan Krishna'yı geçmek, ülkeyi Kurnool'a kadar harap etmek ve oradan
olabildiğimiz en iyi şekilde Nemawur'a geri dönmekti. Bu operasyon planı meclis tarafından sevinç çığlıklarıyla karşılandı, çadırın dışındaki ordu onları aldı ve hava sevinç çığlıklarıyla yırtıldı. Bu, ruhları harekete geçiren bir andı, herkes neşeye ortak oldu ve şefler hevesle Cheetoo'dan ayrılmak için vakit kaybetmemesini rica ettiler. O da öyle yapmadı. Hepsi bir anda harekete geçmeye hazır olduğundan, ordunun ertesi gün Nurbudda'yı geçmesi emri verildi.

BÖLÜM XXXVI.

Bin muhteşem atlımdan oluşan ilerlemenin başında, artık geçilebilir olan nehri geçen ilk kişi ben oldum ve daha beş ay önce işgal ettiğimiz, sayıca neredeyse iki katına çıktığımız ve önümüzde parlak bir akın ihtimaliyle nehrin diğer kıyısında kamp kurduk.
Nagpoor'un Rajah topraklarını nasıl geçtiğimizden veya şimdiye kadar orduların neredeyse hiç geçmediği ormanlardan ve ormanlardan nasıl geçtiğimizden bahsetmeyeceğim.
Su eksikliğinden dolayı sık sık sıkıntı çektik, ancak hepimiz asilce dayandık; ve sonunda ordumuz kuzey Circars'ın bereketli ovalarına hücum etti ve her şey önüne düştü. Merhamet
hiçbirine gösterilmedi. Ordumuz kendisini millerce genişlikte bir araziye
yaymıştı ve güzergahındaki her köy yağmalandı ve küle döndü.

Günlük on ve on beş koz hızında hücum ettik; ne
dağlar ne de nehirler bizi engelledi: abartma dilinde,
ilkini yiyip bitirdik ve ikincisini içtik. Bize karşı koyacak hiçbir asker yoktu ve eğer olsaydı, muzaffer filolarımızın
ayakları altında çiğnenirdi. Yine de savaşmaya hiç niyetimiz yoktu; bu planımızın bir parçası değildi. Direnişin muhtemel olduğunu duyarsak, oradan ayrıldık, çünkü zaferden emin olmamıza rağmen birçok adamımızı kaybedeceğimiz ve gelecekteki operasyonlarımızı sekteye uğratacağımız karşılaşmalara kendimizi maruz bırakmanın ne faydası olurdu? Birkaç gün sonra, harap ettiğimiz eyaletin geliri olan büyük bir hazinenin toplandığını bildiğimiz Guntoor'a ulaştık. Bunu elde etmek, Cheetoo'nun kalbini koyduğu bir amaçtı, çünkü bunun birkaç lakh rupi olduğunu duymuştu ve nefret edilen Avrupalılara aitti. Adamlarım, adamlardan çok iblislerin haykırışlarına benzeyen çığlıklarla şehre hücum ettiler. Onları engellemek boşuna olurdu ve ben bunu denemedim. Hazinenin bulunduğu bir binaya sığınan İngiliz subayların huzurunda kasaba tamamen yağmalandı; ve şunu söylemeliyim ki, görevlerini asilce savundular. Hiçbir
Pindharee, bir tüfek ateşinin hedefi olmadan o noktanın yakınında görünemezdi; ve ben Cheetoo'dan Risala'mın başında binaya saldırmama izin vermesini istesem de, bunu duymak istemedi.
Aldatıldığını söyledi, onu savunacak birlikler olduğuna dair;
ve ben her zaman çok az olduklarını düşünsem de, o sayılarını abarttı ve kararlılığından vazgeçti.

Ancak, hayal kırıklığımızın intikamını almak için, subayların evlerini yağmaladık, tüm mobilyalarını kırdık ve daha sonra birçoğunu ateşe verdik, bunun onları görev yerlerinden çekip, onları atların saldırısına maruz bırakacağını umarak. Ancak, dışarı çıkmak için fazla akıllıydılar ve isteksizce, kendimize çok büyük bir ganimet vaat ettiğimiz yerden ayrıldık; ancak, elde ettiğimiz şeyin önemsiz olduğu söylenemezdi, ancak birçok kişi hayal kırıklığına uğradı.

Ben öyle değildim. Kendi Thug'larımla birlikte, içeri girmeye çalışan Pindharees'lere karşı savunduğumuz saygın görünümlü bir evi ele geçirmiştim ve sakinlerini, zengin Hindulardan oluşan büyük bir aileyi, tüm servetlerinden ve süs eşyalarından, yaklaşık otuz bin rupi tutarında, yağmalamıştık. Bunu da işkence yapmadan yaptık, çünkü buna asla izin vermedim, ancak bol miktarda tehdit kullanmak zorunda kaldık.

Ganimetimizle dolu olarak öğleden sonra şehri terk ettik ve geceleyin, dağınık ordu yine yaklaşık on
coss uzaklıkta, herhangi bir takipten güvenli bir şekilde kamp kurmuştu. Krishna'yı geçtik ve neredeyse Kurpah'a kadar ilerledik, orada İngiliz hükümetine ait daha fazla hazine olduğunu duydu. Ancak bu konuda da hayal kırıklığına uğradık. Onu koruyan subaylar tetikteydi ve istasyon birlikler tarafından korunuyordu; bu nedenle onlarla herhangi bir çarpışmadan kaçındık ve rotamızı Kurnool'a doğru çevirdik. Burada da
kovulduk; ama nehri geçtik ve tekrar Nizam'ın topraklarına girdik,
İngiliz süvari birliği tarafından yakından takip ediliyorduk, ancak onlar
bizden sonra geçmediler. Şimdi bir istişare yapıldı ve Lubhur'umuzun hem birleşik olarak yapabileceğimizden daha büyük bir araziyi
yok etmek ve tahrip etmek hem de şimdi her yönden hareketlerimizi
izleyen birlikleri daha kolay
kaçmak için üç birliğe ayrılmasına karar verildi. Bu nedenle bir birlik nehrin kıyıları boyunca batıya doğru bir rota izledi, diğeri doğuya doğru ve üçüncüsü orta rotayı izledi.

Doğu yolunu tutan Cheetoo'nun kaldığı yoldu ve onunla birlikte Ghuffoor Khan ve ben de vardık. Ülkeden Haydarabad'ın doğusuna doğru geçecek ve Nirmul'dan geçen büyük kuzey yoluyla
Nagpoor topraklarını geri alacaktık. Artık Ghuffoor Khan'ın tek arkadaşıydım; Diğer liderler
kaldığı sürece, çoğunlukla onların yanındaydı, ama şimdi onların yokluğu bizi
bir araya getirdi ve neredeyse aynı çadırda yaşadığımızı söyleyebilirim, eğer çadır denilebilirse, bu çadır bizi havanın aşırı sıcağından
korumaya yarıyordu. Onun zulmüne sürekli tanık olduğumu söylememe gerek var mı? Bunlar her gün oluyordu ve size adamın doğasını göstermek için, binlerce benzer zulmün bir örneği olarak bir tanesini anlatacağım.

Adını unuttuğum ve artık bir şey ifade etmeyen bir kasabaya ulaştık; her zamanki gibi, kalabalık
buraya apar topar girdi ve yıkım
çalışmaları başladı. Neden saklayayım ki? Diğerleri kadar
meşguldüm ve takipçilerimin ve benim
kaçamadığı hiçbir ev veya kulübe yoktu. Ghuffoor Khan da meşguldü. İşimi tamamlamıştım; dişilerden süsleri koparmıştım, kocalarını ve babalarını küçük paralarını vermeye
korkutmuştum; ve elimden gelen her şeyi elde ettikten sonra, asla benden ayrılmayan Thug'larımla birlikte kasabadan ayrılmaya hazırlanıyordum. Geri dönerken ana caddeden geçerken, dikkatimiz
en tiz dehşet ve acı çığlıklarının
yayıldığı güzel görünümlü bir eve çekildi.

Hemen attan indim ve adamlarıma beni takip etmelerini emrederek
eve doğru koştuk. Çığlıkların geldiği yere
vardığımızda gözlerimin gördüğü manzarayı asla unutamam.
Ghuffoor Khan, yedi veya sekiz adamıyla birlikte korkunç bir
işle meşguldü.
Yerde, hala sıcak olan cesetlerden akan
kanlarıyla sızan üç ceset yatıyordu. İkisi iyi genç adamlardı,
diğeri yaşlı bir kadındı. Ghuffoor Khan'ın önünde saygıdeğer bir adam duruyordu,
ağzına at burnu dolusu sıcak küller bağlanmış işkence altında acı çekiyordu, bu arada Han'ın takipçilerinden biri kılıcının kabzasıyla durmadan sırtına vuruyordu. Zavallı
sefil yarı boğulmuştu ve hazinesinin nerede saklandığı konusunda Han'ın kulağına
gürleyen sorularına
cevap olarak tek bir kelime bile söylemesi mümkün değildi. Çok güzel üç genç kadın, Ghuffoor Han'ın grubundaki diğerleriyle sonuçsuz bir
kavgaya tutuşmuştu; ve düzensiz görünümleri ve yürek parçalayıcı çığlıkları, benim girişimden önceki kaderlerinin ne olduğunu çok iyi anlatıyordu.

Ne yapabilirdim? Kılıcımı kınından yarı çekip ona saldırmak istesem de, Han'a açıkça saldırmaya cesaret edemedim;
ama o benden üstündü ve onu ve adamlarını öldürseydim,
bu Cheetoo'dan saklanamazdı - ve kaderim ne olurdu? Bu yüzden, neredeyse takip ettiğim anlık dürtüyü kontrol ederek ona yaklaştım ve dikkatini
uğraştığı korkunç işten çekmeye çalıştım.

"Gel, Han Sahib," diye bağırdım, "yakınımızda içeri girmek için gösterdiğim tüm çabalara
direnen bir ev var: Bana yardım etmeni istiyorum ve, inşallah!
bu zahmete
karşılık verecektir, çünkü parayla
ve mücevherlerle dolu olduğunu duydum, çünkü aile zengin." Yalan söylemedim, çünkü büyük bir evin kapısını kırmaya çalışmıştım ama
içeride kimse olmadığı söylendiğinde vazgeçtim.

"Biraz bekle," dedi; "Burada nadir bir eğlencem oldu; bu aptallar
gerekli silahlarını çekerek girişimize karşı koymalılar ve ben de onlardan birinin kolunda bir çizik aldım. Ama ne yapabilirlerdi ki - kâfirler!
gerçek bir mümine karşı? Bu odada düştüler ve yaşlı anneleri de
benim kılıcımla. Adamlarım eşleriyle eğleniyorlardı; ben ise, görüyorsunuz, bu inatçı yaşlı hainden
alabildiğim kadarını almaya çalışıyorum; ama o mantığa kulak asmıyor ve ben de ona
sıcak külleri tattırmak zorunda kaldım."

"Belki de verecek bir şeyi yoktur," dedim; "her neyse, o torba ağzındayken konuşamaz; çıkarılsın ve
ne söyleyeceğini duyalım."

"Dene," dedi Han; "ama onu hiçbir şey yapmayacağız, göreceksin."

"Çantayı çıkar," diye bağırdım arkasındaki Pindharee'ye; "konuşsun ve biraz su getirsin; boğazı kül dolu. "Çanta
çıkarıldı ve odanın bir köşesinde bulunan suyla dolu bir kap
getirilip dudaklarına götürüldü; ama o bunu nefretle reddetti, çünkü
o bir Hindu ve Brahman'dı.

"İç!" diye bağırdı öfkelenen Han, bu hareketini görünce; "iç, yoksa
Allah'a yemin olsun ki onu zorla boğazından aşağı indiririm. İnek idrarının bir
lezzet olduğu
kafir, bir Müslüman'ın elinden su içmeyi reddetmeye cesaret edebilir misin?"

"Kana susamış şeytan," dedi yaşlı adam boğuk bir sesle, "senin veya lanetli ırkından birinin elinden su içmek beni zehirler. Böyle bir kirlilikten
çok, orada akan kendi oğlumun kanını içmeyi tercih ederim."

"Ha! Öyle mi diyorsun? O zaman, mübarek Peygamber adına, onu tadacaksın. İşte, Sumund Han, yerden biraz al; orada
bir
kadeh var--onu ağzına kadar doldur; yaşlı adam onu, Cennetin şarabını
içer gibi içecek."

"Dur!" diye bağırdım Ghuffoor Han'a; "böyle insanlık dışı bir şey yapmazsın."

"Hayır, karışma," dedi Han dişlerini sıkarak; "sen ve ben,
Meer Sahib, arkadaşız--öyle kalalım; ama amacımda engellenirsem kavga ederiz; ve o, saf suya
tercih ettiğini söylemedi mi?"

Sumund Han kanı toplamıştı ve
kadeh ılık kırmızı sıvıyla yarı yarıya dolmuştu--korkunç bir yudum, şimdi zavallı babaya
sundu. "İç!" dedi, kadehi sahte bir nazik hareketle uzatarak; "Ganj suyu olduğunu düşün ve hazinelerinin
nerede olduğunu bize söylemek için kalbini açacak."

Ghuffoor Han yüksek sesle güldü. "Vay canına! Nadir bir zekan var, Sumund
Han; fikir bir kitaba yazılmalı. Cheetoo'ya bundan bahsedeceğim."
Ama yaşlı adam nefretle onlardan uzaklaştı ve göğsü sanki kusmak üzereymiş gibi
inip kalktı.

"Zaman kaybetmenin bir faydası yok," diye bağırdı Ghuffoor Khan; "hançerinle ağzını
aç ve içkiyi içine dök."

Yapıldı; Allah aşkına! Sahib, ikisi de gözlerimin önünde yaptılar - şeytanlardı onlar! Sadece kanı yaşlı adamın boğazından aşağı dökmekle kalmadılar,
ağzını zorla açarken dudaklarını korkunç bir şekilde kestiler
ve yanağı açıldı.

"Şimdi bize altının nerede olduğunu söyle!" diye bağırdı Ghuffoor Khan. "Bu inatçılığın
ne faydası var? Bilmiyor musun ki hayatın benim elimde ve
bir kılıç darbesi seni Jehanum'a gönderecek, o aptallar senden önce gittiler mi?"--ve ölüleri işaret etti.

"Vur!" diye bağırdı acı çeken, "vur! Darben hoş karşılanacak; ben
yaşlıyım ve ölüme hazırım. Neden erteliyorsun?"

"Ama altın, hazineler!" diye kükredi Han, yere vurarak.
"Neden, aptal mısın?"

"Altın, sana söyledim, bende yok," diye cevapladı; "Sana ilk başta söyledim, ama dinlemedin. Sana sahip olduğumuz her şeyi verdik ve sen
tatmin olmadın. Oğullarımı ve karımı öldürdün ve kızlarımı
utançlandırdın. Hepimizi öldür, o zaman minnettar oluruz."

"Dinle onu!" diye bağırdı Han, vahşice; "Bizimle alay ediyor. Ah, yaşlılığın
kasıtlı kötülüğü--bu bir atasözü değil mi! İçinizden biri biraz yağ ve
bir ışık getirsin; Bu mizahın son sınavıma dayanıp dayanamayacağını göreceğiz, ki bu sınav
hiç başarısız olmadı."

Bu sırada ev Pindharees'lerle doluydu ve eğer isteseydim,
daha fazla karışmaya cesaret edemezdim. Ona bakmaya kararlıydım,
onun işini yapmasına izin vermeye kararlıydım; o sadece kendi kaderini hızlandırıyordu ve ben neden
engelleyeyim ki? Yağ getirildi ve öldürülen adamların dhotee'lerinden veya bel bezlerinden bir miktar paçavra
yı yırttılar.
Yağa batırıldılar ve yaşlı adamın parmaklarına mümkün olduğunca kalın bir şekilde sarıldılar.

"Şimdi bir ışık getirin," diye bağırdı Han, "ve onu sıkıca tutun."

Bir ışık yakıldı ve adam onu ​​elinde tuttu. "Sana
son bir şans veriyorum," dedi Han, kapalı dişlerinin arasından konuşarak;
"Biliyorsun, parmaklarının kullanılacağını söyleyebilirim; çabuk ol ve
cevap ver, yoksa onları meşalelere çeviririm ve onlar beni
hazinelerine, ki onların karanlık bir delikte saklı olduğunu garanti ederim, aydınlatırlar."

"En kötüsünü yap," diye cevapladı yaşlı adam, çaresiz bir tonla. "Beni
öldürmeyeceksin; ve eğer çektiğim acılar seni bir şekilde memnun edecekse, öyle olsun; çünkü Narayun beni senin eline verdi ve bunu yapan
senin değil, onun iradesi. Kollarım
yuvalarına kadar yanmış olsa bile, beni haykırırken duymayacaksın. Sana tükürüyorum!"

"Paçavraları yak!" diye kükredi Ghuffoor Khan; "Buna katlanılamaz."

Yakıldılar - birer birer alev aldılar, elleri ise
ateşin etkisini hızlandırmak için zorla yanlarına bastırıldı. Aman Tanrım! Mide bulandırıcı bir görüntüydü. Parmakların sıcak eti, zaman zaman meşaleye
taze yağ döken
yağlı paçavraların alevi altında tısladı. Yaşlı adam gücünü
abartılıydı. Hangi sinirler böylesine zarif bir işkenceye dayanabilirdi? Çığlıkları acıklıydı ve taştan bir kalbi eritebilirdi; ama
Ghuffoor Khan onlara kulak asmadı: önündeki zavallı yaratığın
acılarıyla vahşi ruhunu tıka basa doldurmuş bir şekilde duruyordu ve ara sıra, bir şeytanın sırıtışıyla, hazinelerini
açığa çıkarıp çıkarmayacağını soruyordu. Ama hitap ettiği kişi konuşamıyordu ve doğası
oldukça bitkin düştüğünde, tamamen duyarsızlaştı.

"Onu öldürdün," diye haykırdım. "Alla aşkına, onu
yalnız bırakın ve gidelim; daha ne istiyorsunuz? Ya parası
yoktur ya da parasını vermeyecektir."

"Kirli bir annenin kızları nerede?" diye haykırdı takipçilerine, söylediklerimi duymadan. "Neredeler? Onları getirin ki, onlara parayla ilgili soru sorayım, çünkü para olmalı."

Ama onlar da ölmüştü! evet, onlar da öldürülmüşlerdi; kim tarafından
bilmiyorum, ama cesetleri yan odada kanlar içinde
bulundu. Haber Han'a iletildi ve Han her zamankinden daha vahşiydi; dişlerini vahşi bir hayvan gibi gıcırdatıyordu - bakmaktan
korkuyordu.

Yaşlı adam kendine gelmişti, çünkü yüzüne ve parmaklarına su dökülmüştü: kendini doğruldu, çılgınca etrafına baktı ve sonra
acıyarak sakatlanmış ellerine baktı. Etrafını saranlar insan mıydı yoksa şeytan mıydı? Allah aşkına! Sahib, onlar insan değildi, çünkü ona ve neredeyse bilinçsiz hareketlerine
güldüler.

"Konuş!" diye bağırdı Han, kılıcıyla ona vurarak, "Konuş, kâfir!
yoksa seni daha fazla işkence bekliyor." Ama konuşmadı - yarıdan fazla ölüydü: sefalet ve işkence elinden geleni yapmıştı.

Han kılıcını çekti. Tekrar "Konuş!" diye bağırdı. Silahı başının üstüne kaldırırken. Yaşlı adamın dudaklarının gülümsediğini ve
sanki konuşacakmış gibi hareket ettiğini hayal ettim; gözlerini yukarı kaldırdı, ama ondan hiçbir
kelime kaçmadı. Kılıç Han'ın gergin kavrayışında başının üstünde titriyordu; ve bir cevap alamayınca, tüm gücüyle yaşlı adamın alnına indi, neredeyse başını ikiye böldü.
Anında öldüğünü söylememe gerek var mı! Tatmin olmuştum; Ghuffoor Khan'ın kadehi
de doluydu; çünkü kendi kararım o noktada verilmişti,--ölülere
bakarken kendi kendime yemin ettim ve evden dışarı fırladım.

BÖLÜM XXXVII.

O andan itibaren onu yok etmeye karar verdim. Kampa
varır varmaz tüm Thug'larımı topladım ve onlara uzun zamandır aklımda olan bir planı sundum. Onlara şöyle konuştum: "Kardeşlerim, Ghuffoor Khan'ın bir şeytan olduğunu gördünüz;
böyle birine insan denilemez: bu Pindharees kadar
kötü, aralarında en kötüsü odur ve yaşamaya uygun değildir. Siz, Motee ve
Peer Khan, Karinjah'daki Brahmin kızının kaderini hatırlayın;
o zamanlar beni neredeyse bu şeytanı yok etmeye iten bastırılmamış öfkemi hatırlayabilirsiniz; ve bunu yapardım, ama onun kaderinin
benim elimde olmadığını hissettim. Alla'nın er ya da geç beni onu yakalayan bir cezalandırıcı adaletin mütevazı aracı olmaya zorlayacağını hissettim.
Şimdiye kadar kendimi tuttum, ancak bazen onun saatinin geldiğini hayal ettim. En sonunda onun tarafından daha öncekilerden daha karanlık bir suç işleneceğini düşündüm ve işlendi. Hepiniz ne olduğunu
gördünüz. Daha kötüsünü yapabilir mi?"

"Yapamaz!" diye bağırdı adamlarım tek bir sesle; "hedefe ulaştı ve
o bizim."

"Öyle olacak," dedim: "şimdi dinle. Guntoor'dan getirdiğim Feringhee'lerin tatlı şarabından hâlâ üç şişem olduğunu biliyorsun; şarabı çok seviyor ve buraya gelip bizimle içmeye
kolayca ikna edilebilir; onun payına afyon vereceğim ve
birkaç kadehten sonra sersemleyecek ve bizim için kolay bir av olacak."

"İyi!" diye bağırdı Peer Khan, "mükemmel bir plan. Bunu hemen bu gece uygulamaya koymaya ne dersin?"

"Bu gece olmaz," dedim; "bu muazzam kampta dikkatli olmalıyız.
Yarın çadırımı onun en uç noktasına kuralım; hayır, ondan kısa bir mesafe ötede, - ve gecenin karanlığında, herkes uykuya daldığında, o öldürülebilir."

"Söylemek isterim ki," dedi Peer Khan, "Ghuffoor Khan'ın eyeri iyi astarlanmış; ona sahip olamaz mıyız?"

"Bunun üzerinde düşünüyordum," diye cevapladım, "ama onu çok fazla risk almadan ve keşfedilme korkusu olmadan nasıl elde edeceğimizi göremiyorum."

Peer Khan bir an düşündü; sonra, "Bir planım var, Jemadar,
belki de sen bunu geliştirebilirsin; ve, inşallah!
eyeri biz alırız. Benim dediğim şu: Han oldukça sarhoş olduğunda, ona çadırında uyumasını ve
atını ve eyerini getirmesini, böylece sabah binmek için yanında olmasını teklif ediyor musun?
Eğer eyer getirilirse, içindekileri boşaltıp
onunla birlikte gömebiliriz; eğer değilse, onu yok ettiğimiz için
iyi bir eylemde bulunduğumuz için sadece sevinebiliriz."

"Emin değilim," diye gözlemledi Motee, "işaretlerin iyi olacağından;
daha iyi denemeliyiz."

"Öyle yap," dedim; "Peer Khan'ın planını düşüneceğim ve ne yapılabileceğine
bakacağım." Sonra gece için ayrıldık.

Ertesi sabahki seyahatimiz sırasında, bir köy veya kasabanın yağmalanmasıyla ortaya çıkan karışıklık yüzünden
ayrılmadığımızda, kendimi
kasıtlı olarak Ghuffoor Khan'ın yoluna attım ve
seferimizin başarısı ve başımıza gelen maceralar hakkında konuştuk.

"Hanım Sahib," dedim, "Guntoor'daki evlere yapılan saldırıyı ve değerli eşyalar için
boş yere Feringhee'lerin ambarlarını nasıl yağmaladığımızı hatırlıyor musun? Lanet olsun onlara! Onlar Nuwablar kadar zenginler,
ve yine de hiçbiri elinde bir altın veya gümüş tabak,
ne de bir mücevher veya herhangi bir tür değerli eşya bulundurmuyor,--sadece porselen. Ve
hepsini nasıl kırdığımızı hatırlıyor musun?"

"Evet, hatırlıyorum," diye homurdandı Han; "ve şefimizin korkaklığı olmasaydı,--aramızda kalsın,--hazinenin olduğu yere saldırıp
alabilir ve kendimizi
az da olsa zenginleştirebilirdik; oysa ki, uğraşımızın karşılığında hiçbir şey elde edemedik.
Ancak, evlerini yıktık ve bu da bir nebze tatmin ediciydi."

"Doğru," dedim, "öyleydi, Han; evlerini yutan parlak alevleri gördüklerinde kalpleri nasıl yanmış olmalı! Ayrıca
elde ettiğim ve dikkatinize sunduğum değerli şeyleri de hatırlıyor musun,--üzerinde basılı kağıtlar olan küçük şişelerdeki şarap? Nadir bulunan
iyi bir şeydi."

"Maşalla! "Gerçekten öyleydi," diye haykırdı Han; "tadı birkaç gün
dudaklarımdan çıkmadı. Bu kâfirler iyi şarabın ne olduğunu bilir, bu kesin. Keşke yanımda biraz getirseydim! Birkaç şişe
kolayca taşınabilirdi ve bir günlük zahmetten sonra tadına bakılabilirdi."

"Senden daha dikkatliydim, Han; böyle şarap her zaman elde edilemez; birkaç şişe getirdim ve hala saklıyorum, sanırım, eğer
kırılmamışlarsa."

"Biraz da seninle mi? Hayır, o zaman, hazinen konusunda cimri olma; bırak da
tekrar
tatayım, çünkü sana yemin ederim ki Cennette böyle bir
nektar olmayacağına inanıyorum."

"Bu senin hizmetinde, Han; ama rezaletten
kaçmak için, bu gece alacakaranlıkta çadırıma gelmeye ne dersin?--yani, eğer kalırsa,
sana haber vereceğim. Arkadaşlarımdan biri güzel bir pilav pişirecek, ondan sonra şarabın tadını sessizce çıkaracağız. "

"Sözlerin şarabın kendisi kadar tatlı, iyi Meer Sahib; gerçekten seninle olacağım. Saees'ime atımı getirmelerini ve onu seninkilerin arasına
almalarını söyleyeceğim; kimse beni görmeyecek ve ben de kimseyi yanımda getirmeyeceğim.
Aşırıya kaçabilirim, biliyorsun ve inanç için açık bir
skandal
olmam."

Sözlerini söylerken yüreğim ağzıma geldi. O zaman eyer,
hiçbir sorun veya tespit edilme riski olmadan bizim olacaktı: Planlarıma bu kadar kolayca
katıldığı için onu nasıl da kutsadım! "Doğru, Han," dedim, "gözlemlenmek
iyi olmayacak: gizli olmalıyız. Çadırımda tanıdığın
Peer Khan'dan başka kimseyi istemiyorum; o benim üvey kardeşim ve nadir bir arkadaş: keyifli bir cümbüş yapacağız, pilav hazır olduğunda onu sana göndereceğim."

"Hayır, hayır," diye bağırdı, "yapma - buna gerek yok; akşam karanlığında çadırına doğru yürüyeceğim. Ve, dinle!" dedi, peşinden koşan Saees'ine, "dikkat et, beni oraya doğru giderken gördüğün anda atımı ve eyerimi Meer Sahib'in çadırına getireceksin. Unutma,
sanki ben biniyormuşum gibi onu arkamdan götüreceksin; ve oraya vardığında, onu atlarının arasına
koyacaksın."

"Jo hookum," diye cevapladı adam; "emirlerine uyulacak."

"Ve dikkat et," diye devam etti Han, "nereye gittiğimi kimseye söylemeyeceksin ve atı
sürürken sana sorulan herhangi bir soruyu cevaplamayacaksın."

"Elbette hayır;

"Böyle bir şey yapmasan iyi olur," diye bağırdı Han, "yoksa senin için bir korla bulmaya çalışırım."

Arkadaş yine geride kaldı ve biz dağınık sohbetimize devam ettik, yol boyunca farklı liderlerin meziyetleri ve nasıl davrandıkları hakkında sohbet ettik. Ghuffoor Han hoş bir arkadaştı ve sözleri nükte ve hiciv doluydu. Derin bir içki içme ihtimaliyle onu iyi bir ruh haline sokmuştum ve neşeyle yola devam ettik.

Uzun ve yoğun bir şekilde sıcak bir yürüyüşün ardından günlük konaklama yerimize ulaştık; ve öğle sıcağından korunmak için çadırlarımızın altına girmekten memnunduk.
Gün içinde Han'dan yemeğin hazır olup olmadığını öğrenmek için birkaç mesaj aldım;
ama hazır olduğunu kabul etmek veya
hazırlatmak amacıma uygun olmazdı Belirlenen zamandan bir an önce.

"Sabah boyunca Han'la birlikte at sürdün, Sahib," dedi Motee bana, "ve sanırım alametleri fark etmedin mi?"

"Ben fark etmedim," dedim endişeyle; "ama sen kesinlikle fark ettin mi?" Çünkü onların adamlarımı ne kadar etkileyeceğini biliyordum; hayır, olumlu kişiler olmadan bu konuda herhangi bir katılımı kesinlikle reddederlerdi.

"Ben ihmalkarlık etmedim," diye cevapladı Motee. "Dün gece, senden ayrıldıktan sonra, Peer Khan, ben ve diğerleri, Nişan'a bir gur sunduk ve Bhowanee kutsansın, bize Thibao ve Pilhao'yu bahşetti; bu nedenle, hiçbir endişeye kapılmana gerek yok, çünkü o olumlu."

"Öyle olacağından emindim, Motee, çünkü Alla'nın bana rehberlik ettiğini görüyorum; ve bu konuda kendi arzularımın etkisini takip etmem gerektiğine gerçekten inanıyorum, olumsuz olsalar bile."

"Hayır, öyle deme, Jemadar," dedi gülerek - "sen bunun için fazla iyi bir Thug'sun; ama artık korku yok, çünkü alametler gerçekten de neşelendiriyordu."

"Başarırsak," dedim, "kendi yolumuzda daha fazla çalışma yapmak için bazı düşüncelerim var; ama, bundan sonra daha fazlası. Onun kaybolduğu öğrenildiğinde bir kargaşa olacak ve bir süre sessiz kalmamız gerekecek."

"Ay, bu sana benziyor, Jemadar. Kendi aramızda istişare ettik ve sana bazı
maceralar önermeye karar verdik; çünkü bu Pindharees köpekleri burada, gece gündüz yatıyor ve her biri birkaç yüz rupi değerinde. Yine de
etkin olmamakla yetindik; ve ben, kendi adıma, yazıklar olsun bize! Bir geceyi bile çalışmadan geçirmemize gerek yok."

"Bekle, iyi Motee; önce Han'ı güvenceye alalım. Ve şimdi işleri yoluna koymak için; kendi Lughaees'lerimiz olmalıyız. "

"Bunun için hazırız, Meer Sahib; bir Thug, hizmetini gerektiren bir durum olduğunda, her
derecede görevini yapmalıdır. Hepimiz işe hazırız."

"O zaman vakit kaybetmemeliyiz; kendi tabutunu benimkine eklemelisin ve
aralarına bir perde veya başka bir şey koymalısın; boş alana mezar
hazırlanmalı. O gelmeden önce hazır olmalı:--ama hayır; o, belki de bizden şüphelenir; kısa süre sonra yapılabilir."

"Haklısın, Jemadar, şüphelenirdi: derine gömülmesine gerek yok;
ve üç adamımız var, eski Lughaees; onlar birkaç dakika içinde hazırlarlar."

"Ve Saees'i--o da ölmeli, Motee."

"Elbette," diye cevapladı. "Sen ve Peer Khan, Han'la ilgilenin ve Saees'i bize bırakın--biz hallederiz."

"İyi; o zaman düzenlemelerimiz tamam. Peer Khan'ın bizimle birlikte tek başına yemek yediğini unutmayın; hepiniz dışarıda olmalı ve atların eyerlenmiş olduğundan emin olmalısınız; çünkü keşfedilirsek veya şüphelenilirsek hemen kaçmalıyız. Ancak her iki konuda da korkmuyorum."

"Ben de korkmuyorum," dedi Motee; "konu bir kargaşaya yol açacak, çünkü o önemli bir lider; ancak ya ganimetiyle
gittiği ya da birinin onu öldürdüğü varsayılacak. Sana söylüyorum, Meer
Sahib, Nemawur'dan ayrıldığımızdan beri birçok Pindharee arkadaşının elinden öldü."

"Hiç şüphem yok, Motee. Birçok kavga duydum ve bu tür insanların çok az vicdanı var. Kötü bir topluluk ve ilk seferi oluşturanlardan çok daha kötüler. Ama şimdi git, örtüyü hazırla
ve Peer Khan'ı bana gönder."

Akşam geldi; sadıkların akşam namazı çağrıları
günün son kırmızı çizgisiyle kampta yankılandı. Adamlar
düğümler halinde toplanmış, halılarının üzerinde diz çökmüş, dualarını
Alla'ya yöneltiyorlardı, elleri o gün döktükleri kandan henüz
temizlenmemiş adamlar! Tören sona erdi, her biri diğerinden ayrılarak
sadık atının yanında yatmak ve dinlenmenin tadını çıkarmak,
sonraki günün zahmetine, yağmasına ve talanına hazır hale getirmek için. Zaman
yaklaşıyordu; ve çadırımda oturup Han'ın gelişini beklerken,
kalbim içimde sevinçle coştu, hayatımda bir kez olsun iyi bir eylemde bulunacağımı, öldürülenlerin intikamını alacağımı. Peer Khan yanımdaydı; neredeyse hiç
konuşmadık -zihinlerimiz çok fazla konuşamayacak kadar sonra olacaklarla doluydu.

"Sen "Şişeye ilaç mı koydum?" diye sordu.

"Ben koydum. İçine iki tola afyon koydum; tadına baktım ve
uyuşturucunun tadı hissediliyor--ama ikinci şişe olacak ve o bunu
fark etmeyecek; ve eğer yaparsa, buna engel olamayız,
şansımızı denemeliyiz. Sence aramızda,
gürültü olmadan onu idare edebilir miyiz?"

"Eğer etmezsek yazıklar olsun, Meer Sahib; ben de onun kadar güçlü bir adamım,
ve senin oda arkadaşın asla başarısız olmaz. Ama herhangi bir gürültünün duyulmasını önlemek için,
Motee ve iki veya üç kişiyi şarkı söylemeye ve çalmaya davet etmeyi teklif edersek--yani Han ilk şişeyi yuttuğunda. Motee'nin yanında bir
sitar ve küçük bir davul var ve sesi diğerlerini bastıracak."

"Hayır, hayır!" dedim; "başkaları şarkıdan etkilenebilir ve onu
dinlemeye gelebilir; bu işe yaramaz; elimizden gelenin en iyisini yapmalı ve gerisini
Alla'ya bırakmalıyız. Ancak zamanı geldiğinde göreceğiz."

Akşam epey ilerlemişti ve etrafımızdaki her şey sessizdi. Kampın her yerinde birkaç ateş, her birinde yalnız bir Pindharee'nin günün son yemeğini pişirdiği yeri işaret ediyordu; geri kalanlar çoktan derin bir uykuya dalmışlardı ve bize en yakın olanlar hareketsizdi.
Mütevazı çadırımın kapısında durup Han'ın gelmesini endişeyle bekledim;
ve sonunda alacakaranlıkta gizlice ilerleyen, yoluna çıkan yere kapanmış bedenlerden dikkatlice kaçınan bir figür gördüm. Han mıydı? Evet. "Vallahi, geldi!" dedim Peer Khan'a; "Onu şimdi görüyorum: ve arkasında atı var ve Saees onu yönetiyor."

"Shookur Khoda!" diye haykırdı arkadaşım; "Bizi kandırmadı. Çok geç olduğu için kandırdığından korkuyordum."

"Sen misin, Meer Sahib?" diye bağırdı Ghuffoor Khan'ın sesi. "Bu lanetli karanlıkta çadırını kaçıracağımdan korktum."

"Ben buradayım, Han, ve sen hizmetkarının zavallı çadırına hoş geldin."

"Yani şarabı buldun, ha?" dedi Han, ellerini neşeyle
ovuşturarak. "Beni kandırmadın mı?"

"Ruhun adına, hayır! Han, bulamadım; işte orada, görüyorsun ve Peer
Han pilav için gitti."

"Khoob; Allah adına! Meer Sahib, ona adalet sağlamak için bütün gün oruç tuttum; ve bir saat önce burada olmam gerekirdi, ama bir önemsiz şey için
durbara çağrıldım; ve seni beklettim."

"Ya atın, Han?"

"Ah, o burada; benim Saees'im onu ​​sizinkilerin arasına aldı. Diğer hizmetkarlarımı kandırdım - başımın ağrıdığını ve yemek yiyemediğimi yemin ettim ve
uyumak için uzandığımı iddia ettim, onlara beni rahatsız etmemeleri konusunda kesin emirler verdim.
Serseriler bunu yapmamaları gerektiğini biliyordu; ve böylece, bir süre sessizce uzandıktan sonra çadırımdan gizlice çıktım ve onları
açıkça atlattım. Sanırım sizinkiler hayvanın önüne biraz yem atabilir?"

"Elbette; ben bunu çoktan hallettim."

Peer Khan şimdi pilavla içeri girdi; ve yerleştik,
parmaklarımız kısa sürede pilavın ortasına gömüldü.

"Şimdi şarap için, Meer Sahib; pilav onsuz kurur ve boğazım nemsiz."

"İşte," dedim, bir bardağa dökerek; "bak nasıl parlıyor,
bir yakutun ateşi gibi."

"Ay," dedi Han, dibine kadar içtikten sonra, "bu
hooriler için şarap; insan nasıl da zevk alıyor! Düşün, Meer Sahib, biz gerçek
inançlılar Cennette (eğer orada aldığımız şey
o kadar iyiyse) nasıl içeceğiz, yirmi hoiri ile çevrili ve her biri bizi memnun etmek için birbiriyle yarışıyor! Ama iç, dostum, ben hepsini almam."

"Hayır, o şişe senin kendi payın, Han ve ayrıca senin için bir tane daha var; Peer Khan ve ben bunu aramızda bölüşeceğiz. Daha fazlasının olmaması veya şişelerin daha büyük olmaması üzücü."

"Ay, kesinlikle pişmanlık duyulacak, Meer Sahib, ama olanın
en iyisini yapmalıyız;" ve bir yudum daha aldı. "Sadece," diye devam etti, "her gün bu tür şeyler
içen o kâfirleri düşünün. Şimdi sarhoş olduklarında
büyük işler yapmalarına pek şaşırmıyorum. Ve durum bu değil mi, Meer Sahib, hepsi
bir masanın etrafında oturup içki içiyor ve sarhoş olup yere düşene kadar
şarkılar söylüyorlar?"

"Bu yüzden güvenilir bir şekilde bilgilendirildim, Han. Vallahi! Onlar neşeli köpekler."

"Keşke onların hizmetinde olsaydım," dedi Ghuffoor Khan, kısa bir sessizlikten sonra. "Birinin istediği zaman içmesi için şarap verirler mi sizce?"

"Hiç şüphem yok," diye cevapladım.

"O zaman onlarla çalışacağım, Meer Sahib; bu içki
benden daha iyi birçok Müslüman'ı bir kâfire hizmet etmeye teşvik eder. Ama diyorlar ki
Sikundar Jah da içiyor."

"Ben Haydarabad'dayken duydum," dedim; "aslında bu içkiyi ilk orada tattım; ve onları Guntoor'daki Feringhees'lerin evlerinde gördüğümde şişeleri tekrar tanıdım."

"Bir prens için uygun bir içki," diye iç çekti Han, şişeyi bitirdiğinde ve ona çok üzgün bir ifadeyle bakarak. "Bu
bitti, Meer Sahib; bir tane daha olduğunu mu söyledin?"

"Evet, Han! Ama sadece bu," diye cevapladım, diğerini ona uzatarak.

"Şimdi kendimi mutlu hissediyorum, Meer Sahib. Tanrım! Şarkı söyleyebilirdim - dans edebilirdim, sanırım, ama bunu yapmak bir skandal olurdu. Ancak Peygamber, bir Müslümanın şarkı söylemesini yasaklamamıştır. Adı onurlandırılsın! İçinizde
bir sitar var mı? İnsanlar iyi bir elim olduğunu söylüyor."

"Git ve Motee-ram'ı getir," dedim Peer Khan'a; "iyi bir tane.
Sahibi de gelecek mi, Khan?"

"Hayır, umurumda değil, Meer Sahib; şeytan gelse bile, onu
sakalından çekerim; bırak gelsin. Şarkı söyleyebilir mi?"

"Bir bülbül gibi, Khan; bir erkekten daha iyi bir ses nadiren duydum."

"Ah, bazı kadınlar için!" diye iç çekti Khan; "insan,
bu gibi anlarda antilop gözlerinin bakışlarını ve ayak bileklerinin şıngırtısını özlüyor. Ah, Meer Sahib, Krishna'da kamp kurduğumuz
zamanlarda mutlu köpeklerdik. Bir büyücü vardı--ama neden onlardan bahsediyorsun, Meer Sahib--neden onlardan bahsediyorsun?"

"Nemawur'a vardığımızda onların arkadaşlığından daha çok keyif alacağız," dedim.
"Ama işte sitarıyla Motee." Motee selam verip oturdu.

"Çalgı akortlu mu, Motee--şarkı söyleyenlerin incisi?" diye bağırdı Han, Motee'nin adını çalarken kahkahalarla gülerek. "Akort ettin mi?"

"Akort ettim, asil Han; ama bu kadar yüce birinin dokunuşuna layık değil."

"Hayır, bu iyi bir sitar ve tatlı bir sitar," dedi Han, parmaklarını tellerin üzerinde gezdirirken, bu da onun yetenekli olduğunu gösteriyordu.

"Vay canına!" diye bağırdık hepimiz aynı anda; "Çal, asil Han! Böyle bir
girişi
harikalar yaratabilecek şekilde icra edebilen el."

"Bana biraz daha içki ver," diye bağırdı, "ve deneyeceğim. Sen herhangi bir
ghuzul tanıyor musun, Motee?"

"Onlarda kayıtsızca yetenekliyim, Han Sahib; yine de, eğer
efendim bir tane
anlatırsa, deneyeceğim. Kendi ülkemin
tuppalarını
çoğunu biliyorum."

"Pah!" diye bağırdı Han, "tuppaları kim söyler? Herkesin
ağzında olan bir ghuzul adlandıracağım - 'Mahi-Alum, Soz-i-mun'u söyle; bana garanti ediyorum ki
bunu biliyorsun. Ama şarap, Meer Sahib, onu benim için dök; sen
benim Saki'msin, biliyorsun. Sana bir kaside söyleyeceğim, tıpkı Hafız'ın
kendisi için birçok
yazdığı ve söylediği gibi; huzur içinde anılsın! Ah! Bu
iyiydi; ama ah, Meer Sahib, öncekinden farklı bir
tadı var."

"Çok muhtemel," dedim; "şişenin üzerinde, görüyorsun, farklı bir
kağıt var; belki de daha iyi bir türdür."

"İyi ve benim tek umursadığım bu, Meer Sahib. Hadi devam et, iyi
Motee." Motee emredildiği gibi yaptı ve sesi ve Han'ın
eşliği onları dinleyenlerden daha iyi bir dinleyici kitlesine
layıktı.

"Va, va! Şabaş!" diye bağırdım Peer Khan ve ben, bittiğinde; "bu kutsal olmayan ormanda böylesine yetenekli iki müzisyeni dinlemek nadir bir şans. Şimdi sıra sende, Han Sahib."

"Daha fazla şarap, Meer Sahib, 'Saqi mera!' daha fazla şarap, On İki İmam uğruna. Ah, bin şişe olsaydı, her gece yaptığımız gibi
bir araya gelebilirdik! İyi şarap ve iyi arkadaşlar--şairlerin şarkılarının yükü olmadılar mı hiç?"

"Çok kaldı mı?" diye devam etti, bardağı bitirdiğinde.

"Şişenin yaklaşık yarısı," dedim.

"O zaman Motee'ye bir bardak ver, Meer Sahib: o bunu hak ediyor."

"Affedersiniz," dedi Motee, "ama ben bir Hindu ve bir Brahman'ım."

"Gerçek bir mümin olmalıydın, Motee; senin adının ardından Khan, Ram kadar iyi duyulurdu. Ey insan, bizim mübarek Peygamberimiz, Cennet'e ulaştığında sana şarkı söylemeni isterdi!"

Ghuffoor Khan'ın sesi şimdi oldukça kalındı ​​ve denediği gusülde pek de iyi bir el değildi; ama gözlerini bir dans eden kız gibi bir yandan bir yana devirdiğini ve titrek seslerini ve sarsıntılarını taklit etmeye çalıştığını görmek çok gülünçtü. "Pah!" diye bağırdı, bir kıta söyledikten sonra, "boğazım kurudu; sanırım daha fazla şarap istiyorum, Meer Sahib; ama
gerçek şu ki, birkaç gün önce üşüttüm ve hala sesim kısık."

Yeni bir yudumdan sonra tekrar denedi, ama daha iyi bir başarı elde edemedi. Boşuna öksürdü ve boğazını temizlemek için çırpındı; şarap ve daha da iyi olan afyon, istediğimiz kadar hızlı bir şekilde işlerini yapıyorlardı.

"Tekrar şarkı söyler misin, Motee,--meree Motee! "Meree Goweya!" dedi Han
ima ederek. "Bu ülkenin suyuna bir lanet, bir adamın şarkı söylemesini bozuyor. Şarkı söyle, dostum, ben de çalacağım; bunu hiçbir şekilde bozamaz; ve Meer Sahib en azından bu gece için bir panzehir sağladı."

Motee tekrar şarkı söyledi; ancak eşlik vahşi ve düzensizdi ve
Han sonunda sitarı yere attı.

"Bu işe yaramayacak, Meer Sahib, bütün gün boyunca yaşadığım yorgunluktan (hıçkırık) ve sıkıntıdan sonra, bu haylaz Pindharees'e (hıçkırık) bağırıp zorbalık ettikten sonra. Meer Sahib, üç bin atlının lideri olan Ghuffoor Khan'ın bir Goweya gibi çalıp
şarkı söylemesi nasıl beklenebilir? Allah aşkına! Yapmayacağım (hıçkırık). Ama bu hıçkırıklar,
Meer Sahib, onları ne iyileştirecek?"

"Biraz daha şarap, Han Sahib; onları sadece içki iyileştirebilir. Ve
daha fazlası var; bir kadeh daha var."

"O zaman hepsini bana ver!" diye haykırdı Han; "Bir kafir Feringhee gibi ayakta içeceğim - kız kardeşleri kirlensin, ay, ve anneleri de! Yine de, dediğim gibi, onlara hizmet edeceğim ve aralarında içeceğim,
ve hiçbiri Ghuffoor Khan'dan daha fazlasını içmeyecek. Ayakta içtiklerini söyledin; peki ne diyorlar?"

"Kalça, kalça, kalça!" dedim; "Bu sözcükleri aralarında bir Khidmutgar olan ve vahşi orjilerini
görmüş bir serserinin ağzından öğrendim."

"Ne, kalça, kalça, kalça! Bunlar sözcükler, ha? Acaba ne demek istiyorlar?"

"Bunlar Peygamberlerine bir yakarıştır," dedim, "tıpkı 'Bismilla ir ruhman ir ruheem!' dediğimiz gibi."

"Hiç şüphem yok, Meer Sahib. Şimdi kalkmama yardım et, çünkü
şey beynimde ve çadır dönüyor; kalkmama yardım et, diyorum, ve hem gerçek bir Müslüman hem de bir
Feringhee olarak son damlayı yudumlayacağım. Ha! dedim, iyi değil mi?"

"Çok iyi, büyük Han," dedim, ayağa kalkmasına yardım ederken.
"Şimdi, şarap burada."

"Bismilla!" diye bağırdı Han, "kalça, kalça, kalça!" ve bardağı dibine kadar
içti; başı göğsüne gömüldü, gözleri çılgınca yuvarlandı;
çaresizce ileri atılmaya çalıştı ve
tüm boyuyla yere düştü.

"Otobüs!" diye bağırdı Peer Han, yoldan çekilirken; "Yeter, büyük Han!
soylu Han, artık ölü bir adamsın. Feringhee ve Müslüman, bizimle
nadiren eğlendiniz."

"Kaldırın onu," dedim onlara; "onu oturtun. Ben hazırım; ve
sizden biri jhirnee versin."

Onu kaldırdılar; ve oturduğunda başı tekrar omzuna düştü ve ağzından biraz köpük geldi.

"Ölüyor," dedi Motee. "Ona dokunmamalıyız; bu yasaktır."

"Hiçbiri," dedim; "bütün sarhoşlar bu yoldadır; aynı durumda
yüzlercesini gördüm; bu yüzden başını yukarı kaldır ve
jhirnee'yi ver;" çünkü ben onun arkasında yerimi almıştım.

Öyle yaptılar. Peer Khan ölümcül sözleri söyledi ve Ghuffoor Khan
benim bitmeyen yakınmam altında son acısını çıkardı.

"Yeter, Meer Sahib," dedi Peer Khan, ayaklarını tutuyordu--"yeter, o öldü."

"Ul-humd-ul-illa!" diye haykırdım; "bitti,
Peygamber ve Bhowanee kutsansın! Lughaees'e git; hemen
yer altına alınmalı. Şimdi Saees'e geçelim."

Han'ın cesedini bırakıp dışarı çıktık; diğerleri bizi bekliyordu.
"Nerede yatıyor?" diye sordum.

"Orada," dedi adamlardan biri; "derin uykuda ve bir saattir öyle."

"Çok daha iyi," dedi Peer Khan; "onu bana bırak."

Onu ve Motee'yi uyuyan adama yaklaşırken izledim. Peer Khan
ayağını ona doğru uzattı: oturma pozisyonuna geçti ve
gözlerini ovuşturdu; ama Peer Khan üzerine atladı ve o bilincini kazanmadan
bir anda öldü. Artık geriye sadece
cesetlerin ve eyerin atılması kalmıştı. Sığ olan mezar
hızla kazıldı; Lughaeler hazırlarken, ben,
Peer Khan ve Motee eyerin astarını ve ceplerini açtık ve
altını çıkardık. Başka bir şey yoktu. Madeni paraydı ve küçük
parçalar, çünkü yağmalarda elde ettiği mücevherler zaman zaman eritilmişti. O zamanlar değerini tahmin etmek için hiç vaktimiz yoktu;
ama eyeri bıçaklarımızla parçalara ayırdık, içinde hiç kalmadığından emin olmak için; ve parçalar cesetlerle birlikte gömüldü.

"Atla ne yapacağız, Meer Sahib?" diye sordu Motee. "Onu yanımıza
alamayız, çünkü kampta Ghuffoor Khan'ın atını bilmeyen tek bir adam yok; ve onu lekelemeye vaktimiz yok."

Bir süre kafam karıştı; asil hayvanı alıkoymak
tespit edilmemizi sağlayacaktı ve ne yapacağımı pek bilmiyordum. Sonunda
bir çare buldum. "Onu yok etmeliyim," dedim; "kesinlikle muhteşem bir
hayvan, ama bizim hayatlarımız onunkinden daha değerli. Kampın ötesinde, bir ok atışı kadar uzaklıkta, derin bir vadi var. Sizden herhangi biriniz biliyor mu?"

"Hiçbirimiz görmedik," dediler hep birden.

"O zaman ben kendim gitmeliyim ve sen, Ghous Khan (o benim adamlarımdan biriydi),
bana eşlik et; onu içine atacağız. Git ve onu
çizgilerinden kurtar."

Onu takip ettim ve hayvanı
yarığın kenarına kadar götürdük; derindi ve kıyılar dik olduğu için tam da amacımıza uygundu. "Bu kadarı yeterli," dedim, atı kenara getirdiğinde; "şimdi başını bir tarafa dizginle; "Düşmeden önce onu öldürmeliyiz."

Bunu yaptı; kılıcımı hazırladım ve zavallı hayvanın boğazına
keskin bir şekilde çektim; kan fışkırdı, geriye doğru sendeledi,
karanlık vadiye
düştü ve leşinin
ağır bir düşüşle dibe ulaştığını duyduk. Başımı çevirdim ama gördüğüm tek şey
dipte belirsiz bir kütleydi, ölüm acısının birkaç iniltisi kulağıma ulaştı.

"Yeter," dedim; "uzaklaş; çakallar sabah olmadan
muhteşem bir ziyafet çekecek ve kimse buraya bakmayı
aklından geçirmeyecek. Ama hayvanı öldürmek yazık oldu."

"Bin rupi değerindeydi ve o fiyatı
Haydarabad'da elde edebilirdi. Neden onu oraya göndermedin? Ben alırdım."

"Bunu düşünmedim," dedim; "ama şimdi önemli değil; Nemawur'a ulaşmadan
daha fazlasını kazanacağız."

"Nasıl, Meer Sahib? Bu zavallı ülkede çok az şey kazanıyoruz."

"Bana güven, Ghous Khan," dedim; "başladık ve, İnşallah! "Çalışmaya devam edeceğiz." Çadıra ulaştım ve Lughaees işlerini iyi yapmışlardı; halılarımız Han'ın son dinlenme yerinde yattığı
noktaya serilmişti ve hepimiz uzanıp derin bir uyku çektik.

Ertesi sabah Ghuffoor Han her zamanki görevinde yoktu; kaderi hakkında binlerce varsayımda bulunuldu, ancak hiç kimse ortadan kaybolmasının nedenini açıklayamadı. Bazıları şeytanın onu kötülüğü için aldığını söyledi; diğerleri ise muazzam bir ganimet topladığını ve bunun kendisinden zorla alınacağından korktuğunu ve bu nedenle
onun eyerine dikilmiş olduğu bilindiği için kaçtığını söyledi. Bir sonraki kampımıza ulaştığımızda, Cheetoo beni çağırdı. Gittim ve onu tam bir durbar içinde oturmuş halde buldum ve Han'ın hizmetkarlarını önünde tutsak olarak buldum. Her zamanki selamımı verdim ve yanına oturmamı istedi.

"Bu bir en gizemli olay, Meer Sahib," dedi; "Ghuffoor Khan
gitti; ve Alla veya Shitan sadece nereye gittiğini biliyor! Eğer kaçtıysa,
duyduğum en sıra dışı şey; çünkü gençliğinden beri bana bağlı ve ben ona karşı her zaman nazik oldum. Sen ne düşünüyorsun?"

"Ben de şaşkınım," dedim; "hizmetkarın ne söyleyeceğini bilmiyor;
ortada binlerce varsayım var, ama kimse gizemin
olası bir çözümünü veremiyor. Ama hizmetkarları inceledin mi?
Kesinlikle bir şeyler biliyor olmalılar."

"Ben incelemedim, Meer Sahib, henüz; ama işte buradalar ve onları sorgulamama yardım etmeni istiyorum. Aklıma gelmeyen bazı şeyler düşünebilirsin."

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Nuwab; ama sen başlasan iyi olur--onlar senden
korkacaklar ve gerçeği söyleyecekler."

"Birini çağır," dedi Cheetoo bir görevliye.

Adam titreyerek geldi ve liderimizin önünde
secde etti. "Adın ne?" diye sordu.

"Syud Ebrahim," dedi adam.

"Peki sen Ghuffoor Khan'a ne hizmet ettin?"

"Ben bir Hıdmutgar'ım, Ey Dünya Sığınağı!" dedi adam; "Han'ın
giysilerini saklar, yıkanmasına yardım eder ve geceleri ona bakardım.
Her zaman yanında olurdum."

"Şimdi gerçeği söyle, Ebrahim ve korkma. Ama Peygamber'in
sakalına yemin ederim ki, eğer yalan söylediğini anlarsam, yoldaşlarına bir uyarı olarak
seni yüzümün önünde parçalara ayırırım."

"Kurban olayım!" diye bağırdı adam, "Yalan söylemeyeceğim. Neden
bileyim ki? Bildiğim kolayca anlatılır ve bu da çok az."

"Devam et," diye bağırdı Cheetoo, "ve söylediklerimi hatırla."

"Alla şahidimdir," dedi adam, "Ben çok az şey biliyorum. Asil efendim
öğleden sonra geç saatlerde sizin yüceliğinizin durbarından geldi. Ona akşam yemeği
hazırlamıştık, ama hasta olduğunu ve yemek yemeyeceğini ve
kendisinin
kendisinin onun için
pişirdiğimizi yiyebileceğini söyledi. Sonra
çadırına girdi, durbar elbisesini çıkardı, kollarını çıkardı ve sonra
yattı. Bu zamana kadar yanındaydım ve onu şampuanlamak için oturdum, ama
bana gitmemi söyledi ve ben de onu bıraktım. Bütün gün onun yanında koşmaktan
yorgundum ve ben de yattım ve insanlar beni yürüyüşe
kaldırana kadar uyanmadım. Onu uyandırmak ve ona
giysilerini vermek için çadıra girdim, ama onu bulamadım. Yatak örtüsü yattığı zamanki gibiydi, ama kılıcı orada değildi, ne de her zaman yanında taşıdığı bir baston.
Bildiğim tek şey bu, ama Şeyh Kadir daha fazlasını biliyor, eğer ona
denecekse; "Benden sonra Han'ı gördü."

Şeyh Kadir çağrıldı ve diğerinin de uyarılıp tehdit edilmesinin ardından şöyle konuştu:

"Ben de bir Hıdmutgar'ım, ancak görevim Han'ın şahsıyla ilgili değildi;
Ona nargilesini verirdim ve yediği afyonu hazırlardım.
Alacakaranlıktan kısa bir süre sonra çadırda hareket ettiğini duydum ve onu izledim; çadırın arka kısmını kaldırıp
çıktı. Kampın ortasına doğru yürüdüğünü gördüm ve onu takip etti; beni fark etti ve aniden bana doğru döndü: 'Ne,' dedi, 'birkaç metre yürüyüp hava alamaz mıyım, siz serserilerden bazıları beni takip etmeden? Defolun!' Nuwab, bana korla sipariş etmesinden korktum ve bir arkadaşımın çadırına gittim. Sabahleyin dönmediğini duydum."

"Bu çok tatmin edici değil," dedim; "kaybolduğuna dair henüz bir ipucumuz yok. Eğer gittiyse, binmiş olmalı; atı
nerede?"

"Ay, nerede?" diye bağırdı Cheetoo. "Bize kim söyleyebilir?"

"Ben kurban olayım!" dedi Shekh Qadir; "at burada değil,
Saees'i de. Han'ın iki atı vardı, ama eksik olanın eyeri, tüm altının dikildiği eyer."

"Ha!" dedi Cheetoo, "öyle mi? Diğer Saees nerede?"

"Peer-o-Moorshid?" diye bağırdı bir görevli; "dışarıda bekliyor."

"Onu da çağıralım." Adam içeri girdi.

"Ne biliyorsun?" diye sordu Cheetoo.

"Sadece," dedi adam, "gri atın tüm öğleden sonra eyerlenmiş olarak tutulduğunu biliyorum: bu geleneklere aykırıydı, çünkü eyeri her zaman çadırda, Han uyuduğunda başının yanında olurdu. Arkadaşım Saees'e bunun nedenini sordum; ama bana kızdı,
ve bunun benim işim olmadığını, Han'ın bunu emrettiğini ve
kendisinin isteği olduğunu söyledi. Onu atı karanlıktan sonra çitinden alırken gördüm,
ama hiç soru sormadım."

"Çıkartılacak tek bir sonuç kaldı, Nuwab Sahib," dedim.
"Ghuffoor Han kaçtı ve elde ettiği ganimeti alıp gitti. Her şeye
göre çok şanslıydı; ve herkes onun eyerinin
altınla
doldurulduğunu söyledi."

"Ben de öyle duydum," dedi Cheetoo; "ama yine de o adamın nankörlüğünü
düşünmek zor. Çocukluğumdan beri onunla birlikte oldum: Onu belirsizlikten üç bin atın lideri olarak yetiştirdim; ve bu benim nezaketimin aşağılık bir sonu oldu. Gidin," dedi hizmetçilere, "sizden hiçbirinde kusur bulamıyorum; atı
pagahıma götür ve onu benimkilerin arasına bağla."

Bu macera böylece sona erdi; ne bize ne de herhangi birine şüphe düşmedi.
Han'ın Haydarabad'da dostları olduğu biliniyordu ve oraya
kaçtığı düşünülüyordu. Kaderini yalnızca biz biliyorduk ve bu, bahsetmeye
kıyamayacak kadar korkunç binlerce suçla hak ettiği bir kaderdi.

Ama bundan sonra boş durmadık; işimize başladığımızdan beri,
sürekli bir işimiz vardı; bir veya iki
Pindharees'in elimize düşmediği neredeyse bir gece bile geçmedi. Onlar da, Han gibi, özlendiler, ancak Lubhur'dan gerçekleşen sürekli firarlar bizi kayırdı; çünkü Nemawur'a yaklaştığımızda, adamlar her gün evlerine doğru her yöne kaçıyorlardı, kampın yorgunluğundan ve Feringhee birliklerinin yakınlarına dair raporlardan aldığımız sürekli endişelerden pek hoşlanmıyorlardı, onlar tarafından birkaç kez neredeyse şaşırtılmıştık. Yine de, bugüne kadar bana eşlik eden tekdüze başarıyı elde etmeye mahkum değildim. İhanet iş başındaydı ve en az korktuğumuz darbe sonunda ağır bir şekilde indi ve bizi dağıttı. Size nasıl olduğunu ve başımıza ne geldiğini anlatacağım.

BÖLÜM XXXVIII.

Jhalone'den yanımda getirdiğim adamlar arasında Hidayut Khan adında biri vardı. Onu daha önce hiç görmemiştim, ancak Peer Khan tarafından, onunla birlikte hizmet ettiği için hafifçe tanınıyordu ve yetenekli bir Thug olduğu söyleniyordu. Başarılarının kapsamını bilmiyordum, çünkü Pindharee kampında ölenlerin yok edilmesinde hiçbir zaman parmağı olmadı; çünkü güvenebileceğim kendi adamlarımın işi yapmasına izin vermeyi tercih ettim. Ancak Hidayut Khan kesinlikle harika bir atlıydı, kılıcı ve mızrağıyla iyi bir eldi ve bir Pindharee olarak aktif, girişimci bir adamdı. Onu asla bir Buttote olarak veya hatta bir Şumşea olarak işe almadığımızı söylemiştim; nedenini söyleyemem ama öyleydi; her zaman bir keşifçi olarak hareket etti ve işimiz içeride devam ederken çadırın kapısında nöbet tuttu. Ghuffoor Khan'ın ölümünden günler sonra, hatta Nagpoor topraklarına tekrar ulaştığımızda ve birkaç günlük yürüyüş bizi Nemawur'a getirecekken, Peer Khan, Motee ve bir veya iki kişi daha bir akşam hava karardıktan sonra, yüzleri endişe ve korkuyla dolu bir şekilde yanıma geldiler. "Bhowanee uğruna," diye bağırdım, "sorun nedir? Neden
bu kadar telaşlısınız? Konuşun kardeşlerim ve en kötüsünü söyleyin; keşfedildik mi?"

"Ah, ihanetten korkuyorum," dedi Motee. "Bir süredir, son zamanlarda sıra dışı bir şekilde aramızdan ayrılan Hidayut Khan'ın, Cheetoo'nun güvendiği birine ne olduğumuzu
ifşa ettiğinden şüpheleniyorduk. Onları kampta birkaç kez takip ettik, ciddi bir sohbette
tespit ettik ve bu gece de onun şu anda bile durbarda olduğundan çok korkuyoruz. Ne yapılabilir?"

"Hemen kaçmalıyız," dedim. "Şimdi Hidayut Khan'ın adını andığına göre, benim de şüphelerim var: atlar eyerlenmiş mi?"

"Öyle," dedi Peer Khan, "her zaman öyledir."

"İyi," dedim; "o zaman korku yok. Yine de şüphelenildiğimiz gerçeğinden kendimi tatmin etmek istiyorum, -ay, ve Allah aşkına! Hemen öğreneceğim."

"Ah, yapma!" diye bağırdılar; "Bhowanee uğruna,
kendini tehlikeye atma; bundan ne kazanılabilir? Atlarımız hazır;
atalım; çadırı olduğu yerde bırakalım ve kaçalım."

Keşke bu akıllıca tavsiyeye uysaydım! işler
olduğu gibi gitmezdi; ama bu fikir beni ele geçirmişti;
inatçı bir adam asla dizginlenemez ve
onların söyleyecekleri hiçbir şeyi duymak istemiyordum. "Aranızda bana eşlik edecek _bir_ kişi yok mu," diye bağırdım, "? Gece karanlık ve Cheetoo'nun çadırına
gözlemlenmeden ulaşabiliriz; kulaklarımızı kanatlara dayayıp neler olduğunu duyacağız: en kötüsü olursa, gerçekten ihbar edilirsek, onlar içeri girmeden önce uçmak için
yeterince zamanımız olacak."

"Ben yaparım," diye bağırdı Peer Khan; ama başka kimse kıpırdamadı; hepsi korkudan felç olmuştu ve harekete geçemiyorlardı.

"Bu senin gibi konuşuyor, kardeş," diye bağırdım; "yiğit bir ruhun var. Şimdi hepiniz atları anında uçmaya hazırlayın;
bağ iplerini gevşetin ve dizginleri ağızlarına koyun; onları yerlerinden oynatmayın, o zaman kimse bizden şüphelenmez: ve gelin," diye bağırdım Peer Khan'a, "kaybedilecek bir an bile yok."

Çadırdan gizlice çıktık ve Cheetoo'ya doğru gizlice ilerledik,
Neyse ki çok uzakta değildi. Kimse yoktu; ama
dışarıdan, loş bir lambanın yanında, üç kişinin ciddi bir sohbete daldığını görebiliyorduk.
Kanat'ın kenarına uzandık ve kulaklarım onlara düşen kelimeleri hevesle içti.

"Ajaib!" dedi bir ses, hemen Cheetoo'nun olduğunu anladım, "ve böylece Han'ı öldürdü? _Onun_ yaptığını söyledin."

"Ben senin kurbanın olayım," dedi Hidayut Han (sesini de hemen tanıdım), "o yaptı; kendi gözlerimle öldüğünü gördüğümü söyleyemem,
ama onu sarhoş ettiler ve gömdüler ve Emir Ali asil atı bizzat
yok etti."

"Hiç şüphem yok," dedi Cheetoo iç çekerek; "Onu nankör olarak düşünerek hafızasına
çok büyük bir haksızlık ettim:--ve diğerleri?"

"Onlar pek de önemli adamlar değildi," dedi muhbir, "ve hepsinin adını bilmiyorum: sadece birini hatırlıyorum, çünkü onu öldürmek için çok çalıştılar; Hubeeb Oola adında güçlü bir adamdı ve efendimin kendi pagahına aitti."

"Onu iyi tanıyordum," dedi Cheetoo: "değerli ve cesur bir adamdı; ve Emir Ali onu öldürdü mü?"

"Kendi elleriyle öldürdü, Nuwab; ve Motee ve Peer Khan onu tuttu,
yoksa yapamazdı. Bu sadece üç gece önceydi, onları ihbar etmek isterdim ama kimsenin bana inanmayacağından korktum;
ve Emir Ali'nin sizin lehinizde olduğunu bildiğimden, kimsenin ona karşı bir suçlamayı dinlemeyeceğini düşündüm."

"Ben de dinlemezdim, Allah aşkına!" diye bağırdı Cheetoo, ayağa kalkıp aşırı bir heyecanla alnına vurarak (hançerimin ucuyla kumaşta bir delik açmıştım ve her şeyi açıkça görebiliyordum). "Hikayenize asla inanmazdım ama koşullar söylediklerinizi çok güçlü bir şekilde destekliyor. Kim inanırdı ki, Emir Ali, o nazik, o iyiliksever - her türlü şiddet planına karşı çıkan ve tahribatımıza kendim utanana kadar itiraz eden - kim onun bir Thug olduğunu düşünebilirdi?"

"Ama gerçek bu, Nuwab," dedi aşağılık herif; "onları ele geçirdiğinde, sana söylediklerimin bolca kanıtını bulacaksın: Ghuffoor Han'ın kılıcı şu anda Peer Han'ın yan tarafına kuşandı ve o da kendi kılıcını fırlattı."

"Bu gerçekten kesin olacak," dedi Cheetoo. "Ama sen onlara nasıl katıldın?"

"Köyüm Jhalone yakınlarındaydı," dedi Hidayut Han; "Daha önce Peeroo'yu (bizim Peer Khan dediğimiz gibi) tanıyordum ve bana kendisine ve
cemadarına katılmamı ve Pindharees'i takip etmemi söyledi. Onların Thug olduklarından hiç şüphelenmedim, Emir Ali ve babası Rajah'ın gözünde çok iyiyken kim şüphelenebilirdi ki? Ve korkunç işlerine ancak Han'ın ölümüyle başladılar."

"Pekala," dedi Cheetoo, "planı hazırladın; ne kadar erken uygulamaya koyarsan o kadar iyi. Atlıları hazırladın, değil mi?" dedi yüzünü tanıdığım diğer adama.

"Ben hazırladım," diye cevapladı; "atlarının yanında duruyorlar, hepsi sinyalin
gelmesini bekliyorlar--elli iyi adam; Thug'lardan hiçbiri bizden kaçamayacak."

"Ya Alla!" diye bağırdı "Cheetoo; "bana nasıl bakacak? ve nasıl kendimi ona hak ettiği cezayı vermeye ikna edebilirim? Ah, Emir Ali, beni nasıl kandırdın! Nasıl olur da biri senin o dürüst
yüzünde aldatmaca okuyabilir!"

"Git," dedi Hidayut Han'a ve diğerlerine; "onları gecikmeden bana getirin. Ödülünü unutmayacağım: Peer Han'ın eyerini sen alacaksın."

"Daha fazla değil! Daha fazla değil!" diye bağırdı alçak; "istediğim tek şey bu."

"Ay," dedi Peer Han bana fısıldayarak, "ama henüz almadı,
ve alırsa kurnaz bir adam. Gel, Meer Sahib,
gitmeliyiz--hareket ediyorlar."

Neredeyse büyülenmiştim. Orada uzanıp
konuşmayı dinleyebilirdim; ama tehlike çok yakındı, bir an gecikmek için
çok ölümcüldü. Ayağa kalktım ve gizlice ilerlerken, iki
şeklin çadırın eşiğini geçtiğini ve telaşlı adımlarla
pagahın olduğu ve çadırımıza yakın olan kampın bir bölümüne doğru yöneldiklerini gördük. Korku bize hız kazandırdı; çadırımıza uçtuk ve birkaç dakika
bölünme için çıkardığımız değerli eşyaları bağlamakla meşguldük;
bunu yaptıktan sonra atlarımıza doğru koştuk. Bazı adamlar
zaten eyerlerindeydi; ben canlı hayvanıma atladım ve
kılıcımı çektim, en kötüsüne hazırdım. Herkesin bir arada hareket etmesini istiyordum,
çünkü henüz bir alarm yoktu,--ama aldatılmıştım; etrafımız sarılmıştı!
Harekete geçtiğimiz anda bir atlı birliği üzerimize atıldı ve
bir anda ölüm kalım mücadelesine girdik. Ne olduğunu bilmiyorum;
Bana karşı çıkan tek adamı öldürdüm; Peer Khan da aynı şekilde
şanlıydı. Başka birinden hafif bir yara aldım, buna pek aldırış etmedim; atlarımızı son hıza kadar zorladık ve karanlık
kaçmamızı kolaylaştırdı.

Kısa süre sonra, adımlarımı biraz yavaşlattığımda, adamlarımdan bazılarının benimle olduğunu gördüm. Kuzeye doğru gitmeye ve kamptan görülebilen küçük bir köyün yakınında buluşmaya karar vermiştik; ve bu önlem sayesinde kaçanlar kısa sürede bir araya toplandı. Takip edilmedik, ancak Pindhare'lerin kamplarında ve çevresinde birbirlerine seslenirken çıkardıkları bağırışları ve fitilli tüfeklerinden çıkan atışları duyduk; ve daha sonra, yanlışlıkla birbirlerinin çoğunu ağır şekilde yaraladıklarını duyduk. Etrafımda duranların isimlerini söylemekten neredeyse korkuyordum, çünkü yüzlerini göremiyordum ve kimse arkadaşına tek kelime etmiyordu. Uzun bir süre bekledik, bir saat veya daha fazla. Yavaş yavaş Pindharee kampındaki gürültü ve bağırışlar azaldı ve sadece dağınık nöbet ateşlerinden bile orada güçlü bir ordunun kamp kurduğu anlaşılıyordu. Arada sırada gece rüzgarı bize bir atın tiz kişnemesini getiriyordu ve durduğunda yine hüzünlü bir sessizlik oldu. Küçük köy de ıssızdı; bir kısmı yanmıştı ve evlerin közleri hala kıvılcımlar saçıyordu, arada sırada bir alev
gönderiyordu, çatısı kaçan kulübelerin kuru otlarının parçaları tutuştukça. Daha fazla gecikmenin faydası yoktu; bu yüzden
herkese acı veren sessizliği bozdum.

"Kaç kişiyiz, Peer Khan?" diye sordum alçak bir sesle.

"On bir," dedi; "geri kalanların düştüğünden korkuyorum."

"Allah'a dua ediyorum; kılıç darbesiyle veya mızrak darbesiyle düşmek işkenceye maruz kalmaktan çok daha iyidir; ama kimler yok?--Motee burada mı?"

"Ah! Hayır, Meer Sahib. Motee'nin yere serildiğini gördüm. Onu yaralayan
Pindharee'ye bir kesik attım, ama karanlık beni aldattı: Onu özledim."

"Ve başka kimler yok?" dedim, kederimi bastırarak, çünkü Motee
benim için bir kardeş gibiydi; "burada olanlar isimlerini söylesin."

Öyle yaptılar. Ghous Khan uzaktaydı ve Nuzzur Ali ve Ramdeen Singh, en iyi adamlarımızdan üçü; Motee dördüncüsüydü; hain Hidayut Khan,
beşincisiydi ve tüm hizmetkarlarımız ve uşaklarımız.

"Burada kalmanın bir faydası yok," dedim; "Jhalone'ye giden yolumuzun en iyisini yapmalıyız; orada her zamanki gibi bekleyeceğiz ve eğer hiçbiri geri dönmezse, ölüler için törenler onlar için yapılmalıdır. Hiçbiriniz, bizimle birlikte getirdiğimiz ganimetten (Bhowanee kutsansın!) payınızı eşlerine ve ailelerine vermeyeceksiniz; bunu bana yemin edin, siz
isteyenler."

"Yemin ediyoruz!" diye bağırdı hepsi, neredeyse tek bir sesle.

"Memnun oldum," dedim; "şimdi devam edelim. Işık olduğunda ana yoldan
çıkmalıyız; hepimiz ormanlardan geçen yolları biliyoruz,
ve Hussingabad'ı güvenle geçene kadar bu yollardan gideceğiz:
onun ötesine geçmekten korkmuyorum."

"Devam edin," diye bağırdı Peer Khan; "sizi takip ediyoruz."

Ve ağır kalplerle sessizce yolumuza devam ettik. Böylece
birçok gün boyunca yol aldık. Ülkenin içinden geçtiğimizde, Nagpoor toprakları var olduğu sürece, hükümetin gizli bir görevdeki hizmetkarları olarak kendimizi temsil ettik; ve sık sık şüphelenilip sorgulansak da,
adresimle çetemizi tüm zorluklardan kurtardım;
ve sonunda asil Nurbudda kıyılarına vardığımızda kalplerimiz sevinçle doldu ve atlarımızı sığlığa fırlatarak,
sularını düşmanlarımızla aramızdan ayırdık.

Uzun ve zorlu yürüyüşlerin yorgunluğuna ve atlarımıza alışmış olmamıza rağmen, bir gün bile on beş veya yirmi kuruş yol kat ettik ve bu hızla evimize ulaşmamız uzun sürmedi.
Allah'a şükürler olsun! Oraya ulaştık ve yorgun hac yolculuğumdan sonra Jhalone korularını tekrar gördüğümde kalbim sevinçle doldu. Yaklaştığımızı haber verememiştik ve ben kendi evimin kapısına, başıboş ve yalnız, toz içinde, yorgunluktan ve güneşin yakıcı sıcağına maruz kalmaktan yıpranmış ve zavallı yoldaşlarımın kaderi için duyduğum endişeyle, sanki birkaç hafta yerine on yıl daha geçmiş gibi, kondum. Hizmetçilerim beni neredeyse tanımıyordu; ama tanındığımda, dönüşümün sevindirici haberi ağızdan ağıza yayıldı. Azima'nın, sevdiğimin kucağına tekrar düşmeden önce, şiddetli susuzluğumu gidermek için bile beklemedim ve tehlike bir kez daha unutuldu. Akşam bir araya geldik; ve eyerlerimizin cepleri
birer birer yırtılıp, içerikleri önümüzdeki zemine yığıldığında,
gerçekten de muhteşem bir yığın altın ve gümüş yığını görüş alanımıza girdi,
ele geçirdiğimiz mücevherlerin ürünü, onları elde ettikçe eritmiştik. Birkaç inci dizisi vardı, bunlardan birini Rajah için ayırdım; ve hepsi tartıldı, değerlendirildi ve dağıtıldı.
Öldüğünü sandığımız kişiler unutulmadı; onların payları
bir kenara kondu ve daha sonra ailelerine teslim edildi.

Şimdi tekrar huzur ve dinlenmenin tadını çıkarıyordum; Cheetoo'ya veya
Pindharee liderlerinden herhangi birine katılma fikri söz konusu bile değildi; çünkü
bunu takma bir isimle yapmış olsam da,
tanınma şansım çok büyük olurdu ve şu an için yeterince zengindim. Cheetoo da şöhretinin ve refahının zirvesine ulaşmıştı; Tüm planları Mahratta güçlerinin ani ve aceleci yükselişiyle engellendi. Avrupalıların
becerisine ve cesaretine karşı yapabilecekleri hiçbir şey işe yaramadı; birer birer fethedildiler;
ve Cheetoo, düşmanlarının cömertliğinden yararlanıp, kendilerine teklif edilen büyük bir mülkü kabul etmiş olsa da,
huzursuz ruhunu dizginleyemedi. Adamlarından birkaçı onun
talihini takip etti, ancak sancağı yeni taraftarlar için boşuna dikildi.
Bunlar bile onu tek tek terk etti; umutları mahvoldu;
zavallı bir kaçak oldu; ve bir yerden bir yere, bir yerden bir yere kovalandı, sonunda Asseer Ghur kalesinin etrafındaki yoğun ormanlarda bir kaplan tarafından zavallıca yok edildi. Huzur içinde yatsın!
o büyük bir adamdı, becerikli ve cesur bir liderdi; ve Pindharee reisi olarak çılgın kariyerinde
işlediği suçlar ne olursa olsun, onun
korkunç ölümü onlar için bir kefaret olmuştur.

İki yıl daha geçiyorum. Neden sizi günlük olayların, kendi başlarına monoton olan ve hafızamda kayda değer tek bir olay
olmayan bir ilişkisiyle yorayım, Sahib. Sizi tekrar yola ve daha fazla maceraya götüreceğim.

Ama Emir Ali, dedim, Cheetoo tarafından ele geçirilen Motee ve diğer arkadaşların hakkında hiçbir şey duymadın mı?

Onları unutmuştum, Sahib; onlarınki üzücü bir kaderdi, duyacaksınız.

Bir akşam, eve dönüşümden yaklaşık üç ay sonra, evimin Dewan Khana'sında, birkaç arkadaşımla birlikte otururken, bir görevli bana dışarıda, bir çarşafa sıkıca sarılmış, benimle konuşmak isteyen bir adamın olduğunu söyledi. "İçeri girmeyecek," dedi; "ve
onu gördüğünüzde onu tanıyacağınızı söylüyor. "

Kılıcımı alıp onu takip ettim. Alacakaranlıktı ve beni çağıran kişinin yüz hatlarını tanıyamadım; aslında o kadar
yakından sarılmıştı ki onları zar zor görebiliyordum. "Amacın ne,
dostum?" diye sordum, adam konuşmuyordu ama kollarını
bezinin altından tutarak hizmetçime gitmesini işaret etti. Gitmesini söyledim.

"Jemadar," diye bağırdı figür, yalnız kaldığımızda, "beni tanımıyor musun?"

"Ses," dedim, "kulaklarıma tanıdık geliyor; ışığa adım at
ki yüzünü görebileyim."

"Hayır, hayır!" dedi adam, boğuk bir sesle, "Işığa dayanamıyorum; sakatlanmış ve rezil olmuş olsam da, karanlık utancımı zar zor gizliyor:
Ben Ghous Khan'ım."

"Ghous Khan!" diye haykırdım, şaşkınlıkla; "o öldü, o----'de yok oldu"

"Öyle de oldu," dedi adam hüzünlü bir sesle; "Ghous Khan
sizin önünüzde; Bunu kanıtlamak için, bir ışık getir ve bana bak."

Ben de bir tane getirdim ve yüzüne tuttum. Gerçekten şok olmuştum.
Ghous Khan _önümdeydi_, ama ah, ne kadar da değişmişti! Yüz hatları yıpranmıştı
ve çökmüştü, gözlerinin parlaklığı sönmüştü, sakalı keçeleşmişti
ve taranmamıştı ve birkaç kirli paçavra başını örtüyordu; ama beni en çok
şaşırtan şey, burnunun yüzüne yakın bir yerden kesilmiş olması ve
yanaklarının ve ağzının derisinin iyileşmiş yara tarafından birbirine çekilmiş olmasıydı, böylece üzerlerine sıkı sıkıya sarılmıştı ve yüz hatlarına
korkunç bir ifade vermişti.

"Zavallı dostum!" diye haykırdım, onu kucaklayarak; "bu nasıl? nasıl
bu duruma düştün? Konuş, Allah aşkına! ve
bana ne çektiğini söyle."

"Yüzümün şeklinin bozulması hepsi bu değil, Meer Sahib," dedi,
üzerini örten kirli, yırtık çarşafı fırlatarak. "Şunlara bak!"
ve zavallı adam kollarının uçlarını bana doğru kaldırdı;
elleri bilek ve dirsek arasında kesilmişti ve
yaralar zar zor iyileşmişti. Bunu yaptıktan sonra, keder ve utanç içinde
yere çöktü.

Onu kaldırdım ve elimden geldiğince rahatlattım. Ona bir banyo yaptırdım ve
temiz giysiler giydirdim, yetenekli bir berbere yaralarını sardırdım;
ve onu yemek yerken, daha doğrusu doyurucu bir yemekle beslerken gördükten sonra,
onu dinlenmeye bıraktım. Kayıp arkadaşlarımdan biri
geldiğine göre, geri kalanların kaderini duymayı ne kadar özlediğimi söylememe gerek yok. O gece
uykusuz ve huzursuzdum: ama ertesi gün, benimle birlikte özel bir odada, gözlem dışında, bana maceraları ve acıları hakkında şu açıklamayı yaptı; maceralar gerçekten azdı, ama acı çoktu.

"Elbette hatırlarsın, Meer Sahib," dedi, "o ölümcül geceyi, tam ganimetimizi almak üzereyken, saldırıya uğradık. Karanlık senin kaçmanı kolaylaştırdı; ama Pindharee atlılarının ilk saldırısında sırtımda ciddi bir mızrak yarası aldım, bu da beni atımdan düşürdü. Pindhareeler tarafından yakalandım,
elim ve ayağım bağlandı ve Cheetoo çadırına götürüldüm, orada şimdi büyük bir insan kalabalığı toplanmıştı. Sırtımdaki yara
kesildi ve sarıldı ve birkaç dakika sonra diğer Pindhareeler içeri girdi, başlarından umutsuzca yaralanmış Motee-ram ve dokunulmamış olan diğer ikisi, Nuzzur Ali ve Ramdeen Singh'i taşıdılar. Hidayut Han oradaydı - alçak ve hain! ve
ben gözlerimi ona dikip
çekmediğimde onun
muzaffer bakışları benimkiler altında sindi.

"Sessizlik emredildi ve Cheetoo yüksek sesle Hidayut Han'a önündeki kişilerden herhangi birini tanıyıp tanımadığını sordu.

"'Biliyorum, Nuwab,' dedi alçak; ve bizi tek tek isimlendirdi ve
bizi gösterdi.

"'Peki onlara karşı ne diyorsun?' diye sordu şef.

"'Onları haydut olmakla suçluyorum,' dedi; 'Onları cinayetle, Ghuffoor Han'ı ve diğer on dört iyi
Pindharees'i öldürmekle suçluyorum, bunu inkar etmeye cesaret edemezler.'

"'Eğer konuşabiliyorsa,' dedi Cheetoo, 'cemadarları,' dendiği gibi, 'bunun cevabını versin.' Fakat zavallı Motee'nin ruhu hızla dağılmıştı, duygusuzdu ve sonrasında hiç konuşmadı. "'Cevap vereceğim,' dedim; 'Bunun bir yalan olduğunu söylüyorum, alçakça bir yalan; o adamın kanıt getirmesine meydan okuyorum. Senin kampında iyi hizmet etmedik mi, ey Nuwab?
Biz her zaman tehlikede en önde olmadık mı ve bu katil canilerin
tümünden daha merhametli olmadık mı?'

"'Ağzına ayakkabıyla vurun! Küstahlığı yüzünden onu kesin!'

diye bağırdı birkaç kişi.

"'Susun!' diye tekrar bağırdı Cheetoo; 'Bu soruşturmayı ilk bozan adamı, Allah'a yemin ederim, kafasını keserim.'

"'Devam et,' diye devam etti, bana hitap ederek; 'Daha ne söyleyeceksin?'

"'Hiçbir şey, Nuwab; senin adaletine güveniyorum.'

"'Adalet senin olacak; ama şefinin neden kaçtığını söyle.'

"Bu beni biraz şaşırttı, ama bir an düşündükten sonra
cesaretle cevap verdim,--

"'Bak, Nuwab, ben sıradan bir askerim ve güzel sözlerle
senin kulağını memnun edemem. Liderim kaçtı, bu doğru, ama suçluluktan değil.
O kara kalpli kötü adam Hidayut Han, birçok kez
ganimetin payından fazlasını istedi ve bu ona reddedildi. Bizden ayrıldı;
onu kampta takip ettik ve sizin lehinize olduğu bilinen bir adamla
yakın bir sohbette yakaladık. Bu şüphemizi uyandırdı.
Bu akşam onu ​​çadırınıza kadar izledik; bilgiyi
jemadarımıza verdim; o ve Peer Khan oraya doğru gizlice gittiler; dışarıda uzandılar
ve onun iğrenç cinayet suçlamalarını duydular ve sadece uçup
atlarına binmek için zamanları oldu. Hepimiz hazırlıklı değildik ve sizin ellerinize düştük. Sizin varlığınıza cesaretle katılmasının ne faydası olurdu? Böyle bir adam için tek başına utanç bile dayanılmaz olurdu, kendini yok ederdi. Başka bir şey bilmiyorum; bizimle istediğin gibi
yap.'

"Cheetoo söylediklerimden etkilenmiş gibi göründü ve bir an düşündü.
'Suçlarının kanıtları!' diye bağırdı Hidayut Han'a; 'kanıtlar!
Getir onları, yoksa senin için daha kötü olur.'

"'Kılıçları getirilsin,' dedi; 'Peer Khan, Ghuffoor Khan'ın
kılıcını kaçırdı, ama o adamın (Ramdeen'i işaret ederek) iki gece önce öldürülen bir Pindharee'nin
malı olan bir kılıcı var; ve
diğer eşyalar eyerlerinin astarlarında bulunabilir.'

"'Bana kılıçları göster,' diye bağırdı kalabalığın içindeki bir Pindharee; 'kardeşim iki gece önce
kayboldu ve o zamandan beri onu boşuna aradım.'

"Getirildiler. Ah! Meer Sahib, sana Ramdeen Singh'in Pindharee tarafından anında tanındığını ve Cheetoo'dan kanımızı şiddetle talep ettiğini nasıl söyleyebilirim?

"'Bu sana karşı kesin bir karar,' dedi Cheetoo; 'ne söyleyebilirsin?'

"Ramdeen aklanma amacıyla birkaç kelime mırıldandı, ancak bunlara kulak asılmadı.

"'Daha fazla ifade etmek istiyorum ki, Peer-o-Moorshid,' diye haykırdı Hidayut Han,
'eğer beyan ettiğim gerçekle ilgili daha fazla şüpheniz varsa, seçebileceğiniz herhangi bir adama eşlik etmeye hazırım; onları o adamın talihsiz kardeşinin
kutsanmış mezarında yattığı yere götüreceğim; ve sadece onu çıkarmakla kalmayacağım, aynı zamanda o birinden sonra bir yerden bir ceset, diğerinden iki ceset çıkaracağım, ta ki Ghuffoor Han ve talihsiz Saees'in
aynı çukurda yattığı yere gelene kadar.'

"Cheetoo ürperdi. 'Bu çok doğru,' dedi. 'Ah! Cesur adamlarım bu
boğmacıların alçak ellerine düştüler--savaş alanında ölümle şehitliklerini satın almaları gereken adamlar. Eyerler ve içindekiler nerede? Onları ortaya çıkarın.'

"Bu daha da kötüydü. Nuzzur Ali'nin eyeri, hatırlayabileceğiniz gibi, eski ve yıpranmıştı ve son öldürdüğümüz Pindharee'nin eyerini almıştı. Kardeş bunu biliyordu ve bunun için ağladı. Astarında, bizim aldığımız gibi, onun aldığı tüm ganimet vardı; ve benim belimdeki adamın humeanası, benimkini değiştirdiğimdi; üzerinde Farsça yazılmış, fark etmediğim ismi vardı. Bu yeterliydi, mahkûm edilmiştik; İnancı tekrarladım ve kendimi ölüme teslim ettim.

"Yine de sesimi bir kez daha yükselttim. 'Nuwab!' diye haykırdım, 'kaderle daha fazla mücadele etmenin bir faydası yok; bin kere masum olsak bile, bize karşı olan bu gerçekler dizisi bizi mahkûm ederdi. Şimdi, Thug olduğumuzu gizlemiyorum - bizi Cennete kabul edecek olan
kutsanmış Bhowanee'nin takipçileriyiz. Senin emrinle öleceğiz, ama o aşağılık
alçak neden yaşasın? - yasalarımıza göre alamayacağını bildiğinden daha fazla bir açgözlü talep için bizi ihbar eden,
yeminini bozan ve yediği tuza sadakatsiz olan? O bir Thug değil mi? Çocukluğundan beri benimle ve yüzlerce kişiyle birlikte çalışmamıza katılmadı mı? Bunu inkar edemez; ona bakın, - korkudan sarsılmış
korkak yüz hatlarına bakın, - söylediklerimin doğru olduğunu gösteriyorlar. Eğer söylediği gibi dürüst bir adam olsaydı, neden cinayet
işimiz sırasında - tam da cesetlerin üzerinde - bizi yakalamadı? Bunu yapmış olabilirdi, çünkü Ghuffoor Khan'ınki hariç, işler gecenin ilk nöbetinde, kamp uyanıkken ve herkes kendi işine dalmışken işlendi. Neden o zaman bizi ihbar etmedi? İnanılırdı. Ama hayır! O adamın kardeşinin ganimetinin yarısını istiyordu; daha önce de benzer taleplerde bulunduğu gibi bu ona reddedildi ve insanların tükürmesi gereken bir şey haline geldi. Eğer ölürsek, o da bizim gibi bir haydut, bir hain ve korkak olduğu için bağışlanmamalı!'

"'Yalancı!' diye bağırdı Hidayut Khan, öfke ve korku arasında konuşamayarak; 'Yalancı! Bir insanı boğduğumu söylemene meydan okuyorum.'

"'Hayır,' dedim Cheetoo'ya, 'çok büyük bir korkaktı - cesaret edemedi! ve
efendim, son söylediği sözlerde anlamını ifade etmek için argo terimi kullandığını fark etmiş olabilir.'

"'Adi herif!' diye bağırdı Cheetoo ona, 'sen onlardan daha kötüsün--onlar
cesur ve yılmazlar, sen bir korkaksın; başın
vücudun
dan koparılacak.'

"Af dilemesi, yaşam için haykırışları korkunçtu; yalvardı, tehdit etti; ama ne işe yaradı? Çadırın kapısına sürüklendi, bir Pindharee arkasından yürüdü ve o hala merhamet
diye yalvarırken, başı omuzlarından vuruldu ve öne doğru yuvarlandı.

"'Şaşkın değil misiniz?' diye bağırdı Cheetoo bize; 'sizinki de gelecek.'

"'Hayır!' diye bağırdık hepimiz; 'ölüm er ya da geç gelecek--ve
bizimki şimdi; korkmuyoruz.'

"'Onlar bundan korkmuyorlar,' dedi başka bir reise; 'ölüm onlar için hoş karşılanacak; ama cezaları daha kötü olacak - sefil bir hayat
sürecekler. Hey!' diye haykırdı Furashes'ına, 'bu hainlerin burunlarını ve ellerini kesin ve onları bana getirin.'

"İşte oldu, Meer Sahib! Bunu anlatacak kadar yaşayan tek kişi benim: burunlarımız
kesildi - sonra ellerimiz. Kanayan kütükler
kaynayan yağa
atıldı ve kamptan, orada ve o anda, vahşi ormanlarda ölmemiz gerektiğini düşündükleri gibi, ölelim diye sürüldük. Ve diğer ikisi de öldü; yaralarımızı saracak kimsemiz yoktu; Nuzzur
Ali ve Ramdeen'inkiler birkaç gün sonra kanamaya başladı ve birbirlerinden iki gün arayla öldüler. Birlikte olduğumuz sürece, köylerde dilenerek geçiniyorduk, kendimizi Pindharees'in buraya kadar getirip sakatladığı
uzak bir ülkeden gelen köylüler olarak temsil ediyorduk ve açlık isteklerini tatmin edecek kadarını elde ediyorduk; ancak havanın kavurucu sıcağından iltihaplanan yaralarımızı saracak kimseyi bulamadık; ve dediğim gibi, ikisi de öldü. Motee'yi hiç görmedik, ama o da ölmüş olmalı, çünkü kafasındaki yara beynini delmişti ve hiç konuşmadı. Bizimkine kıyasla onunki mutlu bir kaderdi!

"Bir yerden bir yere dolaştım, günde birkaç cuss ilerledim.
Beslendim ve dualarım Peygamber uğruna bana yiyecek verenleredir.
Acı çektiğim şeyleri tarif edemem; ama
şimdi tekrar sizinleyim ve nezaketiniz hepsini hafızamdan
sildi. Eğer sadık kölenizi beslemek için yeterli bağışta bulunursanız, sizinle yaşayıp öleceğim, ki o artık sizin için sadece bir yük olacak."

Hikayesinden çok etkilendim. Zavallı adamı
bakımım altına aldım ve yaraları iyileşti, ama o daha sonra
asla başını kaldırmadı. Yıl bitmeden öldü, sanırım utançtan ve çaresiz durumunun verdiği histen.

BÖLÜM XXXIX.

Daha önce de söylediğim gibi, Sahib, üç yıl hareketsizlikle geçti.
Babam ve ben, en azından öyle sanıyorduk, rajah'ın gözünde çok itibarlıydık, bizi korudular ve bize iltifat dolu nezaket
gösterdiler. Gelir işimiz arttı, artık büyük bir
ülkenin yönetimini ele geçirmiştik ve sanırım halkı ve prenslerini memnun ettik. Gelir asla gecikmedi; ve ülkenin uzak bölgelerinden birçok kişi, yumuşak ve adil yönetim biçimimizi duyunca gelip köylerimize yerleştiler.
Gelir tahsildarı olarak aldığımız ayrıcalıklar hatırı sayılır bir gelir sağladı ve
mutlu ve huzurlu bir şekilde yaşadık. Hala içimde huzursuz bir ruh vardı; Thug'ların çeşitli gruplarının farklı yönlerdeki başarılarını duydum: adamlar gelip başarılarıyla övündüler ve ben yine yiğit arkadaşlarımın başında olmayı ve ülkeye bir süre terör
yaratmayı özledim.

Elde edebileceğim en yüksek rütbeyi elde ettiğim doğru; şöhrete sahiptim; Thug'ların hiçbir Jemadar'ı veya Soobehdar'ı onun eylemlerini benimkilerle karşılaştıramazdı; ama boşuna kazanılacak daha fazla şey olduğunu ve sadece bir sefer önermem gerektiğini ve uzun yıllardır bir araya gelmiş olanlardan daha fazla Thug'un bana katılması gerektiğini düşündüm. Duyacağınız gibi bu konuda hayal kırıklığına uğramadım.

Daha önce size Ganesha Jemadar'ın adını vermiştim, yolda olmadığı zamanlarda her zaman yanımızdaydı, hiçbir şekilde elde edemediği, ancak hiçbir şeyi denemeden bırakmadığı sakin ve saygın yaşam tarzımızı kıskanıyordu. Tüm rajah sarayına, hatta rajahın kendisine iş bulmak için rüşvet verdi; ancak görünüşünde o kadar sert ve yasaklayıcı bir şey vardı ve tavırları o kadar kabaydı ki, çok özlediği
şeyde başarılı olamadı.

Çaresizlik içinde yanımıza geldi ve rajahın ve subaylarının davranışlarını ölçülü bir şekilde
değerlendirdikten sonra, tekrar yola çıkmaya kararlı olduğunu söyledi, çünkü orada sadece iş ve eğlence
buluyordu. Bana eşlik etmem ve ona katılmam için baskı yaptı, elde edeceğimiz ganimet ve kazanacağımız şanı güçlü ifadelerle resmetti; ve benim tarafımdan birçok itiraz ve itirazdan sonra, sonunda kabul ettim. Ülkenin o bölgesindeki tüm Thug'lara, Dussera'dan sonra büyük çapta bir sefer yapılacağı bildirildi.

Azima benim geçici yokluklarıma alışmış olduğundan, onunla geçirdiğim sessizliğin ardından, daha önce yaptığı gibi, onu terk etmeme karşı çıkmıyordu. Beni evden uzaklaştıran şeyin ticari bir spekülasyon olduğunu düşünüyordu ve inanabileceğiniz gibi, onu aldatmadım. Tekrar benim emrimde hizmet etme ihtimaline sevinen, tüm kendi grubum ve daha fazlası, Jhalone'den biraz uzakta olan buluşma yerine akın etti. Ganesha'nın yüzlerce takipçisi vardı; ve nihayet, Dussera gününde, olağan törenler, daha iyi veya daha deneyimli bir grubun hiçbir zaman bir liderin altında toplanmadığı üç yüzden fazla Thug'un huzurunda sona erdi. Sorumluluğumla haklı olarak gurur duyuyordum; ve buluşmaya benimle birlikte gelen babam, içindeki eski ateşin
yandığını hissetti. Ona bize eşlik etmesi için baskı yaptım ve yaşlı adam kabul etti.

Bazıları yeni bir yol hattı denemekten ve Rajpootana üzerinden Guzerat'a girmekten yanaydı. Bu soru genel bir mecliste adil bir şekilde tartışıldı ve bu rota ile Saugor ve Jubbulpoor'dan Nagpoor'a kadar olan eski rotamız arasında görüşler oldukça dengeli olduğundan, konu alametlerin kararına havale edildi. Daha önce anlattığım gibi onlara danışıldı; ve kesin olarak güneyi işaret ettikleri için, konu hakkında daha fazla şüphe duyulamazdı ve tekrar eski yönümüzde, bize tanıdık gelen şekilde ilerledik, çünkü aramızda yolun her adımını ve şans eseri yolumuza çıkan herhangi birinin yok edilmesi için en iyi yerleri bilmeyen tek bir adam yoktu. Saugor'a kadar neredeyse ilerlemiştik, ancak büyük topluluğumuzu göz önünde bulundurarak, sadece on dört yolcuyu öldürmüş ve çok az ganimet elde etmiştik; bir gece, babam ve ben, birkaç kişiyle birlikte, küçük çadırımızda otururken, _ekarea_ sesini duyduk - bir Thug için en korkunç alamet. Ekarea, çakalın gecenin ilk nöbetinde söylenen kısa, keskin havlaması veya çağrısıdır: kendi içinde özellikle hüzünlü ve ürkütücü bir şey vardır, ancak bir Thug için bu ses dehşet vericidir. Bir anda tüm konuşma sona erdi ve birbirimize dehşet ve korkuyla baktık. Hiç kimse konuşmadı, hepimiz dikkatle dinledik; tekrarlanabilirdi, ki bu her zamankinden daha kötü olurdu. Tekrarlandı; keskin, kısa havlama sesi tekrar duyuldu ve düşünmek için çok az zaman vardı: herkes ayağa kalktı.

"Hemen geri dönmeliyiz," dedi babam. "Bhowanee uygunsuz,
ya da tehlike tehdit ediyor; her halükarda devam etmek imkansız, çünkü sesin yarının yürüyüşünün olduğu yönden geldiğine dikkat edin?"

Hepsi bunun doğru olduğunu kabul etti ve geri dönme arzularında hemfikirdi.
Yine de bir çakalın havlamasının üç yüz adamın kararlılığını neden değiştirebileceğini anlayamadım ve bunun bir hata olduğundan emin olduğumu ve olmasa bile, başlangıçta alametler çok uygun olduğu için devam etmemiz gerektiğini söylemeye cesaret ettim.
"Neden!" Babama dedim ki, "öyle değil miydi? Yasaya göre her yedi günde bir kazmaya tapmadık mı? Her yolcunun ölümünde gerekli tüm törenleri yapmadık mı?"

"Hepsi doğru," dedi babam; "ama devam etmeyi düşünmek delilik. Aptal çocuk! İyi şansın ve sana rehberlik eden mükemmel öğütler sayesinde asla tersini görmedin; ama alametleri nasıl görmezden geldiğine dikkat et - bir gün seni yıkıma götürecek. Bu konuda, Bhowanee'nin tasarımları anlaşılmazdır ve ona itaat edilmelidir!"

Diğer Thug'lar da ekarea'yı duymuştu ve birçoğu çadıra gürültülü bir şekilde geldi, ya dağılmalarına izin verilmesini ya da Jhalone'ye geri götürülmelerini yalvarıyordu. Benim herhangi bir sözüm işe yaramazdı, çünkü tüm grup batıl inançlı bir korkuyla enfekte olmuş gibiydi; bu yüzden
sessiz kaldım. Kampımız anında dağıldı ve saat geç olmasına rağmen, o gece geldiğimiz yolda birkaç koz geri çekildik; bize
yeni bir lütuf alameti verilmedi ve hayal kırıklığına uğramış, yorgun ve moralsiz bir şekilde adımlarımızı Jhalone'ye doğru geri çektik.

Bir ay tembellikle geçti; ancak yola koyulma kararımı tekrar verdiğimde, vazgeçmeyecektim ve tekrar adamlarımı topladım ve alametler aradım. Olumluydular ve Bhowanee'ye bizi tekrar sonuçsuz bir sefere
aldırmamaları için içtenlikle dua ettim. Onlar da farklı bir yönü, batıyı gösteriyordu ve Bombay ile Indoor arasında ve aslında Malwa'nın
tüm bölgelerinden sürekli olarak büyük hazinelerin geçtiğini biliyorduk. Daha önce, duyduğunuz gibi, o bölgede elde ettiğim en büyük ganimeti
toplamıştık ve benzerini tekrar elde etmeyi umuyordum. Buna göre
evimizi terk ettik, benim ve Peer Khan'ın altında yüz yirmi Thug vardı, o da hala bana bağlıydı. Ganesha farklı bir yöne gitmişti,
nereye gittiğini bilmiyordum; varlığı bana her zaman nefret dolu geliyordu;
nedenini anlayamadım ve ona karşı beslediğim duyguları ancak kötü bir şekilde gizleyebildim.

Babamın üstlenebileceğinden çok uzun bir yolculuktu ve bu nedenle köyümüzde kaldı. Bombay'a giderken kayda değer hiçbir macerayla karşılaşmadık, Sahib, çünkü oraya ganimet arayışında ilerlemeye kararlıydık; ayrıca, bunun önemi hakkında çok şey duymuştum ve uzak ülkelerinden izsiz sular üzerinden gelen Feringhees'in denizini ve gemilerini görmek için bir merak hissettim. Ancak, belirli bir macerayla veya kayda değer hiçbir şeyle karşılaşmadığımızı söylediğimde, boş durduğumuzu düşünmemelisiniz. Otuz bir gezgin bizim ellerimizden öldü; birkaçı bizden kaçtı, alametler onların yok olmasına karşıydı; ve sonunda Bombay'a ulaştık, yaklaşık dört bin rupi değerinde ganimet - saygın bir şekilde yaşamamızı sağlayacak kadar. Bombay'da kalenin dışında olan büyük çarşıda konakladık; ve tespit edilme tehlikesinden dolayı bir arada kalamasak da, aramızda sürekli bir iletişim vardı ve her adam bir anlık uyarıyla herhangi bir yöne doğru yola çıkmaya hazırdı. Ben de bir buluşma noktası belirlemiştim, Tannah kasabası, kıtaya yakın olması nedeniyle, yolcuların
geçmeden önce büyük sayılar halinde toplandığı bir yer.

Denizi gördüm! Günlerce kıyısına indim ve ihtişamına
baktım. Kalenin önündeki ovanın çimenlerine uzanır,
bir çeşit düşsel coşkuyla saatler geçirir, değişen
görünümlerine bakardım, --güzel bir kadınınki gibi, şimdi hep gülümsüyor ve yine
aşk tutkularıyla
uğraşıyor,--ya da dalga dalga tepesini eğip beyaz kumda köpüren köpüklere dönüşen monoton ve somurtkan kükremesini dinlerdim.

Bir gün, varışımızdan yaklaşık yedinci gün sonra, böyle yatıyordum,
etkin olmayan hayatımız üzerine düşünüyordum ve ertesi gün ayrılmaya neredeyse karar vermiştim ki, saygıdeğer görünümlü bir adam yanıma geldi. "Selam
Aliekoom!" dedi; "açıkça yabancısın, çünkü giyimin ve
taşıman tarzın seni Hindostan'da yaşayan biri gibi gösteriyor. İki gündür buraya gelip denize bakarken seni izliyorum; daha önce hiç görmedin mi?"

"Asla," diye cevapladım; "evim, dediğin gibi, çok içeride ve Hindostan'da; doğru tahmin ettin: ve benim gibi bir yabancı için, bu su kütlesi kadar yeni ve bunaltıcı bir manzarayla karşılaşmaktan başka ne olabilir ki, gökyüzüne karışıyormuş gibi görünüyor?"

"Sesinin tonları kulaklarımda müzik gibi," dedi yabancı; "Ülkemden (çünkü orası da Hindostan'dır) çok şey duydum ama hiçbiri
sizinki kadar kendi evimi anımsatmadı. Köyünüzü sorabilir miyim?"

"Eskiden Murnae'de, Sindouse Pergunna'da yaşıyordum," dedim, "ama
şimdi Jhalone'de ikamet ediyorum."

"Murnae!" diye haykırdı adam şaşkınlıkla; ama sesini alçaltarak, "Ah, şimdi hatırladım; Sindia ülkesinin sınırlarında ve
ona ait."

"Şimdi değil," dedim; "Feringheeler burayı onlara devrettiler ve
onlar sahip."

"Ama," dedi adam konuyu değiştirerek, "denize bakmayı seviyorsun;
hiç yüzeyinde bulundun mu? Şehrin önünde demirlemiş
olabileceğin gemileri ziyaret ettin mi?"

"Hayır," diye cevapladım; "Birkaç kez gitmeye karar verdim, ama beni götürecek olan
zayıf tekneyi gördüğümde kalbim beni yarı yolda bıraktı.
Ayrıca, ben bir yabancıyım; onlara gitseydim, kimse beni kabul etmezdi."

"Bana eşlik eder misin?" dedi adam. "Önümde boş bir gün var ve
seninle birlikte geçirmekten mutluluk duyarım."

Memnuniyetle kabul ettim ve kalenin dışında denize uzanan
taş bir iskeleye doğru yola koyulduk.
Bu şekilde kiminle tanıştığımı tahmin edemedim; Bunder'daki tüm Peonlar (iskelenin adı buydu) yeni arkadaşıma en büyük saygıyı gösterdiler; hepsi ona alçakgönüllülükle eğildiler ve bizi gemiye götürmek için
iskelede bağlı olan küçük teknelerin sahipleri arasında bir itiş kakış başladı.

Ancak birini seçti ve kendimizi okyanusun
koyununda bulduk. İtiraf ediyorum ki korkmuştum: Jhalone, Jumna'dan çok uzakta olmasa da, o nehri hiç görmemiştim ve Bombay'a varmadan önce hiç tekne görmemiştim. Şimdi, sonuncusunun tepesinden inerken gelen her dalga, üzerimize yuvarlanacakmış gibi görünüyordu;
ama adamlar korkusuz ve deneyimliydi ve birkaç tereddütten sonra
durumumuzu kabullendim. Rüzgâr bize karşı olduğu için kürek çektik, demirlemiş gemilerden birkaçının etrafından dolaştık; ve sonunda, gemide bulunan bir Feringhee subayının izniyle, arkadaşımın bana savaş gemisi olduğunu ve İngiltere kralına ait olduğunu söylediği devasa bir geminin yan tarafına çıktık. Üst kısma baktıktan sonra, bir denizciye verilen iki rupilik küçük bir bahşiş, aşağıya inip topları görmemizi sağladı. Boyutlarına ve her şeyin ne kadar kusursuz bir şekilde yerleştirildiğine şaşırdım; ipler bile kıvrılmıştı
büyük yılanlar gibi uyuyorlardı ve bütünü
görmeyi hiç beklemediğim bir temizlik ve düzen resmiydi.
Ama bu konular, Sahib, şüphesiz size tanıdık geliyordur, bu yüzden
bunları geçeceğim. Uygun bir rüzgarla kıyıya döndük ve
kayıkçılar küçük bir yelken açtıkça, kabaran suların üzerinde neşeyle dans ettik.

Arkadaşımdan ayrılmak üzereydim ve yine onun nezaketine karşı
duygularımı protesto ettim, o beni durdurdu. "Hayır, Meer Sahib," dedi, "seninle daha fazla konuşmam gerek. Eğer sen bir zamanlar olduğum ve fırsat buldukça
hala olduğum kişi değilsen çok yanılıyorum."

Ona baktım. Bir Thug olabilir miydi? Eğer değilse,
bizim tanıma sözlerimizi anlayamazdı; eğer öyleyse, haklı olurdum. Tereddüt etmedim. "Ali Khan Bhaee Salam!" dedim, ona dikkatle bakarak.

"Selam Aliekoom!" diye bağırdı. Bu yeterliydi--o da bir Thug'du.

"Uzun yıllardır duymadığım o sözler," dedi; "bana eski günlerimi ve Tupounee'nin goor'unu hatırlatıyor."

"O zaman yedin mi?" dedim.

"Yedim," diye yanıtladı adam.

"Yeter," diye bağırdım; "Bir arkadaşımla karşılaştım; ama sen kimsin, ben hala cahilim."

"Hiç Soobhan Khan Jemadar'ı duymadın mı?" diye sordu. "Murnae'den geldiğini söylüyorsun: orada hatırlanmam gerekir mi?"

"Evet," diye yanıtladım; "seni tanıyanlar senin öldüğüne inandılar. Nasıl oluyor da
buradasın ve otorite sahibi bir kişisin?"

"Size durumumu bundan sonra anlatacağım, ancak şu anda size sormam gereken birçok soru var ve ilk olarak, iyi arkadaşım İsmail Jemadar hayatta mı?"

"Babam!" dedim, "elbette hayattadır; iyi yaşlı adam iyi bir yaşa geldi ve iyi durumda."

"Shookur Khoda!" diye bağırdı; "ama onun baban olduğunu söylemiştin; kesinlikle çocuğu yoktu - ben ayrıldığımda evli bile değildi."

"Ah," dedim, "o zaman öyle olabilirdi, ancak burada kendi adıma konuşacağım."

"Ve Hoosein, onun ve benim arkadaşım, o da yaşıyor mu?"

"Ne yazık ki hayır! İki yıl önce, yaşlı ve onurlu bir şekilde öldü." (Bu olaydan sana bahsetmedim, Sahib, ancak Pindharee seferimden döndükten kısa bir süre sonra gerçekleşmişti.)

Birçok eski arkadaşının durumunu sormaya devam etti ve sonunda yanımda kaç adam olduğunu sordu. Ona söyledim ve
sayılarına biraz şaşırdı.

"Peki," dedi, "sen buradasın ve senin için bir iş bulamazsam
zor olacak. Sana bir Thug olduğumu söyledim ve gençliğimden beri öyleyim: babam ve atalarım benden önce Thug'lardı. Ama, yıllar
önce, buraya Indoor'un bir Sahoukar'ının hizmetçisi olarak geldim.
Burayı sevdim ve kısa bir süre sonra İngilizlerin hizmetinde bir hükümet hizmetçisi olarak işe girdim. Bana karşı nazik ve cömert efendiler oldular;
Onlara iyi hizmet ettim ve derece derece şu an sahip olduğum rütbeye, yani Jemadar'a yükseldim. Neden Thug'ların Jemadar'ı olarak görevimi bıraktığımı belki de bilmiyorsunuz?"

Bilmediğimi söyledim.

"Babanızla aptalca bir tartışmanın sonucuydu," dedi. "Bir keşif gezisindeydik ve onun çok fazla şey varsaydığını düşündüm; ikimiz de genç adamlardık, ateşli kanlıydık, sert bir tartışma yaşadık ve ikimiz de kılıçlarımızı çektik: o benim üstümdü ve beni ölüme mahkûm edeceğinden korktum. Kaçtım, Indoor'dan Sahoukar'ın hizmetine girdim ve ne olduğumu görüyorsunuz. Yine de onlarla karşılaştığımda Thug'ları asla terk etmedim. Macera aramak için çok yaşlıyım ama genç ve aktif olanları onların yoluna koydum ve böylece onlarla bağlantımı sürdürdüm; doğru, Hindostan'dakilerle değil, çünkü utanç duygusu şimdiye kadar bunu yapmamı engelledi; ama Bhowanee sizi yoluma attığından beri pişman olmayacaksınız. Dukhun'un Thug'larıyla tanışıklığım oldu ve izin alabildiğimde Poona'ya doğru bir veya iki keşif gezisine çıktım. Görevlerimden
uzakken. Fakat bunu yapamadığımda, arkadaşlarım için gezgin grupları sağladım ve onlar
başarılı oldular. Ayrıca, hak ettiğim ganimet payıyla, benimle arkadaş olabilenlerin iyi niyetini satın alabildim; ve hizmetkarınız Soobhan Khan, Sahib-logue arasında dürüstlük ve sadakati nedeniyle yüksek bir karaktere sahiptir."

"Hiç şüphem yok," dedim; "görünüşünüz saygıyı garantiliyor; Davranışların nazik: ve başka türlü nasıl olabilirdi?"

Böylece sohbet ederken evine ulaştık; ikamet ettiğim yerden çok uzak değildi; ve daha sonra bana söylediğine göre, kim olduğumuzu keşfetmiş,
ve benimle görünmeden konuşma fırsatı bulana kadar beni bir yerden bir yere takip etmişti. Bu zamandan itibaren, inanabileceğin gibi,
Sahib, yeminli arkadaş olmuştuk. Onun dolandırıcılık ayrıntılarını (çünkü kalbinde dolandırıcıydı) büyük bir ilgiyle dinledim ve ona birkaç kez görevlerinin bağlantılı olduğu beyefendinin durbarına kadar eşlik ettim. Belli ki iyi düşünülmüş bir kişiydi ve göreviyle ilgili olarak - barışı korumak - gayretli ve aktifti. Yine de, bir Thug olarak mesleğini sürdürme biçiminde bana yasaklayıcı bir şeyler vardı; ve daha yakından tanıdıkça, bana planlarını ve operasyonlarını anlattı. Sana söyleyemem, Sahib, onların kapsamı. Beni Dukhun'un Jemadarları ile tanıştırdı. Poona'ya, Nassuk'a, Şolapoor'a ve Haydarabad'a giden yolları tarayan haydutlar; ülkenin o kısmında meşgul olan Guzerat'tan gelen diğer kişilerle tanıştırdı. Ancak hepsi onun kontrolü altındaydı ve hepsinden, Bombay'ın sahoukarları ve tüccarları tarafından çeşitli yönlere hazine gönderilmesi konusunda onlara verebildiği bilginin bedeli olarak yüksek oranda haraç aldı. Bir hafta onunla kalmıştım ve para stokumuz belirgin şekilde azalıyordu. Ne yapılacaktı? Bana hazinenin bizim yönümüze gönderilmesiyle ilgili bilgi verme konusunda yardım sözü vermişti ve ben de şimdiye kadar onun sözünü yerine getirmesini beklemiştim. Ben de Bombay'dan bıkmıştım; mevsim ilerliyordu ve yağmurlar başlamadan önce Jhalone'ye varabileceğimizi pek düşünmüyordum. Bu nedenle
ona gittim ve ona açıkça paramızın azaldığını ve
adamlarımın bu kadar çok ayartmaya maruz kaldığı Bombay gibi bir yerde, sahip oldukları şeyi koruyabileceklerinin beklenemeyeceğini söyledim; bu nedenle
ayrılmak için can atıyordum ve eğer bana hızlı bir ganimet
umut vermiyorsa, iki gün içinde yola çıkıp şansımı yolda denemem gerektiğini söyledim.

"Planlarım sizin yönünüz için henüz olgunlaşmadı," dedi. "Indoor ve Malwa'daki en büyük tüccarlardan birinin oraya en az iki lakh rupi göndermek üzere olduğunu duydum. Rokurrea'ların kiralandığını biliyorum; ancak henüz hoondee mi yoksa para mı taşıdıklarını söyleyemem. Bunu belirlemek için üç gün gerekir ve bu arada, paraya ihtiyacınız varsa, bin rupi hizmetinize hazır, bunu bana aylık yüzde üç faizle geri ödeyebilirsiniz. Jhalone'ye vardığınızda. Eski dostumun oğlu olarak sizin iyi niyetinize güveneceğim. "

"Size minnettarım," diye cevapladım; "ama para dediğim kadar
gerekli değil. Sanırım her adamın elinde yirmi veya otuz rupi vardır; ama bunu harcamalarını önlemek için
size böyle konuştum. Sadece bir hafta içinde başlayabileceğimizi söyleyin,
ve adamlarım dikkatli olacaklardır."

"Elbette," dedi, "bir haftadan önce; yarın akşam namaz vaktinden sonra yanıma gel, bunijin hakkında daha fazla haber alacaksın."

Faiz yiyen haydut! dedim, yanından ayrılırken. O gerçek bir mümin!
Garip, babamdan hiç duymadım onu; ama eve döndüğümde ona bu adam hakkında soru soracağım ve ondan
kötü veya haydut bir şey duyacağımdan şüphem yok. Onun parasının bir rupisi bile dokunmayacağım, o kafir! Bir hayduttan faiz alan bir haydut - bunu kim duymuş?
Saugor'da öldürdüğümüz o alçak Bhutteara kadar kötü olduğunu söyleyebilirim.
Yanılmış da değildim, Sahib. Buniji bekleyen bir Dukhun Jemadar'la yakınlaştım, bana haydutları acımasızca cezalandırdığını,
eğer itiraz ederlerse onları ihbar etmekle tehdit ettiğini ve
riski ve tehlikeyi paylaşmış olsaydı hak edeceği payın iki katını onlardan aldığını söyledi yolda.

"Ama," dedi Jemadar, "onsuz yapamayız, bize
çok baskı yapsa da; en değerli ganimeti elimize atıyor, ki biz
kendi başımıza asla kokusunu alamayız; hizmetçileri olan ve bilgi almak için cömertçe para ödediği bir dizi Thug'u var;
sahoukarların güvenini kazanmış durumda, çünkü kaçakçılıkta onlara yardım ediyor; onlar da ara sıra Sahib-log'la güzel bir söz
söylemesi için ona para ödüyorlar. Sonuç olarak, hem onlar hem de biz ona para ödüyoruz ve o da tüm değerli ganimetimizi
satmayı başarıyor."

"O zaman gelirleri muazzam olmalı," dedim.

"Öyle," dedi Jemadar, "ve hepimiz ona bunları kinle karşılıyoruz; ama yine de
bizi koruyor ve onsuz yapamayız."

"Hiç hainlik yaptı mı?" diye sordum; çünkü, Allah aşkına!
bu düzenbaza güvenmemeye meyilliydim.

"Bu tür hikayeler var," diye cevapladı, "ama esas olarak ona güvenilebilir. Yine de, dediğim gibi, eğer o olmasaydı, onsuz hiçbir şey yapamazdık; Dukhun'un her Jemadarını tanır ve isterse
yarın tüm sistemi havaya uçurabilir; ama bunu yapmak onun çıkarına değil ve hepimiz onun kölesiyiz."

"Uzun süre böyle olmaya devam edebilirsin!" diye bağırdım Peer Khan yanımdan ayrıldığında; "ama bize gelince, kardeşim, bizi burada son kez yakalayacak.
Ne diyorsun?"

"Elbette," dedi Peer Khan; "bu adamlara asla güvenilmez; her yerde, her şekilde varlar: köylerin zemindarları ve potailleri; Fakeer'lar ve bhutteara'lar; goosaen'ler,
sahoukar'lar, hizmetçiler ve mutsuddee'ler; hayır, Jhalone'nin Rajah'ı da bir
kendisi. Onlar bir kötülük, bu doğru, ama onlarsız yapamayız."

"Şimdiye kadar yaptım," dedim, "ve Allah aşkına! Onlardan hiçbirine asla güvenmeyeceğim."

"Asla fırsatın olmasın, Meer Sahib." Ve konuşma kesildi.

Söz verdiğim gibi gittim ve Soobhan Khan'ı büyük bir neşe içinde buldum. "Bunij'i güvence altına aldım," dedi. "Hazır mısın?"

"Hazırım. Emirlerin neler?"

"Dinle," diye cevapladı. "Toplamın iki lakh olduğunu söylemekte haklıydım.
Beklentilerimin aksine, toplam altın, gümüş ve mücevherlerden oluşuyor;
hoondee'lerde (banknotlarda) yaklaşık on bin rupi var, ama hepsi bu. Şimdi sana daha fazlasını söylemeden önce pazarlığımızı yapmalıyız."

"Konuş," diye bağırdım; "mantıklı olan her şeyi vermeye hazırım."

"Ay, sen eski dostumun oğlusun, bu yüzden sana
diğerlerine davrandığım gibi davranmamalıyım," dedi; "onlardan bütünün üçte birini alıyorum, ama senden sadece beşte birini istiyorum. Beşte biri yirmi bin rupi olacak. Verecek misin?"

"Memnuniyetle," dedim. "Sözüme güvenebilirsin; parayı
aldığımda ve Jhalone'ye ulaştığımda Bombay'dan bir hoondee satın alıp sana
göndereceğim."

"Sermaye!" diye bağırdı; "senle anlaşmayı sevdiğim bir adamsın: gereksiz
konuşma yok, bir bunnea gibi pazarlık yok, ama olduğun gibi bir asker gibi konuşuyorsun. Şimdi bana mührün altında parayı alacağıma dair bir söz ver,
ve sana planı ayrıntılı olarak anlatacağım. Kağıt sadece bir biçim meselesi,
ve ben metodik biriyim."

Buna itiraz ettim ve kaşları karardı; bunu gördüm ve
anında ifade ettiğim şeyi değiştirdim: "Bana yazı malzemeleri getir,
yazacağım."

"Ne! Sen mi yazıyorsun? Bir Thug mu yazıyor? Ama boş ver, madem
bunu yapabiliyorsun, o zaman çok daha iyi: üçüncü bir kişiye gerek kalmayacak."

Kağıdı yazdım ve mührümle mühürledikten sonra ona uzattım: dikkatlice katladı ve sarığının bir kıvrımına
yerleştirdi. "Şimdi her şey yolunda, Meer Sahib. Bu hazine on beş Rokurrea'nın refakatinde gidiyor; üç develeri var ve asker kılığında, Poona'dan Indoor'a gidecekler. Dün hazinenin bir kısmıyla
buradan ayrıldılar; geri kalanı Poona'da: Poona'dan Nassuk'a gidecekler, orada onlarla karşılaşacaksın: bana güven, bilgilerim en ufak ayrıntısına kadar doğru. Bunu gönderen
sahoukarları tanıyorum; Rokurreas ile konuştum; ve onların sizi şüphelendirmediğinden emin olmak için, burada Farsça ve
Mahratta dilinde yazılmış, İngiliz gümrük memurları tarafından imzalanmış ve mühürlenmiş bir geçiş belgesi var.
Sizi, Hurree-das adlı bir sahoukar için mallardan sorumlu olarak Benares'ten gelen kişiler olarak temsil ediyor ve dönüşünüzde kimsenin sizi rahatsız etmemesini emrediyor. Malları getiren adamlar hala burada ve
yağmurlar bitene kadar burada kalmaları muhtemel. Liderlerinin adı
Futih Mahomed, eğer isterseniz siz de Futih Mahomed olmalısınız; o da sizin yaşınızda ve görünüşünüzde ve bu nedenle onu daha iyi canlandırabileceksiniz. Görüyorsun ya, iyi bir plan yaptım ve geri kalanını senin kendi yargına bırakıyorum. Nassuk'a doğru en iyi şekilde git; dört gün bekle, beşinci gün bunij'ini göreceksin, eğer uygun şekilde dikkat edersen. Şimdi git, hazırlıklarını yap ve Bhowanee sana başarı göndersin. Soobhan Khan'ı hatırla ve istediğin kadar çabuk geri dön; senin için yeni bir iş bulacağımdan hiç şüphem yok."

"Bana güvenebilirsin, Khan Sahib," dedim; "Senden çok
uzak olmayacağım. Planın takdire şayan; ve, inşallah! Yirmi bin rupileriniz sanki şu anda elinizdeymiş gibi sizin için güvende."

"Babanıza çok nazik sözlerle beni hatırlayın, Emir Ali," diye devam etti; "Eski bir dostunu görmek için buraya kadar gelir ve geçmişi için onu affeder mi?"

"Bu konuda pek umudum yok," dedim; "Yaşlı ve güçsüz ve
asla köyünden ayrılmaz: ama size yazacaktır."

"Yeter, yeter," dedi Han; "Geçmişte kendimi suçlayacak çok şeyim var; ama çok uzun zaman oldu ve o muhtemelen benim aptalca davranışımı unutmuştur."

Onu terk ettim, ama yirmi bin rupinin bir kuruşunun ödenip ödenmemesi konusunda tamamen babamın tavsiyesine göre hareket etmeye karar verdim. "Ve," dedi Peer Khan daha sonra, "yirmi bin rupi--yaşlı kötü adam! _O_ aldı! Ah, Meer Sahib, eğer bir rupi görürse, biz
baykuşların ve eşeklerin kardeşleri olacağız!"

Ertesi sabah Jhalone'ye dönüyorduk ve Bombay ile Tannah arasında gün boyunca durduk. Geçiş belgemiz çok işe yaradı, çünkü
saygı duyuldu ve itaat edildi; ve ertesi gün, Tannah'ı ve
farklı gelir muhafız evlerini kesintisiz geçtik.

BÖLÜM XL.

"Shookur Khoda!" diye bağırdı Peer Khan, Nassuk'a vardığımızdan sonraki dördüncü gün
benim huzuruma koşarken; "Soobhan Khan haklıymış - geldiler!"

"Emin misin, Khan?"

"Kesinlikle," diye cevapladı; "onlar hakkında yaptığımız tarif,
her noktada gördüklerimle örtüşüyor. Gelip kendiniz görün; develer ve kılık değiştirmiş adamlar var. Ama eğer onlarla herhangi bir yerde karşılaşsaydım,
Rokurreas olduklarına yemin edebilirdim; "Onlar kabilenin
havasına ve duruşuna sahipler."

"Yeter," dedim, "_sen_ aldatılamazsın. Onlar bizim burada olduğumuzu
bilmiyorlar ve biz Boorhanpoor'da yaptığımızın aynısını yapacağız. Adamları hazırlayın; kasabanın etrafından dolaşacağız, bir iki tur atacağız ve
onların girdiği kapıdan gireceğiz: sonra onlarla birlikte çarşıya gideceğiz."

Hepimiz kısa sürede hareket ettik ve planladığım gibi, kasabanın dışını dolaştıktan sonra diğer taraftan girdik ve kısa süre sonra
çarşıdaki yeni yerimize ulaştık.

Seyahat edenler kısa sürede tanışırlar. Seçtiğim dükkan onların oturduğu dükkana bitişikti ve Rokurreas'ın Jemadar'ıyla hemen tanışmıştım.

Narrayun Das, adı buydu, uzun boylu ve çok güçlü bir adamdı; küçük, ışıldayan gözleri ve uzun, düz kaşları vardı, bunları şakaklarına sıkıca bağlayarak,
her iki tarafa çapraz çizgiler halinde çekmişti ve bu onlara çok
tuhaf bir ifade veriyordu: her iki tarafa kıvrılmış uzun bıyıklar ve kalın, gür favoriler ve tüm görünüşü onu Deneyimli bir Rokurrea olmak ve aldatmaca ve hileye aşina olan biri olmak. Burada kurnaz bir elim olacak diye düşündüm, yüz hatlarına bakarken; hiçbir sıradan bahane onunla birlikte gitmeyecek; ama
onu almalıyım ve alacağım, evet, ve iki lakh'ı da. İki lakh! Kendisi Roostum olsa bile çabalamaya değer. Yine de benimle tanışmak için yavaş değildi. Selamlaşmalarımız usulüne uygun şekilde gerçekleşti ve
hepimiz sabah yemeğimizi pişirdikten ve halılarımıza oturduktan sonra, kısa süre sonra samimi bir sohbete başladık.

"Bajee Rao bunu güzel bir iş haline getirmiş," dedi, ona Poona'dan haberleri sorduğumda. "Korkak! Eğer Kirkee'de savaş başladığında ordusunun başına geçseydi, Feringhee'leri yok edebilirdi."

"Ve keşke öyle olsaydı?" dedim.

"Elbette; onlar hakkında ne biliyoruz? Kendilerini Bombay kalesine hapsettikleri sürece her şey çok iyiydi ve
o zamanlar,
onların ötesinde neredeyse bir ayak toprakları olmadığı zamanı hatırlıyorum; ama şimdi, yavaş yavaş
ilerlediler, ta ki Mahratta imparatorluğunu devirene kadar ve onu almaya
adil bir şekilde yaklaştılar."

"Ama," dedim, "Bajee Rao'nun iyi bir ordusu var, bütün ülke onun
ve kesinlikle bir şeyler yapacaktır. Mahrattalar iyi askerlerdir ve
onunla birlikte ünlü liderleri var."

"Hiçbir şey yapmayacak, Meer Sahib; bir yerden bir yere koşacak ve
ordusu eğer yapabilirse veya isterse savaşabilir: asla kılıç çekmeyecek.
Korkak herifin bir pirenin ruhu bile yok."

"Eh, Jemadar, benim için pek önemli değil; askerliği bıraktım ve hazine ve malları
taşıyarak iyi bir geçim sağlayabileceğimi görüyorum. Benares'ten yeni geldim ve beni işe alan sahoukar daha fazla
talepte bulundu, bunları ona getireceğim."

"Ah!" diye bağırdı, "demek ki sen de o gruptasın. Eh, eğer çok sayıda adamın varsa iyi bir iş ama eğer az sayıda adamın varsa çok sıkıntılı ve zor bir iş. Deneyimlerime dayanarak konuşuyorum, çünkü ben de aynı işteyim. Ben şanslıydım ama zavallı kardeşim başka türlüydü; burası ile Indoor arasında hırsızların
elinden düştü; Boorhanpoor'dan onun hakkında bir şeyler duyduk ama ondan sonra ondan haber alamadık."

"Tuhaf!" dedim ki: "Yolda hırsızlar olduğunu hiç duymadım,
ama
benim kafila'm yağmalanmaya değerdi. Ama şimdi Sahib-log'un koruması altındayım, umurumda değil; yakında tüm ülkeyi ele geçirecekler ve bir yıl sonra hiçbir tehlike olmayacak."

"Feringhee'lerin koruması altında! Ne demek istiyorsun? Bir sahoukar servis ettiğini
söylediğini sanıyordum."

"Öyle yapıyorum," diye cevapladım; "ama güvenli bir şekilde geri dönmemi sağlamak için, arkadaşı Soobhan
Khan bana bu geçişi verdi, ülke genelinde saygı göreceğini söyledi;" ve dikkatlice mumlu beze sardığım belgeyi çıkarıp ona gösterdim.

"Şanslısın, Meer Sahib, ve özellikle değerli bir adam ve hak ettiği şekilde saygı duyulan Soobhan Khan'ı tanıdığın için; onu uzun yıllardır tanıyorum; o her zaman benim için iyi bir arkadaş oldu ve en çok ihtiyaç duyduğumda bana iş buldu, benim için büyük ölçüde güvence oldu. Ama askerliği bıraktığını söyledin; bu konuda akıllıca davrandın; onurlu bir geçim kaynağı elde etmek, çok az ücretle ve bunun için zorlu mücadelelerle her yöne yürütülmekten çok daha iyidir. Kiminle hizmet ettin?"

"Kimseye söylememelisin," dedim; "çünkü benim hizmet ettiğim her adam bunun bir sır olmasını isterdi ve belki de eski hayatımın bilgisi şu anki çıkarlarıma aykırı olabilir. Cheetoo Pindharee'nin emrinde hizmet ettim ve en iyi üç bin atını yönettim."

"Cheetoo'nun emrinde!" diye bağırdı Jemadar; "bu çok garip; ve sen şaka
yapmıyorsun?"

"Şaka yapmıyorum, kafanın üzerine yemin ederim; şüphe ediyorsan seni buna ikna edecek bazı belgeler bulabilirim. Ama dediğim gibi, kimseye
anlatmak istemiyorum."

"Benden korkmana gerek yok," dedi, "ben bir Rokurrea kadar yakınım ve
bu sözün atasözü olduğunu biliyorsun; ama garip maceralar ve garip topraklar görmüş olmalısın, çünkü Madras'a yaklaştığını ve
Feringhees'in ülkesini arkasında bir çöl olarak bıraktığını söylüyorlar."

"Sana maceralarımdan bazılarını anlatmaktan mutluluk duyarım, Jemadar Sahib ve
belki ilgini çekerler, ama bir adamın kendi eylemlerinden bahsetmesi pek yakışmaz."

"Hayır, utanılacak bir şey yok, Meer Sahib; ve bir
Pindharee olmaya gelince, ülkenin en iyileri onunlaydı; ve ilk Lubhur Nemawur'da toplandığında onlar yiğit bir orduydu."

"O zaman sen oradaydın?"

"Ben oradaydım. Indoor ve Oojein'den Nemawur'daki sahoukarlara biraz hazine getirdim ve sefer için yapılan tüm hazırlıkları gördüm;
ve Bhugwan, bütünün görünümünden o kadar etkilendiğimi biliyor ki,
bir at alabilseydim, kesinlikle
Pindharee'ye dönerdim. Herkesin eyerini altın ve
incilerle doldurduğunu söylüyorlar."

"Biz şanslıydık," dedim, "özellikle ilk seferde.
İkinci sefer yola çıkmadan önce Nemawur'a gelseydin,
beni duymuş olurdun; iyi bir ismim ve yüksek bir rütbem vardı. İlk başta ben hiç kimse değildim ve Cheetoo'nun gözüne girmemin tek sebebi kampındaki herkesten daha iyi bir kılıç ustası olmamdı."

"O zaman seni duydum," dedi adam; "ama sen kesinlikle Ghuffoor Khan'dan sonra ikinci olan Syud Ameer Ali olamazsın?"

"Ben o kişiyim ve başkası değilim," diye cevapladım; "doğru, rütbem düştü ama kimin düşmedi? Cheetoo öldü; Ghuffoor Khan kayboldu ve Haydarabad'a gittiği sanılıyor; Syud Bheekoo Tanrı bilir nerede; ve Shekh Dulla hala Boorhanpoor ile Ellichpoor arasındaki tepelerde başı ödülle dolaşıyor. Kimse benim hakkımda pek bir şey bilmiyordu ve şüpheleniyorum ki, barışçıl davrandığım ve şu anki çağrımı takip ettiğim sürece kimse beni sormayacaktır. İkinci akından sonra Pindharee olmaktan bıktım ve Jhalone'deki evime olabildiğince çabuk ulaştım. Diğerleri akıllı olsalardı, benim yaptığım gibi güvenliklerini ararlardı."

"Evet," dedi Jemadar, "Cheetoo'nun kaderi üzücüydü - daha iyisini hak ediyordu; ama Sahib-log'un ona bir Jagheer teklif ettiğini söylüyorlar - bu doğru mu?"

"Öyle duydum," dedim; "aptalmış, kabul etmemiş;
ama şaşılacak bir şey yok, tüm ruhu Feringhee'leri kovma planlarına bağlıydı. Mahratta'ların onları yeneceğini düşünüyordu; ve ilk zaferi kazandıklarında, on beş bin atla onlara katılacak ve büyük bir komutan olacaktı. Başarılı olsalardı ben de onu takip ederdim; ama olmadılar ve asla olmayacaklar; ve ben senin beni gördüğün gibiyim."

"Garip bir hikaye," dedi adam, "ve bana daha önce hiç bilmediğimden daha fazlasını anlattın. Peşva ve Nagpoor Racası Cheetoo kadar iyi rollerini oynamış olsaydı, her şey yoluna girerdi; ama onları düşünmenin bir faydası yok ve sanırım yeni efendilerimize karar vermeliyiz. Ancak şimdi sen ve ben, Meer Sahib, ayrılmamalıyız. Ben bir hazine için Indoor'a gidiyorum ve senin için en iyi yol oradan geçmek;
Seninle kalacağım, çünkü senin grubun kalabalık ve sana gerçeği söylemek gerekirse, Sindwah Ghat'ın yanındaki ormanlardan kendi grubumla geçmekten hoşlanmıyorum. Bheels, mevcut karışıklıklardan yararlanarak
hep birlikte silahlanıyorlar. Peşva'dan kaçan çeteler ülkeyi
her yöne doğru geçiyor, kendilerine ne bulabilirlerse alıyorlar; ve onlar da
fazla titiz değiller. Bu yüzden, eğer isterseniz,
karşılıklı koruma için bir arada kalacağız."

"Bunu yapmaktan mutluluk duyarım," dedim; "kaybedecek hiçbir şeyim olmasa da,
iki veya üç bin rupiden başka ve onları almaya gelen
her kimse
paradan çok darbe yiyecek."

"Ve daha da azım var," dedi; "sadece masraflarımı karşılamaya ve develerimi beslemeye yetecek kadar param var; ama ben savaşmada pek iyi değilim ve
senin gibi tehlikeden kaçmak için binek hayvanı değilim." Ama ağır yüklü
semerler onun sözlerini yalanlıyordu. Aldanmayacaktım ve
arzulanan hazinenin orada olduğundan emindim, tıpkı onu koruyan Rokurrea'nın önümde olduğundan.

Kısa bir süre sonra ayrıldık; ve Peer Khan'la yalnız kaldığımda ona
söylediklerimi ve Rokurrea'yı nasıl kandırdığımı anlattım. Uzun
ve içten bir kahkaha attık. "Ama senin için korkuyorum, Meer Sahib," dedi. "Onun gücünü ve kendi zayıflığını karşılaştır. Artık hiçbir şeyi riske atmamalısın."

Güldüm. "Onun gücü, Khan!" dedim, "şimdiye kadar
elime düşen birçok kişiyle ne ilgisi var? Ayrıca, o Boorhanpoor'un ötesinde öldürdüğümüz Rokurrea'nın kardeşi ve her türlü tehlikede
benim olmalı. Binlerce kişi için bu macerayı kaçırmam."

"Sana ne söyleyeceğim," dedi Peer Khan, "onları Indoor'dan bu kadar uzakta öldürmek asla işe yaramaz; onları şehre mümkün olduğunca yakınlaştıralım,
ve kendi evimize daha yakın oluruz. Bu konu bir kargaşaya yol açacak,
ve hiçbir şeyi riske atmasak iyi olur."

"Peki, ne istersen. Onları Boorhanpoor yakınlarında öldürmeyi ve sonra doğrudan tepelere dönmeyi planlamıştım;
asla takip edilmemeliyiz."

"Ay, ve dışarıda olan Shekh Dulla ve ekibini riske atalım mı?" dedi Peer Khan;
"bu asla işe yaramaz. Bizi yağmalayacak; ve bizi tanıdığı için,
Cheetoo'nun yakalanan zavallılara yaptığı gibi bize hizmet edecek."

"Astaffur Alla!" diye bağırdım titreyerek. "Tanrı korusun! Hayır, senin planın
en iyisi. Biz birçok yol kat etmeden önce onları kasabalardan çıkaracağız ve sonra istediğimiz zaman ve istediğimiz yerde bizim olacaklar."

Yolculuğumuzu geçiyorum, Sahib; tüm yolculuklar aynı şekilde
ilgisizdir ve sadece tozlu yollar, kavurucu güneş (çünkü
Rokurrealılar gece seyahat etmezdi), kötü yemek ve her türden rahatsızlıktan oluşan bir rutin vardır. Farklı yerlerde önemsiz
eşyaların çalınması dışında hiçbir macerayla karşılaşmadık; ve köylere girmektense köylerin dışını tercih etme eski geleneğimize bağlı kaldığımız için
Rokurrealıları bizimle kamp kurmaya ikna etmekte tamamen başarılı olduk, çünkü
burada hırsızlardan duyulan ek korkunun yanı sıra daha fazla toz, daha fazla kir, daha fazla sıcaklık ve köylülerle sürekli kavgalar vardı. Adamlarım
mükemmel davranmışlardı. Konuştukları geniş lehçeden, kendilerini
temsil ettikleri şeyden başka bir şey olmadıklarını kimse söyleyemezdi. be,--Benares-walas ve Bhojpoorees: bir araya toplanmış olabilecek kadar aptal bir baykuş sürüsü gibi görünüyorlardı; ama rollerini,
bir adama, girişimimizin başarısının dayandığı aşırı dikkat ve kurnazlıkla oynadılar.

Ne de olsa, Sahib, şimdi bir Thug'un
insanları kovalarken sahip olduğu heyecanı anlayamıyor musun? Hikayemi duyduğunuz gibi
bizimle birlikte hissedemiyor ve anlatımımı takip edemiyor musunuz? Burada
bu Rokurreas'larla yirmi gün birlikte olmuştuk;
yakınlaşmıştık; onlar maceralarını anlattılar, biz de bizimkileri anlattık; akşamlar
şarkı söyleyerek veya hikayeler anlatarak geçti, ta ki birer birer yorgun bir şekilde halılarımıza
çökene kadar. Onların her hareketini, hayır, onlardan dökülen her kelimeyi ve bazen zihnimizin bize şüphelenildiğimizi
yanlış anlamasıyla yaşadığımız korkunç korkuları ne kadar yoğun bir ilgiyle izlediğimizi takdir edemiyor musun? Ama yine de her şeye rağmen yanlarındaydık, bir an bile gözden kaybolmadılar ve her şeyden önemlisi zihinleri mutluydu. Liderlerine gelince, benden çok memnundu. Bir Pindharee olarak yaşadığım maceralar, elde ettiğimiz ganimet, yakıp yağmaladığımız kasabalar hakkındaki anlattıklarım onun için ilginçti ve her gün ona yeni
başarılar anlatıyordum. O ve diğer adamları da oturur,
benim ve Peer Khan'ın anlattıklarını yapmacıksız bir zevkle dinlerlerdi. Kurnaz olsalar da, içten dürüst ve basittiler ve
anlattığımız her şeye hemen inanırlardı.

Ancak vakitleri yaklaşmıştı. İçeriye beş yürüyüş daha vardı ve
gecikme artık uygulanamaz ve faydasızdı; ayrıca, güvenli bir şekilde varmalarını sağlamak için, tek seferde otuz couss gitmeye karar verdiklerini biliyordum ve
adamlarım bu dayanıklı adamlara yetişemezdi. "Ne olursa olsun," dedim Peer Khan'a, "yarın gece ölecekler."

Zamanı geldi. Her zamanki gibi aynı asil tamarind ağaçlarının altında oturuyorduk; teker teker şarkımızı söyledik veya maceralarımızı anlattık; ve bizi böyle meşgul görmüş olsaydı, bir ölüm işinin başlayacağını kim tahmin edebilirdi? Her dil kullanılıyordu ve zaman zaman cemaatten birinin veya diğerinin atlattığı yürekten kahkahalar, kalplerimizin ne kadar hafif ve neşeli olduğunu gösteriyordu; biz, başarımızın kesinliğiyle, Rokurreas, yolun tehlikesinin
geçtiği ve büyük miktardaki hazinelerinin
güvenli bir şekilde varış noktasına ulaşacağı düşüncesiyle: aramızda tek bir ciddi yüz yoktu.

"İşte," diye haykırdı Rokurreas'ın Jemadar'ı, "ay orada;
oradaki ağaçların üzerinden yükseldiğinde, sana veda edeceğiz, nazik
Meer Sahib; senin yanında mutluyduk ve endişelerden ve tehlikelerden uzaktık. Bhugwan, bundan sonra seninle birlikte ve
şimdiye kadar yaptığımız kadar güvenli bir şekilde seyahat etmemizi sağla! Köylerin dışında bizi koruma konusundaki özeniniz sayesinde, tek bir
inek kaybetmedik; ve gelecekte izleyeceğimiz yeni bir kamp kurma
şeklini öğrendik. Ay bütün gece bize yetecek ve sen gece uykundan uyandığında arkamızda yirmi küsur arazi olacak."

Thug'lar yerlerini almışlardı; her Rokurrea'ya dört güçlü adam tahsis edilmişti ve birbirlerinden bu şekilde ayrılmalarına
izin vermelerine şaşırdım. Ama şüphelenmemişlerdi; bunu kim
_yapabilirdi_? Ay uzaktaki ağaçların üzerinden görkemli bir şekilde yükseldi; Onun dolu, yuvarlak ve sarı küresi grubumuza yumuşak bir ışık
yaydı. Rokurreas hep birlikte ayağa kalktı ve her biri
yakınlarında olan adamlara dönüp onlara veda duasını ve selamını verdi.

"Hayır," dedim, "böyle ayrılmayız, Narrayun Das; ayrılalım
arkadaşlar olarak; kucaklaşmamı kabul edin; meslek olarak
arkadaş ve kardeşiz." Kucaklaştık ve diğerleri bana selam vermek için öne
çıkmadan önce, jhirnee'yi verdim: "Pan lao!" diye haykırdım. Bu yeterliydi.
Jemadar kendi mendilimin altına düştü ve birkaç çığlık ve inleme geri kalanlara -herkesin öldüğünü söyledi.

"Acele edin, iyi dostlarım," diye bağırdım Lughaees'e; "aynı parlak
ay bu adamlara hizmet etmesi gereken üzerimize parlak bir şekilde parlıyor;
çabuk çalışın, develer hazır ve birkaç saat içinde bizi takipten güvende göreceğiz, ancak bu küçük yerden kimse yakalanmayacak."

Cesetlerin sıyrıldığı; her adamın develere yüklenenin dışında ağır bir humeanası vardı. Paramızı saymak için durmadık, ancak
defin işlemi bitince hızla yola koyulduk; ve Tupounee için
güvercin satın almak üzere geldiğimiz bir sonraki köyde sadece birkaç dakika oyalandıktan sonra, sabah kendimizi dün geceki maceramızın olduğu yerden yaklaşık yirmi cos uzakta bulduk.

Akşama kadar durduk ve tekrar yola koyulduk, ancak farklı bir yoldan; ve Indoor'u yaklaşık on beş cos sağda bırakarak, rotamızı Dehalpoor adlı küçük bir köye çevirdik. Buradan, Oojein'i de sağda bırakarak, havanın aşırı sıcağından dolayı
her zaman gece seyahat ederek hızla ilerledik ve Buhadoorgurh
ve Aorcha yoluyla, Jhalone'ye güvenli bir şekilde ulaştık. Bir tane dışında hiçbir endişemiz yoktu. Holkar'ın egemenlik alanının sınırındaki
mali memurlar,
kim olduğumuzu ve yanımızda ne olduğunu bilmekte ısrar ettiler; ve soruşturmaları o kadar katıydı ki, yanımda İngiliz geçiş kartı olmasaydı,
şüphelenilebilir ve tutuklanabilirdik. Fakat, Soobhan
Han sayesinde, sorgulanmadı; Futih Mahomed olarak serbest bırakıldım. Hazineye elli rupilik bir vergi, daha doğrusu bir tahsilat konuldu ve
daha fazla sorgulanmadan ve tutuklanmadan kurtulmamızı sağlayan yeni bir geçiş kartı verildi. Babamın hazineyi gördüğündeki sevincini kim tarif edebilir!
yaşlı adam coşku içindeydi: beni öptü, kucakladı, bana
her sevimli isimle seslendi ve onunla birlikte olan
Ganesha'ya davranışlarımı övgü dolu sözlerle övdü. Ancak,
onların o değerli kişiye bağışlanabileceğini görmek kolaydı. Kıskançlık onu ele geçirmişti, ki bunu pek iyi gizleyemiyordu ve gerçekten inanıyorum ki, eğer cesaret etseydi,
Rajah'a elde ettiğimiz hazineyi bildirirdi.
En eski Thug'un anısına, böyle bir ganimet hiç elde edilmemişti,
ve Thug'lar tarafından, Bhowanee'nin efsanevi taraftarları olan Jhora Naeck ve Kuduk Bunwaree ile aynı sınıftaydım,
onlar hakkında, kardeşliğimizin çoğu, hatta tamamı tarafından dolaylı olarak inanılsa da,
hiçbir zaman inanmadığım hikayeler anlatılırdı. Ama benim için yeterliydi. Hiçbir zaman tersiyle karşılaşmamıştım ve
Hindostan'ın her Thug'u, gerçekten inanıyorum ki, sadece bana katılması gerektiğini
düşünüyordu,
kendisine yıllarca yetecek bir ganimet sağlamak için.

Ancak, Buhadoorgurh'da başımıza gelen bir olayı size anlatmayı unuttum. Şehrin dışında kamp kurmuştuk ve akşamın geç saatlerinde, ilk başta Thug olduklarını düşündüğümüz bir grup adamın kampımıza doğru geldiğini gördük.

"Kim olabilirler?" dedim Peer Khan'a; "Thug'lara benziyorlar, ancak herhangi bir grubun dışarı çıkması için
çok geç."

"Sanırım dağınık bir grup," dedi; "Gidip bakacağım."

"Eğer Thug'larsa ve onları tanıyorsan," diye ekledim, "onları getir, ama ganimetimiz hakkında tek kelime etme."

"Hayır, hayır, o kadar aptal değilim," dedi gülerek; "ama sana haberi getireceğim."

Gitti ve grubun lideriyle geri döndü. Yüzümün yabancı olmaları durumunda görülmemesi için bilerek küçük çadırımda kalmıştım; ve etkili bir şekilde gizlemek için ağzıma ve çeneme bir mendil bağladım.

"Selam Aliekoom," dedi sert bir ses, Peer Khan'lı bir adam çadıra girerken.

"Hoş geldin dostum," dedim: "otur." Seyahatten açıkça yorgundu
ve yavaşça oturdu.

"Adın," dedim; "ve sen kimsin?"

"Adımı," diye cevapladı adam, "çoğu insan bilir, sanırım,
ve ondan korkuyorlar. Bana Lall Khan veya tanıdık bir şekilde Lalloo denir."

"Daha önce duymadım," dedim; "ama sen ve adamların kimsiniz?"

"Ah, biz özgür tüccarlarız, güçlü bir elle elde edebildiğimiz şeyleri kendimize saklarız." Bazı gezgin Pindhareler, diye düşündüm; ve ona öyle olup olmadıklarını sordum.

"Tam olarak değil," dedi; "biz Dacoo'yuz."

"Daha da kötü," dedim gülerek; "ve sanırım Delhi'lisin?"

"Ay," diye cevapladı, "öyle de; biz sizi tanıyoruz, siz bizi tanımıyor olsanız da. Kampınızdan Thug olduğunuzu biliyoruz--ama bizden asla korkmayın;--kardeşler
birbirimize karışmamalı; kendimizi şımartmak için farklı yollarımız var, ama önemli değil; biz kelimenin genel anlamıyla
kardeşleriz."

"İyiyiz; ve eğer size yardım edebilirsem, öyle söyleyin."

"Hiçbir şekilde," dedi, "ama gece için aranızda bize yer verin: eğer siz aynı yoldan gitmezseniz, biz erkenden yola çıkacağız."

"Ay doğana kadar yeriniz olacak, Han, ve yiyecek de; ama ondan sonra yola çıkıyoruz; kuzeye doğru seyahat ediyoruz."

"O zaman çare yok," diye cevapladı; "siz gidene kadar burada kalacağız ve sonra da sizin arazinizi işgal edeceğiz; bizden şüphelenilmeyecek."

"Peki nereye gidiyorsunuz?" diye sordum.

"Haydarabad'a," dedi adam. "Kimse Dacoos'un yılın bu zamanında dışarıda olduğundan şüphelenmiyor ve tüm yol bize kalacak; yağmurlardan sonra, Dussera civarında, Nagpoor yolundan geri döneceğiz. Şimdi Bhopal ve Boorhanpoor'dan geçiyoruz."

"Peki şansın?" dedim; "iyi bir bunij geçirdin mi?" (çünkü bu kelime onlar tarafından anlaşılıyordu ve yollarda çalışan tüm insan sınıfları için ortak bir kelimedir).

"Orta halli," dedi, "ne iyi ne de kötü. Birkaç ilişkimiz oldu,
ama övünecek bir şey yok."

"Peki," dedim, "iyi bir yol tuttun; Boorhanpoor'dan Haydarabad'a giden yol iyi bir yol ve Sikundur Jah'ın ülkesinde olacaksın,
orada kimse otoyollarda kalan insanlar hakkında soru sormuyor. Sana iyi şanslar diliyorum ve arkadaşım senin rahatınla ilgilenecek: beni mazur görmelisin, çünkü şişmiş bir yüz ve diş ağrısı çekiyorum."

"Selam!" dedi, ayrılırken: "geri dönmek yerine gitseydin, birlikte iyi bir ganimet elde edebilirdik; Biz Dacoolar kaba işlerde nadir
elleriz."

Gizli bir sesle konuşmuştum ve benimle karşılaşsa beni tekrar tanıması imkansızdı. Bunu, o anda
aklıma gelen bir amaç için yaptım, bunu daha sonra öğreneceksiniz. Bu buluşmadan babama bahsettim. "Onlarla," dedim, "çıktıklarında karşılaşmamızı engelleyen nedir? Onlar ganimet yüklü olacaklar ve kolay bir av olacaklar. Cesur ve pervasız olmalarına rağmen, akılları yok ve bizi asla bulamayacaklar."

"Bunu bilmiyorum," dedi babam; "Senin düşündüğün kadar aptal değiller; çoğunu tanıyorum, bazılarını öldürdüm ve yeterince
kurnazlardı. Birkaç çetesi onları tespit edebildiği için Thug'lardan kaçtı. Ancak, planında itiraz edilecek hiçbir şey görmüyorum; ve
her neyse, yeni bir sefer için bahane olur."

"Ay," dedi orada bulunan Ganesha, "hadi gidelim; Meer Sahib'in hareketini görmeyi özlüyorum. Onun hakkında o kadar çok şey duyuyoruz ki, Bhowanee adına, belki de benim gibi
şansız yaşlı bir Thug yeni bir şeyler öğrenebilir. Benim de gelmeme izin verir misiniz?"

"Elbette," dedim; "ama zaten bildiğinden fazlasını göremezsin;
şanslıydım, ama biliyorsun ki bilgi iddialarım çok
küçük ve bunlarla hiç övünmedim. Benim algıma göre, bütün
sanat kafanın içinde yumuşak bir dile sahip olmaktan ibarettir; ve iyi bir Buttote olan bir adam nadiren iyi bir Sotha yapar."

"Yine de ikisi de sensin, Meer Sahib," dedi Ganesha, kötü niyetli bir sırıtışla;
"ve adamların seni ölümüne kadar takip eder."

"Öyle yapacaklar," dedim; "çünkü onlara karşı nazik ve düşünceliyim ve onları cömertçe ödüllendiriyorum."

Bu onu derinden yaraladı; çünkü o sert bir zorbaydı ve belki de o zamanlar yaşayan en iyi Buttotelerden biri olmasına rağmen,
yolcuları kandırmada eli boştu; ve kendisi her zaman bir Sotha olmaya devam ettiği için, şanssızlığıyla ünlüydü; ama çok az adam da onun emrinde hizmet ederdi. Sert bir şekilde karşılık vermeye hazırlanırken, babam onu ​​durdurdu.

"Onu rahat bırak," dedi; "o gururlu bir çocuk ve aramızdaki çekişmeler
iyiye gitmez: söylediklerini düşünmemelisin."

"Hayır, İsmail," dedi, kırgın bir çocuğun havasıyla, "Ne söylediği umurumda değil; gururum yıkılacak ve ben bunu görecek kadar yaşayabilirim."

Çok öfkeliydim, ama daha fazlasını söylemenin bir anlamı yoktu.
Yalnız olsaydık, bunun hesabını o verirdi.--Görüyorsun ya, Sahib, önemsiz bir olaydan dolayı yeni bir sefer kararlaştırıldı. Hepimiz bunun o yönde planlanan öncekinden daha iyi olmasını diledik ve itiraf ediyorum ki sonuncusundaki başarım,
henüz kesin olarak
oluşturulmamış olsa da,
alametlerin etkinliğine olan inancımı güçlendirdi. Deneyim, derler ki, her zaman pahalı bir
fiyatla satın alınır ve elde ettiğinizde acıdır; ve ben de benimkini satın almak zorundaydım,
ama zamanı henüz gelmemişti.

Ama Soobhan Khan, kimdi o? diye sordum Emir Ali'ye; ve ona kanının bedelini
ödedin mi?

Hiçbir kuruş bile değil, dedi Emir Ali; ama duyacaksın. Babama kim olduğunu sordum ve tüm maceralarımı ayrıntılı olarak anlattım onunla: o
adamı, ondan bahsettiğim anda hatırladı.

"Alçak!" diye bağırdı babam; "ve o kadar zengin ve onurlu mu,
aşağılık bir kadının oğlu? Böyle bir durumda olduğunu düşünmek,
alçak! Ama Alla'nın yaptıkları anlaşılmaz. Dinle oğlum,
hikayesini, birkaç kelimeyle anlatılabilir.

"O ve ben birlikte Jemadar'dık. Ondan hiç hoşlanmadım ve kötü bir ünü vardı; asla iyi bir Buttote değildi, çünkü adam tam bir korkaktı, ama o bir başkent Sotha'sıydı ve yumuşak dili ona bizim düz bir işle kazanabileceğimizden daha fazla bunij kazandırdı. Yıllar önce, o Sotha olmak için, ben de diğer işi yönetmek için bir araya geldik. Jeypoor yakınlarında büyük bir gezgin grubunu öldürmüştük, çünkü çok sayıda çetemiz vardı. İkisi sahoukar'dı ve ganimet büyüktü. Bunların arasında
birkaç inciler ve değerli taşlar vardı; bunlar onun tarafına payları olarak verildi ve onları satmak için Indoor'a gideceğini söyledi; ama ben ona farklı zamanlarda, adamlara hizmet etmeleri için avans verecek parası olmadığında yaklaşık bin rupi borç vermiştim ve
paranın ödenmesi için karım için istediğim incilerden bazılarını ona
zorladım. Bu son gece, ganimeti bölüştükten sonra; sabahleyin, en sevdiğim telleri seçebildiğimde bana vereceğini söyledi; ve o kadar ikna edici konuştu ki,
ben, aptal
olduğum halde, ondan asla şüphe etmedim. O gece kaçtı ve sizin bu sıra dışı hikayenize kadar
onu hiç duymadım. Ona ödeme yapın!" diye devam etti
babam, "kırık bir ineğin değerini asla elde edemez;
başka bir adamda bunu affedebilirdim, ama ondaki davranış en yüksek derecede nankörlüktü; çünkü ona yardım etmeseydim ve onu desteklemeseydim, ihmal edilecek ve açlıktan ölecekti."

İşte Soobhan Khan'ın servetinin sırrı buydu; incilerini tek tek satmış olmalı, çünkü bana onlarla ticaret yaptığını ima etmişti ve rüşvetle kendini içinde bulunduğu duruma getirmişti. Elbette, söz verdiğim gibi ona ne parasını gönderdim ne de Jhalone'ye güvenli bir şekilde
vardığımı söyleyen bir satır yazdım. Ayrıca, tespit edilmesine yol açabileceği için
geçidini de yok ettim.

BÖLÜM XLI.

Size Thuglar arasındaki popülerliğimden bahsetmiştim ve yeni bir seferin planlandığı ve Dussera'dan sonra yola çıkacağı öğrenildiğinde, o kadar çok adam teklif etti ki, bazılarını reddetmek ve deneyim ve karaktere göre en iyi şekilde davranma olasılığı olanları seçmek zorunda kaldım. Aralarında birkaç mükemmel müzisyen ve şarkıcı vardı. Daha önce, birçok kez, böyle adamların eksikliğini hissettim, düştüğüm gezginleri eğlendirmek için; ve bunlar şu anda benim için özellikle kabul edilebilirdi, çünkü
sefer büyüktü; ve ülke birkaç yıldır olduğundan daha sessiz ve daha yerleşikti, yolların evlerine gidip gelen rütbeli ve önemli kişilerle dolu olacağından emindik. Grubumuzun daha saygın görünmesi için, babamdan bize eşlik etmesini rica ettim; çünkü onun saygıdeğer görünümü ve cilalı tavırları, en kurnazca
planlarımızdan daha fazla başarıyı garantileyecekti.

Rajah'ı da ihmal etmedim; zaman zaman onun durbarını ziyaret ettim ve her zaman en büyük nezaket ve ilgiyle karşılandım, gerçekten de hak ettiğim gibi; çünkü ben sadece ona iyi bir hizmetkar değildim, ayrıca etrafıma farklı köylerde Thug'lar yerleşmişti, onun korunması ve işimize göz yumması için ödedikleri gelir yıllık olarak hatırı sayılır bir miktara ulaşıyordu; ve bunun zamanında ödendiğini söylememe gerek yok, çünkü gizliliğimiz esas olarak buna bağlıydı. Ancak son seferde, dönüşümde yoksulluk iddiasında bulunmuştum ve kendi payımdan beş bin rupiyi rahatlıkla ayırabilirdim, ancak nuzzur olarak Bombay'dan iki yüz rupiye satın aldığım bir silahı ve Rokurreas hazinesinde bulduğum küçük bir inci dizisini sunmakla yetindim; ve o da memnun görünüyordu; ancak bu sadece hoşnutsuzluk veya tutkunun şiddetli bir şekilde patlak vermesinden önceki sahte bir memnuniyetti. O bizim acımasız, ölümcül düşmanımızdı, ancak tasarımlarını dostluk kisvesi altında gizledi ve yavaş yavaş yıkımımız için planlarını mükemmelleştirdi.

Yola çıktık. Hazırlıklarımızın yapılıp tamamlandığı
şekil hakkında size anlatabileceğim yeni veya ilginç hiçbir şeyim yok. Azima da, zavallı ruh, bizim ne olduğumuzu hiç hayal etmemişti: her yeni seferin ona yeni süsler ve daha iyi kıyafetler getirdiğini ve daha yüksek ve daha pahalı bir şekilde yaşamasını sağladığını bilmesi yeterliydi.
Evime büyük ölçüde ekleme yapabilmiştim ve artık
isteyebileceğim kadar rahat ve genişti. Ayrıca, artan
servetle, tek çocuğumuz olan kızımız için daha yüksek bir ittifak arayabileceğini biliyordu; hatta şimdi bile onun için evlenme teklifleri almıştı, bunların bazıları her bakımdan avantajlıydı ve mesleğimizle bağlantısı olmayan kişilerle, ki buna sevindim; çünkü, bir talihsizliğin veya aramızdan bir hainin beni refahımdan hemen
sürdüreceğini çok iyi bildiğimden, onu koruyabilecek ve kendimin maruz kaldığım tehlikelere benzer tehlikelerden
kurtarabilecek biriyle evlendirmek istiyordum.

Ancak Azima'ya beklemesini söyledim, çünkü (ona söylediğim gibi) girişeceğim yolculuk kesinlikle müreffeh olacaktı ve zaten bol olan
malzemelerimize yeni bir ekleme, evlilik törenini iddialarımıza uygun veya belki de onları
aşacak
bir şekilde gerçekleştirmemizi sağlayacaktı. İsteğimi hemen kabul etti; çünkü Hindostanlı bir matronun başka bir şeyden daha fazla endişe ettiği bir şey varsa, o da çocuğunun evliliğidir; mutlulukla ilgili olarak
söylemeliyim, ancak belki de onun mutlu olması için gizli bir istek olabilir; ama asıl mesele, kıyafetlerinin en iyi ve en zengin malzemelerden, mücevherlerinin çok ve değerli olması ve yeni efendisine götürdüğü tüm tesislerin en önemli
tanımlamalardan olması; bunların ona yıllarca dayanması ve annesine kocasının ailesinin kadın üyelerinin iyi niyetini kazandırması. Kadınlar arasında en fazla kavgaya sebep olan şey, hiçbir şeyin kayıtsız görünmesidir; birleşik aileler arasında yorumlar yapılır ve sitemler savrulur; ve bunların sonucunda asla dinmeyen bir düşmanlık
büyür. Başlangıçta iyi vaatler veren birçok evlilik, gelinin teçhizatında kusur bulunmasıyla neşeyle sona ermiştir; bu teçhizatlar, sonsuza dek kendi malı olmadan önce her zaman kadın akrabalarına
incelenmek üzere sunulur.

Ama konudan uzaklaşıyorum ve kendi maceralarıma geri dönmeliyim. Daha önce olduğu gibi, babam, Ganesha, Peer Khan ve ben komutasında üç yüzden fazla Thug ile Jhalone'den ayrıldık. Yol boyunca Nizam'ın hizmetkarları olduğumuzu ve periyodik izinlerimizden sonra Haydarabad'daki hizmetimize geri döndüğümüzü söyledik; bu gerekliydi, çünkü sayımız olmadan şüphe uyandırırdı.

İlk ele aldığımız konuyu asla unutmayacağım; dört adamın yok edilmesinde dikkate değer bir şey yoktu, ancak
sonrasında grubun ruhunu günlerce
bozan ve _hiçbiri_ kendine gelemeyen üzücü bir sonuçla birlikte geldi. Peer Khan'ın
on yaşlarında, asil bir çocuk olan, güzel yüzlü ve yaşına göre zeki bir yeğeni vardı. Tahmin edebileceğiniz gibi, o hepimizin arasında çok sevilen biriydi ve ben Peer Khan'dan onu evlat edinmeme izin vermesini, kaybettiğim çocuğun yerini doldurmasını defalarca istemiştim: ama o bunu duymadı, çünkü çocuk ölmüş olan sevgili bir kız kardeşin oğluydu; çocuğun babası da yaklaşık iki yıl önce ölmüştü ve Peer Khan onu evine götürmüştü ve onu kendi çocuğu gibi sevmişti. Küçük adam, ona verdiğim neşeli bir midilliye binerdi, her zaman grubun arabasında olurdu ve taklit binicilik becerileri ve zekice gevezelikleriyle bizi eğlendirirdi: asla geride tutulamazdı; ve dört adamın kaderleriyle karşılaşma zamanı geldiğinde, onu arkadan gelenlere emanet etmiştik, hiçbir şekilde arkamızdan gelmesine izin verilmemesi konusunda kesin emirlerle. Peer Khan da, biraz uzaktaki bir köye doğru yoldan ayrıldığı için, onun bu insanlarla kalmasını istemişti; ve itaat edeceğine söz vermişti. Yine de tüm önlemlerimiz işe yaramadı; nasıl olabilirdi ki, sonrasında olanlar açıkça kaderine yazılmıştı?

Ben az önce atı vermiştim ve dört zavallı adam ölümün acıları içinde kıvranıyordu, içlerinden biri de çığlık atıyordu, Ya Alla! Alum Khan, bahsettiğim çocuktan başka dörtnala gelen kimdi?
İlk haykırışı bizi yakaladığının zaferiydi; ama
neler olduğunu gördüğünde yüzünün anında nasıl dehşete düştüğünü nasıl anlatabilirim! Gözleri sabitlendi ve
açıktı, dili damağının üstüne yapıştı, hiç ses
çıkarmadı, sadece acı içinde ellerini kavuşturdu; ve ben inmeden veya
işe nezaret eden Peer Khan bile, atından
bayraktan düşüp baygınlaştı.

Peer Khan'a, onu kaldırıp teselli etmeye çalışırken, "Ne yapacağız?" diye bağırdım. "Onunla konuş; senin bir sözün onu uyandırabilir."

"Çocuğum, çocuğum!" diye bağırdı Peer Khan, dehşet ve sefalet vurgularıyla;
"ah, benimle konuş! tek bir kelime bile olsa - ebeveynini öldürüyorsun. Ya Alla!"
Ellerini göğe kaldırarak devam etti, "bu baygınlığın geçmesini ve konuşmasını sağla; senin adına yüz Sahtekarı doyuracağım, ey merhametli Peygamber! Eğer sadece aracılık edip duamı kabul edersen." Ama işe yaramadı; zavallı çocuk baygın yatıyordu, gözleri sabit ve dik dik bakıyordu ve tek bir kelime bile edemiyordu. Thug'lar da ölüleri
bırakmışlardı ve etrafımızdaydılar. Yakınlarda bhil'in
hazırlandığı bir dere vardı; su düşündüm ve
adamlardan birine biraz getirmesini söyledim. Su getirildi ve ağzına
boşalttım. "Canlanıyor,--dudakları oynuyor!" diye haykırdı Peer Khan, bir zevk
coşkusu içinde, "Konuşuyor!" Ve zavallı çocuk konuştu.

"Neredeyim amca?" dedi, zayıf bir sesle. "Neredeyim? Ne gördüm?" Ve ellerini gözlerinin üzerinden geçirdi.

"Hiçbir şey, hiçbir şey," diye bağırdı amcası; "atından düştün, hepsi bu. Bu kadar hızlı binmemeliydin, çocuğum; ölebilirdin.

"Hayır, hayır," dedi çocuk; "Düşmedim. Gördüm--Alla beni kurtar! Beni kurtar,
amca! Ah, gözlerine ve yüzlerine bak--işte yatıyorlar. Ah, öldür beni, buna
dayanamıyorum! Öleceğim."

Zavallı çocuk! Yüzlerini tekrar görmüştü,--ölüleri hiç düşünmemiştik. Cesetlerden biri yanımızda yatıyordu, çarpık hatları
korkunç bir şekilde sırıtıyordu; ve bir sete düşmüştü, böylece onu yarı dik otururken gördü--bir çocuk için korkunç bir manzara.

"Al götür, al götür!" diye bağırdı, bebek sesiyle. "Öleceğim! Ah, göm beni! O yüzü ve gözleri asla unutamam--hep önümde olacaklar!"

"Onları defolup götürün!" diye bağırdım; ve tekrar çocuğa döndüğümde, yolun kumuna yüzüstü gömülmüştü ve kendini kumun içinde saklamaya çalışıyordu, şiddetli kasılmalar geçiriyordu.

"Alla! Alla! Ne yapacağım!" diye bağırdı Peer Khan. "Ah, Meer Sahib, ruhun
üzerine, annenin şerefi üzerine, bir şeyler yap! O çocuğu kurtar ve
ben ömrümün sonuna kadar senin kölen olacağım; sana dizlerimin üstünde hizmet edeceğim, senin hizmetkarın olacağım."

"Ne yapılabilir?" dedim. "Yapabileceğimiz tek şey onunla kalmak ve
paroksisma geçtiğinde onu rahatlatmak. Yakında kendine gelecek ve her şeyi unutacak."

Zavallı çocuk, kasılmalarında nasıl da çırpınıyordu! Anlaşılır bir şekilde
konuşamıyordu; ağzından köpükler geliyordu; dudakları morarıp büzüldü; gözlerini açtığında kafasının içine gömülmüş gibiydi. Daha önce hiç böyle bir dehşet görmemiştim ve bunun herhangi biri üzerinde böyle bir etki yaratacağına inanamazdım. Onu derenin kenarına taşıdık ve yüzünü yıkayıp ağzına su
zorlayarak kısmen canlandı. Gözlerini yeni açmıştı ki, talihsiz bir tesadüf eseri, yüzünü sildiğim ölü adamların sarıklarından birine
düştüler. Bu onun üzerinde anında bir etki
yaptı; çığlıkları yeniden başladı, hiçbir şey onu teselli edemiyordu ve biz onun için korkunç bir endişe içindeydik. Ne yapacağımızı bilmiyorduk; herhangi bir insan yerleşiminden
çok uzaktaydık; hatta birinin yakınında olsak bile, onu görmek için herhangi bir hukeem çağırmaya cesaret edemezdik, çünkü tutarsız sayıklamaları yaptıklarımızı çok açık bir şekilde açığa çıkarırdı. Çocuğun yanında oturduk ve her sancı ve kasılmanın onun ölümüne
neden olacağından korkarak; Sonunda onu kaldırıp midillisine oturttuk ve
duygusuz bir haldeyken onu bir 
kazandan geçirmeyi başardık; ama işe yaramadı. Tekrar geçici bilinçsizliğinden uyandı ve onu aşağı indirmek ve
yüzünü yelpazeleyip onu sakinleştirmeye çalışırken
yol kenarındaki bir sete yatırmak zorunda kaldık.

Ama gücü çok azalmıştı, inlemeleri gittikçe zayıflıyordu; ve şimdi gözlerini açıp etrafına sakince baksa da,
bu narin çiçeğin solduğunu ve
onu ele geçiren dehşet altında hızla solduğunu çok açık bir şekilde görebiliyorduk. Peer Khan
korkunç bir durumdaydı; sayıklıyor, yalvarıyor, dua ediyordu; zavallı acı çekenin yanına diz çöktü ve
hızla akan gözyaşlarıyla yüzünü ıslattı; ama ona hiç merhamet gösterilmedi. Öğle vaktini çok geçene kadar böyle oturduk; Çok sayıda yolcu yanımızdan geçti, hepsi çocuğun acı çekmesine üzülüyordu, ama bizi terk ederken başlarını salladılar,
ölmesi gerektiğine dair kesin bir inançla.

Ve öldü! Akşama doğru saf ruh acı çeken bedenden
kaçtı ve biz ölülerle vahşi çoraklıkta yalnız kaldık.

"Şimdi ağıt yakmanın bir faydası yok," dedim Peer Khan'a, ellerini acıyla
birleştirerek oturmuş, ileri geri sallanıyor ve sanki ruhu kırılacakmış gibi inleyip hıçkırıyordu. "Hiç faydası yok, kardeşim,
çocuk öldü ve bedeni çok uzakta olmayan sahneye taşımalıyız."

"İstediğini yap," diye cevapladı: "benim içinse kalbim kırık; bir daha asla
başımı kaldırmayacağım. O benim ruhumun hayatıydı ve onsuz ne
yapabilirim? ne yapabilirim?"

Ama biz cesedi kaldırdık ve bazen taşıyarak, bazen de atlarımızın üzerine koyup kampa götürdük. Yokluğumuz biliniyordu; ama sebebi de bilindiği için Thug'lardan hiçbiri bizi karşılamaya gelmemişti. Üzüntülü yükümüzü çadırıma bıraktık, hemen bir mezar kazıldı ve meşale ışığında, tüm grubun gözyaşları ve ağıtları arasında gömüldü; çünkü çocuk herkes tarafından seviliyordu.

Peer Khan gece yarısı yanıma geldi ve beni, hüzünlü sahnenin rüyalarının korkunç bir şekilde karıştığı huzursuz bir uykudan uyandırdı. Gelmesine sevindim ama sonrasında olanlar için değil.

"Meer Sahib," dedi uzun bir sessizlikten sonra, "ben eskisi gibi değilim,--bir daha asla olmayacağım; ruhum kırıldı ve artık mesleğime uygun değilim. Kaderim de buna karşı ve bu korkunç felaketten sonra sizin için işe yaramaz olacağım; bu yüzden gitmeme izin verin.
Görüyorsunuz, sakin ve dinginim ve size şimdi söylediğim şeyleri tutkuyla veya üzüntüyle söylemiyorum; bu yüzden gitmeme izin verin. Evime gideceğim ve
yalnızlık içinde hayatımın geri kalanını bu sıkıntıyla beni ziyaret eden Alla için kabul edilebilir kılmaya çalışacağım. Ve çok geçmeden
yer beni örtecek; bu darbenin ruhumu sarstığını hissediyorum ve beni mezara kadar eğecek."

Onunla tartışmanın faydasız olduğunu gördüm: yüz hatları umutsuzlukla damgalanmıştı ve bir adamın kaderine aykırı davranmak imkansızdı. Bu Allah'ın iradesidir ve hangi ölümlü buna karşı çıkabilir? Bunun bir yolu olmalı. "Git," dedim, "Peer Khan; barış seninle olsun ve Peygamber'in kutsaması! Senin için üzülüyorum. Seninle birlikte sonsuza dek üzüleceğim; ama eğer, daha sonra, eğilimin seni bana katılmaya yönlendirirse, hizmetlerinden ne kadar memnuniyetle yararlanacağımı söylememe gerek yok. Arkadaş ve kardeştik ve umarım, yıllardır samimi ve karşılıklı bir sevgiden sonra ayrılırız."

Bana cevap veremedi - ellerimi sıktı, büyük gözyaşları gözlerinden erkeksi yüz hatlarına doğru
akarken: bana hitap etmeye çalıştı,
ama kelimeler boğazına takıldı; ve sonunda kendini ayaklarıma
atarak onları öptü ve dizlerime sarıldı: sonra ayağa kalktı ve bir an bana baktıktan sonra, bastırılmış duyguların etkisi altında yüz hatları hareket ederken, sonsuza dek -ah, sonsuza dek!- sonsuza dek yanımdan uzaklaştı. Jhalone'ye döndüğümüzde ölmüştü; kederi onu öldürmüştü!

Diğer arkadaşlarımdan daha fazla bana aitti ve zamansız kaderi için derinden üzüldüm. Bu olayın grubumuza bir kasvet verdiğini söyledim, bu kasvet günlerce geçmedi; ama yavaş yavaş adamlar her zamanki neşelerine kavuştular ve şarkı, şaka ve hikaye yine neşeli ve kaygısız kampımızda duyuldu. Amacımızın daha ciddi kısmı da ihmal edilmedi. Jubbulpoor'dan bir veya iki yürüyüş mesafesinde, büyük bir servete sahip olduğu söylenen bir Moonshee'nin önümüzde Nagpoor'a doğru seyahat ettiğini duyduk ve onu yakalamak için çabaladık. Bu yürüyüşü Jubbulpoor'dan, Nagpoor tarafından gerçekleştirdik ve şimdi en iyi topraklarımıza giriyorduk; en iyi topraklarımıza giriyoruz, çünkü o sefil ülkede çok az insan vardı. Moonshee'yi yakaladık; ama sayıca yaklaşık üç yüz Thug olmasaydık, onun kadar büyük bir gruba saldırmaktan çekinirdik. İki iyi büyüklükte çadırı, atları, develeri, bir palankeen'i, hamalları ve hizmetçileri vardı; ve bu konu üzerinde uzun uzun düşündük. Ancak, danışıldıktan sonra, alametler olumlu bulundu ve bu nedenle daha fazla tereddüt etmedik, ancak şimdi çok fazla ganimet vaat eden bir hedefi gerçekleştirmek için planlarımızı yaptık.

Moonshee'nin yakınında iki gün kamp kurduk; elbette bu da bir ilişkiye yol açtı. Saygın kişiler olduğumuzu duyduğunda, babamı ve beni ikinci akşam yanına gelmemiz için gönderdi ve gittik.
Moonshee, Avrupalıların hizmetindeydi; General Doveton komutasındaki Jalna'daki kuvvetle birlikte görev yapmıştı, ancak o subayın bir hizmetçisi olup olmadığını anlayamadık; ancak ondan öyle olduğunu düşünmemize yol açan terimlerle bahsetti. Bize ülkenin yerleştiğini, Hindostan'a gitmek için izin aldığını ve karısı ve çocuğuyla birlikte geri döndüğünü söyledi. Kendisiyle keyifli bir akşam geçirdik, çünkü kapsamlı bilgiye sahip bir adamdı ve bizi Feringhee'ler hakkında birçok anekdot ve hesapla eğlendirdi, onlardan en yüksek övgülerle bahsetti ve duyduğumuz birçok ayrıntı konusunda bizi aldatmadı ve onlara karşı önyargılarımızın çoğunu önemli ölçüde ortadan kaldırdı. Söylediklerinden dolayı onlara daha önce hiç olmadığı kadar saygı duydum; çünkü herkes onların iyi ve cesur askerler olduğunu kabul etse de, gaddar, sefahat düşkünü ve sarhoş oldukları söyleniyordu. Benim bir veya iki sorum üzerine Moonshee ölçüsüzce güldü. Bir keresinde ona Avrupalıların neden Tanrı'nın onlara verdiği parmaklarıyla yemek yerine bıçak, çatal ve kaşıkla yemek yediklerini sordum. "Evet," dedi babam, "ben ne kadar yaşlı olsam da bunu hiç öğrenemedim. Bize anlat, çünkü sen de biliyorsun, çünkü onları yerken gördün."

"Bana duyduklarını anlat," dedi Moonshee, "ve sana bir cevap vereceğim."

"Bu o kadar sıra dışı görünüyor ki," dedim, "buna inanamıyorum;
çünkü neden bütün insanlar aynı olmasın? Yine de duydum, hem de güvenilir bir kaynaktan, tırnaklarının zehir içerdiğini ve bu yüzden kan alma riskini göze alamadıklarını, hele ki yiyeceklerine dokunmayı göze alamadıklarını. "

Nasıl da güldü! Hiç bitmeyeceğini düşündüm; ve
benim sözümün böylesine ölçüsüz bir neşeye yol açmış olması beni rahatsız etti. Ayrıca, çadırın bölünmesinin arkasındaki kıkırdamalardan, kadınların da
benim pahasına neşelenmeye kışkırtıldığını duyabiliyordum. Sonunda,
şöyle dedi:--"Hayır, hayır, Meer Sahib, bu bir aptallık. Sana böyle bir
yalan kim söyleyebilirdi? Ya derileri beyaz ve yüzleri kırmızıysa, onlar da bizim gibi et ve kandan değiller mi? Kaşık ve bıçakla yemek yiyorlar
çünkü bu ülkelerinin âdeti ve ellerini kirletmekten
hoşlanmıyorlar; ayrıca, yemek pişirme tarzları bizimkinden farklı; örneğin, yarım koyun kızartıp yiyorlar ve kullandıkları aletler olmadan bunu nasıl yapabilirler?"

"Cahilliğimi itiraf ediyorum," dedim, "ve sana onlar hakkında daha fazla soru sormaktan utanıyorum, bu yüzden bundan sonra duyduğum her şeyin yalan olduğuna inanacağım." Yine de aynı zamanda içki içme sahneleri ve "Kalça! kalça! kalça!"

Bunun mistik bir anlamı olduğuna tamamen inanıyordum.

Ayrıldığımızda çok geç olmuştu; ama ayrılmadan önce birlikte seyahat etmeyi ve akşamlarımızı birlikte geçirmeyi kabul ettik. İstediğimiz buydu; onu bir veya iki yürüyüşe
götürmeyi başarabilirsek başarımız kaçınılmazdı, çünkü oradaki köylüler bizi tanıyordu, bizim
dostlarımızdı ve küçük bir bedel karşılığında evlerinde kalacaklardı ve istediğimizi yapmamıza izin vereceklerdi. Bunu daha önce
söylemedim, Sahib, çünkü durumun böyle olduğunu çok iyi biliyorsun.
Nereye gidersek gidelim arkadaşlarımız var; elimizden gelen her şeyi rüşvet olarak veriyoruz ve ülkenin her yerinde Sahtekar veya tüccar kılığında ajanlarımız var.
Bazı zemindarlar bizden korkuyor, diğerleri bize zorbalık ediyor ve bizden büyük meblağlar koparıyor,
ama genelde sadıklar; ve onların yardımı ve işbirliği olmadan
bir şey başarabileceğimizi düşünüyor musun? Yapamayız. Özellikle Nizam'ın
ülkesinde bize iyi yardım ediliyor. Zemindarların çoğu düzenli maaş alan haydutları var, onları yola çıkarma alışkanlığındalar; bazıları yılda belirli bir miktarla yetiniyor; diğerleri, bizimle bu kadar yakın bir bağ kurmaktan korkuyor, ara sıra bizi tutuklamaya çalışıyorlar,
ve ellerinden geldiğince çok şey alıyorlar; ve hiçbir tür polis olmadığı için,
işlerinin gün yüzüne çıkmasından korkmuyorlar. Ben
bu konuların orada nasıl yönetildiğine dair çok az şey biliyorum, yani kişisel
deneyimimden bahsediyorum; ancak başkalarından ve özellikle
Huzoor'un toprakları boyunca bir haydut çetesine birkaç yıl liderlik eden Motee'den duydum ve bana, köylerin, zemindarların ve vergi memurlarının potaillerini _cömertçe_ ödediği sürece hiçbir
engel yaşamadığını; yüzlerce başkasının da aynısını yaptığını ve mesleklerini o kadar açık bir şekilde icra ettiklerini ki, çoğu zaman yok ettikleri kişilerin cesetlerini gömmek zahmetine girmediklerini. Bunun gerçek olduğunu biliyorsun, Sahib, ve bu yüzden bundan bahsetmeme gerek yok. Ama hikayeme gelelim.

Kazanmak istediğimiz köye ulaştık - Biseynee adında sefil bir köy; ama Potail bizim çıkarımızaydı ve arada sırada yirmi rupilik bir hediye, bazen de yeni bir sarıkla birlikte, bize sessizliğini ve işbirliğini kazandırdı. İşbirliği diyorum, çünkü sık sık yolcuları Thug'lara verirdi, köyünün güvenli olmadığını ve geri kalanlarla birlikte dışarı çıkıp kamp kurmaları gerektiğini söylerdi - onlar Thug'lardı. Onların başına ne geleceğini çok iyi biliyordu; ama dediğim gibi, ihanetinin bedelini ödedi.

Neyse, Biseynee'ye ulaştık. Değerli Potail için güzel bir sarık ve kuşak satın almıştım ve kendisi için bir dizi başka eşya hazırlamıştım, bunlardan biri de Thug aracılığıyla bana satın almam gerektiğini söylediği bir İngiliz tabancasıydı. Oraya vardığımda,
köye onun yanına gittim ve kendi evinde başına sarığı bağladım,
hazırladığım hediyeleri ona sundum ve
yirmi rupilik bir kese ekledim.

"Ha!" dedi, "şimdi ne olacak, Meer Sahib? Bu kadar cömert olmaya alışkın değilsin. Neyin var bunij'in ki, zavallı yerime geldin, ona daha önce olduğundan daha kötü bir isim vermek için?"

"Ah, yok," dedim umursamazca; "biliyorsun ki, birkaç yıldır buraya gelmedim ve bunlar seni unutmadığımı kanıtlayacak."

"Nezaketiniz için teşekkürler; alçakgönüllülüğünüz artsın," dedi;
"ama bunij, Meer Sahib? Sen kurnaz bir beyefendisin; seni eskiden tanırım. Şuradaki çadırlarda kim var? Ve neden bu kadar çok Thug burada toplandı? Tasarımlarını benden saklayamazsın."

"Ben de istemiyorum," dedim; "ama eski anlaşmamızı hatırla."

"Evet, evet," dedi aceleyle; "ama zaman değişti ve onlarla birlikte
efendilerim de. Bu ülkenin Sahib-logue'a ait olduğunu bilmiyor musun?"

"Peki ya bu, Potailjee?" dedim; "ne fark eder?"

"Hiçbiri," diye cevapladı, "benim için; ama atlıları görmedin mi?"

"Hangi atlılar?" diye bağırdım.

"Altı," dedi, "ve bir Duffadar. Zavallı köyümün hırsızlar için kötü bir adı varmış gibi görünüyor; ve onu korumak için buraya bir grup göndermişler. Alla
bize yardım et ve ekmeğimizi ağzımızda tut!"

"Ve Duffadar, nasıl biri?"

"O bir Hindoo," dedi Potail, "ve bir Bhojpooree; ona
Hittah Singh denir; adamları da hepsi kabilesinden."

"Bhojpooree!" dedim; "o zaman Thug olduklarını söyleyebilirim. Hangi Bhojpooree
dürüst bir adamdı ki?"

"Hayır, onlar Thug değil, Meer Sahib, çünkü onları şifreyle denedim. Ama aramızda kalsın, sanırım arkadaşım Hittah Singh sadece
benim kadar büyük bir serseri olma fırsatı istiyor, Allah beni affetsin!"

"Hiç şüphem yok," dedim. "Nerede?"

"Onu arayayım mı?"

"Öyle yap," dedim. "Eğer onu ikna edemezsem, onu zorlayacağım; ve en kötüsü olursa, biliyorsun ki üçyüzden fazlayız ve altıda çok az şansları var."

"Doğru, Meer Sahib; ama şiddet yok, rica ederim; iyi ismimi biraz olsun düşünün. Avrupalılar şiddet yapıldığını duyarsa, beni
yerimden kovarlar."

"Ve sen de Thug olursun, sanırım. Ama çabuk, Potailjee, adamı
buraya çağır."

Kısa bir süre ortalıkta görünmedi ve kısa boylu, kötü görünümlü bir adamla geri döndü; ve o serserinin
yüzünde açıkça yazdığını görebiliyordum. Eski atasözünü bilirsiniz - "Chor ke daree men, tinka" (hırsızın sakalında her zaman bir saman çöpü vardır). Selamlaşmalar oldu ve ben hemen konuya geldim.

"Bak, Duffadar Sahib," dedim ona, "bizim ne olduğumuzu
tahmin etmiş olabilirsin?" Onaylayarak başını salladı. "Bu iyi," diye devam ettim, "belki de amacımızı
tahmin etmiş olabilirsin."

"Kısmen," dedi; "ama senin hakkında ne biliyorum?"

"Kesinlikle," dedim - "tam da istediğim şey; hiçbir şey bilmene gerek yok ve
sorulursa sana söyleyecek hiçbir şeyin olmayacak. Tavsiyemi dinle ve
köyünde sessizce kal; ve eğer dünya ters dönerse
sen oradan kıpırdamayacaksın. Bunun için iyi bir ücret alacaksın. Ama
eğer bize
rahatsız edersen, unutma ki biz üçyüz yediyiz - korkunç oranlar, dostum."

"Hayır, ben akıllıyım," dedi; "Bhojpooree ne değil? Ben de karışmak istemiyorum. İstediğini yap; ne ben ne de adamlarım bir adım bile kıpırdatmayacağız."

"Onlara güvenebilir misin?" dedim; "yakın olabilirler mi?"

"İstediğin kadar yakın olabilirler, Jemadar; ama bize ödeme yapılmalı."

"Elbette," dedim; "başka türlü istemezdim: ama ödül
ne aldığımıza bağlı."

"İki yüz rupi de," dedi adam; "bu senin için değerli."

"Eh, bu bir pazarlık, Duffadar," diye cevapladım, "ve Potail buna
tanık. Ve şimdi sana daha fazla tavsiyede bulunacağım, ki bu da, eğer Efendi Sahib sana sorsa bile
hiçbir şey bilmemen ve hiçbir şey görmemen gerektiğidir. Sadece gezginlerin gelip gittiğini ve senin onları
hiçbir şekilde hesaba katmadığını bilmendir."

"Elbette," dedi adam; "Bunu eskiden beri biliyorum. Kendi ülkemde senin halkından gruplarla karşılaştım ve onlardan
memnun olmamak için hiçbir nedenim yok: her zaman onurlu adamlar gibi davrandılar ve bana verdikleri sözleri tuttular."

"O zaman anlaştık mı?" dedim. "Elbette; bizi hiç görmeyeceksin ve ben gece param için sana geleceğim."

"Şimdi gelsen iyi olur, Duffadar, çünkü sanırım her şey bittikten sonra yola devam edeceğiz."

"Gidiyor musun, Potailjee; Syud Sahib ile gitmem pek iyi gözükmüyor. Gidip parayı getir."

"O zaman gel," dedim, "zaman kaybediyoruz."

"Yakında dönecek misin?" diye sordu Duffadar bana.

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "ama muhtemel. Her neyse, bu ülke bize her zaman iyi ganimet sağladığı için, bizi burada oldukça sık göreceksin."

"Ne kadar sık ​​olursa o kadar iyi," dedi; "ve buradaki
durumuma devam etmeliyim; böyle iyi dostları kaybetmek zor olurdu. Sen,
Potailjee, zaman zaman birkaç düşük kast serserisi bulmama yardım edebilirsin,
yakaladığımız hırsızlar olarak gönderebilirim."

"Elbette," dedi Potail--"ülkede bol miktarda Gond ve Dher var; herkes onların hırsız olduğunu bilir; ve hemen herhangi bir soygun yapmamış olsalar bile, bir ara
ya da başka bir zamanda bu soygunlara karışmışlardır, bu yüzden hepsi aynıdır. Zaman zaman sana birkaç tane getireceğim, istediğin gibi."

"Arada sırada birkaç tane isteyeceğim," dedi, "sadece karakterimi ve görünüşümü korumak için ve birkaç yıl zincire vurulmak onlara zarar vermeyecek--hükümet onlarla ilgilenecektir."

Bunun önerildiği ve kabul edildiği şekildeki soğukkanlılığa içtenlikle gülmeden edemedim. Ama gerçek buydu; ve bunun her gün gerçekleşen bir olay olduğunu biliyorum. Birçok polis memuru bu şekilde memurları arasında iyi bir isim kazandı ve bir suçlu adam için bir düzine masum insanı yakaladı. Mangs ve Dhers kimin umurunda? - onlar her zaman kötü adamlar ve soygunculardır.

BÖLÜM XLII.

"Bu bir Bhula Admee (saygın bir adam)," dedim Potail'e, kampımıza doğru yürürken; "tam da benim amacıma uyuyor."

"Uzun zamandır sizden bazılarını gözetliyor," dedi, ". Bu konuda hiç açıkça konuşmadık, ama o bunu birçok kez ima etti. Ve eğer bu konuda bir seçeneği olsaydı, muhtemelen burada Thug'larla karşılaşacağı için bu görevi seçtiğinden şüpheleniyorum. Ona iyi ödeme yaparsanız, size maddi olarak yardımcı olacaktır."

"Yeterince verdiğimi düşünüyor musunuz?" dedim.

"Oldukça," diye cevapladı: "Sanırım bu kadarını kabul edeceğini beklemiyordu."

"Elbette büyük bir meblağ," dedim; "ama bu ilk ve para iyi harcandı."

"Ama beni unuttun, Meer Sahib: senin cömertliğinden payımı almayacak mıyım?"

"Elbette, Potailjee. Getirdiğim sadece önemsiz bir şeydi--kampta senin için daha
fazlası var; sen de payını alacaksın."

"Ne kadar, Meer Sahib? Paraya ihtiyacım var; kiralarım gecikti ve ben
sıkıntıdayım."

"Otuz rupi," dedim.

"Lütfen elli olsun. Ne kadar sıkıntıda olduğumu bilmiyorsun;
Parayı ödünç alamam ve seni kurtuluşum için Allah gönderdi.
Bana vermeyeceksen bana borç vereceksin? Ve bu işte iyi bir bunij'in olacak."

"Peki," dedim, "alacaksın ama bir şartla. Aradığımız bazı kişiler buradan geçerken yolda olmamalıyız: Onlar Dacoos; yanlarında birkaç Dövme ve büyük bir servetleri var. Eğer her iki yoldan da geçerlerse, arkamızdan bir mektupla adamlar göndermelisin."

"Kendi oğullarımı göndereceğim, iyi atlı," diye cevapladı; "Seni kolayca
bulacaklar ve bana güvenebilirsin. Bu adamlar nereden gelecek?"

"Şimdi Haydarabad'a gittiler," dedim, "ve Nagpoor'dan geri dönecekler.
Onlarla karşılaşırsak, sorun yok; ama bizden kaçabilirler."

"Aman Tanrım, kaçamazlar!" dedi Potail. "Onları kendim bekleyeceğim ve eğer onları yakalarsan, güzel bir hediye almayı umacağım."

"Seni unutmayacağım. Ama işte kamptayız: parayı
taşırken kimsenin görmemesine dikkat et."

"Bunun için yaşlı bir ele güven," dedi, bilgiç bir göz kırparak. "Atları için yem için beni çağıran Moonshee'ye
gitmeliyim. Onu da görmek istiyorum -- nefesi burnunda olan bir adamı görmek istiyorum. Ve bir de karısı var. "

"Evet," dedim, "onu oradan uzaklaştırmanın bir yolu yok, bu yüzden
ölmeli, ki bu çok yazık. Ayrıca yaklaşık dört yaşında bir çocuğu var, ki
ben de istiyorum: o güzel bir çocuk ve beni kutsayacak bir oğlum yok;
birkaç gün sonra benimle babası arasındaki farkı asla anlamayacak."

Parayı ödedim ve onu gönderdim. Ganesha yanıma geldi. "Yere bakıyordum," dedi, "ve Moonshee'nin çadırının yakınında bir çukur var, bir amaç için kazılmış, görünüşe göre bir kuyunun başlangıcı; bize
kazma zahmetinden
kurtaracak; toprak da ona yakın ve sadece
doldurulması gerekecek."

"Lughaee'ler gördü mü?" dedim.

"Evet," diye cevapladı; "Bhowanee'yi de yanıma aldım; "Onun tam da bu olduğunu söylüyor."

"Şimdi, Ganesha," dedim, "nasıl idare edeceğiz?"

"Ah, çadır işini sen al ve gerisini bana bırak; ben
her şeyi dışarıda hallederim. Senin dilin düzgün ve Moonshee yalnız; bir terslik olması durumunda
ben yakınlarda olacağım; ama
hiçbir şey anlamıyorum."

"Ben de. Hiçbir Saees veya deve adamı kaçmamalı; onlardan
çok var."

"Toplamda on altı; saydım: bakayım--sekiz taşıyıcı, iki
deve adamı,--birinin karısı var,--iki Khidmutgar, bir cariye
hizmetçisi ve dört Saees; kaç kişi var?"----"On sekiz," dedim.

"Ah, önemli değil; akşama doğru hepsini
çevireceğim; çoğu şarkıları dinleyecek, geri kalanını da elimizden gelenin en iyisini yaparak bastırmalıyız. Gece de karanlık olacak,
bu bizim lehimize."

Daha sonra ona köydeki atlılardan ve yaptıklarımdan bahsettim.
Duffadar Hittah Singh'i tanıyordu ve bana Bengal'deki Arrah bölgesine yaptığı gezilerde onunla karşılaştığını ve bir keresinde, cinayetten tutuklandığında, bu Hittah Singh'in onu, tahsildarına onu tanıdığına dair yemin ederek ve ona büyük miktarda güvence vererek kurtardığını söyledi. "Bir Bhojpooree için iyi bir adam," dedi Ganesha, "ama iyi bir ücrete ihtiyacı var ve sen ona sessiz kalması için
yeterince para verdin."

Akşam oldu. Babam ve ben Moonshee'lere gittik, ama akşam namazı vaktinden sonra; oğlunu dizinde oturtmuştu ve asil bir küçük adamdı. O çocuğu ne kadar seveceğim! dedim içimden, güzel ve güzel yüz hatlarına ve anlamlı gözlerine
bakarken. bana
kolayca yaklaştı ve onu okşadım ve hayranlıkla bakan gözlerine
güzel kılıcımı ve hançerimi gösterdim. Azima da onu sevecek, diye düşündüm ve o, evlenip bizden
gittiğinde kızımızın yerini dolduracak.

"Hiç çocuğun yok mu?" dedi Moonshee; "ya da belki de sormamalıyım, onları
kaybetmiş olabilirsin; soru karşısında alnın karardı."

"Bir," diye cevapladım, "bir kız. Bir oğul, Sahib
Zada'nın eşi, o da onun yaşlarındayken Allah'ın benden almak istediği."

"Gerçekten de onun isteği," dedi Moonshee; "kaderle mücadele yok. Bu çocuk benim tek çocuğum; uzun yıllar
evliydim ve durumum 'Papağan Hikayesi'ndeki Sultan'ınkine benziyordu; saçlarım ağarıyordu ve umutsuzluğa kapıldım; ama sonunda
Alla lütufta bulundu ve çocuğu görüyorsun."

"Tanrı ona yüz yıl yaşasın ve refah içinde olsun," dedim, "Benim
hiç umudum yok."

Bir süre birlikte konuştuk ve dışarıdan gelen bir mesaj üzerine, "Adamlarımdan bazılarının şarkı söylemesinden o kadar memnun kaldın ki, Moonshee Sahib, Byroopeas'ın tarzında küçük bir maskeli balo ayarladılar, sizin önünüzde
oynamak istiyorlar. Yeterince saçma olacak, cesaret edeyim, ama akşamı geçirmek için işe yarayacak ve oğlunuz da eğlenebilir."

"Elbette," dedi; "ormandaki her şey kabul edilebilir; ama senin
arkadaşlığın için, Meer Sahib, sıkıcı bir yürüyüş olurdu. İçeridekileri hazırlayacağım, lütfen icracıları çağır. "

Adamlar geldi, altı tıknaz adam, fantastik şekilde giyinmişlerdi, ikisi kadındı, ellerinde sitarlar ve davullar vardı; bir Goosaeens topluluğunu canlandırıyorlardı ve gülünç bir şekilde dans edip şarkı söylüyorlardı. Nereden rollerini öğrendiklerini bilmiyorum ama hepsi iyi yapılmıştı ve Moonshee'nin küçük oğlu ölçüsüzce gülüyordu. Beklediğimiz gibi Moonshee'nin tüm halkı Tumasha'yı görmelerine izin vermek için bir tarafı açık olan çadırın etrafında toplandı; ve gizli bir sevinçle her adamın yanında iki veya üç Thug olduğunu fark ettim, her birinin arkasında da özellikle bir Thug. Düşündüğüm gibi her şey hazırdı ve işaret vermek üzereydim ki Thug'lardan biri bana seslendi ve
beni istemediğini söyledi. Ne olabileceğini bilmiyordum ama bir an kendimi mazur görerek dışarı çıktım.

"Ne yapacağız?" dedi Ganesha bana, endişe ve tedirginlikle dolu; "Meer Sahib, Feringhee'ler üzerimize geldi!"

"Feringhee'ler!"----"Evet," diye cevapladı; "ve ne yapabiliriz? bu iyi
bunij bizden kaçacak. Elbette Moonshee onlara katılacak ve o zaman Delhi kralını boğmayı, onu yakalamaktan daha iyi düşünebiliriz."

"Ama nasıl," dedim, "Feringhee'ler üzerimize nasıl geldi? Onları gördün mü?"

"Hayır," dedi Ganesha, "ama halkını gördüm. Uzun bir deve dizisi az önce geldi, onları korumak için kaç tane kırmızı ceketli sepoy olduğunu bilmiyorum - lanet olsun hepsine!"

"Ve neredeler?"

"Neden, köye gittiler. Bu araziyi istiyorlardı ama ben onlara vazgeçmeyeceğimi söyledim; Moonshee'nin rütbeli bir beyefendi olduğunu ve rahatsız edilemeyeceğini ve köyün diğer tarafında daha iyi bir yer olduğunu."

"O zaman korkmayın," dedim; "iş hemen yapılmalı. Ben içeri girip jhirnee'yi vereceğim; ve eğer o meraklı serserilerden herhangi biri yanımıza gelirse, ne yapacağınızı biliyorsunuz. Ama korkmuyorum; Potail bize yardım edecek ve Hittah Singh de öyle ve büyük bir gürültüye gerek kalmayacak.
Gerekirse babam bir süre Moonshee'yi canlandırmak zorunda kalacak;
ama bu önemli değil."

"İyi," dedi Ganesha; "ama çabuk ol, Meer Sahib, hepsi yerin altına girene kadar endişe içinde olacağım."

Onu bırakıp, oda arkadaşımla umursamazca oynayarak tekrar çadıra girdim. "Nedir?" diye sordu Moonshee.

"Ah, hiçbir şey," diye cevapladım; "sadece gelen bazı Sahib-logların çadırları. Hizmetçileri kamp kurmak için bu yeri istiyordu, ama bizi burada
gören Lascarlar onları köyün diğer tarafına götürdüler. Askerler yarın erkenden burada olacak."

"Bu tam bana göre," dedi; "Onlarla kalacağım ve size veda edeceğim; ama bu bizim daha az neşeli olmamız için bir sebep değil. Bu iyi adamların bir veya iki şarkı daha söyleyeceklerini garanti ediyorum. "Siz mi?" diye sordu onlara.

"Yüz tane," diye cevapladı içlerinden biri; "ama belki bir sonraki biraz
gürültülü olur."

"Önemli değil," dedi, "çalmaya devam et; "Verebileceğim
kadar iyi bir ödül alacaksın."

Jhirnee'ye vermek için gürültünün en yüksek seviyeye çıkmasını bekledim, ancak
istediğim fırsatı bulamadım. Moonshee sırtını kanata dönmüş şekilde oturuyordu ve arkasına geçmek imkansızdı: Thug'lardan biri
utancımı gördü ve ayağa kalkıp birkaç adım ilerlemesi için yalvararak rahatlattı.

"Ne yapacaklar?" diye sordu.

"Bilmiyorum," diye cevapladım, "ama sen de uymalısın."

Ayağa kalktı ve ben arkasına geçtim. "Şimdi!" diye bağırdım; "tavayı getir!"
ve elim Moonshee'nin boynundaydı. Vahşi bir çığlık attı ve
düştü. Karısı kanattaki bir delikten bakıyordu; işi
görmüştü ve kollarında oğluyla birlikte dışarı fırladı. Onu asla unutmayacağım--asla: asla unutmayacağım vahşi
bakışları ve çığlıkları. Çocuğu kollarından kopardım ve onu Thug'ların
ortasında bıraktım; havaya doğru koştum ve karşılaştığım ilk kişi
Ganesha'ydı, yüzü zaferle kızarmıştı, bunu çadırdan gelen meşalelerin parıltısından gördüm. "Her şey bitti!" diye bağırdı; "hepsi düştü. İkisini ben öldürdüm.
Lughaeeler nerede? Çabuk olmalıyız."

Koşmaya devam etti; ve ben çadırın önündeki açık alanda durdum.
Thugs grupları hızla oradan oraya geçti, ölülerin bedenlerini taşıyorlardı,
tek tek çukura atılıyorlardı. Ama şarkı ve müzik her zamanki gibi neşeyle devam ediyordu ve çadıra baktığımda babamı
talihsiz Moonshee'nin işgal ettiği yerde otururken gördüm.

Küçük sorumluluğum korkunç bir şekilde ağlıyor, beni, benimkinden başka herkesin yüreğini
etkileyecek tonlarda ve kelimelerle, onu annesine götürmem için yalvarıyordu. Onu elimden geldiğince sakinleştirdim ve çadırıma gidiyordum; ama
merak beni geri dönmeye ve defin işinin yapıldığı
çöpü görmeye yöneltti. Kenara gittim; Ganesha orada durup Lughaeeleri cesaretlendiriyordu; Çocuğu kollarımda gördü.

"Bu ne çılgınlık, Meer Sahib?" dedi; "o çocuğu esirgemeyeceksin, şu anda bile böyle bir tehlikedeyken!--bu delilik olur.
Onu bana ver; ağlayan alçağı susturacağım ve onu
ebeveynleriyle birlikte göndereceğim."

"Asla!" diye bağırdım; "çocuk benim; tüm ganimeti alabilirsin, ama
onu ölüme terk etmeyeceğim. Bir oğlumu kaybetmedim mi ve bu yaşta bir çocuğu
evlat edinmek yasal değil mi?"

"Çılgınlık! çılgınlık!" diye bağırdı Ganesha, "çocuk ölmeli. Böyle bir riski göze almak aptallık mı,
Meer Sahib?"

"Bizimle ailesi arasındaki farkı asla öğrenemeyecek,"
dedim; "ve bana karışılmayacak."

"Aptal!" dedi Ganesha, dişlerini sıkarak, "Bir çocuğu bir kez bağışladım ve
bir daha asla bağışlamayacağım; kazma üzerine yemin ettim."

"Binlerce yemine aldırmam," diye bağırdım; "çocuk benim ve
bir kavgadan kaçınmak istiyorsan bana karşı gelmemen daha iyi olur;" ve
gittim.

Beni kolumdan yakaladı. "Bırak beni," diye haykırdım ve
hançerimi yokladım, "ya da Allah aşkına! Bu çeliği sana saplarım."

"Çocuk," diye bağırdı, "sen delisin; senden korkmuyorum;
Ganesha'dan başkasına hançerden bahsetme; o seni
çok gördü, senden korkmayacak. Çocuğu bana ver, diyorum, onun çığlıkları bile sipahileri tedirgin edecektir."

Hançerimi ya da kılıcımı yokladım, ama onları çadırda bırakmıştım;
eğer acıma onu harekete geçirebilirse. "Hiç merhametin yok mu?" Daha nazikçe söyledim:
"Ganesha, bir çocuğa hiç acımıyor musun? Onu öldürmeye dayanabilir misin?"

Ben hazırlıksız yakalandım ve fırsatı gördü. Düşündüğünden daha hızlı bir şekilde
çocuğu kollarımdan kaba bir şekilde kaptı ve onu çukura
fırlatırken alaycı bir şekilde bağırdı, "Acı! Hayır, bilmiyorum. Şimdi git ve ağla,
Meer Sahib, oyuncağını kaybettiğin için."

İleriye doğru atıldım ve hızla doldurulan çukurun kenarına doğru eğildim; zavallı çocuk dibinde baygın ve ölü yatıyordu - tutkulu bir güçle
içine fırlatılırken tek bir çığlık ondan kaçmıştı. Bir anlığına onun öldüğünü ve içine atılan toprağın bir kısmının onu
neredeyse anında görüş alanımdan sakladığını anlamak için baktım.

Vahşi bir öfkeyle Ganesha'ya döndüm. "Köpek!" "Ve bir köpeğin oğlu!
Bunun hesabını vereceksin. Şimdi kılıcım yanımda olsaydı, seni
iki parçaya bölerdim."

"Boş bir tehdit ve senden duyduklarıma uygun bir tehdit," dedi.
"Git, Meer Sahib, sen bir çocuk ve aptalsın: senden korkmuyorum."

Kalpsiz bir hain, oğlumu mahvetmişti. O an bulunduğum durumda
hiçbir şey yapamazdım, ama intikamımı almaya kararlıydım: ve ben de aldım. Babama ve üç yakın arkadaşıma olanları anlattım; onlar, Ganesha'ya saldırmayı seçtiğimde yanımda olmaya kararlıydılar ve ertesi gün de bunu yapmak istiyorlardı; ama
bu bana uymuyordu, sözleri yüreğimi sızlatsa da ve yaptığı şey ondan her zamankinden daha fazla nefret etmemi sağlasa da. İntikamımı
son ana erteledim, ama duydum, duyacağınız gibi aldım. O gece yerde kaldık; palankeen parçalara ayrılmış ve çukura atılmıştı, ancak babam ertesi sabah Feringhees'in kampından geçerken Moonshee'yi canlandırmıştı, kamp bize o kadar yakındı ki, onları
götürürken grubun çığlıklarını duymadıklarını sık sık merak etmişimdir. Ancak iyi önlemler almıştık. Davulların sesi ve Moonshee'nin atlarından ikisinin serbest bırakılmasıyla oluşan karışıklık, onları
burada ve orada bir dizi Thug'un kovalaması, bağırması ve çığlık atması, kurbanlarımızın çığlıklarını bastırmıştı ve biz tüm bunları şüpheye yer bırakmayacak şekilde başarmıştık. İyi dostlarımız Potail ve Duffadar, sepoylarla sohbette kalmışlardı ve onlar da gürültüyü fark etmemişlerdi, sadece sebebine dair kısa bir yorumda bulunmuşlardı.

Bu nedenle yine yola koyulduk. Beklediğimiz tüm ganimeti elde edememiştik, aslında üç bin rupiyi bulmuyordu ve bir sonraki bunij'imiz olmasını umduğumuz Dacoo'ları dikkatle izliyorduk. Nagpoor'a gittik ve Moonshee'nin develerini ve atlarını sattık. Çete burada bölündü; Emom Buksh adında bir Jemadar'ın önderliğindeki bir kısım, Oomraotee'ye doğru eski yolumuzu aldı ve Berar vadisinden Khandesh ve Boorhanpoor'a gitti; geri kalanımız Nagpoor şehrinde dört gün kaldıktan sonra geldiğimiz yoldan geri döndük. Eve doğru ikinci veya üçüncü yürüyüşümüzde Dacoo'ları yakaladık. Kamp kurduğumuz köye girdiğimiz anda casuslarımız tarafından görülmüştü; ve onları idare ederken çok dikkatli olmak gerektiğinden, babam hemen tek başına Sotha veya inviigler olmayı önerdi. "Hindu olduğumu iddia edeceğim," dedi; "Bu haylazlar kendi adımla anılırsam benden şüphelenecekler ve gerçekten de beni tanıyacaklar. Ben
Haydarabad'dan gelen
bir Rajpoot Jemadar olacağım ve eski mesleğimi
unutmadığımı göreceksiniz."

Buna göre alnını ve göğsünü Hinduların
modasına göre boyadı, gözlerini odun külüyle örttü, adamlardan birinden ödünç aldığı bir pelerin ve elbise giydi ve bir başkası da ona eşlik ederek
köye gitti.

Geri dönüşünü ne kadar da heyecanla bekliyordum! Görevinde başarısız olacağından korkuyordum, ancak Ganesha kendinden emindi. "O asla başarısız olmaz," dedi bana;
"Bhowanee'nin en sevdiklerinden biridir; yaptığı hiçbir şey başarısız olmadı.
Keşke onun şansı bende olsaydı."

Ama o kadar uzun süre ortalıkta yoktu ki güvenliğinden endişelendim ve
onunla ilgili haber almak için yola çıkmak üzereydim ki,
çok büyük bir sevinçle yaklaştığını gördüm. Onu karşılamak için koştum. "Ne haber?" diye bağırdım
Ben; "Ah, babam, senin yokluğunda karaciğerim yandı. Neden
bu kadar uzun süre kaldın?"

"Önemli değil, oğlum," dedi, atından indiğinde, "peşimden gelmen yanlıştı. Ama ah, baykuşlar! Onları tuzağa düşürdüm - onlar bizim."

"Ul-humd-ul-illa!" diye bağırdım, "Bu nadir bir haber; ama sen
nasıl başardın?"

"Neden," diye cevapladı, "yeterince kolay oldu, ama Dacoo'lardan birinin uzun zamandır tanıdığım bir adam olduğunu gördüğümde başarımdan korktum; ancak, beyaz sakalım ve bu kafir işaretlerim sayesinde beni tanımadı; beni asla İsmail Thug olarak düşünmedi. Liderleriyle oturup konuştum, bana çok ciddi bir şekilde İngilizlerin bir hizmetkarı olduğunu ve Hindistan'a izinli olarak gittiğini söyledi. Ben de bir İngiliz olduğumu ve Calna'dan geldiğimi, orada ruhlar üzerindeki vergileri topladığımı söyledim. Sonra yakınlaştık ve bütün bunların sonucu, birlikte seyahat etmeyi kabul etmemiz oldu; ve Allah'a yemin ederim ki, eğer
işaretler iyiyse, yarın ölecekler. Bu adamlar için gecikmenin bir faydası yok, çünkü açıkça (kendi aralarında yaptıkları ve benim bildiğim işaretlerden) bizim onlara kesinlikle buni olduğumuzu düşünüyorlar ve "Onlara saldırmazsak, üzerimize düşecekler."

"İyi ellere ihtiyacımız olacak," dedim; "ve ben lideri alacağım."

"Ben de bir Buttote olacağım," dedi Ganesha; "Ben hiçbir zaman bir Dacoo öldürmedim. Onlar
güçlü adamlar mı?"

"Çok," diye cevapladı babam; "ama, tüm kabileleri gibi, onlar da
ağır silahlı ve eğer düzgün bir şekilde idare edersek bize karşı pek bir şey yapamazlar."

"Onlara kılıçlarımızla saldırsak iyi olur," diye belirttim.

"Öyle değil, oğlum; ama onları çevreleyeceğiz ve iyi bir fırsat olmazsa, adamlar silahlarını kullanabilirler."

Bu noktada kısa sürede anlaştık; ve sabah Dacoo'lar köyün etrafından ana yola doğru ilerlerken bize katıldılar. Sayıları yirmi beşti, tıknaz ama ağır görünümlü adamlardı, dişlerine kadar silahlanmışlardı, başları kumaş kıvrımlarıyla sarılmıştı. Yanlarında ağır yüklü on üç dövme vardı; ve bu yükün olması iyiydi, çünkü onları ayırıyordu, çünkü her dövmeyi yapmak için bir adam gerekiyordu. Bir arada tutmuş olsalardı, üzerlerinde pek az etki bırakabilirdik ve onlara saldırmaya bile cesaret edemezdik.

"Şimdi, dikkat edin!" dedi babam adamlara; "hayvanlarını bırakıp ikişer üçer toplandıklarını görürseniz, hemen saldırırlar, yoksa bize saldırırlar: kim olduğumuzu gayet iyi biliyorlar, ama öyleymiş gibi yapıyorlar hayır."

Şirketle yola devam ettik; bir süre yol aldıktan sonra
attan indim ve liderin yanında yürüyerek
onunla sohbete başladım. Beni hiç tanımadı ve çok ciddi bir şekilde
aşağı inerken Thug'larla nasıl karşılaştığını; büyük bir grupla nasıl
dövüştüğünü ve onları nasıl alt ettiğini ve onların ganimetlerini, yaklaşık bin rupiyi nasıl aldığını anlatmaya başladı.

Ayakkabımla ağzına vurabilirdim ama kendimi tuttum; yine de
bu kadar apaçık bir yalan olduğu için beni kışkırtmaya yetti. Yine de onun cesaretini alkışladım ve devam etti: "Evet, Meer Sahib, bu Thug'lar
askıdan kurtulmuş en büyük kötü adamlardır; ve onlar hakkında biraz bilgi edindiğim için Peygamber'e şükrediyorum, bunları efendilerime, Avrupalılara vereceğim. Bir Thug'un veya daha doğrusu halkından birinin aptalı, bana Jhalone'ye ait olduklarını söyledi; ben o tarafa gidiyorum ve eğer Rajah'a onların şehrinde olduklarını söylemezsem, bana baykuş ve eşeklerin babası deyin. Ayrıca, bana cömertçe ödül vereceğini umuyorum."

Evet, ona söyleyeceksin, diye düşündüm; ama önce oraya gitmelisin, dostum. Maşala! Sözler bir şey, ama eylemler başka bir şey.

"Ve onlar bu kadar aptal mıydılar?" diye sordum; "bütün dünya Thug'ların asla kandırılmaması gerektiğini söylüyor."

Adam alaycı bir şekilde güldü. "Asla kandırılmadık!" dedi; "Ben onları
aldatmadın mı? Onlar domuz, onlar eşek; zavallı yolcuları
katlediyorlar, ama akılları yok, çocuk kadar bile değil. Onların aptal
Jemadar'ı yüzünü bir beze sararak beni aldatmaya çalıştı; ama ben onu
gördüm, ne kadar karanlık olsa da, ve binlercesi arasında ona yemin edebilirdim."

"Nasıl biriydi?" diye sordum; "Sadece gelecekte ondan kaçınmak için mi merak ediyorum, özellikle de bu yolda sürekli seyahat eden biri olarak: ama sen onlara saldırdığını söyledin?"

"Evet," dedi; "Ben de yaşlı bir gezginim ve kalabalık bir grup olduğumuzdan ve Thug'lar bizim sayımızın üç katından fazla olmadığından, arkadaşlarıma Thug'larla birlikte olduğumuzu bilmeme rağmen korkmamaları gerektiğini ve eğer beni izlerlerse onlara saldırıp onları dağıtabileceğimizi ve ganimetlerini alabileceğimizi söyledim: ve Allah'a yemin ederim! Biz de yaptık Sahib. Gece geç saatlerde onlara saldırdık, bazılarını öldürdük ve geri kalanlar kaçtı, aralarında korkak Jemadar da vardı. Ayrıca bizi rahatça Haydarabad'a götürmeye yetecek kadar paramız da oldu."

Böylece kıl payı kurtulduk, diye düşündüm; o gece yola çıkmamış olsaydık, bu adamlar bize saldıracaktı, şüphem yok. Ama bu yalan, Sahib,
küstahça değil miydi? Yine de onun, Allah'a ve Peygamber'e, sakalıma ve takvimindeki her azizeye yemin ettiği
anlatımına içtenlikle gülmekten kendimi alamadım.

Yolda iki ağaç görene kadar yürüdük,
yolcular
yerin koruyucu azizine
sunu olarak
paçavra parçaları asıyorlardı. Bunun onların bhil'i olduğunu çok açık bir şekilde gördüm; birer birer
dövmelerini terk edip toplamaya başladılar. Bizim tarafımızdan daha fazla gecikme ölümcül olurdu ve babam bunu gördü. İsteyebileceğim kadar hızlıydı: hareketlerini görmüştü ve tam
roomal'ımı belimden çıkardığım anda jhirnee'yi verdi. Dacoo'lardan on biri aynı anda düştü; lider elimdeydi. Roomal'ımı boğazına doladım ve ölümcül darbeyi indirmeden önce kulağına, tanıştığı Thug'ların lideri Ameer Ali olduğumu,
ve _o zaman_ onu öldürmeye yemin ettiğimi ve bunu yaptığımı bağırdım. Geri kalanlar
kılıçlarla biçildi: adamlarım hazırlıklıydı, onlar değildi ve
ağır bir yük altındaydılar. Yine de üç veya dört yüz adım daha gecikseydik, üzerimize düşeceklerdi; ve sanırım, Sahib, Thug'lar kaçıp gidecekti. Ancak, biz galip gelmiştik; cesetleri
olduğu gibi ormana fırlattık ve maceramızın sonucuna
yoğun bir şekilde ve en yüksek ruh halimizle gülerek devam ettik. Ganimet de iyiydi - on üç bin rupi değerinde altın, gümüş ve hazır para, yüklü dövmelerin paketleri incelememiz için açıldığında hayranlık dolu gözlerimiz ile karşılaştı.

Sahib, dönüş yolunda Sehora'ya kadar ilerlemiştik ki, o da seyahat eden büyük bir Avrupalı ​​ile karşılaştık. Ondan
korkmuyorduk, aksine onunla kalmaya kararlıydık, çünkü
birlikte birliklerinin korumasından
faydalanan birçok yolcusu olduğunu çok iyi biliyorduk; bu yüzden iki gruba ayrıldık, biri benim ve babamın, diğeri Ganeşa'nın altında. Amacımız yolcuları ondan ayırmaktı ve 
yavaş yürüyüşleri ve yolda karşılaşacakları erzak kıtlığı nedeniyle yaşadıkları gecikmeden dolayı yaşadıkları rahatsızlığı dile getirerek 
onları bize eşlik etmeye ikna etmeyi umuyorduk. Macerayı daha fazla takip etmeme gerek yok,
çünkü diğerlerinden farklı değildi; birkaç yürüyüşten sonra büyük bir yolcu grubunun bize katıldığını söylemek yeterli. Anayolu terk edip ormanların içinden patikalardan ilerledik ve Shirkarpoor köyüne yakın bir yerde bhil'i seçtik. Orası favori bir yerdi ve grubumuz tarafından iyi biliniyordu. Yolcular düştü, yirmi dokuz erkek, birkaç kadın ve çocuk; hepsi tek bir mezara gömüldü, çünkü öldürüldükleri yer ıssızdı. İş gece yapıldı,
ama her zamanki gibi güzel bir ayın ışığı altında.
Bir çocuğu genel katliamdan kurtardım; Ganesha bana karşı çıkmak için orada değildi; ve çocuk bir Hindu olmasına rağmen, onu evlat edinmeye ve kendimin iddia ettiği kutsal inançla yetiştirmeye karar verdim ve bu onu bağışlamanın değerini artıracaktı. Fakat annesi öldüğünde, onu zorla bedeninden ayıramadım; genç olmasına rağmen, çılgınca bir güçle ona tutundu - onu tutmaya çalıştığımda çığlık attı ve tekmeledi ve kollarımdan ve ellerimden ısırdı. Bedeni görüş alanından uzaklaştırırsa sessizleşeceğini ve kaderine boyun eğeceğini düşündüm; fakat hayır - gittiğinde daha da kötüleşti; hiçbir şey onu yatıştıramaz veya sakinleştiremezdi ve ben de sabırsızlanıp öfkelendim. Kılıcımı çektim ve onu tehdit ettim ama o, tehlikesine karşı duyarsızdı; bana hakaret etti, bana bir çocuğun
şiddetiyle tükürdü. Bir kez daha onu kollarımda kaldırdım, ama faydası olmadı;
kulağımı dişleriyle kavradı ve kan gelene kadar ısırdı.
Acının ızdırabı ve öfkem içinde ne yaptığımı bilmiyordum. Sahib,
sonrasını sana nasıl anlatacağım! Hayatımın en kötü eylemiydi ama
biri, sana henüz anlatmadığım.

Sanırım onu ​​sen öldürdün, Emir Ali, dedim.

Evet, Efendim, onu ben öldürdüm; ama ah, bunu nasıl yaptım! Şeytanın işiydi, benim değil.
Hiçbir zaman zalim olmadım, ama şimdi Şeytan beni ele geçirdi.

Burada Emir Ali ellerini gözlerine koydu ve kalbimin hasta olduğunu görünce,
korkunç ayrıntıları tekrarlamaktan kaçınmasını yalvardım. Bir
duraklamadan sonra devam etti.

Ne kadar zavallı olsam da, bunu yaptım. Yakınımda atımı tutan Thug'dan başka kimse yoktu ve o bile dehşete kapılmıştı ve yüksek sesle bir korku çığlığı attı. Onu susturdum ve parçalanmış bedeni bırakarak atıma bindim ve grubumun peşinden dörtnala gittim.

Evet, Sahib, bir daha yapmasaydım bu eylemden dolayı asılmayı hak ediyordum; ama farklı bir kader için bağışlandım.

Bu olaydan sonraki üçüncü gün tam yürüyüş halindeyken, arkamızdan gelen bir
süvari birliği gördük. Onları gördüğümde aklım başımdan gitti ve başıboş Thug'ları toplamak ve onları yakın bir birlik haline getirmek için acele ettim, eğer süvariler düşman çıkarsa veya
düşmanca bir gösteri yaparlarsa diye. Onlar geldiler, bağırıp çağırarak ve dillerinin söyleyebileceği her türlü aşağılık suçlamayla bize
sövdüler. Yaklaşık
kırk kişiydiler; ve gerçekten inanıyorum ki, grubun başında olmasaydım, tek bir adam gibi kaçacaklardı: ancak onları neşelendirdim ve geri çekilirken iyi bir cephe göstermeye kararlıydım. Birkaç coss'un içinde, sizin bahsettiğiniz gibi değerli bir Potail'e sahip olan, ilgimizi çeken bir köy olduğunu biliyordum; ve eğer oraya ulaşabilirsek, duvarları ve kuleleri koruyup takipçilerimize meydan okuyabilirdik.

"Korkmayın," diye bağırdım adamlarıma; "en iyileriniz benimle arkamdan gelsin, bu yağmacı serserileri durduracağız. Onların Pindharees ve var olan en korkak kişiler olduğunu biliyorum. Sadece kararlı olun; fitilli tüfekleri olanlar iyi nişan alsın ve yeterince yakın olduklarında, herkes adamını işaretlesin ve eyerlerin boş olup olmadığına baksın."

Yola devam ettiler. Neyse ki yol dardı ve her iki tarafında kalın dikenli çalılıklar vardı, bu yüzden bizi geçemediler. Konuşma mesafesindeydiler ve ben bağırdım, "Dost musunuz yoksa düşman mısınız? Eğer dostsanız arkamızda kalın; düşmansanız gidin,
Peygamber adına dostlarım, yoksa sert bir karşılama alacaksınız."

"Dur!" diye bağırdı grubun lideri; "Aranızda lider kim? Ben onunla
konuşmak istiyorum."

"Ben liderim," dedim. "Tek başınıza dışarı çıkın, ben sizi karşılarım; ama
sizden biri kıpırdarsa, Allah'a yemin olsun ki size ateş ederiz." Adam ilerledi ve
hiç kimsenin onu takip etmediğini görünce adamlarımın önüne atladım. "Eğer
ihanet varsa," dedim onlara, "ateş, beni boş verin."

"Jemadar," dedi adam, "bizim Thakoor seni çağırdı, nedenini tahmin etmiş olabilirsin. Gelsen iyi olur; sadece bir
ceza ödemek zorunda kalacaksın ve serbest kalacaksın; bunu sana bir Rajpoot'un
inancına yemin ediyorum."

"Ne sana ne de efendine güveneceğim," dedim; "sen bir avuç serseri Pindharees'sin. Sana gülüyorum ve sakallarına tükürüyorum. Eğer bizi istiyorsan, gel ve al; ama kendi isteğimizle gelmeyiz. Aptal mıyız? Eşek miyiz? Ah, dostum! Böyle konuşacak biri misin? Seni
gönderene geri dön ve Ameer Ali Thug'u alacak adamın henüz doğmadığını, elinde bir silah veya yanında birkaç yiğit adam olduğu sürece söyle. Böyle bir mesajı iletmekten utanmıyor musun!"

Cevap vermedi, ama atını dürttü ve kılıcıyla bana saldırdı.
Aptal! Bir Thug'un dövüşebileceğini düşünmüyordu, hele ki daha önce hiç kimsenin
yenmediği biriyle dövüştüğünü hiç düşünmüyordu. Kalkanımdaki darbeyi yakaladım ve yanımdan geçerken kafasına vurdum; adam
atının önünde ölü bir adam olarak düştü.

Kendi adamlarım bir haykırış başlattılar ve fitilli tüfeklerini ateşlediler - bir
süvari ve bir at yaralı düştü ve toz içinde boğuştu.
Pindharee işlerindeki sadece kendi iyi arkadaşlarım yanımda olsaydı, onlara
saldırır ve onları kaçırırdım; ama tek başıma hiçbir şey
yapamazdım. Ancak onları durdurmuştuk ve yavaşça geri çekildik, ardından da atış alanından uzak duran ama belli ki bize saldırmak için düz ve adil bir alan
bekleyen birlik geldi. Bu şekilde, ana birliği yönlendirdiğim
köyün hoş karşılanan duvarları görüş alanımıza girene kadar geri çekildik. Bize sağlayacakları barınağı elde etmek için çabalarımızı iki katına çıkardık ve köyün önündeki düz bir ovadan geçerken adamlar biraz düzensizdi; hatta koşmaya bile başlamışlardı, ama onları kontrol ettim. "Alla aşkına!" diye bağırdım, "sizin için bir arada kalın ve cesur yürekleriniz olsun; biz kararlı olduğumuz sürece onlar bize yaklaşmaya cesaret
edemeyecekler; ama bir kez ayrılırsak, kayboluruz.
Bakın, şimdi bile saldırmaya hazırlanıyorlar, tıpkı bir şahinin avına konması gibi."

Ve aşağı indiler, gürleyerek, mızraklarını savurarak ve bize
hakaret ederek. Adamlarımdan bazıları son sürat kapıya doğru kaçtı, ama çoğu ayakta kaldı. Tekrar düşmanlarımızdan birine saldırdım ve onu yaraladım; ama şans bizden yana değildi; adamlarımdan biri düştü, göğsünden omurgasına kadar bir mızrakla
deldi; bir diğeri yaralandı;
ama bizden daha fazla yararlanamadılar. Kaçanlar, diğer adamlarım ve cesur yaşlı babamın önderliğindeki bazı köylülerle birlikte, atlıların gördüğü kapıdan çıktılar, geri çekildiler ve biz de güvenli bir şekilde köye girdik. Öğleye kadar etrafta dolaşmaya devam ettiler, ancak atış menzilimizin dışındaydılar; ve öğleden kısa bir süre sonra, hepsi
gitti ve bir daha onları göremedik. Barınağımız için cömertçe ödeme yapmak zorunda kaldık, ancak, Potail köyünün kapılarını kapattı ve
ona bin rupi ödemeden dışarı çıkmayacağımızı ilan etti. Ben ona saldırmak, köyünü yağmalamak ve
Pindharee tarzında
yakmak istiyordum; ve bunu kolayca yapabilirdik. Ama
babam bunu duymak istemedi. "Ülke bize karşı ayaklanırdı," dedi; "ve ayrıca, Potail'in misafirperverliği ve korumasına karşılık vermezdi, bunun bedelini ödemek zorunda olsak bile." Bu yüzden parayı ödedi;
ve karşılıklı iyi niyetin binlerce protestosundan sonra, akşam köyü terk ettik, takip edilemeyecek kadar uzağa gitmek niyetiyle.

Ve takip edilmedik; Bu başarı ülkede bir ses getirse de,
ve her yerde bilinse de, rahatsız edilmedik. Sonradan, Thakoor'un adamlarının yenilgisini duyduğunda öfkeyle
doğandığını ve onları bir korkak sürüsü olarak hizmetinden
kovduğunu duyduk, ki gerçekten de öyleydiler. Dahası, daha sonra yakalayabileceği her Thug'tan intikam alacağına yemin etti; ve sözünü tuttuğuna inanıyorum
ve bazılarını öldürdü. Ama sakalına güldük; ve daha sonra macera boyunca birçok neşeli
şaka yaptık.

Görünüşe göre, ertesi gün, bazı çobanlar gezginlerin öldürüldüğü yerden geçiyorlardı ve çocuğun cesedini yolda yatarken gördüler: tüm kalıntılar keşfedildi ve eylemin yapıldığı köyün ve ülkenin yöneticisine bilgi verildi.
Biz de rotamızı takip ettik. Ganesha da şanslıydı; o, bir kolunu kaybetmiş bir Jemadar ve ailesinden oluşan büyük bir yolcu grubunu, diğer bazılarıyla birlikte, başka bir yöndeki patikalarda kandırmıştı ve hepsini öldürmüştü.

Biliyorsun, Sahib, herhangi bir şekilde deforme olmuş kişileri öldürmemiz yasaktır.
Daha sonra, Ganesha ve çetesinin Jemadar'ın kaderi hakkında yaptığı müzakerelerin anlatıldığı hikayeleri duymak beni eğlendirdi: bunları bana kendisiyle görüştüğümüzde anlattı.

"Bazıları, hatta çoğu adam," dedi, "boğulup boğulmaması konusunda tereddüt etti. Onu gruptan ayırmanın bir yolu yoktu ve onun yüzünden her şeyin terk edilmesi gerektiğini söylediler, çünkü bir kolunu kaybetmişti ve bu nedenle Bhowanee için uygun bir kurban değildi. Deforme olmadığını, bir kolunu kaybetmişse bir zamanlar bir kolu olduğunu ve kolunu kaybetmesinin Alla'nın değil, insanın işi olduğunu ve öldüğünde yaratıldığı şekilde görüneceğini söyledim; bu nedenle yasaklanmamıştı, gerçek bir bunijdi; ve onlara yüzlerini size ve kardeşlerine buluşmada övünecek bir şey olmadan ve her şeyden önemlisi yağma olmadan nasıl göstereceklerini sordum. Ben galip geldim; hepsi boğuldu; Jemadar kendi elimle, çünkü başka hiç kimse ona dokunmayacaktı, onları ikna etmek için söylediğim her şeye rağmen Hiçbir zararı yok. En kötüsü ise, evlilik çağında olan iki genç kızın, Jemadar'ın kızlarının olmasıydı. Adamlarımdan ikisi onlara ilgi duydu ve
onları eşleri olarak götürmek istediler, ancak
rıza göstermediler ve geri kalanlarla birlikte boğuldular."

Artık bir rota veya nereye gideceğimiz konusunda biraz şaşkındık.
Alametlere, buluşma yerimiz olan Saugor'da danışıldı;
ve kuzeyi işaret ettiklerinde, Saugor'da ana yoldan ayrılıp Seronje'ye gittik.
Ama babam Jhalone'ye döndü. İki gruba ayrıldık, her biri diğerinden bir günlük yürüyüş mesafesindeydi, çünkü çok sayıda seyahat edersek şüphelenilmekten korkuyorduk; ve Avrupalılar ülkede bir yer edindiğinden, farklı karakollarda ve muhafızlarda eskiden olduğundan daha fazla soru sorulduğunu gördük. Ayrıca, çok sayıda gezgin, diğer haydut çetelerinin eliyle çeşitli yönlerde kaybolmuştu ve yetkililer şüpheci ve meraklıydı bir dereceye kadar.
Ancak, bazen zorbalıkla, bazen rüşvetle, meyvelerimizi Choukedarların asla şüphelenmediği birçok sinsi yerde bırakarak,
geçerken geçmeyi başardık; ve büyük bir ganimet elde etmesek de,
birkaç gün geçti, sadece bir, iki veya daha fazla gezgin bizim elimizde ölümle karşılaştı.
Holkar'ın egemenliğindeki Eklera köyündeydi (ne yazık ki!
asla unutmayacağım), Sothalarımız bize, birkaç koz uzaklıktaki bir köye gitmek üzere olduklarını duydukları küçük bir gezgin grubu sağladıklarını haber verdiler.

Elbette adamlarımız onlara tek başına seyahat etmenin tehlikesinden, Thug'ların
tehlikelerinden bahsettiler ve aynı amaçla toplanan büyük grubumuza güvenlik için eşlik etmelerini rica ettiler ve onlar da kabul ettiler. Sothalar onları bana Kafila'nın lideri olarak tanıtmayı teklif ettiler; ve buna göre, gün batımında, onlardan biri
çarşıya döndü ve iki adamı bana getirdi. Onları içtenlikle karşıladım,
adamlarımın yaptığı gibi aynı hikayeleri tekrarladım ve onları
amacım için yeterince korkuttum.

"Dinle," dedi biri; "hiçbir zaman bir Thug görmedim, ne de bu bölgede
var olduğunu biliyorum, yine de buraya gelmiş olduklarına dair hiçbir şüphe yok.
Karımın babası onlar tarafından öldürüldü."

"Nasıl!" dedim; "düşünmesi korkunç; bu nasıl oldu?
Ayrıntılardan bir şey biliyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı, "başkalarından duyduklarım dışında hiçbir şey. O zamanlar çocuktum ama köyün yaşlıları onları iyi tanır ve bugün bile onlardan sık sık bahsederler. Sizi, haklı olarak
kayınpederim olarak adlandırdığım kişiyle tanıştıracağım ve o da size hikayeyi kendisi anlatacak. Mashalla! Hikayeyi çok canlı bir şekilde anlatıyor ve dinlemeye
değer."

İlgilendiğimi itiraf ediyorum; Thuggee'nin sıradan bir hikayesine neden bu kadar ilgi duyduğumu hayal bile edemiyordum. Ayağa kalktım ve adamı evine kadar takip ettim, tüm hikayeyi kayınpederinin ağzından dinlemeye kararlıydım.

Daha gün olduğunu söylemiştim; güneş batıyordu ve köy her zaman olduğu gibi
bir telaş ve gürültü sahnesiydi;
otlamaya çıkan sürüler kapılardan içeri akın ediyor,
duvarların ancak belli belirsiz görülebildiği toz bulutları kaldırıyorlardı. Yine de ilerledikçe onları bana tanıdık gelmeye devam etti; yakınlardaki farklı yerlerin isimlerini bildiğimi hayal ettim, özellikle biri, etrafında küçük bir bahçe olan
bir Sahtekarın evi. Yaklaştığımda neredeyse irkildim, çünkü uzun, uzun bir aradan sonra karşılaşıldığında, kimliğinden neredeyse emin olsak da, ismiyle
ona yaklaşmaya çekindiğimizde, tanıdık bir dostun yüzü gibi görünüyordu. Ama
bahçenin ismini bilme isteğime rağmen yürümeye devam ettim, çünkü herhangi bir nesneyi tanıyormuş gibi görünmek amacıma uygun olmazdı, kendimi tamamen yabancı olarak
göstermiştim. Kapıdan geçerken, gözlerime giderek daha tanıdık gelen nesneler kendilerini gösterdi,--çarşı, küçük cami, Kotwal'ın Chowree'si,
Mahadeo tapınağı. Hepsinin adını verebilirdim ve özellikle bir evin, - yanından geçerken kalbim yerinden fırladı. İçinde dikkat çekici bir şey yoktu: ama bana açıklanamayacak kadar taze geldi, - sanki
dün oradan ayrılmışım gibi.

Yine de sessizce yürümeye devam ettim ve arkadaşım yüz hatlarımda tasvir edilmiş olması gereken
tedirginlik ve şaşkınlığı fark etmedi.
Görünüşte saygın bir ev olan eve ulaştık; ve oturmamı isteyerek, bahsettiğimiz yaşlı adamı getirmek için beni bıraktı.
İçeri girdiğimizde, Alla! Alla! Ona ismiyle de hitap edebilirdim, ama yüz hatları küçülmüş ve solgundu. Neredeyse haykıracaktım,
Rheim Khan! ama kendimi tuttum; ve bana başka bir isim, Futih Muhammed Han,
tanıtıldığında sessiz kaldım.

Bütün bunlar, bundan sonra, diye düşündüm, çılgın bir rüya olmalı, yoksa
dolaşmalarımda burayı ziyaret etmiş olabilirim, belki de birkaç gün orada kalmış olabilirim,
ve bu yüzden bana tanıdık geliyor. Dağınık bir sohbetten sonra,
yeni arkadaşım bana anlattıklarını söyledi ve kayınpederinden Peer Khan'ın hikayesini tüm ayrıntılarıyla anlatmasını istedi.

BÖLÜM XLIII.

Yaşlı adam selamlarımı içtenlikle iade etti; ve oldukça
yerleştiğimizde ve nargile dolaşmaya başladığında, evlat edindiği kızın ebeveynlerinin üzücü hikayesini anlattı.
Onun hikayenin versiyonu,
yeni tanıdığımınkinden pek farklı değildi; ve aslında bütün olay, Thuggee'nin dinlediğim en başarılı parçası gibi görünüyordu. Acaba kimlerdi, diye düşündüm; hikayeyi babama anlatacağım; belki de duymuş olabilir ve bana kaderi belirsizlik içinde gömülü olan çocuk hakkında bir ipucu verebilir. Yine de çocuk
şu anda aramızda olabilir; ve bu düşünce zihnimde çaktıkça,
ben o adamdım diye yarı bir inanç beni zorladı! Ama
kontrol ettim,--bu aptalca bir düşünceydi, bazen en ufak bir nedenle beslenip bir an düşündükten sonra
reddedilen türden.

"Ve sonradan onlardan ya da çocuktan hiç haber almadın mı?" diye sordum.

"Asla," dedi yaşlı adam; "asla; o zamandan bu yana yıllar geçti ve
oğlan, eğer yaşıyorsa, senin yaşlarında, Meer Sahib; ve--Ya Alla!" diye bağırdı, bana bakarak, bir rüzgar esintisi lambayı bana doğru
parlatırken, "bu özellikler bana tanıdık geliyor!--konuş, adam! sen
öldürülen kişinin
oğlu
değil misin?"

İtiraf ediyorum ki onun samimi bakışı ve tavrı, köyün bana
tanıdık olduğuna dair önceki inançlarımla birlikte, beni neredeyse alt etti; ama ben aldatmada çok yaşlı ve ustaydım, onun doğrulamak için hiçbir yolu olmayan bir şüpheyle uzun süre sersemlemek için, umursamazca ve gülerek cevap verdim: "Hayır, hayır, bu olamaz; babam hala yaşıyor,
annem öldü; aslında onu pek hatırlamıyorum.
Ayrıca, soyumuzdan saf Syud'uz ve uzak bir ülkede yaşıyoruz,
ve eski dostundan bir Peştun olarak bahsettin."

"O zaman olamaz," dedi yaşlı adam, hayal kırıklığıyla
başka tarafa dönerek; "ama benzerlik çok çarpıcı ve senden rica ediyorum,
Meer Sahib, yaşlı bir adamın hatasını affet; gözlerim
beni yanıltıyor olabilir. Yine de ona bak, oğlum, ve söyle, o ona
benzemiyor mu_?"

"Kesinlikle öyle yapıyor," diye cevapladı diğeri, "ve onu ilk gördüğümde yüz hatlarının benzerliği beni şaşırttı; ama bu hayal ürünü olmalı,
ya da belki de, neden var olması gerektiğini
keşfedemeden sıklıkla görülen o açıklanamayan benzerliklerden biri."

"Ama sen," dedim, "özel erdemlere sahip olduğunu düşündüğün bir madeni paradan bahsettin."

"Öyle yaptım, Meer Sahib ve babam sana onun etkinliğini
abartmadığını söyleyecektir."

"O da abartmadı," dedi diğeri; "Birçok cazibe gördüm, ama hiçbiri ona eşit değil: takan kişinin boynunda olduğunda, ona hiçbir kötülük gelmez, hiçbir hastalık ona musallat olmaz ve kötü niyetli veya kıskançların gözleri boşuna ona dikilmez. Kesinlikle harika erdemlere sahiptir, çünkü eğer ondan
hiç uzak kalırsa, hastalanır veya zihni huzursuz olur. "

"Alla ke Qoodrut!" diye haykırdım; "bu Tanrı'nın işi. Bu tür tılsımlar
gerçekten değerlidir ve bunlara sahip olan şanslıdır. Bir zamanlar bir
oğlum vardı, sadaka verilmeyen bir Sahtekarın kötü bakışının kurbanı oldu; evimi lanetledi ve çocuk bitkin düşüp öldü.
Evimde yoktum ve beyler, geldiğimde ve oğlumun öldüğünü öğrendiğimde yaşadığım acıyı yargılayabilirsiniz.
Başka bir taneyle
kutsanmadım; ama hâlâ her türlü özenin gösterildiği bir kız var ve Müslüman veya Hindu, gezgin Sahtekarlar tarafından
satılmaya sunulan hiçbir tılsım hevesle satın alınıp boynuna asılmıyor.
Bu şekilde çok para harcadım ama henüz bir işe yaramadı; çünkü
çocuğum narin ve huzurunu kaçıran ve nazik ruhunu rahatsız eden rüyalarla boğuşuyor; ve keşke bahsettiğin
bir cazibeye sahip olabilseydim."

"Sağlam bir kalbe sahip ol, Meer Sahib," dedi yaşlı adam; "üzüntüyle ilgili deneyimini satın aldın, şüphesiz, ancak kutsal gezginlerin
ihtiyaçlarına sürekli dikkat etmek
sonunda şüphesiz etkisini gösterecektir ve onların duaları çocuğunun sağlığı ve
uzun ömrü için sunulacaktır."

"Allah onları dinlesin;" dedim hararetle, çünkü kalbim o zamanlar
çocuğum ve sevgili karımla birlikteydi. Ayrılmak için kalktım ve yeni
dostum kampımıza kadar bana eşlik etmekte ısrar ettiği için oraya yürüdük.

"O zaman, ilk şafakta hazır olacaksın," diye gözlemledim; "serin sabah havası uğruna erken yola çıkıyoruz ve arkadaşlarım ilk ışık doğuya yayılır yayılmaz
harekete geçiyorlar."

"Bana güven," dedi, "uzun sürmeyeceğim seni bekliyor: önümüzde uzun bir
sahne var."

Beni terk etti. Dinlenmek için uzanırken, büyüyü elde edeceğimi düşündüm;
çocuğum onun olağanüstü erdemiyle korunacak ve
hiçbir işe yaramayan ve çok paraya mal olan muskalar için sürekli aramalar sona erecek: ayrıca, Azima'ya inci dizilerinden veya pahalı mücevherlerden
daha çok değer vereceği, onun gözünde çok daha değerli bir hediye getiremezdim. Böyle düşünürken, düşüncelerim evime doğru kaydı:
hazinelerim hayalimde önümdeydi ve bu çılgın ve heyecanlı hayatımı, orada olduğumda yaşadığım huzurlu anlarla karşılaştırdım - Azima yanımda yatıyordu ve çocuğumuz masum
hareketlilikleriyle bizi eğlendiriyordu. Karşıtlık güçlüydü ve en iyi hislerime hitap ediyordu.

Uyuyakaldım; yolculuk için hazırlık telaşı beni kalkma vaktinin geldiği konusunda uyarana kadar da uyanmadım. Abdestimi aldıktan sonra sabah namazını ve şükran duasını tekrarladım ve küçük çadırımdan
çıktığımda grubun yola çıkmaya hazır olduğunu gördüm; ama
yeni tanıdığım ve ailesi henüz yanımızda değildi.

"Yola devam edelim mi?" diye sordu Laloo, artık sırdaşım olan, Buttote'lerin ikincisi olan, atıma binmeye hazırlanırken.

"Henüz değil," dedim; "Köyden birkaç bunij bekliyorum; geç
kalmayacaklarına söz verdiler, ama gün ilerliyor. Onları acele ettirecek birini gönder."

"Evet, dün geceki dostlarımız, sanırım, Meer Sahib. Elbette onları bekleyeceğiz ve onları hızlandıracak birini göndereceğim: Kaç kişiyle uğraşacaklarını biliyor musun?"

"Ben değil," diye cevapladım; "bir adam ve karısı var, ama kaç kişi daha olduğunu bilmiyorum. Ancak yakında göreceğiz."

Habercimiz hemen geri döndü. "Geliyorlar," dedi; "Onları
çıktıklarını gördüğümde köy kapısına
ulaşmamıştım."

"Kaç tane var?" diye sordum.

"Atlı iki kadın, yaya yaşlı bir kadın ve kılıç ve fitilli tüfekle silahlanmış üç adam var."

"Toplam altı," dedim; "Bhuttotes'i azarlıyor musun? Eğer bugün iyi bir yer
bulursak jhirnee'yi vereceğim; eğer bulamazsak, iş
yarın yapılabilir."

"Doğru, Meer Sahib," diye cevapladı; "ama bugün ertelesek daha iyi olur.
Doğrusu, bu sabah sakıncalı bir alamet vardı ve hiçbir şeyi riske atmaya gerek olmadığını biliyorsun. "

"Kesinlikle hayır; Bu gece Belhaları gönderebiliriz ve düzenli olarak yapılan şeyler en iyi şekilde yapılır."

Köy grubu şimdi bize yaklaştı ve selamlaşmalar yapıldı; biz kalmadık, köylülerin bize yetişmesine izin verdiği
kadar hızlı bir şekilde ilerledik; ve böylece etabın sonuna kadar yol aldık.
Yolumuz üzerinde bu işi yapmaya uygun bir yer görmedim, çünkü ülke
çok kalabalıktı ve köyler birbirine yakındı. Ancak
tanıdığım kişiden içten bir memnuniyetle, bir sonraki yürüyüşün
ıssız bir bölgeden geçeceğini duydum ve onun beni tetikte ve dikkatli olmam konusunda teşvik etti, çünkü soyguncular boldu ve saldırıya uğrayabilirdik.

O gün ve gece kampımızda dinlendiler.
Mümkünse, bu kadar hevesle arzuladığım ödülü taşıyan kadının yüzünü görmek için hevesle izledim, ancak ayırt edemedim, kesinlikle tenhaydı,
ya da geçici perdeden çıkıp çıkmadığını Kocası dikilmişti,
kalın bir örtüye sarılmıştı, bu da yüzünü keşfetmeye yönelik tüm çabalarıma
karşı çıkıyordu. Ama o benimdi ve
başka bir gün daha geçmeden
elimin altına düşeceği ve büyünün de benim olacağı düşüncesiyle övünüyordum. Siz, Sahib,
belki de ona sahip olma isteğime şaşıracaksınız; ama bizi tanımıyorsunuz,
eğer tanıyorsanız. Hindistan'da hangi anne, ay, ya da baba,
çocuğu veya karısı için nazara karşı güçlü bir büyüyü, zenginlikten, hatta hayatın en sıradan ihtiyaçlarından veya konforlarından çok daha fazla arzulamaz?
Bir çocuk hastalanır, birinin bakışının
üzerinde durduğu ilan edilir, sayısız tören yapılır,
biber yakılır,
odaya hardal tohumu konur ve
hepsini anlatsam güleceğiniz başka şeyler yapılır; ve buradan
büyülerin gerekliliği gelir. Kutsal adamlar bunları vermeleri için yalvarırlar ve bunlar için yüksek ücret alırlar: Sahtekarlar, acı çeken bebek için
gizemli sözler söylemeleri için yalvarırlar; ve kadınlar, etkili olduğu söylenen bir muska satın almak için
mücevherlerini bile, sahip oldukları her şeyi satarlar.
Sahib, bir çocuğumu kaybetmiştim; diğeri, tek çocuğum, sürekli
hastaydı ve onunla ilgili binlerce sefil beklentiyle
azap çekiyorduk.
Elimde herkes için egemen bir çare vardı, en azından buna
inanıyordum.
Buna sahip olma hevesime, sabırsızlığıma
şaşırabilir misiniz?

Laloo yanıma geldi ve onunla birlikte Belhaların şefi. "Sanırım en kısa sürede yola devam edeceğiz," dedi ikincisi.

"Elbette," diye cevapladım; "Yolun buradan birkaç kozdan başlayan
ıssız bir araziden geçtiğini duydum. İyi bir yer seçmeye dikkat edin ve
mezarın altı cesedi alabilecek kadar büyük olsun."

"Jo hookum!" diye karşılık verdi adam; "ama umarım yol hakkındaki bilgi doğrudur ve son aşama gibi değildir, ilkten sonuncuya kadar ekili toprak. Nefes alan en iyi Belha'ya bile
kesinti ihtimali olmayan bir yer seçmesi için meydan okurdum."

"Rahat ol," dedim; "bilgi iyi, bunu yüzlerce kez oradan geçmiş olan yol arkadaşlarımızdan aldım."

"O zaman gün batımında yola çıkarım," diye devam etti; "Sanırım yer buraya ne kadar yakın seçilirse, güvenlikle tutarlı olursa o kadar iyi."

"Elbette," dedim. "Gidin; izniniz var."

Gece yarısı çok geçmeden geldi: Kalkmıştık ve yolumuzda yaklaşık üç
coş yol kat etmiştik; her köyü geçmiş ve bahsettiğim ıssız araziye girmiştik. Sıcak gece rüzgarı hâlâ
çoraklığın üzerinden ve incecik
örtülü dikenli çalıların arasından iç çekiyordu. Hiçbir ses sessizliği bozmuyordu, sadece ara sıra yük midillilerimizden birinin tiz bir kişnemesi veya eşine şarkısını
duyduğunda ve yine uzaktan
cevaplandığında yağmur kuşunun vahşi ve hüzünlü notası. Bir veya iki kez bir sırtlanın yarı çığlık, yarı uluma sesi duyulabilirdi ve bir katilin bıçağı altındaki bir sefilin çığlığına o kadar benziyordu ki, ses içimde heyecan yaratırken kanım damarlarımda dondu. Grubun ilki olarak yola koyuldum, mezarın hazır olduğunu ve kesintiye uğramayacağımızı bildiren
Belha'yı sabırsızlıkla bekliyordum; bunun için uzun süre beklememiştim. Yolda bir dönüşte güvenilir habercinin oturduğunu gördüm; beni görüp ayağa kalktığında, onunla buluşmak için acele ettim.

"Bhil manjeh?" diye sordum argo dilimizde.

"Manjeh," diye cevap geldi: "Hazır, Meer Sahib."

"Peki ne kadar uzakta, Gopal?"

"Buradan bir top atışı kadar uzakta, kumlu bir yatağı olan kuru bir nulla
yolu geçiyor; ve yüksek ve dar kıyılar arasında bir dere yatağı, bulabildiğimiz en iyi yerdi."

"İyi," dedim, "her zaman dikkatlisin; şimdi yanımda kal ve attan indiğimde atımı tut: Bu işte bir başkasına emanet edemeyeceğim bir payım var."

Atımın hızını yavaşlattım ve grup kısa sürede beni yakaladı. Yaklaştıklarında durdum ve attan indim. "Bu yollarınızda bir bela var, Han," dedim tanıdığıma; "Atımın nalını kaybetti ve ayağı biraz hassas; bu yüzden ağırlığımı hafifletmek için bir iki kros yürüyeceğim. Kesinlikle bu taşlı patikadan daha fazlası olamaz."

"Çok değil; belki bir iki kros: yanılmıyorsam kuru bir nulla'nın yakınında olmalıyız ve oradan sonraki köy bir buçuk kros; ondan sonra yol iyi."

"Meer Sahib dövmeme binsin," dedi müzik gibi bir ses; "Ben
sıkışık ve katıyım ve bir süre yürümekten mutluluk duyacağım." Bu,
kurbanımındı! Çeyrek saat geçmeden
elimin altında ölecek olan oydu. O sese sahip olmalı, diye düşündüm; ama
göreceğim.

"Hayır, hayır, Han," dedim, "öyle olmamalı; atım olmadığında
yürüyecek kadar askerim. Maşalla! Uzuvlarım güçlü ve esnek ve
seni uzun bir aşamada denemekten çekinmem."

"Nasıl istersen, Meer Sahib, ama sadece bir kelime söylemen yeterli ve o
atından iner. Alla bunun, şimdiye kadar hiç kimsenin korku ve endişeyle geçmediği
bu kasvetli yol üzerindeki güvenli koruman için küçük bir ödül olduğunu biliyor. Nulla'ya da yakında ulaşacağız - birçok
cesur adamın kanının kumunu ıslattığını söylerler."

Kadının kocasının konuşması karşısında titrediğini gördüm ve onu kontrol ettim.
"Yazıklar olsun sana, Han!" dedim; "seni kim duyuyor, bir düşün: kadınların kulakları
kan hikayelerini dinlemeye uygun değildir, ancak savaş alanında ve kılıcın ucunda şeref kazanılan ve şöhret kazanılan sahnelerdeyse. Burada güvendesin; hiçbir haylaz Dacoo bizimki gibi bir
kafileye karışmaya cesaret edemez ve biz de arkamızdakiler gibi nulla'yı, tehlikelerini veya içinde ne olduğunu düşünmeden geçeceğiz. Ama o neydi?" diye hevesle sordum, ayaklarımın dibinde bir şey
yolumuzu keserken.

"Sadece bir tavşan," dedi Han; "bir çakal onu korkuttu ve başka bir saklanma yeri arıyor."

"Bir tavşan!" Tekrarladım, kanımın akışı aniden durmuş gibiydi, Thug'a dair korkunç alameti düşünürken, göz ardı edilemeyecek veya göz ardı edilirse en korkunç felaketlerin, ölümden veya uzun süreli hapis cezasından daha azının gelmeyeceği kesindi.

"Evet, Meer Sahib, bir tavşan. Seni neden şaşırtsın ki?"

"Ama tam da yolumun üzerinde," diye mırıldandım istemsizce.

"Şans eseri," dedi adam; "ne olmuş?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım; "hiçbir şey,--ülkemde bununla ilgili eski bir batıl inanç vardır, ama bunun yaşlı bir kadının hikayesi olduğunu söyleyebilirim."

Sessizce yürümeye devam ettim. Ya Alla! Kalbimde ne büyük bir çatışma vardı! Sana alametleri görmezden geldiğimi söylemiştim: Onlara aldırış etmiyordum, sadece
adamlarım söz konusu olduğunda Thuggee'nin ruhuydular; ve
onlara hoşgörü göstermek için, onların gözlemlenmesinde titiz davranıyormuş gibi yaptım. Fakat
ruhum, beni sınamaya koyulduğunda sindi. Bhowanee'nin emirlerini ve alametlerini bilinçli bir şekilde ihmal etmesiyle ilgili duyduğum her hikaye zihnimde hızla canlandı, birinin nasıl öldüğü,
kurtlar tarafından yendiği; bir diğerinin dünyanın adalet dediği şey tarafından ele geçirildiği; bir diğerinin nasıl
karısını veya çocuklarını kaybettiği, ve benim de bir çocuğum olduğu! Bir süre zihinsel dehşete kapıldığımı söylüyorum; ama benimki sağlam bir kalpti,
asil bir ruhtu; ve çağrımla, yolculuktan yıpranmış ve yorgun,
yine de kavga veya tehlike yaklaştığında efendisini ahırından yeni çıkmış gibi
cesaretle taşıyan iyi bir atınki gibi uyandı. Evet, ruhum toparlandı. Sadece çocukların korkulu rüyası olmaya uygun bu tür boş hikayeleri kafamdan uzaklaştırın, dedim; Emir Ali bunlardan
korkmamalı. Ve neredeyse kavrayışımdayken,
endişemin konusu olan cazibesini kaybetmek! Yüksek sesle güldüm.

"Neşelisin, Meer Sahib," diye bağırdı Laloo, yerinde olduğunu gördüm;
"Bize düşüncelerini söyle ki biz de gülebilelim; ve Allah aşkına! Buna ihtiyacımız var,
çünkü daha az kutsal bir ülke görmedim."

"Sadece bir düşünceydi," dedim. "Nargilemin nerede olduğunu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "ama onu çağıracağım." Ve bizi takip edenler, getirilmesi için
bu sözü ilettiler.

Bu hazırlık sinyaliydi. Herkes duydu ve
yerini aldı. Yer çok uzakta olamazdı ve son sözlerimle birlikte arkadaşlarımız için
her türlü yaşam şansını yitirmişti. Çok da uzakta değildi; birkaç dakikalık yürüyüş bizi nulla'nın kıyısına getirdi. Önce ben
içeri girdim ve odamı açtım. Hazırdım; tek tek
diğerleri beni takip etti ve şimdi kuru ve kumlu yatağın ortasındaydık, birbirine karışmıştık, kurbanlar ve onları yok edenler. Zamanın geldiğini gördüm ve jhirnee'yi verdim.

Düştüler, evet! ve neredeyse aynı anda. Hiçbir ses, hiçbir
ağlama yoktu, duyduğum tek şey, ölümcül kavrayışım altında ölüm acısıyla kıvranan kadının kocasından gelen hafif bir gurgurlama sesiydi;
birkaç kasılma ve o öldü! Göğsünü örten korsajı yırttım; ellerimi içine soktum ve hala sıcak olan göğsüne, çok içtenlikle özlediğim ödülü aradım. Onu, koparmak için tüm çabalarıma meydan okuyan bir ipek kordona bağlı buldum; ama
hançerimi kınından çıkarıp kestim ve hazineyi
çılgınca bir coşkuyla kalbime bastırdım. Yüzüne bir bakış, diye düşündüm ve
Lughaees işlerini yapabilirler; ve ona baktım. Güzeldi, çok
güzeldi; ama ifadesi ve gözleri--, Sahib! Neden ona
baktım? Öyle yapmasaydım kendimi yıllarca işkenceden kurtarabilirdim. Ölümde gördüğüm her şeyden
o yüz, hala beni rahatsız ediyor ve
uyurken veya uyanıkken her zaman rahatsız edecek.

O zamanlar üzerimde özel bir etkisi olduğu söylenemezdi. Hayır, daha sonra, duyacağınız gibi ve
ne yaptığımı keşfettiğimde oldu. Evet, güzeldi, benim Azima'm kadar güzeldi, narin ve kusursuzdu. Lughaees bu güzellikleri görmeyecek, diye düşündüm,
ve onların kaba sözlerini dinleyemeyecektim; bu yüzden göğsünü örttüm, bedenini etrafına sarılmış olan çarşafa düzgünce
katladım ve onların gelmesini beklemek için yanına oturdum.

"Nasıl, Jemadar Sahib!" Gopal yanıma geldiğinde, "cesedi soymadın mı? Ama ben soymama izin ver; şu çarşaf iki rupi değerinde."

"Bırak onu!" diye bağırdım; "ona dokunma; senin gibi birinin bakması için fazla güzel. Ve dinle dostum, şimdi gördüğün gibi gömülmesine izin ver. Diğerleri ne derse desin, onlara bunun benim emrim olduğunu ve senin payın olarak Jhalone'ye vardığımızda yeni bir çarşafın olacağını söyle."

"Jo hookum," dedi adam, "sana itaat edilecek. Ama mücevher
aradın mı?"

"Ben aradım; onda yoktu. Onu götür ve bana itaat edilmesini sağla. Yine de kal, sana eşlik edeceğim."

Onunla gittim. Mezar, tarif ettikleri yerdeydi, küçük bir su yolunun yüksek ve dar kıyıları arasındaydı; derindi ve zaten
içinde birkaç ceset vardı. Güzel kızın dikkatlice üzerlerine yatırıldığını gördüm ve diğerlerine yaptıkları gibi bıçaklarıyla onu da kesmelerini engelledim. Her şey bitene ve mezar örtülene kadar bekledim; ve dağılmış grubumuzu toplayarak yolculuğumuza devam ettik. İyi ki bu kadar hızlı davranmışız, çünkü oradan yarım küsur metre uzakta, sayılarından emin, geceleyin bizim yaptığımız gibi yola çıkan büyük bir grup yolcuyla karşılaştık. Aramızda kısa selamlaşmalar oldu, yol hakkında birkaç soru, su bulunup bulunmadığı ve nerede olduğu soruldu ve yola devam ettik.

Ganimetimiz, tahmin edebileceğiniz gibi, yeterince küçüktü; yaklaşık kırk rupi, birkaç takım elbise, ölenin dövmesi ve kadınların belki yüz rupi değerindeki birkaç sade
süs eşyası, aldığımız tek şeydi. Ama benim gözümde binlerce rupi değerinde olan gerçek ödül bendeydi. Kimse bende olduğunu bilmiyordu ve ben onu kendi boynumda ve kalbime yakın bir yerde tutuyordum. Binlerce kez çıkarıp baktım; onda bende gizemli bir etki bırakan bir şey vardı, birçok kez onu daha önce gördüğümü düşündüm ve eski ve yıpranmış yüzeyinin bana tanıdık geldiğini düşündüm. Ama zihnim bana bu fikre dair hiçbir ipucu vermedi ve tarif ettiğim etkiyi büyünün etkisine bağladım ve gücünden emin oldum. Azima onu ne kadar da değerli
gösterecek diye düşündüm. Kendi başına değersizdi, ama onun ve benim
gözlerimde bir hazineydi, çünkü çocuğumuzu koruyacak ve birçok kıskanç göz onun üzerindeydi.

Hala Jhalone'den çok uzaktaydık ve mevsim daha fazla dolaşmamıza izin veriyordu; ama ben doymuştum. Gariptir ki artık maceraya susamıyordum; ve o geldi ve insanlar ellerimize teslim edildi,
yine de onları aramadım. Yok ettiklerimiz, grubumuza katılan ve yok edilmeleri kaçınılmaz olan sıradan gezginlerdi.

Malwa sınırları içindeki bir köyde genel bir müzakere yaptık;
ve bazıları kuzeye, Agra'ya ve oradan da Jhalone'ye seyahat etmekten yana olsa da, ben bunu reddettim ve aslında çoğunluğu benim tarafımda tuttum, elde ettiğimiz şeyden memnunlardı ve
benim gibi evlerini özlüyorlardı. "Ancak dostlarım," dedim, "eve doğru yolculuğumuz, kuzeye giderek elde edeceğimizden daha kötü ganimet getirmek zorunda değil. Yollar yoldur ve nereye gidersek gidelim, yolcular kesinlikle onlarda olacaktır. Dikkatimizi gevşetmeyelim ve Emir Ali'nin şanslı
talihine güvenin. Zafer her zaman onu takip etti ve yıldızı hala yükselende. Her şeyden önce, alametlere danışalım ve onlara göre yönlendirilelim; eğer yakında evlerimizi görmek kaderimizse, eylemlerimizi ve işlemlerimizi onlar belirleyecek."

Konuşmam övgüyle karşılandı; alametlere danışıldı;
ve dikkate değer hiçbir şey gözlemlenmese de, en bilgili Thug'ların görüşüne göre, yeni maceralarla veya olumsuz alametlerle karşılaşarak değişene kadar mevcut yönümüzü tutmakta haklıydık. Buna göre rotamızı takip ettik.

Kaç gün sonra olduğunu unuttum, ama Bundelkhund'daki büyük bir kasaba olan
Tearee'de kamp kurmuştuk ve bunij umuduyla iki gün orada kalmıştık. O zamana kadar hiç kimseyle karşılaşmadığımız için şanssızdık;
ama Tilhaees'lerimiz aktif olarak çalışıyordu ve ben macera yaşamadan kasabayı terk etmemeye kararlıydım, çünkü Jhalone yolunda herhangi biriyle karşılaşmayı umabileceğimiz
son yerdi.
Ancak Sothalar ve Tilhaees öğleden sonra yüzleri asık bir şekilde geri döndüler, yok etmeye değmeyecek kadar zavallı yaratıklar dışında kimseyle karşılaşamayacaklarını ilan ettiler; ve hepsi ertesi sabah
gitmek istiyordu.

Nedenini bilmediğim bir şekilde talihsizliğimize kızmıştım. "Ancak," dedim hepsine, "yarına kadar kalın; bir şey bana şanslı bir gün olacağını söylüyor ve birinin pek de önemi yok. "Elbette iradem onlar için kanundu ve ertesi günün erken saatlerinde en iyi giysilerimi giydim, en gösterişli silahlarımla kendimi silahlandırdım ve Thug'lardan bazılarını, sanki kişisel bir refakatçiymişim gibi, yanıma alarak şehre girdim, atımı giderken caracole'a
sürüklettim, böylece hayranlık verici binicilik yeteneğimi
göstermek için. Çarşıda ve ana caddelerde iki kez yukarı aşağı at sürdüm, ancak herhangi bir macera veya bunij umuduyla karşılaşmadım.
Sonunda, büyük bir peepul ağacının gölgesinde, bir chubootra veya terasta oturan üç saygıdeğer görünümlü Müslüman'ı görünce, onlara doğru at sürdüm ve inci veya değerli taşlar satan bir satıcının evine beni yönlendirip yönlendiremeyeceklerini sordum, çünkü biraz satın almak istiyordum.

"Ciddi misin?" dedi üçünün en büyüğü; "yoksa sadece
zavallı kasabamızın sana böyle bir şey verip vermeyeceğini öğrenmek için mi soruyorsun değerli
mallar mı?"

"Tanrı korusun, beyler," dedim, "benim gibi genç biri sizin yaşınızdaki ve saygın görünümlü insanlarla şakalaşmaya
çabalamaya cesaret etsin. Gerçekten de söylediklerimi arıyorum ve eğer sizden herhangi biri adımlarımı yönlendirebilirse
sevineceğim, çünkü burada bir yabancıyım."

"Durum böyle olduğuna göre," diye cevapladı yaşlı beyefendi, "Şu anda bile, sizi yanımda oturan ve aradığınız saygın görevi
takip eden Şeyh Nusr-oo-deen'e
tanıştırabildiğim için mutluyum. Ama inip, eğer böyle bir isteğiniz varsa, istediğiniz kadar bizim Mujlis'e katılsanız iyi olur. Değerli
dostum, o zaman, hiç şüphem yok, sizi evine kadar eşlik etmekten ve
ihtiyacınız olan eşyaları size göstermekten mutluluk duyacaktır."

"Siz naziksiniz," dedim, "ve nazik davetinizi kabul ediyorum." Böyle diyerek
attan indim ve birkaç adım
oturdukları yere kadar çıktım. Birkaç dakika oturma törenleriyle meşguldü.
Yeni tanıdığım bir nargile ve şerbet istedi ve birkaç
an içinde çok iyi anlaştık.

"Peki sizin seçkin adınız ne olabilir?" dedi, üç kişiden en büyüğü,
ilk önce bana yanaşan. Kendimi adlandırdım,--"Zavallı bir Syud," dedim; "Peygamberimizin değersiz bir soyundan geliyorum,--adına selam olsun!"

"Maşalla! Sana söylemiştim," diye bağırdı yaşlı adam. "Maşalla! Asil ırkı yanlış anlamak mümkün değil;--ve konuşması da! Siz nasıl söylüyorsunuz dostlarım,
Hafız'ın bir beyiti gibi tatlı ve tatlı değil mi?"

"Amin! Amin!" diye bağırdı ikisi de, "öyledir; genç Şuud kabilesinin değerli bir temsilcisidir ve onunla tanıştığımız için şanslıyız."

"Beni alt ediyorsunuz, değerli beyler," dedim; "Bu övgüleri pek hak etmiyorum; çünkü tüm günlerimi kamplarda ve çatışmalarda geçirdiğimden, her gerçek inananın görgü kurallarını süslemesi gereken nezaketlerden çok azını öğrendim."

"Öyleyse Sindia'da mı görev yaptın?" diye sordu inci tüccarı.

"Hayır," dedim, "ordularında değil, onlarla birlikte görülmeye yetecek kadar zorlu
savaşlar olmasına rağmen. Dukhun'da görev yaptım; ve, gururla söyleyebilirim ki, Ellichpoor'lu Salabut Han'ın bayrakları altında."

"İyi bir isim," diye haykırdı herkes; "asil Han da bunu cesurca kazandı,
son mücadelelerde bizim tarafımızda olmasa da."

"Önemi yok," dedim; "nerede bir darbe vurulacaksa veya bir kavga veya akın
ümidi varsa, Salabut Han her zaman kavgada ilk ve oradan ayrılan son kişiydi."

"Peki senin varış noktan, Syud?" diye sordu inci tüccarı.

"Jhalone," diye cevapladım. "Salabut Han kuvvetini azalttı; ve artık benim gibi bir süvari için iş umudu kalmadığından,
babamın yanına döndüm ve Rajah'ın yanında sessiz bir hizmete girdim,--Allah korusun! çünkü o da Hindistan'ın herhangi bir prensi kadar cömert bir prenstir; ve onun adına yakın zamanda Doulut Rao'nun durbarına bir göreve gittim, aralarında anlaşmazlık olan bazı konular için. Ayrıca her şeyin sessizce çözüldüğünü söylemekten gurur duyuyorum."

"Soobhan Alla!" diye bağırdı üçüncü değerli; "Başka türlü nasıl olabilirdi ki,
çünkü onur konuğumuz müzakereyi başardı?"

Başımı tekrar yere eğdim ve iltifatı kabul ettim. Biraz dağınık bir konuşma oldu ve ben de ayrılmak için ayağa kalktım. "Zamanım değerli," dedim, "ve sizden beni mazur görmenizi rica ediyorum. Bana eşlik eden adamlarla ilgili çok şey
düzenlemem gerekiyor ve kotwal ile hesaplarını
görüşmek için
yemekhaneye gidiyorum: Eğer değerli Şeyh, hizmetçilerinden birinin
meskenini göstermesine izin verirse, onu fark edeceğim ve
gün batımından önce onu ziyaret edeceğim."

"Hayır, Meer Sahib, bu olamaz," diye cevapladı Şeyh: "İşte hazırım, size eşlik edeceğim; zavallı evim çok uzakta değil ve Allah korusun, sizin zamanınızı ihlal etmeme sebep olmam." Ayağa kalktı,
belini sıktı, şalını omuzlarına attı ve
ayaklarını terliklerine sokarak bana eşlik etmeye hazırlandı.

"O zaman izin istiyorum, değerli beyler," dedim diğerlerine; "sağlık sizinle olsun!"

"Pan ve utr olmadan olmaz, Meer Sahib," dedi yaşlı adam; "seni bir köpek gibi salıvermemiz mümkün değil." Ve bir görevliye seslenerek,
eşyalar getirildi. Bana tava sunuldu; sakalıma ve koltuk altıma usulüne uygun şekilde yağ sürüldü ve birkaç selam ve iltifattan sonra, yeni tanıdığım inci tüccarını takip ediyordum.

"Bunij mi olacak?" diye fısıldadı görevli Thug'lardan biri Ramasee'de, yanından geçerken.

"Şşş!" dedim, "tek kelime etmeyin; hepiniz önümüzden koşun ve
yolu açın, sanki ben büyük bir adammışım gibi."

Bana itaat ettiler ve bağırarak ve kalabalığı bir o yana bir bu yana iterek koştular, sanki elli soydan ve yüz unvandan gelen bir asilzadeymişim gibi.

Kısa süre sonra tüccarın evine ulaştık; ve terliklerimizi kapıda bırakarak, beni elimden tuttu ve hemen özel daireye götürdü, sanırım orada işlerini görüyordu veya en iyi müşterilerini kabul ediyordu. Bir avluya açılan bir dahlan veya verandaydı, ortasında küçük bir çeşme vardı; kenarlarına çeşitli şekillerde kırmızı gelincikler ve mahmuz dikenleri dikilmişti; ve bir veya iki muz ağacı geniş yeşil yapraklarını her yere
sermişti. Mekan serin görünüyordu ve titizlikle temiz ve düzenliydi. Oturduğumuz oda
yeni beyaz badanalıydı ve zemini beyaz bir bezle kaplıydı, ancak musnud'un kendisi sarı kumaştandı ve mavi kadifeyle çevrelenmişti; birkaç büyük lüks görünümlü yastık beni uzanmaya ve dünyayı ve dertlerini unutmaya davet ediyordu. Bir süre sonra benim evim böyle olacak diye düşündüm; bir çeşme kolayca yapılır ve ben de bu değerli kişi gibi huzurumun ve sessizliğimin tadını çıkaracağım. Yüz tane böylesini görmüştüm, ama yerin göze çarpmayan temizliği ve rahatlığı beni çok etkiledi; ve
sahibinin huzurlu kaderini kıskanırken, içimden onu benimle birlikte kandırmak için bir plan
kuruyordum, bunu olgunlaştırmak için vaktim oldu, çünkü
beni oturtmuştu ve bir süre yoktu.

BÖLÜM XLIV.

Bir süre sonra geri döndü, yanında küçük bir tabut getirdi ve
elinden tutarak asil görünümlü bir çocuk getirdi, onu bana oğlu, ilk çocuğu olarak sundu. Yaklaşık on iki yaşındaydı, zeki bir yüz hatlarına sahipti ve ayrıca yakışıklıydı ve daha önce hiç görmediğim bir tavır özgüvenine sahipti. "Alla sana merhametli davrandı, dostum," dedim; "ve Sahib Zadah babasına layıktır. Benim de bir zamanlar bir oğlum vardı, benden önceki çocuk gibi olacağına söz vermişti; ama bu O'nun isteğiydi! ve şimdi yalnız bir evim var. Yine de kederlerimi neden bir yabancıya
yüklüyorum? Şüphesiz aynı ağacın başka çiçekleri de var."

"Üç tane var," dedi tüccar, "ve onlar benim varlığımın
gururudur; çünkü sonuçta, servet nedir? onur nedir? dünyada iyilik yapmak veya saygı nedir, onu miras alacak biri yoksa ve henüz doğmamış nesillere babasından bahsedecek biri yoksa? Ve siz hala
gençsiniz. Neden umutsuz olasınız? Alla dindar bir
Sud'un dualarını dinlemekten geri kalmayacaktır."

"Ah!" dedim, "Bunu düşünmüyorum. Bana bir kız kaldı, değerli bir komşunun oğluyla
evlendirildi ve şu anda
umutlarım onun üzerine. Onun yüzünden evlilik törenleri için
birkaç inci arıyorum. "

"Ve onlar burada, Meer Sahib; Surat'tan ve Serendeeb'ten inciler, bir hükümdarın gururla takabileceği mücevherler." Ve
kutuyu açtı ve içindekileri hayranlıkla bakan
gözlerime gösterdi.

"Gerçekten güzeller," dedim; "ama benim gibi zavallı bir askerin
bu kadar pahalı süslerle pek işi olmaz. Lütfen bana, şu anki ihtiyaçlarımı karşılayacak, üç yüz rupiden fazla olmayan, daha düşük fiyatlı birkaç tane gösterin."

Bir ip seçti ve bana uzattı; gerçekten ihtiyacım olan şey buydu ve satın alma işlemi hemen tamamlandı. Yine de,
parıldayan ipler önümde duruyordu; ve incilerin düzgünlüğünden ve parlak sularından özellikle
çok güzel olan birini aldığımda, sanki istemsizce, "Keşke patronum bunları görebilseydi!" dedim.

"Eh! "ne?" diye bağırdı tüccar. "Sence bunları satın alır mı?"

"Elbette," dedim; "çünkü Jhalone'den ayrılmadan kısa bir süre önce Rajah'ın incilere çok ihtiyacı vardı ve bunları almak için oradan oraya
gönderdi,
ama başarılı olamadı; hiçbiri temin edilemedi; hatta Surat'a
göndermekten bile bahsediyordu; ama yolculuğun uzunluğu ve
risk, bu konuyu kafasından çıkardı."

Tüccar bir süre düşündü. Sonunda, "Ve gerçekten bunları satın alacağını mı düşünüyorsun?" dedi.

"Evet. Kızı gelecek yıl evlenecek ve tören için
mücevherler topluyor."

"Çok güzeller," dedi tüccar ipi eline alarak,
"değil mi? İki yıldır bendeler ve burada
bunları satın alabilecek kadar zengin olan kimse yok; ama ucuzlar, sakalına yemin ederim
öyleler ve ben onlardan çok az kar bekliyorum."

"Fiyat?" diye sordum.

"Senin gibi fakir bir adamdan, Meer Sahib, bir Syud ve bir askerden
altı bin rupi alırdım, ama bir Raca ve bir kâfirden
sekiz isterim."

"İyi," dedim. "Şimdi beni dinle. Dediğin gibi, fakirim; ve bu evliliğin
ağır masrafları bana geliyor. Yardımımı kabul edip incileri Jhalone'ye götürüp orada satmaya ne dersin? Raca benim tarafımdan çok yönlendiriliyor; ve eğer ona sekiz bin rupi ödetirsem, satın aldıklarım için sana borçlu olduğum üç yüz rupiyi bana geri ödeyecek misin? Bunu zihninde çevir ve bana kararını söyle."

"Jhalone çok uzakta," dedi tüccar; "ve eğer incilerimi satarsam,
parayla nasıl geri döneceğim? Hırsızlar bu işi duyacak ve ben pusuya düşürülüp öldürülebilirim."

"Korkma," diye cevapladım; "bu konuda rahat ol. Evinden bu kadar
uzaklara gelip onu memnun etmek isteyen birine, Rajah geri dönmesi için bir refakatçi verecektir. Bundan eminim; ve eğer bu tek şey senin bana eşlik etme kararını almanı engelliyorsa, bunu hemen aklından
çıkarsan iyi olur."

"Astrologa danışacağım," dedi.

"Hayır, Shekhjee," diye cevapladım, "bu çok saçma. Biz gerçek inananların astrologlarla ne işi var? Danışacağın adam bir Hindu ve bu kelimenin ta kendisinde iğrençlik var. Ayrıca, ne gibi bir tehlike var? Yanımda elli kadar adam var, kendi hizmetkarlarım ve
Rajah'ın sepoyları, bu nedenle size hiçbir zarar gelemez; dönüşünüze gelince,
size bolca koruma sağlayacak birkaç atlınız olacak.
Yine, kolyeyi iki yıldır sakladığınızı ve
hiçbir zaman teklif almadığınızı söylediniz; bu nedenle, paranızı neden boşta tutuyorsunuz? Akıllı olun,
adam ve benimle gelin."

"Evet, baba," dedi çocuk, "cesur Meer Sahib'in söylediklerini dinleyin;
ve size eşlik edeceğim ve şehrimizin ötesindeki dünyayı göreceğim. Biliyorsunuz
ilk yolculuğunuzda beni de yanınızda götürmeye söz verdiniz."

"Elbette çok cazip," dedi tüccar. "Sekiz bin rupi mi dediniz, Meer Sahib? Bu almaya değer ve
bu süsler burada benim için işe yaramıyor. Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti, "bunları Cheetoo'da veya Dost
Mahomed'de görev yapan bir Pindharee'den aldım, hangisi olduğunu bilmiyorum; bunları elinden geldiğince uzun süre sakladı, ancak Lubhur'lar Feringhee'ler tarafından dağıtıldı (serbest ticaretimiz için üzücü bir darbe) ve birkaç atlı, kendi takipçileri ona bağlı kalsa da, onlara verecek hiçbir şeyi yoktu; sonunda, isyan edip maaşları için hayatını tehdit ettiklerinde, bunları satmak zorunda kaldı ve ben de satın alan oldum."

"Ve sen bunları ucuza mı aldın?" dedim.

"Evet, pahalı değillerdi, Meer Sahib; zorunluluktan dolayı bir adam nadiren
sert pazarlık yapar. Bunları ucuza aldım; ve yine de sana yemin ederim ki sekiz bin rupi karşılığında ucuzlar. Bunu deneyimle söylüyorum: çünkü Mahdajee Sindia'ya on bin dolara daha kötüsünü sattım: ama şimdi
satın
almayacak ve ellerimde ağır duruyorlar."

"Bu nedenle, her şeyi göz önünde bulundurarak, Shekhjee," dedim, "Jhalone'ye kadar bana eşlik etmen çok daha iyi olurdu. Yolculuğa gelince, bir ay sonra geri döneceksin; mevsim seyahat için uygun; ve biz güçlü bir grup olduğumuz ve gece yürüyüşü yaptığımız için, güneşten asla rahatsız olmayacaksın."

"Pekala, Meer Sahib, neredeyse karar verdim; ama içeridekilere söylemem gerekecek," ve başparmağıyla zenana'yı işaret etti;
"ve kotwal'a bir iş için gitmen gerektiğini söylediğin için, her şey bittikten sonra, akşam namazı vaktinde buraya bakabilirsen, sana kesin bir cevap verebilirim. Kadınları hor görmemize rağmen, bilirsin ki, Meer Sahib, onlara danışmadan herhangi bir şeye, özellikle de bir yolculuğa çıkmak rahatsız edicidir."

"Nasıl istersen," dedim; "Bu konuda kayıtsızım; bu tavsiyeyi yalnızca senin iyiliğin için verdim; ve bu sadakatsizlik ve bencillik dünyasında, bir Müslüman kardeşe yardım etmek veya bencil olmayan birinin yardımını almak
kalbe ferahlık verir. Alla Hafız! Ben gidiyorum ve Moghreb'den geri döneceğim ve
incilerim için parayı getireceğim." Onu terk ettim.

"Bunij mi olacak?" diye sordu Thug tekrar.

"Sakin ol, aptal!" dedim gülerek; "Yemi mideye indirdi ama olta henüz
çakılmadı. Bekle. İnşallah! Emir Ali bir baykuşun veya bir eşeğin oğlu değildir; ve, inşallah! sakalına toprak atacağız,
ne kadar da dikkatli olsa."

Kotwal ile bir işim yoktu, tahmin etmiş olabileceğiniz gibi. Çadırıma gittim ve grubun liderlerini bir araya toplayıp onlara planlarımı anlattım ve yeni misafirimizin önünde tavırları ve davranışları hakkında talimatlar verdim: bunu yaptıktan sonra geri kalanı için rahattım.
Eğer gelirse!--Bu neredeyse umut etmek için fazlaydı; yine de kendime ve kaderime güveniyordum. Ve çocuk! O güzel çocuk!--(bir kereliğine) onun ölümüne ortak olmak için yüreğim yoktu. "Onun bize eşlik etmesine izin vermemeliyim," dedim kendi kendime; "babanın ölümüyle ev ıssızlaşacak kadar." Böyle düşüncelere dalmışken Laloo yanıma geldi.

"Sen delisin, Meer Sahib," dedi; "bu plan uygulanabilir değil. Bunij
yolda karşılaştığımız kadar iyi; ama bir adamı evinden dışarı sürüklemek, diyebilirim ki, onu yok etmek çok kötü; ve bunun
haklı olduğunu düşünmüyorum."

"Ha!" diye bağırdım; "yani bana karşı döndün. Bu nasıl oluyor?"

"Böyle söylemen Tanrı korusun, Meer Sahib; ama meseleye bak.
Şehirde tanınıyorsun, insanlar seni tüccarın evine girerken gördüler ve onun seninle birlikte olduğunu
bilecekler. Bizi
avlamayacaklar mı?"

"Sen bir baykuşsun," dedim gülerek: "bana güven, korku yok; ve
adamı evinden çıkarmaya gelince, sana söylüyorum ki bunda, onunla yolda normal bir şekilde karşılaşmaktan daha fazla bir fark görmüyorum. Beni yalnız bırakın, işimi biliyorum ve onu yakaladığımızda,
yaptıklarımı kendiniz alkışlayacaksınız."

"Hayır, bu sadece dostça bir itirazdı," dedi; "ve kendinizi güvende hissettiğinizde, konuya devam edin. İyi bir bunij olacak mı?"

"Elbette, yaklaşık bin rupi tutarında. Allah aşkına! Son zamanlarda yaptığımız sıkıcı işten bıkmıştım ve damarlarımda
kanım durgunlaşmıştı. Bu onu harekete geçirdi ve kendimi işe adadım. Biliyorsun
nadiren başarısız olurum."

"Nadiren, gerçekten, Meer Sahib; ama bir şey yapabilir miyim?"

"Evet, yapabilirsin," dedim: "beni biraz uzaktan takip et ve
evi fark et. Peşinde olduğum aptal, evinden ayrılmak için
astroloğuna iyi bir gün
bekleyecek. Bundan eminim, çünkü yapacağını söyledi; ve
benim buna karşı
şakalaşmamı kötü bir şekilde karşıladı. Hizmetçilerini ve
onlardan Brahman'ı bul; yanına para al ve ona öde. Daha
yeterince gün ışığı var ve unutma yarın sabah şanslı olacak,
diğeri ise kötü. Bunu aklınızda tutun ve elinizden gelenin en iyisini yapın, çünkü çok şey buna bağlıdır - hayır, her şey."

"Başım ve gözlerim üzerinde olsun!" dedi; "ve bu nedenle, Meer Sahib, rica ediyorum, şimdi bile bana eşlik edin, belki daha iyi bir şekilde kılık değiştirerek ve bana evi gösterin. Gerisini bana bırakın, başarısız olmayacağım."

"İyi bir düşünce," dedim. "Güneş önümüzdeki dört saat boyunca batmayacak; Kolayca geri dönüp kendimi yeniden donatabilirim." Bunu söyledikten sonra, güzel giysilerimi çıkardım, kirli ve pis olanlarını giydim, gözlerim hariç yüzümü bağladım ve kılıcımı kolumun altına
sıkıca yerleştirdim, Tearee'nin iyi kasabasındaki herhangi biri kadar kötü bir kavgacı veya ganja içicisine benziyordum.

"Gel," dedim, "işimiz yakında bitecek;" ve öyle de oldu. Evin önünden geçtik ve müttefikimi sokağın köşesinde, belinde yüz rupi ve göğsünde kurnaz bir kalple bıraktım.

Geri döndüm ve kendimi yeniden giydirip atıma bindim ve ona borçlu olduğum parayla tüccarın yoluna koyuldum. Onu aynı
noktada buldum; ancak akşam bunaltıcı olduğu için beni evinin terasına götürdü, orada rahatımız için halılar serilmişti. Paramı ödedim, incileri aldım ve sonra içeri girdim ziyaretimin ana
amacına

"O zaman gideceksin, Shekhjee?" dedim; "yoksa aklın buna karşı mı?"

"Kesinlikle hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı. "Gitmek benim isteğim, büyük
isteğim, Meer Sahib; ama bunu zenanamda dile getirdiğimde,
önerme hiçbir karşıt söz veya gözyaşıyla karşılaşmasa da, hepsi
şanslı bir gün belirlenmesi gerektiğini, aksi takdirde gitmemin
açıkça hiçbir işe yaramayacağını ilan ettiler. Kadınların ne olduğunu biliyorsun, Meer
Sahib; şunu söylemek yeterli ki, onların tereddütlerini aşamadım;
çünkü ne kadar çok tartışıp ikna edersem, o kadar güçlü bir şekilde karşı çıktılar;
ve aslında, mesele o kadar ciddi bir hal aldı ki, onları yatıştırmak için -aklınızda bulunsun- onları yatıştırmak için, yakınlarda yaşayan, tanınmış bir astrolog olan ve burada güvenebileceğim tek kişi olan bir Brahmin'e on rupi gönderdim. Alla şahidimdir, ne söylediğini umursamadım;
ama yarının uğursuz bir gün olduğunu söyleyen bir mesaj geldiğinde, tüm Zenan-khana, eşler, köleler ve asseel'ler, olabilecekler için öyle bir ağıt
çığlığı attılar ve sonra da tehdit edilen kötülükten kurtulduğum için öyle bir kutlama yaptılar ki, oldukça sersemledim ve yolculuk fikrinden yarına
geçtim. Ama biliyorsun, Meer Sahib, yarınki gezegenlerin kavuşumu farklı bir etki yaratabilir ve sen burada kalacağın için"----

"Gerçekten, Shekhjee," dedim, "kalamam. Burada üç gün boyunca boş boş oturdum ve daha fazla kalamam, çünkü zaman benim için değerli. Patronum şimdi bile beni neyin geciktirdiğini merak edecektir; ve onun lütfunu kaybetmek, geçim kaynaklarımı kaybetmek anlamına gelecektir. Bu yüzden yarın, kesinlikle, sen gelsen de gelmesen de yola çıkıyorum. Ve bana eşlik etmen konusuna gelince, bu senin meselen; Buna tamamen kayıtsızım,
yolda sizin hoş topluluğunuzu kaybetmem hariç."

Oldukça şaşkındı. Açıkça benim kalışımı hesaba katmıştı; ancak
dikkatsiz ama kararlı konuşma tarzım ona
fikirlerimde bir değişiklik yapma umudu bırakmadı; ve bir Farsinin söyleyeceği gibi, "temkin parmağını
sabırsız arzunun dişleri arasında" tuttu. Orada
uzun süre oturdu, sessizce yere baktı. Kazanç sevgisi ve batıl inanç arasında bir mücadeleydi; çünkü tam tersine inanmamı istese de, kendisi de karıları, köleleri veya asseel'leri kadar şanslı ve şanssız günlerin inancına tamamen kapılmıştı. Sonunda şöyle dedi:

"Meer Sahib, anlaşmamızı hatırlıyor musun - iki yüz rupi? Bir gün daha kalırsan bir yüz rupi daha kazanırım. Sen fakir bir adamsın ve yüz rupi kızını nikahlamak için birçok kıyafet satın alabilir."

Bu, beni yüz rupiden dolandırmak için doğrudan bir girişimdi; ve konuşmasının
son kısmında onu oracıkta boğabilirdim.
Yine de öfkemi tuttum: Kaybetmek için çok derin bir oyun oynuyordum ve üstelik önemsiz bir şey için.

"Hayır, Shekh," dedim, "olamaz; yarın gün doğumundan sonra bin rupi için bile olsa bir saat daha kalmam: beni baştan çıkaramazsın. Ama hiç Nujoomee'nin sana yalan söylemiş olabileceğini ve gökleri elverişli hale getirmek için on rupiden birkaç rupi daha gerektiğini düşündün mü? Ben de böyle şeyler duydum, ay, ve onları da kanıtladım, ya da belki de senin gibi
yıldızların görünümüne inanırdım."

"Ay! Öyle mi diyorsun dostum?" diye bağırdı. "Vallahi, o düzenbazı
kendi şakağına bir ayakkabıyla, hatta bir de inek derisinden bir ayakkabıyla
döverdim, eğer beni kandırmaya çalıştığını
düşünebilseydim; ama bu imkansız. Yıldızların konumuna nasıl yardımcı olabilir? Ve yine de, daha fazla
para göndereyim mi?" diye sorar.

"Hayır," dedim, "elbette hayır; eğer dürüstse, onu hizmetkarının yüzüne fırlatır; eğer bir düzenbazsa, onu saklar ve yıldızların
değiştiğine dair haber gönderir; ilk durumda pislik yersin,
ikinci durumda aldatılırsın ve sakalına güler. Hayır, senin için
hiçbir çare göremiyorum, ona, zenana'ya ve
yıldızlara meydan okuyarak gitmekten başka; ve bu senin bir erkek olduğunu kanıtlar."

"İmkansız, Meer Sahib," dedi umutsuzca. "Nüjoomee'yi
söz konusu bile etmeden, dört karım var, Allah yardımcım olsun!--yasal sayı, biliyorsun; ama ah! dostum, onların öfkesi korkunç ve ben onu kışkırtmaya
cesaret edemiyorum."

"Yeter," dedim; "gitmeyeceksin, çünkü cesaret edemiyorsun,--istemediğin için değil."

"Kesinlikle, Meer Sahib: tam da amacına ulaştın. Benim kalbim
istiyor ve kazanç ihtimali beni yönlendiriyor; ama o kadınlar"--

Namaz vaktiydi ve müezzinin gür sesi
yakındaki bir caminin çatısından saati ilan etti. Abdestimizi aldık ve iyi Müslümanlar olarak halılarımızı serdik ve
hala parlayan batıya dönerek akşam övgülerimizi ve şükranlarımızı sunduk. Son ana kadar kalmaya,
elçime işlemleri için zaman tanımaya ve eğer astrologdan bir mesaj gelmezse başka bir plan denemeye veya hatta başka bir gün kalmayı kabul etmeye kararlıydım. Ah, altın! diye düşündüm, eğer beni en iyi ihtiyacımda terk edersen, ibadetini terk ederim.

Namazlarımız sona erdi ve hâlâ oturup sohbet ediyorduk, ama
amacıma uygun bir mesaj gelmedi. Tüccarı yavaş yavaş yolculuğun konusuna geri döndürdüm ve ona, açgözlü ruhuna uygun terimlerle, Jhalone'de kesinlikle karşılaşacağı karşılamayı hayal ediyordum; ve bir gün daha kalmak konusundaki fikirlerimde bir değişiklik yaratmak için kelimelerimi hazırlıyordum ki, bir hizmetçi merdivenlerden çıkıp kulağına bir şeyler fısıldadı, bunun üzerine irkildi, ancak aynı
anda yüzü neşeli bir görünüme büründü.

"Bir an için beni mazur görün, dostum," dedi; "Aşağıda aranıyorum - Dewan Khana'da beni bekleyen biri var. Burada bekleyin, hemen size katılacağım."

Onu merdivenlerden aşağı izlerken kalbim göğsümde yüksek ve hızlı bir şekilde atıyordu. Acaba başarmış mıydım? Yoksa kendi şahsım için herhangi bir tehlike korkusu mu vardı? Terasa baktım; atlamak için çok
yüksekti; tehlike varsa, kaçmak imkansızdı. Fakat
bir anlık düşünce beni toparladı; ve güvenilir kılıcımı çekip
harekete hazır hale getirdiğimde, kendi korkularıma güldüm, çünkü biliyordum ki
o dar merdiveni bir orduya karşı savunabilirdim. Dewan Khana'nın avlusuna baktım ama kimseyi göremedim: alçak ve ciddi bir konuşma yapan iki yüksek ses duyabiliyordum; ve boynumu uzatıp terasın korkuluğuna eğildiğimde, boşuna bir hece yakalamaya çalışırken, tüccarı ve beyaz cübbeli bir kişiyi Dewan Khana'dan çıkarken görünce aniden memnun oldum; bunun bir Hindu olduğunu hemen anladım, çıplak ve tıraşlı başı da onun bir rahip olduğunu kanıtladı; ve şimdi onların sözleri bana açıkça geldi.

"O zaman hiçbir engel yok mu?" dedi tüccar.

"Hiçbir engel yok," dedi Brahmin (zaten öyleydi); "söylediğim gibi, az önce keşfettiğim
tablolarda ve hesaplamalarda bir hata vardı. Sanatım da bana senin gitmek için istekli olduğunu söyledi; haklı mıyım?"

"Haklısın, ah, erdemli Brahmin, kesinlikle öylesin. Bana
kazanç--hayır, zenginlik vaat edildi."

"Ve sen başarılı olacaksın," dedi diğeri. "Narayun bunu versin! Senin iyi talihin için
dua edeceğim."

"Öyle yap, öyle yap, iyi Brahmin: iyi Seonath,
döndüğümde seni unutmayacağım. Umarım! Minnettar olabilirim: Senin aracılığıyla
tapınağa kadar bir nuzzur yapacağım."

"Bunu yapmada başarısız olmayacaksın, sanırım Shekhjee, çünkü Ballajee senin
tapınağında nuzzurların sunulduğundan beri sana
lütufta bulundu. Ama ben senin hediyeni sunmaya gidiyorum, küçük de olsa. Narayun
seni korusun!"

"İki katına çıkacak, üç katına çıkacak, Seonath. Sana yemin ederim ki Allah'a yemin ederim ki
geri döndüğümde unutmayacağım. Sen gidiyorsun! Peki, Allah Hafız, dostum
beni bekliyor."

Bana geri döndü. "Benimle sevinin, dostum," diye haykırdı, "benim nazik
Meer Sahib'im! Sonuçta, yarın şanslı gün. Arkadaşım
Brahmin, müritlerinden birini gönderip, tabletlerindeki hesaplamalarda bir hata olduğunu ve
göklerin görünümünün sınırsız bir süre
benim için olumlu olduğunu söyledi. Ah, ne kadar da akıllı, Meer
Sabib, ve ne kadar da dürüst! - ona dolandırıcı dedin: ama bak, beni bir ay boyunca merakta bırakabilir ve iyi bir ücret alana kadar
yıldızlara danışmayı reddedebilirdi. Eh, sonuçta, bu Alla'nın gücüdür ve şüphesiz bu kâfirler onunla, gerçek inanca sahip olanlara
reddedilen bir tür birliğe sahiptirler."

"Öyle görünüyor, Shekhjee," dedim, onu eğlendirerek; "Arkadaşınızın, bir astrolog olarak, bir kez olsun dürüst olması şüphesiz harika. Elbette, yeni keşfi için ona cömertçe ödeme yaptınız mı?"

Tüccar irkildi. "Biraz, Meer Sahib; tapınak için yağ satın almak için birkaç kuruş, tek istediği şeydi."

"Ah, nadir bir ilgisizlik!" diye bağırdım; "Bu bencil dünyada, herkesin komşusunu nasıl geçebileceğini
çabaladığı bu dünyada böyle bir davranış görmek gerçekten de kalbe minnettarlık veriyor. Elbette, onun
hiçbir olası avantajı yok mu?"

"Hiçbiri, Meer Sahib, hiçbiri! Gerçek bir müminin bir kâfirle nasıl bir ilişkisi veya bağlantısı olabilir? Onun bilgisinden kendi rahatım için yararlanıp sonra da sakalına mı güleyim?" Ve kıkırdadı.

Yalancı! dedim kendi kendime, elimi sıkarken ve dişlerimi gıcırdatırken,
bu yalancı yeminin hesabını daha çok yaşlanmadan önce Allah'a vereceksin. Gerçekten bu faziletli bir ameldir ve bu yüzden
benim elime teslim edildin. Hacı da! Ah, ayıp, ayıp! Ama sonra, "Komşun hac yaptıysa, ona güvenme; ve eğer iki kere yaptıysa,
meskenini onun yanından hemen kaldır." diyen Arapça ayeti hatırladım.

"İyi, ey Hacı," dedim, "ve doğrusunu yapıyorsun. Ama gece bitiyor, yolculuk için hazırlık yapsan iyi olur; ve sana bir tavsiyede bulunayım; yanına bir veya iki hizmetçiden başka kimseyi getirme; benim arkadaşlığım seni korumaya yeter. İkimizi de idare edecek küçük bir dostum var;
ve her şeyden önemlisi, oğlunu getirme,--sadece iyi bir amaç uğruna kendini yoracak ve hızlı hareketlerimize engel olacak, çünkü hızlı olmalılar."

"Her konuda senin tavsiyene uyacağım, Meer Sahib. Hiçbir
hizmetçi getirmeyeceğim; yedek dövmemi sürecek adam, ihtiyacım olduğunda bana eşlik edebilir; ve ne kadar az gösteriş yaparsam, yanımda para taşıdığımdan o kadar az şüphelenilirim. "

"O zaman," dedim, "sabah yıldızı doğduğunda kampıma var; hepimiz senin için hazır olacağız ve güneş, biz sahneye
ulaşmadan önce güçlü olmayacak."

Belirlenen zamanda orada olacağına söz verdi ve ben onu bıraktım. Çadırımda beni bekleyen güvenilir elçimi buldum. Beni görünce yüksek sesle gülmeye başladı. "Güvende mi?" diye sordu sonunda. "Ah, Meer
Sahip, çok eğlendim, şüphesiz sen de eğlenmişsindir."

"Öyle, oldukça yakalandı. Ağ etrafında; bir çekişte
kaybolmuş bir adam. Ve sen, sadık dostum, öyle bir başarıya ulaştın ki
başarına hayran kaldım."

"Şaşırma," diye cevapladı; "görev düşündüğümden daha kolaydı. Ama maceralarımı dinle."

"Elbette," dedim; ve o devam ederken bir chilum çağırdım.

"Beni bıraktığın zamanı hatırlıyor musun?" - Başımı salladım, - "Eh, bir hizmetçi bulmam uzun sürdü; ve umutsuzluk içinde duvarın gölgesine uzandım, ama uyanık kaldım; sonunda bir adam çıktı, bir Hindu, şans eseri, ve onu takip ettim: "Bana bir kulal'ın dükkanını gösterebilir misin?" dedim; "Uzun bir yol kat ettim ve boğazım kurudu."
Adamın kendisinin içtiğini gördüm, gözlerinin renginden ve kulal'ın dükkanından bahsedildiğinde parladılar. "Yakınlarda bir tane var," diye cevapladı; "Göstereceğim." "İyi," dedim, "içkilerimi paylaşacaksın." Neyse, dükkana girdik ve iç odaya geçtik. Bir şişe içki istedim ve parasını ödedim; yer biraz karanlıktı ve aldığımı yere döktüm, ama o her damlasını içti; şişeyi sanki suymuş gibi bitirdi ve ben de daha fazlasını
istedim. Sonunda ona efendisinin kim olduğunu ve
hangi hizmeti yaptığını sorarak başladım ve Mashalla! Çok kısa bir sürede onun hakkında her şeyi duydum; ve son olarak, bir yolculuğa çıkacağını, ancak bir astroloğun yarını uğursuz bir gün ilan etmesiyle engellendiğini. Sonuç olarak, arkadaşım Sumbhoo (adı böyleydi) çok sarhoş oldu ve efendisinin kişisel geçmişinin çoğunu anlattıktan sonra, ki bu onun lehine değildi, baygın bir şekilde yere düştü,
ve onu orada bıraktım; ama daha önce astrologun bir sonraki sokaktaki tapınakta ikamet ettiğini ve adının Seonath olduğunu öğrenmiştim."

"Onu gördüm," dedim; "uzun boylu, sarışın bir adam, yakışıklı bir rahip,
ve bir Thug için yeterince iri."

"Onu gördün! Nasıl ve nerede?" dedim ona ve avludaki sahneyi
anlatırken içten bir kahkaha attık ve tüccarın ürkek seslerini ve Brahmin'in kibirli seslerini taklit ettim.

"Ama dinle," dedi Laloo, "ve ben de şaşırdım. Kısa süre sonra tapınağı ve Brahmin'i buldum ve yanına yaklaşarak çocuğum için nazara karşı bir
tılsım istedim. Bana baktı - ya Alla, nasıl görünüyordu!
Bakışları altında ürperdim ve sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuşum gibi bedenim ürperdi;
bir kere korktum, çünkü adamı tanımıyordum ve yine de
yüreğimi okuyabiliyormuş gibi görünüyordu. 'Beni takip et,' dedi, 'bu meraklı insanlardan ayrı olarak seninle konuşmak istiyorum.' Nazikçe konuştu ve ben de onu takip ettim,
neredeyse mekanik bir şekilde. Önümden yürüdü. 'Ayakkabılarını çıkar,' dedi; 'burası kirletilmemeli: kutsaldır.' Sonunda, küçük bir avluda, tanrının bir tapınağının olduğu yerde yalnızdık. Tekrar
bana döndü ve yüzüme baktı. Ne düşüneceğimi gerçekten bilmiyordum;
ve oh, gerginliğime son verdiğinde ne kadar sevindim,
işaret sözcüklerimizi tekrarlayarak!"

"İşaretimiz mi?"----"Evet, Meer Sahib, öyle de; ben de senin kadar
şaşkına dönmüştüm, ama gizem kısa sürede çözüldü; en kutsal tapınaklarımızdan biri olan Bindachul'un rahibi olduğu ortaya çıktı, buralara seyahat etti ve Benares'te biraz astronomi bilgisi edindikten sonra, burada bir astrolog için yerleşti ve bu işi o kadar karlı buldu ki, Bindachul'a geri dönmedi. Elbette, ona karşı hiçbir çekincem yoktu;
Başta geri çekildiği planımızı geliştirdim; ama
cüzdanımı açtım ve beş şerbetçi onun duygularında öyle bir değişiklik yaptı ki,
sözlerimi memnuniyetle dinledi,
arkadaşınızla ilgili olarak cennetin yüzünü değiştirdi ve sonunda
orada ve o anda gidip hesaplarının yanlış olduğunu ve her şeyin zavallı Şeyh'e refah getirdiğini söylemeyi teklif etti."

"Bizi hayal kırıklığına uğratmadı," dedim.

"Hayır," diye yanıtladı Laloo, "Bunu biliyorum; ama cömertçe ödememiz gerekiyor.
Yüz rupi daha istedi; ama ben büyük bir grup olduğumuzu ve bölüşülecek çok şey olmayacağını söyledim ve onu, grubun oynadığı rol hakkında bilgilendirildiğinde genel bir aboneliğin miktarına eklenecek bir Bhuttote payıyla yetinmeye zorladım."

"Ve o memnun mu?"

"En iyi kanıta sahipsin, Meer Sahib; söz verdiği görevi
yapmadı mı? Ve Bindachul'un bir Brahman'ı ne zaman inancını bozdu?
Cesaret edemez: Bhowanee onu anında vurur veya uzun süren işkencelerle öldürür."

"Ve," diye sordum, "bu payı ona nasıl ileteceğiz, ne olursa olsun?"

"Oldukça kolay; buradan bir hoondee alabilir ve ona bir mektupla
gönderebiliriz veya bir adam gönderebiliriz."

"Doğru, yapabiliriz," dedim; "ve şimdi gidelim; Erkeklere onlara öğrettiğim dersi tekrarla ve dikkatli ve temkinli olmalarını emret. İyi bir
bunij'imiz var ve, inşallah! onu da elde edeceğiz. Ama keşke bu konuda bize çok iyi bir dönüş yapan Brahmin'i görebilseydim."

"Onu rahat bırak," dedi; "bana, seni çok görmek istemesine rağmen, davranışlarını sık sık duyduğu için, şüpheden kaçınmanın daha iyi olduğunu ve seninle arasında herhangi bir açık ilişki olmasının onu birlikte olduğu kişilerin soruşturmalarına maruz bırakacağını ve bundan
kaçınılması gerektiğini söyledi. Ve haklı, Meer Sahib; hiçbir işe yaramazdı."

BÖLÜM XLV.

Dört gün geçti ve tüccar hala bizimleydi. Hafifçe 
bakılıyordu ve istediğimiz zaman
varlığını sonlandırabilirdik; ancak onu yolculuğun olabildiğince
fazlasına taşımak ve rotamızın izlerini, düzenli patikalardan
uzaklaşarak ve sadece bizim bildiğimiz patikalar ve ara yollardan
sağa ve sola dönerek engellemek istiyorduk. Yine de yeterince uzaklaşmıştık ve ertesi günkü yürüyüşün bizi en sevdiğimiz bhillerden biri olan bir ormandan geçireceğini biliyordum ve en başından itibaren onun
ölmesi gerektiğine karar vermiştim.

Beşinci sabahın erken saatlerinde yola koyulduk ve daha önce olduğu gibi (aslında,
alışkanlığım olduğu üzere) grubumun başında at sırtındaydım. Artık
gündüz olmuştu, ancak ormana giriyorduk ve kalbimde onun
benim kontrolümde olduğunu ve büyük ve değerli bir
ganimetin
bizim Kısa bir saat içinde, sağ elimdeki çalılıklarda bir hayvanın hareket ettiğini gördüğümde ödül kazandım. Bir an sonra, yine bir tavşan
yolumu kesti! Kendi kendime güldüm. Aptallar, diye düşündüm
ben, bu kardeşlerim! Hiçbir Jemadar, benden başka, bu kadar korkunç bir alametin ardından bu yolu takip etmeye cesaret edemezdi; kendisi ve tüm çetesi,
sanki yollarında yüz kaplan varmış gibi kaçıp
kaçmak veya kaderinin onu yönlendirdiği gibi onları takip etmek için bunijlerini terk ederdi. Ama
ben!--buna gülüyorum: alametin zararsız olduğunu kanıtladıktan sonra,
şimdi beni caydıracak mı? Ah, hayır, hayır! oyunum kesin ve elimde.

Ve öyle de oldu. Sahib, daha bir süvari bile gitmemiştik, karar verdiğim yeri gördüm; ve orada tüccar ve iki hizmetkarı öldü.
Evet, kendi elimle öldü. Onu midillisinden çekip boğdum; ve hizmetkarlar diğerleri tarafından bakılıyordu, ama onlardan biri adamlarımdan birini
kesmeden önce değil; çünkü
önümdeki ödülü
elde etme hevesimde, tüccarın hizmetkarlarının
benim eylemlerimi
gözlemleyebildiğini görmemiştim. Düşen zavallı adam
korkunç şekilde
yaralıydı; ama hala nefes alıyordu. Onunla ne yapacağımı bilmiyordum: bekleyemezdik ve onu yanımızda götürmek söz konusu bile değildi.

"Anundee ile ne yapacağız?" dedim Laloo'ya: "Sahnemizden çok uzaktayız ve kalabalık grubumuzla hırsızların arasına düştüğümüzü söyleyemeyiz."

Şüphelerimi hemen çözdü. "Acısını dindirin," dedi; "adam ölüyor: başka bir darbenin ne önemi var? Geri kalanlarla birlikte gömülebilir. Adamlar bunu görseler hoşlarına gitmeyebilir ama buradaki herkes nişanlı ve grubun çoğu gitti. Daha sonra onu çarşafına sarabiliriz."

Kılıcımı çektim ve ölmekte olan sefil adama doğru yürüdüm; yalvarırcasına bana baktı ve konuşmaya çalıştı ama kalbim katıydı. Yaptığım şeyden midem bulanmıştı ve Alla'dan beni o zavallı yaratığın kanından affetmesini istedim.

Sefil! dedim--Ameer Ali'yi keserek--ve sen kendi arkadaşını, yemin ettiğin kardeşini mi öldürdün?

Öyle yaptım, Sahib, öyle yaptım; ama neden buna cinayet diyorsun? Kısa bir
zamanda ölmüş olurdu; ben sadece onu sefaletinden kurtardım.

Bu çirkin bir eylemdi, Ameer Ali; ve hafızanı
zda kalan bir şey, şüphem yok.

Bazen, Thug'un dikkatsiz cevabıydı; ve ona devam etmesini söyledim.

Bedeni beline dolanmış çarşafa sardık,
kemerden parayı aldık. Laloo ve ben onu mezara taşıdık,
şimdi neredeyse tepesine kadar dolmuştu.

"Demek ki öldü!" diye bağırdı Lughaees; "o kesikten sonra uzun süre yaşayamazdı: kesen adam, bizden daha fazlasına yardım ederdi, eğer bazılarımız onu yakalamasaydı; ama onu sessizce gömdük, artık iyi insanların kafasını kırmayacak: ve zavallı Anundee'ye gelince, o da diğerleriyle birlikte gömülmeli, çünkü onu bu ıssız yerde yakmak imkansız."

Ve o _gömüldü_; çukurun merkezini derinleştirdiler, üzerine birkaç
ağır taş koydular ve üzerini toprakla örttüler: ve sonsuza dek görüş alanımdan
kalbimden bir yükün kalktığını hissettim. Ne yaptığımı sadece
Laloo biliyordu ve onun sadık ve sessiz olduğunu biliyordum:
yine de daha sonra sık sık ya bir başkasının bunu yapmasını ya da onun ölmesine izin vermemi diledim.

Nadir bir ganimetimiz vardı, Sahib. Bir sonraki köyde Goor'u yedikten sonra, sahnenin sonuna doğru hızla ilerledik; ve belimizi çözmeden önce
sandıkları açtım ve ganimeti bölüştürdüm. Tüccar sadece daha önce bahsettiğim gerdanlığı değil, bir yığın
iplenmemiş inci de getirmişti; ve bunların muhtemel değerini hesapladığımızda,
miktarın yirmi beş bin rupi olduğunu tahmin ettik. Bu yüzden artık evlerimizden uzak kalmamız için hiçbir sebep yoktu; bizi zenginleştirecek
yeni bir maceraya ihtiyacımız yoktu ve Jhalone'ye doğru yola koyulduk. Oraya güvenle ulaştık
ve tekrar Azima'yı kalbime bastırdım ve çocuğumun iyi olduğunu ve bir kızın hevesiyle evlilik töreninin yapılacağı zamanı
beklediğini görünce sevindim. Babam da iyiydi ve Jhalone'ye kayda değer hiçbir macera yaşamadan
ulaştı, en azından bana öyle söyledi. Ama Ganesha'dan haber yoktu, sadece
doğuya doğru sapmıştı ve Benares yönüne gittiği varsayılıyordu; ve pek umursamadım, sadece Moonshee'nin oğlunun yok edilmesinin intikamı kalbimi
kırdı ve unutulmadı.

Aylar evimde kaygısız ve huzur içinde geçti. Ne yazık! şimdi
düşündüğümde, o zamanın akışını ancak bir nehrin yumuşak akışına benzetebiliyorum, huzurlu sahneler arasında ve yeşil ve çiçekli kıyılar arasında kıvrılırken, sadece göğsünde oynayan yumuşak rüzgarlarla
kırılırken, aniden durdurulur, kayaların arasında savrulur ve akıntısı taştan muhalifleriyle
kargaşaya ve öfkeli bir çekişmeye dönüşür. Gelecekteki kaderimin hiçbir izini görmedim, bana hiçbir uyarı yapılmadı; yıkım
tek seferde üzerime geldi ve ben bunaldım -ben ve benimkiler!
Fakat o talih darbesi olmasaydı şimdiye kadar dürüst ve nazik bir hayat yaşamıştım, çünkü Thuggee'yi terk ettim; ve evimin rahatlatıcı zevklerini ne kadar çok deneyimlersem,
dolaşma, yağma ve yıkım alışkanlıklarımdan o kadar çok uzaklaştım. Hayatımın düşünülmüş değişimindeki en az acil sebep de, her gün biraz daha fazla, talihsiz bir şansın Azima'ya takip ettiğim korkunç ticareti
ortaya çıkarmasından korkmamdı. Bunun onun sevgi dolu ve nazik mizacına ve varoluşunun her bir yeteneğinin, bir katil olduğumu bilmenin şokuyla yere serilmesine
oluşturacağı etkiyi kendi kendime resmedebiliyordum; ve sık sık, gecenin karanlığında kalbimin üzerinde yatarken,
bu düşünceler üzerime öylesine yoğun geldi ki, ruhu
benimkiyle gizemli bir
birlik kurabilseydi, korkuyla
sarılıp
benden sonsuza dek kaçardı. Ve bu hayaller
o kadar sık ​​ve güçlü bir şekilde tekrar etti ki, bazen neredeyse onları yaklaşan bir
kötülüğün uyarısı olarak düşündüm ve kızımın evliliğinden sonra meskenimi ve servetimi Delhi'ye taşımaya tamamen karar verdim, orada
bana verilebilecek
kalan günler boyunca ikamet etmek için.

Ayların olaysız geçtiğini söylemiştim; bir İngiliz beyefendinin, benim gelişimden bir süre sonra, Jhalone'ye geldiğini belirtmeliydim;
ve Rajah ile gizlice yaptığı birçok konferansta,
bir tür veya başka bir tür anlaşma yapıldığını ve
kendisini İngiliz Hükümeti'nin koruması altına aldığını anladık. Bunu düşünmedim: yine de o zaman bile sessiz ama emin bir şekilde çalışan bir sistem vardı ve bu sistem Thug'ların gücüne ve ittifakına bir süreliğine daha önce hiç deneyimlemedikleri kadar şiddetli, hatta daha kalıcı bir darbe indirdi.

İngiliz bir ara Jhalone'den ayrılmıştı ve ziyareti bizim tarafımızdan neredeyse unutulmuştu; kızımın düğünü başlamıştı ve evimde her şey neşeyle
dolmuştu. Bir gün öğle vakti civarında Rajah'ın Hurkara'larından biri, özel bir iş için Durbar'da benim ve babamın bulunmasını istediğini belirten bir mesajla geldi. Evlilik töreni için kendimi mazur göstermem boşunaydı. Haberci hiçbir mazeret kabul etmeyecekti;
ve sonunda başka bir alternatif görmeyince belimizi bağladık ve Hurkara'ya eşlik ettik.

Çeşitli avlulardan geçerek Dewan Khana'ya götürüldük, Rajah, Mutsuddee'leri ve askerleriyle çevrili olarak Durbar'da oturuyordu. Ayakkabılarımızı girişte bırakarak, her zamanki gibi, her zamanki selamlaşmaları yapmak için Guddee'sine doğru ilerliyorduk ki, salonun her iki tarafından aniden üzerimize
bir saldırı oldu ve hemen yakalandık ve silahsızlandırıldık. Esir alan kişilerle boşuna mücadele ettim, boşuna en zorlu çabalarla onları
atmaya çalıştım; faydasızdı:
Çevrem sarılmıştı ve alt edilmiştim, sarığım başımdan kaba bir şekilde koparılmıştı,
ve kollarım o kadar sıkı bir şekilde bağlanmıştı ki, kanın tırnaklarımın altından
fışkıracağını düşündüm. Sonunda vazgeçtim ve askerlerin
elinde pasif kaldım. Saatim geldi ve kaderim beni
buraya kadar götürdü ve sonunda beni terk etti! diye düşündüm; bu Bhowanee ve Alla'nın iradesi, neden direneyim ki?

Beni sessiz görünce, Rajah bana seslendi. "Ah, Emir Ali," dedi; "Senin hakkında duyduğum şey nedir, sen bir Thug, adi bir katil misin?
Jhalone'de bir tüccar ve saygın bir adam olarak görülen biri için bu doğru olabilir mi? Söyleyecek ne var? Konuş, dostum ve eğer yapabiliyorsan
bana karşı duyduğum suçlamaların yanlış olduğunu kanıtla. "

"Rajah," dedim, "zihnini bana veya benimkine karşı kimin zehirlediğini bilmiyorum; şehrinde bana karşı tek bir kelime söyleyebilecek
biri var mı? Herkese karşı ve kendine karşı olan
işlerimde adil ve onurlu olmadım mı? Köyleri yönetip onları ıssızlıktan refaha kavuşturmadım mı? Ve bu Durbar'da genç veya yaşlı herhangi biri, ona haksızlık ettiğimi veya onu bir parça dolandırdığımı söyleyebilir mi? Rajah, bunu kimse söyleyemez; ve bu yüzden, neden ben ve yaşlı babam şehrin gözünde böyle rezil olduk ve evliliğin sevinçleri ortasında evlerimizden
kovulduk?"

"_Ben_ seni suçlamıyorum," dedi Rajah; "Bhugwan tek başına
duyduklarımın doğru olup olmadığını biliyor; ama sana ve yaşlı adama karşı çok sayıda tanık var; bırak konuşsunlar, sonra senin
davana karar verelim. "Onları dışarı getirin!" diye bağırdı bir görevliye; "birer birer bu talihsiz adamların önünde ifadelerini versinler: bu konuda gizlilik istemiyoruz."

Toplantıda bir an duraklama oldu ve her göz -yüz göz- üzerimizdeydi. Babama baktım, durumunun onun üzerindeki etkisini görmek için; ama bana attığı bakışta hiçbir umut göremedim; enerjisi onu terk etmişti ve gerçekte olduğundan çok daha önce hüküm giymiş bir suçluya benziyordu; endişeli ve anlamlı bakışlarıma aptalca bir ilgisizlik veya aşırı bir korkuyla karşılık verdi -hangisi olduğunu bilmiyorum; ve onu görmek acınasıydı, çünkü saygıdeğer ve saygıdeğer
görünüşü içinde bulunduğu utanç verici durumla pek de uyumlu değildi.
İçeri giren adama bakmak için ondan uzaklaştım ve sonra
sonumun mühürlendiğini hissettim. Ondan hiç bahsetmedim ama en başından beri çeteyle bir bağlantısı vardı Tilhaee veya izci,
ve daha sonra birçok kez bir Buttote olarak yardımcı olmuştu. Adı
Soruj'du; tüm ilk seferlerimde bana eşlik etmişti ve
ben Thug olmadan önce bir süre babamın emrinde hizmet etmişti; bu nedenle kariyerimin her ayrıntısını biliyordu ve ben bir Pindharee olana kadar her olayı ayrıntılı ve sadakatle anlattı,
hiçbirini atlamadı veya derinden ilgilendiğim
olaylara hiçbir şekilde ekleme yapmadı. Yolcuların yok edildiği noktaları göstermeyi teklif etti, birçok
olayda elde ettiğimiz ganimet miktarını açıkladı ve hem babamı hem de beni Bundelkhund'daki en büyük liderler olarak, iki yüz veya daha fazla takipçiyle her an sahaya çıkabilecek adamlar olarak ve zalim ve acımasız Thug'lar olarak kınayarak bitirdi. Sözlerini çürütmem için bana meydan okudu ve gerçekten de suçlamaları karşısında sindim; çünkü onlar doğruydu ve gerçek kalbi araştırır ve
suçluyu alt eder. Ama babama karşı en acımasız olanıydı.
"Ona bak, Rajah!" diye bağırdı; "Şu yaşlı herife bak! İnsan, ne kadar yaşlı olursa olsun, diğer yaratıkları hayattan mahrum etmeyi bırakacağını; kalan günlerini Bhowanee'yi kurbanlarla ve kendi Peygamberini dualarla yatıştırmakla geçireceğini düşünürdü! Ama öyle olmadı. Son iki ay içinde ganimet yüklü bir keşif gezisinden döndü ve boğduğu son adam senin kendi tebaandan biriydi, ey Rajah, -- burada saygı duyulan ve sevilen ve yaslı ailesi bugün onun kaderini Durbar'ınızda ilan ettiğim için pişman olacak biri."

"Tebaalarımdan biri!" diye bağırdı Rajah; "Bunu kastetmiş olamazsın. Konuş!
ve korkunun gerçeği açıklamanı engellemesine izin verme."

"Korku! Rajah, bilmiyorum. Eğer ondan, o yaşlı adamdan korksaydım,
bu şekilde konuşmaya cesaret eder miydim? Dinle; Jhalone'nin en saygın
shroff'larından biri olan Jeswunt Mul'u tanıyordun?"

"Onu tanıyordun, ey kötü haberci! Jeswunt Mul ölmedi mi?"

"Ona sor," dedi adam boğuk bir sesle; "ya da kal, buradaki diğer adama sor; onu öne çıkar, hikayeyi o anlatacaktır; ben görmedim. Ama Jeswunt Mul bir daha asla konuşmayacak ve Saugor'da güvende olan iyi adama inananlar bıyıklarını kesip yas tutsunlar, çünkü o bir daha asla
görülmeyecek. Evet, o öldü ve _o_ yaşlı adam, Bhuttote'nin odasının altında son acısını kıvranırken onu izledi;"
ve babamı işaret etti, ona sert ve intikamcı bir zevkle bakarken.

Muhbirin sesinin derin tonları duyanların kulaklarına ulaştığında, mecliste genel bir ürperti oldu; ve
"Jeswunt Mul öldü!" birçoğu tarafından, düğümlenip fısıldaşırken, inanmaz bir tonda tekrarlandı. Rajah'ın kendisi de bu hüzünlü bilgiden en azından etkilenmemişti. Sessizce musnudunun üzerinde oturdu, ancak yüz hatlarının işleyişinden ne kadar etkilendiği görülebiliyordu. Ama sonunda kendini toparladı.

"Bu cinayeti görmedin mi?" dedi muhbire.

"Ben görmedim, Maha Rajah; ama Bodhee'yi çağırın, o ayrıntıları anlatacaktır."

Bodhee! diye düşündüm; o zaman gerçekten umut yok. Adı anılana kadar, suçlamanın uydurma olabileceğine dair belli belirsiz bir fikrim vardı; özellikle de babamdan sahoukar'ın kaderi hakkında hiçbir şey duymadığım için: ama Bodhee onunla birlikteydi ve Lughaees'in şefiydi ve kurban için mezarı kazmış olması çok muhtemeldi.

"Bodhee öne getirilsin," diye bağırdı rajah.

Geldi; hareket ederken zincirleri şakırdadı ve ancak Durbar'ın ortasına vardığında babamı ve beni bağlı ve suçlular olarak gördü. Görüntü onu sersemletti ve sersemletmiş de olabilirdi; bizim tarafımızdan güvenilmişti, babamın sahip olduğu rütbeye yükseltilmişti ve bizim inancımızdan farklı bir inançta olmasına rağmen her zaman bir oğul gibi muamele görmüştü. yüzü duygularıyla sarsılmıştı--bunlar
nankörlüğe karşı mücadele eden sadık bir kalbin duyguları olabilirdi; ve ben
ondan dökülecek ilk sözlere
nefes nefese bir endişeyle baktım. Fakat konuşmadan önce Rajah ona seslendi.

"Zavallı herif!" dedi, "hayatın bağışlandı, ancak
gerçeği söylemen ve tek bir koşuldan çekinmeden, işlediğin her cinayeti ifşa etmen şartıyla: bu sana İngilizler tarafından vaat edildi ve şimdi
görevini yerine getireceğini kanıtlaman gerekiyor. Eğer yerine getirirsen,
peki; eğer yerine getirmezsen, İngilizler senin koruyucuların olsa da, sana yemin ederim ki
üzerinden bir ghurree
geçmeden fillerim tarafından sürüklenerek öldürüleceksin. Filin getirilmesini emret!" diye bağırdı bir hizmetçiye; "ve zincirlerin hazır olduğundan emin ol. Gunga adına! Yakında onun için iş olacak: ve şimdi," diye devam etti onaylayana, "bu kasabanın Jeswunt Mul'unun ölümü hakkında bir şeyler biliyor musun, - benim özel işlerimi yöneten kişi, yoksa gerçekten öldü mü? Konuş ve hatırla ki
sadece gerçek seni kurtarabilir."

Nefes nefese bir sessizlik oldu; babam muhbire yoğun bir endişeyle baktı; ondan tek bir söz duymasının kaderini sonsuza dek mühürleyeceğini veya eylemi inkar ederse kaçacağını
düşündüğü bana açıktı. Ciddiyetle, yalvararak ona baktı ve muhbir neredeyse yenilmiş gibiydi; her uzvu titriyordu ve yüzünde büyük ter damlaları belirirken, alnındaki damarlar neredeyse
patlayacak kadar şişmişti.

"Konuş, Bodhee!" dedi babam boş bir sesle, -ama yine de gülümsüyordu- "konuş ve rajah'a zavallı hizmetkarı İsmail'in bu eylemden
suçlu olmadığını söyle."

"Sus!" diye haykırdı Rajah; "muhbiri etkilemek için bir söz
söylemeye kalkışırsa ağzını tıka; bu konuda adaleti sağlayacağız; ve sen,
Meer Sahib (yanında oturan saygıdeğer görünümlü birine dönerek), Sahib-log'a Jhalone Durbar'ında adaletin
sağlanabileceğini söyleyebileceksin. Fili getirin," diye bağırdı hizmetçilere; "ve sen, Bodhee, yeryüzünde ve gökyüzünde son kez bak,
çünkü Gunga'ya yemin ederim ki, beni kandırırsan ölüme yakınsın. Bu konunun senin tarafından
bilindiğini yüzünden okudum. "

Fakat Bodhee hala tereddüt ediyordu: İçinde açıkça bir mücadele vardı
eski koruyucusunu savunmak için ölmeli miydi yoksa kendi hayatını kurtarmak için ona ihanet etmeli miydi. Bir an için ilk his baskın geldi;
Raja'ya döndü ve net ve kararlı bir şekilde, "Ben senin kurbanın olayım,
Maha Rajah! Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum: Sana başka cinayetler anlatabilirim,
ama bu konuda hiçbir şey bilmiyorum." dedi.

"Yalan söylüyor!" dedi diğer onaylayan; "İsmail Jemadar'la birlikteydi; konuşmaktan
korkuyor ve sana yalan söyledi, ey Prens."

"Duy onu," diye haykırdı Rajah Bodhee'ye; "senin Thug arkadaşının ne dediğini duyuyorsun; yine de, ölümü hak ettiğin kadar, sana birkaç dakika daha veriyorum: verandanın gölgesi artık benim musnudumun üzerinde, ona ulaşana kadar yaşayacaksın, bir parmak genişliğinde ötesinde, ve ölürsün!"

Kalabalığın içinde, ilerleyen gölgeye dikilmemiş tek bir göz yoktu; ancak bir el genişliğinde ışık kalmıştı ve Thug, sanki bir kaplanın gözüne hayran kalmış gibi ona bakıyordu. Babam! Ah, ona bakmak korkutucuydu; gözleri donuktu, dudakları dişlerinin üzerinde sıkı sıkıya sımsıkıydı, korku, _acı_, yüzünde daha önce hiç görmediğimden daha güçlü çizgilerle tasvir edilmişti. Ona
bakamıyordum, yüzü değişmişti ve her zamanki yumuşak ifadesi, tarif ettiğim şey tarafından gasp edilmişti. Kendimi hasta hissettim, ölebilirdim diye düşündüm; ve keşke _ölseydim_, Sonra gelenlerden kurtulmuşlardır.

"Aptal!" diye bağırdı diğer onaylayan, "hayatını anında öldürülecek olanlar için mi feda edeceksin?" Ramasee dilinde konuştu.

Sözleri, kendisine hitap ettiği adamı toparladı ve onu kurtardılar.

"Affedersiniz, affedersiniz!" diye bağırdı; "Ey kudretli prens, yalan söyledim.
Jeswunt Mul gerçekten öldü; bu eller mezarını kazdı ve hala
sıcak olan bedenini oraya taşıdı."

"Ai Bhugwan! Ai Seeta-ram!" diye bağırdı Rajah, "ve öyle mi? Zavallı
dostum ve sen öldün mü?" ve bir iki dakika ağladı. "Bu kadınca," dedi kendini toparlayarak. "Devam et, ey kumbukht! Bana her şeyi ve _onun_ bunda ne payı olduğunu
bildir."

"Sahoukar'la ----'da karşılaştık," dedi Thug. "İsmail, hepimizi
görselerdi bizden şüpheleneceğini çok iyi biliyordu, bu yüzden grubun büyük kısmını köyden gönderdi ve Jeswunt Mul'u
olduğu yerde kalmak yerine gelip kampımızda uyumaya ikna etti. Köye
gitti ve onu kendisi
getirdi, aksi takdirde
gelmezdi. Mezar o gelmeden çok önce kazılmıştı; ve güneş
battıktan sonra bizimle bir saat bile kalmamıştı ki, Jemadar'ın huzurunda iki Buttote tarafından
boğuldu; ve iki hizmetkarı da aynı kaderi
paylaştı. Hepsini gömdüm. Sahoukar'ın midillisini ertesi gün yirmi beş rupiye sattık; ve çok az şey elde ettik, çünkü onun hoondee'lerden başka parası yoktu, onları da yaktık."

"Yeter, yeter," dedi Rajah; "bu yeterli bir kanıt."

"Hayır, eğer büyüklüğünüz daha fazla kanıt gerektiriyorsa, size şimdi biraz kanıt verebilirim," diye devam etti onaylayan. "Jemadar'ın eline bakın: Üzerinde kendi bedeninden aldığı bir
yüzük var ve bunu siz bile tanıyabilirsiniz, Maha Rajah."

Bu yeni ve umutsuz talih darbesiyle kalbim sıkıştı.
Yüzüğün babamın parmağından koparıldığını gördüm. Herkes inceledi. Mecliste bulunan bir Sahoukar, bunun Jeswunt Mul'a ait olduğunu
ve hepsinden önemlisi, iç yüzeyine onun adının kazındığını ilan etti.

"Yeter!" diye tekrar bağırdı Rajah; "Ben de biliyorum. Binlercesi arasında o elmasa yemin edebilirdim. Onu götürün! Onu file zincirleyin; kasabada sürüklensin ve bir Thug olduğu
ilan edilsin."

"Kal," diye bağırdı henüz konuşmamış olan Syud, "savunmasında
söyleyecek bir şeyi olabilir. Ona sor ve dinle."

"Konuş!" diye bağırdı Rajah zavallı babama--"Konuş, ey kumbukht!"

Ve sonra babamın gururlu ruhu patladı. Gözlerinin önünde ölümün
kesinliğiyle, yılmadı. Yaşama dair umut varken, her insan gibi o da buna tutunmuştu; ve ben, hayatının bağışlanması için yalvaran bir yalvarış beklerken, önceki tavrından dolayı, bunu istemedi, bunun yerine öldüğü davayla övündü.

"Evet," dedi, kendini toparlarken, gözleri gururla parlarken, "dudaklarımda bir yalanla ölmeyi küçümsüyorum. Jeswunt Mul'u öldürdüm çünkü o da senin gibi bir
kötü adamdı, Rajah! Çünkü Thug'ları işe aldı ve onları ödüllendirmedi, ama senin yaptığın gibi onlardan koparabildiği her rupiyi kopardı. Yüzlerce adamı öldürdüm, çünkü onlar Alla tarafından
benim elime verildi; ama hiçbirini senin arkadaşına verdiğim memnuniyetle yok etmedim. Evet, siz suçlulukta arkadaş ve kardeştiniz ve bunu biliyorsun.
Hayatım! Umurumda değil. Yaşlı bir adamın hayatla ne ilgisi var?
Zevkleri gitti, varlığı ona yük oldu. Kısa bir süre
ve doğa beni talep ederdi. Bu süreyi önceden tahmin ettin. Yine de,
Ey Rajah! Bhowanee senden bu eylem için -kendisine tapan kişinin
yok edilmesi için- seni sorguya çekecek. Kanım senin başında olsun ve ölmekte olan bir adamın laneti seninle olsun! beni aldattın, beni soydun, ganimetlerimi paylaştın, cinayet ürününü aldın; hayır, sabırsız olma, bunun gerçek olduğunu biliyorsun,
ve herkesin yargıcı olan Alla da bunu biliyor. O, senin payını Jehanum'a, bir kafir olarak atacak; ve Bhowanee, onun sadıklarının yok edicisinin lanetlilerin azaplarında kıvranmasına sevinecek."

"Onu susturun! Kafirin ağzına ayakkabıyla vurun!" diye kükredi Rajah, bir insandan çok bir hayvanınkine benzeyen bir öfkeyle, ağzından köpükler saçarak.
"Onu uzaklaştırın! ve oğlunun can çekişmesini izlemesine izin ver."

Ve ikimizi de sürüklediler, -babam dememeliyim, çünkü
adım kararlıydı. İşkencecilerime karşı mücadele ettim, ama bana
yardımcı olmadı. "Tek kelime, babam!" diye bağırdım, birbirimize yaklaştığımızda. "Oğlunla konuşmayacak mısın?"

Başını çevirdi ve gözünde bir damla yaş birikti. "Seni terk ediyorum, Emir Ali; ama sen bir müminin Cennetini ve onu bekleyen sevinçleri bilirsin - yetmiş bakire ve sonsuz gençlik. Sen benim oğlum değilsin;
ama seni bir bütün olarak sevdim ve Allah seni korusun!"

"Artık yeter!" diye bağırdı sert askerler, ağzına vurarak ve
onu öne doğru sürükleyerek.

"İntikamımı al!" diye haykırdı babam Ramasee'de. "O canavarın davranışını bize İngilizceye anlat; ve gurur koltuğundan koparıldığında,
ruhum Cennette mutlu olacak."

Artık konuşmadı; zorla tutuldum, böylece o
katliamın sonunu gördüm. Onu belinden bir zincirle filin ön ayağına bağladılar ve ellerini arkasından bağladılar, böylece
filin
kendini ona tutunarak
kurtaramaması için. Hala
Kulma'yı tekrarlamaya devam etti; ama artık her şey hazırdı--Mahout ankusunu asil hayvanın
başına sapladı, hayvan yüksek bir çığlık atarak
ileriye doğru fırladı. Birkaç
adım ve babamın ruhu Cennette olmalıydı!

BÖLÜM XLVI.

Sahib, kalbimde o zaman yanan tutkuları sana anlatabilir miyim? Anlatamam. Binlerce düşünce beynimde dönüp durdu, ta ki
kendimi deli sanana kadar; belki de öyleydim. Babamın intikamı en üstteydi;
ve ah keşke kurtulabilseydim: Allah aşkına! öyleydi, sanırım
Rajah'a atlayıp onu boğardım. Ama direnmek
yetersizdi; ne kadar çok mücadele edersem, kollarım o kadar sıkı bağlanıyordu ki
acı dayanılmaz hale gelene kadar
şiştiler ve neredeyse
altına
battım. Muhafızlarımın beni Durbar'dan uzaklaştırmasına izin verdim;
aşağılık bir deliğe
atıldım ve sonunda kollarım çözüldü.

O gün--Aman Tanrım, nasıl geçti! Kafesimde bana
sanki bir kaplanmışım gibi
baktılar ve benimle alay ettiler ve beni aşağıladılar. Kasabanın çocukları
bana yuhaladılar ve demir parmaklıkların arasından bana sopalar sapladılar. Hepsi ve hepsi bana,
bulabilecekleri en aşağılayıcı terimlerle hakaret ettiler, --ben!
saygın olanlar, hayır zengin olanlar,
Rajah'ın lütfunun güneş ışığında
güneşlenirken önünde eğildikleri kişiler--ama şimdi
aşağılanmıştım. Ah! Hayallerim, önsezilerim gerçekleşmişti - belirsiz gölgelerdi - gerçeklik buydu. Alla! Alla! Çılgınca bağırdım, Azima'nın adını andım, hapishanemde hala dolaşanlara
uçup bana ondan haber getirmeleri ve onu rahatlatmaları için yalvardım; ve benimle alay ettiklerinde ve çığlıklarımla alay ettiklerinde onları lanetledim. Azima, zenanamın sınırları dışında bir ölümlünün
soluyamayacağı isim,
ayaktakımının ağzında bir kelime oldu ve onunla dalga geçtiler,
onu müstehcen küfürlerle doldurdular ve ben hepsini duydum. Boşuna kulaklarımı
kapatmaya çalıştım - onları daha da kışkırttı; demir parmaklıklara yakın bir yerde bağırıp
bana tükürdüler. Gece geldi ve yalnızlığımda kaldım. Onun şefkatli kucağında olmalıydım--şimdi fare, kertenkele ve akrebin arkadaşlığını paylaşıyordum.
Uykuya dalmam, duyularımı onların sefaletinin geçici bir unutuşuna daldırmam boşunaydı;
vücudum çok güçlüydü ve ızdırabım çok büyüktü, bu yüzden bana gelemedi.
Acımla boğuştum, ama onu yenemedim ve acı kadehi dibine kadar içmek zorunda kaldım. Sonunda sabah oldu;
Namaz kıldım: Yerdeki toz, abdest almam için kum veya su yerine bana hizmet etti.
Su yoktu; yalvarmıştım, çünkü ağzım
kaygıdan kavrulmuş ve kurumuştu, ama kimse vermedi. Mahkeme yine
doldu; yaşlı ve genç, kadınlar ve çocuklar, hepsi
Syud'a bakmaya geldiler--Emir Ali the Thug'a bakmaya--onu alaya almaya ve ona işkence etmeye!
Ama şimdi somurtkandım; bir kaplan gibi, ilk öfkesi, tuzağa düşürüldükten sonra, yatıştığında, hücremin köşesine sindim ve
yüzümü kemerimle örttüm, ne onların vahşi, duygusuz
neşelerine ne de bana karşı döktükleri acı sözlere kulak astım. Arada sırada etrafıma bakıp bana şefkatli bir bakış
bakıp bakmadığımı görmek boşunaydı. Ne yazık ki! Hiçbiri yoktu; her yüz bana tanıdıktı, ama
gözler ya acılarıma karşı vahşi bir memnuniyet ifade ediyordu ya da bana kayıtsızlığın soğuk, kurşun gibi bakışıyla bakıyordu. Birkaç kez konuşmaya çalıştım, ama her mırıldanma önümdeki ayaktakımının haykırışlarıyla karşılanıyordu, boğazım kurumuştu ve dilim şiddetli susuzluktan şişmişti.

Bütün gün geçti - ne yiyeceğim ne de suyum vardı. Yanma mevsiminin zirvesindeydik ve lükslerle şımartılmış, kendi evimde Azima'nın hazırladığı ferahlatıcı şerbetlerden içmem gereken ben, yanan boğazımı serinletmek için bir damla su bile alamadım. Boşuna, taştan kalpleri yerinden oynatacak sözlerle, hapishanemi koruyan Jemadar'a, saf elementten bir yudum içmeme izin vermeleri için bana en yakın olanlara yalvardım. Kafesime ıslık çalarak giren ve beraberinde toz bulutları getiren kavurucu rüzgarla konuşmuş olabilirdim. Duygusuz çocuklar, benden kaçtığımı gördüklerinde, bu bulutları daha da artırdılar. Böylece gün geçti: akşam oldu ve hala su yoktu, rahatlama yoktu, durumumla ilgili bir soruşturma yoktu. Ölmek için mi oraya mı konmuştum? Ve bu düşünce zihnimden geçer geçmez, bunun üzerinde düşünmeye başladım. Evet, ölecektim! susuzluktan ve açlıktan ölmek üzereydim; ve sonra, ah, babamın kaderini nasıl da kıskandım! onunkisi, kısa bir saat içinde çektiği acılardan ve ızdıraptan,
Cennete ve hurilere hızlı bir geçişti.

Ve akşamdan, geceden, batan güneşi,
son ateşli ve kavurucu ışınları hapishane zeminime düşmeyene kadar izledim--kızarmış batıyı, hiçbir parıltı kalmayana ve birer birer yıldızlar kalın ve sıcak havadan belli belirsiz parıldayana kadar izledim--ve o mübarek günü bir daha göremeyeceğimi düşündüm, çünkü hasta ve bitkindim, hatta
ölecek kadar. Yattım ve ruhumun ve bedenimin acısıyla inledim,
ve sonunda uyku beni rahatlattı. Bir süre her şey unutulmuştu; ama
korkunç rüyalar hapishanemi çirkin şekiller ve yürek parçalayıcı görüntülerle doldurmaya başladı; hayatım sanki önümde bir inceleme gibi geçti ve
boğduğum birçok kişinin yüz hatları bana karşı sert bir alayla yükseldi, - dilleri ve gözleri dışarı çıkmış yüzler, tıpkı onları
boğulmuş halde bıraktığım gibi.

Neden onları sana tarif ediyorum, Sahib?
Neden seni,
huzursuz hayal gücümü uyandıran ve
sonunda beni uyandıran, bağırsaklarımda bir ateş varmış ve söndürülemiyormuş gibi yanan sahnelerin dehşetini tarif etmekle alıkoyuyorum? Ama sonunda sabah oldu ve serin hava bir kez daha
ateşli ve ateşli vücudumun üzerinde oynaştı ve beni ferahlattı. Yine de
hâlâ acı içindeydim;--susuzluğun acılarını kim tarif edebilir? Açlık
hissetmedim: susuzluk beni tüketti ve bağırsaklarımı kuruttu. Hapishanemin olduğu mahkemeye girecek ilk adamı ne kadar da endişeyle ve sabırsızlıkla bekledim! Biri geldi, geçti ve acıklı
yakarışlarıma kulak asmadı: bir başkası ve bir başkası: kimse bana bakmadı ve yine öleceğimi düşündüm. Bir başkası geldi; seslendim ve bana bakmak için döndü. Tanıdığım biriydi, ekmeğimden ve tuzumdan yemiş, evimde çalışmış ve bana acımıştı; benim için
yaptıklarımı hatırlamıştı: geldi ve bana baktı. Onunla konuştum ve
irkildi, çünkü sesim boğuk, ince ve kısıktı. "Su!" diye bağırdım, "Kutsal Peygamber uğruna, annen uğruna, bir damla su! Hapsedildiğimden beri hiç içmedim."

"Ah!" dedi alçak bir sesle, "nasıl olabilir, Meer Sahib? Rajah
seninle konuşan veya sana yiyecek getiren herkesi ölümle tehdit etti."

Yine yalvardım; ve onun efendisi olan ben
yere kapandım ve alnımı toza sürttüm. Etkilendi - acıdı ve biraz almaya gitti; neyse ki kimse onu görmedi ve
küçük bir toprak testi dolusu getirdi, sanki Cennet kuyusunun
tesiymiş gibi içtim. Tekrar tekrar alıp doldurdu; ve
sonunda beni terk etti, ama gece beni ziyaret edeceğine, eğer yapabilirse bana bir kek ekmek getireceğine ve her şeyden
önce Azima ve evim hakkında haberler getireceğine söz vermeden önce değil.

Ertesi gün geçti ve hiç yiyeceğim yoktu. Bana bırakılan suyu sakladım ve ara sıra yudumladım; ama gece olduğunda
yine azap içindeydim. Yine de umutlarım vardı, çünkü genç adamın
beni aldatmayacağını biliyordum; annesinin başı üzerine bana
yemek getireceğine yemin etmişti ve yeminini bozamazdı.

Ve geldi. Sadece benim gibi bir durumda bulunmuş olanların bilebileceği o kaygıyla oturup, her uzaktaki ayak sesini, her sesi, sanki aradığım
onun adımlarıymış gibi dinliyordum. Geldiğini söylemiştim; bir battaniyeye sarılmıştı ve
kapıdaki tembel nöbetçi tarafından fark edilmeden içeri girmişti; bana
yemek, birkaç kaba kek ve bir toprak testi süt getirdi. "Ye!" dedi, alçak bir sesle; "Burada oturup, bana daha sonra sormamı söylediğin haberi sana anlatacağım. Açlıktan ölüyordum ve yedim; üç gün önce
nefret edeceğim kaba ekmek, şimdi bir lüks, tatlı ve
minnettardı; yedim, sütü içtim ve minnettardım; ve onu çağırdım
ve cesur cesareti ve artık ona iyilik yapamayan birine olan minnettarlığı için onu kutsadım. "Ve haberler, Gholam Nubbee?
Bana _onun_ ve çocuğumun hakkında bir şey anlatabilir misin?"

"Haberlerim kötü, Meer Sahib ve ben ruhunu üzecek ve sefaletini artıracak haberlerin isteksiz habercisiyim."

"Söyle," dedim: "bana en kötüsünü anlat; Bana onun öldüğünü söyle ve
sadece ruhumun beni önceden uyardığı şeyi söyle."

Bir süre durakladı. "Er ya da geç öğreneceksin, Meer
Sahib--o öldü."

"Peki ya çocuğum?" "O, karını
artık örtecek bir evi olmadığında koruyan ve öldüğünde ona inancımızın
son ayinlerini gerçekleştiren iyi Moola'yla birlikte."

"Ev yok!" diye bağırdım; "Onu kovmadılar mı?"

"Kovuncalar, Meer Sahib. Raca asker gönderdi, evin her şeyden
soyuldu ve altının ve gümüşün, diyorlar ki, onun pek beklemediği bir ödüldü; karın ve çocuğun sokağa atıldı,
sadece üzerlerindeki giysilerle. Ama onun için pek önemli değildi, çünkü babanın kaderini ve hapsedilme nedenini öğrendiğinden beri hiç konuşmadığını duydum.
Sersemlemiş bir şekilde, nefes alan bir ceset gibi,
acısının nerede olduğunu söylemek için tek bir kelime etmeden oturduğunu söylüyorlar."

"Yeter!" dedim, "git; Allah seni korusun! Şimdi yalnız kalırdım, çünkü
üzerimde ağır bir keder var."

Sonra o öldü--Azima'm, sevgilim!--kendim için
ölebileceğim kişi,--bir erkeğin ancak bir kez sevebileceği kadar sevdiğim kişi--o
öldü; benim bir Thug olduğumu ve bunun onu öldürdüğünü biliyordu. İyiydi--ölmesi, şimdi hüküm giymiş bir katilin karısı olarak alay konusu olmak ve hakarete uğramaktan çok daha iyiydi. Yaşasaydı ona yaklaşmaya asla cesaret edemezdim, çünkü
o saf ve ben--!

Söyleyebilirim ki onun ölümüne neredeyse sevinmiştim, Sahib;
henüz refah içindeyken üzerime bir darbe inmiş olsaydı olması gerektiği kadar üzülmedim--o zaman gerçekten katlanılması zor olurdu; ama şimdi ben
değişmiştim ve o ölmüştü ve yine söylüyorum ki iyiydi. Alla merhametiyle onu
almıştı acı çektiği sahne, korkunç gerçekliği
tam anlamıyla bilmeden önce. Ve çocuğum da güvendeydi; o
dost ellerdeydi ve Moola onun babası olacaktı.

Alçakgönüllü arkadaşımın gece ziyaretinden sonraki gün, bana
yemek verilmesine izin verildi; kesinlikle yetersizdi, ama yine de var oldum,
acılarla yıpranmış olsam da, ifade edecek kelimem yok, olduğum şeyin gölgesi kadar. Böylece üç ay geçti ve geriye dönüp baktığımda bana yıllar gibi geldi. Bu sürenin sonunda
Rajah'ın Durbar'ına götürüldüm. Bana söylediği kelimeler azdı, ama bunlar
acıydı; çünkü ganimetimi paylaşmıştı, beni korumak için vergilendirmişti ve
babamı öldürdükten sonra evimi yağmalamıştı ve
ganimeti geçmiş yıllardaki birikimimdi. Babam diyorum ve
yine de bana ebeveynim olmadığını söylemişti. Ama şimdi bunun ne önemi vardı? ölmüştü ve eğer varsa, doğumumun gizemi de onunla birlikte kaybolmuştu. Babamın kim olduğu da önemli miydi? Dünyada yalnızdım; beni varoluşa bağlayan tek bir bağ bile yoktu. Kızım yabancılarla birlikteydi ve birkaç yıl içinde beni unutacaktı, gerçekten yalnız olduğumu söyleyebilirim.

Rajah'ın Durbar'ındaydım -hiç arkadaşım yoktu; etrafını saran, daha önce bana kur yapan, ekmeğimi yiyen ve himayesinde henüz büyüklüğe ulaşamadığımı söyleyen hiç kimse yoktu- kimse benim adıma konuşmadı, utancımı önlemek için kimse araya girmedi.
Rajah benimle konuştu. "Emir Ali," dedi, "sana güvenmiştim, seni dürüst sanmıştım (konuşurken nasıl da yalan söylüyordu!), seni zengin ve şanslı bir tüccar olarak
inanmıştım; ama, ey adam! beni kandırdın, hem de sadece beni değil, binlercesini, ve sen bir haydut ve bir katilsin. Yine de, sana karşı içimde kalan bir şefkat duygusu olduğu için, senin ölümünü istemiyorum; adalet, seni olduğun şeye dönüştüren ve dünyanın bir süsü olabilecek birini, başında yüzlerce kişinin kanı olan bir
zavallıya dönüştüren o yaşlı kötü adamın yok edilmesiyle tatmin oldu. Evet, Emir Ali, gerçeği söylüyorum ve sen bunu
biliyorsun. Ve senin ölümünü istemesem de, yine de alnında insanların bilip dikkat edeceği bir
iz olmadan seni serbest bırakamayız. Onu
aşağı atın," diye bağırdı hizmetçilere, "ve damgalansın!"

Beni yere attılar. Sahib, zayıflamış ve bitkin bedenim
benimki gibi bir sefalet çekmemiş adamlara karşı ne yapabilirdi? Mücadele ettim, ama
faydasızdı; kollarımı, bacaklarımı ve başımı tuttular ve alnıma kızgın bir
pice bastırıldı; orada tutuldu ve kemiğe kadar
yandı, ay, beynim bile yanan bakır tarafından kavrulmuş ve solmuş gibiydi. Onu çıkardılar ve beni kaldırdılar. Alla! Alla! Katlandığım
acı -- acının ve daha da fazlası, utancın acısı;
dünyanın beni bir hırsız sanması için alenen damgalanmak;
alnıma mezarıma kadar taşımam gereken bir işaret konması --sadece aşağılıklara ve toplumdan dışlanmışlara konan bir işaret. Sahib, içmek için
acı bir
kadehti!

"Onu defolup götürün!" Raca bağırdı, "onu götürün! Onu topraklarımın sınırında serbest bırakın. Ve beni hatırlayın," diye devam etti, bana hitap ederek, "Sana hayatını verdim, Emir Ali; git ve akıllı ol; olanlardan ders al ve gelecek için dürüst bir adam ol; ve, her şeyden önce, eğer bir daha Jhalone'de veya kasabalarımdan veya köylerimden herhangi birinde görülürsen, hiçbir şey seni bir filin ayaklarından kurtaramayacak."

Ayağa kalktı ve Durbar'dan dışarı çıktı; ve acı ve sefalet içinde, iki gün içinde ülkesinin sınırına götürüldüm ve serbest bırakıldım. Bana iki rupi verildi ve yine geniş ve zalim dünya önümdeydi. Geç kalan koruyucularımdan aceleyle uzaklaştım. Hala yanan ve sızlayan alnıma sarığımı bağladım, böylece insanlar utancımı görmesin ve önümden giden yola girdim. Neredeyse hiçbir şeyin farkında olmadan dolaştım, çektiğim acı dışında, ta ki etrafıma gece çökene ve adımlarımı kısa bir mesafede önümde ışıklar olan bir köye doğru yöneltene kadar. Rupilerimden birini bozdurup bir Bhutteara'nın dükkanına oturdum
ve iştahımı doyurdum. Orada uyudum ve kalktığımda
dinlenmiştim ve kendimi tekrar Emir Ali sanmıştım. Sabah
esintisi kasabadan çıkarken yüzüme taze esiyordu; gecenin
dinlendirici geri kalanı beni canlandırmıştı ve hafif bir kalple -evet, hafif bir kalple--sıçrayarak ilerledim çünkü özgürdüm! Artık geçmişi düşünmüyordum. Gerçekleşen kaderimdi:
kaderimde yazılanlar gerçekleşmişti. İlerlerken sağ elimde bir eşek anırdı ve olumlu alameti
zalete zor bela selamladım. Evet, büyük Bhowanee, insanların annesi! diye haykırdım
Ben, yüksek sesle, senin alametine cevap veriyorum; hazırım ve tekrar senin hizmetine adandım. Sana karşı günah işledim; karşı konulamaz bir kader ve gururlu bir kalp tarafından yönlendirilerek, senin uyarıcı alametlerinden bilerek kaçındım.
Cezalandırıldım ve değerli bir deneyim satın aldım; ama bundan sonra senin nefesinin hiçbir müridi sana olan bağlılıkta Emir Ali'yi geçemeyecek;
ve bu nedenle, büyük tanrıça, Thibao ve Pilhaoo'yu lütfet. Ve
onlar kabul edildi; sağdaki alameti soldaki takip etti ve affedildiğimi ve tekrar bir Thug olarak kabul edildiğimi hissettim.

Ve böylece, Emir Ali, dedim, anlattığın durumlarda alametleri gözlemlememenin babanın ölümünün ve talihsizliklerinin sebebi olduğuna inanıyor musun?

Elbette, Sahib; O zamana kadar şüpheciydim, size söylediğim gibi, ama artık şüpheci değildim; alametlerin doğruluğuna inanmak için bir sebebim yok muydu? Ve onlara itaat etseydim, işlediğim ağır suç hala kalbimde mi kök salmış olurdu? Hayır, hayır! alametlere itaatsizlik edilemez, cesaret edilemez; ve bunların olduğu veya bir grubun Bhowanee'nin isteklerine aykırı olarak bir kişiyi yok etmeye yönlendirildiği hiçbir örnek bilmiyorum, hepsi onun intikamıyla cezalandırılmadı, ya da ailevi talihsizlik, hapis ya da ölümle. Tanıdığınız herhangi bir Thug'a sorun, size aynı şeyi söyleyecektir. Daha sonra alametlerden hiç şüphe etmedim ve bazı zengin ödüllerin elimden kaçmasına izin verdim, çünkü bunların tamamen hayırlı olmadığından korktum.

Peki, Sahib, devam edeyim. İlerlemeye devam ettim; Tekrar odamı çözdüm,
çünkü o asla belimden ayrılmamıştı ve onu
eski ve değerli bir dostun kucaklamasına yapmam gerektiği gibi
kavrayışıma kabul ettim.
Böyle alametlerle, diye düşündüm, başarısız olamam; ve herhangi bir tek
seyahat edenin üzerinde, kendisi Roostum olsa bile, zafer kazanabilirim. Sadece bir
rupim ve biraz param vardı; üzerimde paçavralar vardı ve Thug'larla ilişki kurmaya ve onlara liderlik etmeyi ummaya cesaret etmeden önce başkaları da olmalıydı. Ama uzun süre yolculuk ettim ve tek başıma kimseyle karşılaşmadım; öğle vakti geldiğinde ve
güneşin sıcaklığı beni ele geçirdiğinde, yol kenarında bir kuyunun olduğu bir ağacın altına uzandım; yıkanıp yıkandıktan ve
Namaz'ı kıldıktan sonra, yoluma ne gibi bir şans çıkacağını görmek için bekledim. Orada uzun süre oturdum, ama kimse yanımdan geçmedi ve yorgunluktan
yenilerek uykuya daldım. Birinin dokunuşuyla uyandım ve başımı kaldırdığımda orta yaşlı bir Müslüman'ın bana baktığını gördüm. Hızla ayağa kalktım ve
onun bana verdiği "Selamün Aleyküm"ü nazikçe geri verdim. Neyse ki
yüzüme iyi sarılmış bir şekilde duruyordu ve alnımdaki iz görünmüyordu; beni kendisi gibi bir gezgin sandı ve yorgun olduğu için oturdu ve genellikle bulunduğumuz yerdeki kişiler arasında geçen türden bir sohbete başladık. Birkaç dakika oturduktan sonra, omzundan küçük bir cüzdan çıkardı ve
açtığında içinde bolca kek ve mango turşusu vardı, ki bunlara fazlasıyla adaletli davranmaya meyilli görünüyordu; ama onlara hüzünle baktığımı görünce beni yemeğine katılmaya davet etti, sabahtan beri oruç tuttuğum için bunu yapmaktan çok memnundum. Yemeğimizi bitirdiğimizde,
bana, "Meer Sahib, gittiğim yönde bir tay için su olmadığını söylüyorsun; ve bu nedenle, eğer giysilerime ve kollarıma dikkat edersen, bu kuyuda yıkanırım." dedi.

"Elbette," diye cevapladım; "gitmek için acelem yok ve beni geciktirmeyeceksin." Bunu söyler söylemez soyunmaya başladı ve yanına bir sürü şey alarak kuyunun basamaklarından indi ve kısa bir süre sonra suyun üzerine dökerken çıkardığı sesi duydum. Şimdi benim zamanım, diye düşündüm; savunmasız olacak ve benim için kolay bir av olacak;
ve odamı işe hazırladım.

Kısa süre sonra geri döndü ve giyinmeye başladı. Onun yanında oyalandım, ta ki
giysisini alıp kollarını da içine sokup üstüne çektiğini görene kadar. Bu harika bir fırsattı ve sanki ona yardım etmek istercesine
arkasından yaklaştım; bana döndü ve o az önce amacını
tamamladığı için ben de
benimkini bitirmiştim. Oda boynundaydı ve birkaç
an içinde ayaklarımın dibinde ölmüştü!

Kaybedecek vaktim yoktu; bu yüzden aceleyle belindeki, içinde para varmış gibi görünen bandı
çıkarıp cesedi kuyunun kenarına sürükledim ve
içine attım. Sonra giysilerini
sanki yıkanmak için çıkarmış gibi basamakların başına yerleştirdim ve orada bıraktım;
lotasını da onlarla birlikte bıraktım; ve kılıcını ve kalkanını alıp,
ilkini belime, kalkanı da sırtıma kuşandım ve
olabildiğince hızlı bir şekilde yoluma devam ettim. Kimse onun öldürüldüğünü
düşünmeyecek, diye düşündüm; kuyunun kenarındaki giysiler
suyun içinde öldüğünü düşündürecek; ve başarım
üzerine kıkırdadım ve neşeyle yürüdüm. Fakat, fark edilmekten daha çok kaçınmak için,
seyahat ettiğim yoldan çıktım ve biraz uzakta bir köyün korularını ve beyaz tapınağını görünce adımlarımı ona doğru eğdim;
oradan biraz goor satın aldım ve iyi bir Thug'un yapması gerektiği gibi
tupounee yedim ve sonra iyi talihimin
bana ne gönderdiğini görmek için humeana'yı açtım.

Ve böylece talihsizliklerinden sonra sana iyilik gösteren ilk adamı
öldürdün. Ah, Emir Ali, sen gerçekten bir hainsin!
ekmeğini ve tuzunu yedin ve onu öldürdün! Bir Thug'un karşılığı
kesinlikle.

Ama ne yapabilirdim, Sahib? Onu öldürmeseydim büyük ihtimalle açlıktan ölürdüm. Ayrıca o iyi alametlerden sonra karşılaştığım ilk gezgindi; ne kördü ne de topal; bu yüzden kesinlikle bunij'di.
Kaderi ölmek olmalıydı, yoksa o ağacın altında uyumazdım. Onunla yolda karşılaşsaydım, ona saldırmaktan çekinirdim: aslında, silahsız olmama rağmen, buna cesaret edemezdim. Ama, dediğim gibi, humeana'yı inceledim; içinde on dokuz rupi,
bir altın burun halkası ve en az kırk rupi değerinde iki altın parmak halkası buldum. Ul-humd-ul-illa! diye bağırdım, bu nadir bir servet;
burada bana üç ay yetecek kadar ve bana yeni
giysiler sağlayacak kadar var; ve bu zor olacak ama o zaman
kardeşlerimden bazılarını bulacağım.

Çevrelediği mango ve tamarind korularında Thug'ların izlerini bulmak için köyün etrafında dolaştım; ve
kardeşlerimin tuhaf izlerini taşıyan bazı şömineler bulmama rağmen, yine de eskiydiler, yağmur bunların yarısından fazlasını
yıkmıştı ve izler benden daha az
tecrübeli bir Thug için ayırt edilemezdi. Onlardan başka bir ipucu bulamadım, ancak bir süre işaret ettikleri yöne doğru yürüdüm.

Ertesi gün dolaşırken, Jumna'da Calpee'ye ulaştım ve
bir sabah bir tava satıcısının dükkanında otururken, bazı kişiler orada durdu ve kendi aralarında konuştuklarında, Chutterpoor'a gittiklerini anladım. Chutterpoor, diye düşündüm, - ne kadar da baykuşmuşum!
orada Thug'lar olmalı ve ben bunu unutmuştum. Bu yüzden hemen, mümkünse, onlara eşlik etmeye karar verdim. Onları, önünde, sokakta dört tane
dövme ve birkaç öküz bağlanmış olan
bir bunnea'nın boş dükkanına kadar izledim; ve törensizce, konuşmalarını duyduğumu, benim de yolculuk ettikleri kasabaya gittiğimi ve eğer izin verirlerse ve müdahalemi affederlerse, yalnız olduğum, yolu bilmediğim ve hırsızlardan korktuğum için, onların eşliğinde seyahat etmekten mutluluk duyacağımı söyledim.

"Yalnız olduğunuz için, gelip hoş geldiniz," dedi hitap ettiğim adam. "Ama biz Bandah'tan geçiyoruz, ki bu tam olarak Chutterpoor'a giden doğrudan yol üzerinde değil ve işimiz bizi orada bir iki gün daha oyalayabilir; bu nedenle gecikme sizin için önemli değilse bizimle gelin; siz bir asker gibi görünüyorsunuz ve biz sizin korumanızdan memnun olacak fakir tüccarlarız."

"Benim gibi, iyi beyefendi," dedim, "hizmetinizdeyim ve Bandah'a kadar size eşlik etmekten mutluluk duyarım."

"İyi!" diye cevapladı adam; "erken yola çıkıyoruz ve siz de bizimle erkenden olsanız iyi olur; ya da halınızı istediğiniz gibi buraya serebilirsiniz."

"Ben ikincisini yapacağım," diye cevapladım, "ve akşama kadar yanınızda olacağım."

Bandah! diye düşündüm; Thug'larla dolu başka bir yer - en azından eskiden öyleydi.
Her neyse, göreceğim ve eğer bulursam, o zaman rotamı değiştirebilirim.
Söz verdiğim gibi akşam onlara katıldım ve uzun yürüyüşlerle birkaç gün içinde Bandah'a ulaştık. Burada dört gün kalacaklarını söylediler, böylece Thug'ları aramak için önümde bolca zaman vardı, eğer orada birileri varsa. Onlarla karşılaşma umudum da boşa çıkmadı. Geldiğimiz günün akşamı kasabada dolaşırken Ganeşa'nın eski bir takipçisi olan Hoormut'la karşılaştım; kolayca tahmin edilebileceği gibi beni ilk başta tanımadı ve ona tanıma
belirteci verdiğimizde sanki bir hayaletmişim gibi baktı; ancak kısa sürede gerçekliğime ikna oldu ve onu evine kadar eşlik ettim. Maceralarımın ve aksiliklerin anlatımı uzun zaman aldı ve bunları bitirdikten sonra doğal olarak eski ortağım Ganeşa'dan bir hesap istedim. Duyduklarım beni memnun etti; Hoormut
onun talihsiz olduğunu, takipçileri tarafından terk edildiğini ve
Saugor civarında bir yerlerde bir veya iki adamla dolaştığını,
burayla Nagpoor arasındaki ormanlarda ganimet elde etme şansını daha açık ve
seyahat edilen kırsala sık sık gitmektense tercih ettiğini söyledi. Ardından, mevcut planlarımla ilgili sorular geldi; ve
yalnız olduğumu ve tüccarlarla seyahat ettiğimi duyduğunda,
elbette doğal olarak onların yok edilmesi için bir plan yapılması gerektiği ortaya çıktı.

"Bakın, Meer Sahib," dedi, "Burada ve yakınında on beş kadar Thug'ı bir araya getirebileceğime inanıyorum. Henüz şüphelenilmiyorum ama
ülke bizim için fazla sıcak oluyor ve ya burayı terk etmeliyiz ya da
Thuggee'den vazgeçmeliyiz ki, hiçbir adam, iyi bilirsin ki, goor'u yedikten sonra bunu yapamaz; Diğerleri de aynı şekilde düşünüyor ve
yağmurlardan sonra burayı sonsuza dek terk edip
kaderimizin bizi götüreceği yere gitmeye karar vermiştik."

Kısa süre sonra ayrıldık, Hoormut ertesi akşam adamları toplayacağına söz verdi. Belirlenen saatte tekrar ona katıldım
ve hepsinin toplandığını gördüm. Coşkuyla karşılandım, çünkü
güvenebilecekleri bir lider istiyorlardı ve benimki, son talihsizliklerime rağmen,
saygı duyabilecekleri bir isimdi. Hiçbirini tanımıyordum ama beni takip edeceklerine kazmayla yemin ettiler;
Hoormut onların çeşitli yetenekleri ve sadakatleri için kefil oldu ve ben
tatmin oldum.

Planımız kısa sürede şekillendi. İki aşamadan geçerek bildikleri bir köye gideceklerdi; orada tüccarlarla birlikte benim gelişimi bekleyeceklerdi.
Köyün ötesinde onların en sevdikleri bhil vardı ve
bizim gelmemize karşı her şeyi hazırlamış olacaklardı. Bütün bunlar halledildikten sonra, Ertesi sabah (Pazartesi ve şanslı bir gündü) alametleri gözlemlemek ve seferi usulüne uygun şekilde başlatmak için yola koyulduk. Alametlerin tatmin edici olduğu ilan edildi ve öğlene kadar yeni arkadaşlarım aileleriyle birlikte yola koyuldular.

BÖLÜM XLVII.

Belirlediğimiz yerde tüccarları boğduk, onlar ve öküz sürücüleri, toplam dokuz kişiydik ve yine de sadece on yedi tane Hayduttuk; ama çaresizdik. Rotamızda Jhalone'ye doğru yol almıştık ve oraya gitme projemi daha fazla geciktiremezdim,
ve gizli hazinemi çocuğumun sorumluluğunu üstlenen iyi Moola'ya teslim edebilirdim. Hoormut bana eşlik etmek için gönüllü oldu; ve grubun geri kalanının Calpee'ye en iyi şekilde gitmesini ve
orada varışımızı beklemelerini isteyerek Jhalone'ye doğru yola koyulduk.

Kaçınılmaz ölümün beni beklediği bir yere yaklaşırken aldığımız riski göz önünde bulundurarak, keşfedilirsem kendimizi Gosaeens olarak gizlemek iyi oldu. Vücudumuzu küllerle örttük, başımızdaki saçları çamurla keçeleştirdik, belimize kabaklar astık ve bu
aşağılık ve sefil kılıkla kasabaya girdik - o kadar çok mutlu yıl geçirdiğim, en güzel umutlarımın
karalandığı ve yeni bir hayat sürme ve Thuggee'yi terk etme kararlarımın hem uygulanamaz hem de iğrenç hale geldiği yer. Kasabaya girdiğimde ve özellikle de ikamet ettiğim
evin önünden geçerken duygularım çok güçlüydü; ama kalbimi toparladım;
Şehirden geçtim ve arkadaşımla birlikte
o günkü meskenimizi, hazinemi gömdüğüm yerden çok da uzak olmayan kapıların dışındaki bir kuyunun
yanında tuttuk. Amacım için mümkün olan en iyi kılık değiştirmeyi seçmiştik; gün boyunca bazı Hindular bizi ziyaret etti, bazıları meraktan, birkaçı da bize sadaka vermek için geldi; arkadaşım sorularına cevap verdi ve beni bir sessizlik yemini altında ilan etti, bu onları tatmin etti ve bizi planlarımızı uygulamaya koymak üzere bırakarak ayrıldılar. Akşam yaklaşırken, ihtiyaç duyduğumda bana hizmet etmesi için biriktirdiğim paranın altına bırakıldığı ağaçlara doğru yürüdüm. Terk edilmiş bir mezarlıktı, üzeri muhallebi elması çalıları ve diğer çalılıklarla kaplıydı ve sık sık yağan yağmurdan dolayı sert otlar bitmişti. Oraya yaklaşırken kalbim hızla atıyordu; biriktirdiğim para keşfedilebilirdi ve eğer çıkarılmış olsaydı çocuğum bir dilenci olurdu, yabancıların hayırseverliğine bağımlı olurdu; Hatta bakımı mevcut koruyucuları için
sıkıcı veya pahalı hale geldiğinde,
aşağılık ve değersiz insanlarla birlikte gütmek üzere sokağa atılabilirdi. Ama her şey, diye düşündüm, onun benimle gelmesinden daha iyidir, orada zorluklarla dolu bir hayat onun payına düşerdi ve kısa bir süre sonra suç ve cinayet sahnelerinin
etkileyeceği kirlenmeden kaçamazdı ve tek başıma olduğum için onu koruyamazdım.

Bir taşı kaldırarak
paranın bulunduğu kabı koyduğum mezara ulaştım. İyi hatırladığım
noktaya bakmaya bile cesaret edemedim, taşı kaldırmaya bile cesaret edemedim; ama onu kaldırdım ve
ey sevinçlerin sevinci, hazinem oradaydı! Çabucak toprak kabı aldım ve açıp incelemeye cesaret etmeden önce onunla birlikte en sık ağaçlık alana
süründüm. İçinde ne olduğunu unutmuştum ve içerik beklentilerimin ötesindeydi. Otuz tane
ashriffe ve dört küçük altın külçesi, içinde bir miktar değerli
inci dizisi ve birkaç mücevher bulunan bir kutu ve bir paçavraya bağlanmış birkaç değerli taş buldum, bunlardan biri büyük parlaklık ve güzelliğe sahip bir elmastı. Mücevherleri, daha sonra sadece değerlerinden dolayı değil, aynı zamanda değerli taşlar tüccarı karakterini edinmemi sağlayacak şekilde saklamaya karar verdim, bu her zaman saygın bir meslektir ve önümdeki mücevherlerde ticaret için bol miktarda stokum vardı. Değeri bin rupiden az olamayacak olan kabı ve içindeki değerli içerikleri değiştirdim; ve hazinemin güvende olduğunu gördüğümde ve bunun sayesinde kızımın iyi bir şekilde geçimini sağlayacağına dair bana verdiği güvenceyle kalbimin hafiflediğini hissettim. İşlemlerimi endişeyle izleyen arkadaşımın yanına döndüm ve o da iyi şansıma sevindi.

Kasabaya doğru hava kararana kadar ilerlemedim: Kapıların, karanlık çöktükten uzun süre sonra bile açık olacağını biliyordum ve fark edilme ihtimalini
önlemek için tek başıma gittim. Kısa süre sonra Moola'nın evine ulaştım,
bir Gosaeen karakterimi terk ederek, şehvetli bir sesle
Haydarabad'lı Moula Ali adına sadaka istedim. Neyse ki yaşlı Moola verandasında tek başına oturuyordu; onu açık kapıdan gördüm ve
hızla ilerleyip arkamdan kapıyı kapattım.
Kuran'ını okumakla meşguldü ve kendini ileri geri sallıyordu, görünüşe göre önündeki kitaba dalmıştı, bu yüzden benim yaklaştığımı fark etmedi; ayrıca
önüne secde edene kadar varlığımın farkına varmadı.

"Punah i Khoda!" diye haykırdı; "Bu ne, bir Gosaeen mi? Delirmiş olmalısın, iyi dostum; yoksa yaşlı Moola ile ne arıyorsun? Konuş, beni neredeyse korkuttun ve kutsal cilt üzerindeki düşüncelerimi rahatsız ettin."

"Affedersin, Moolajee!" diye bağırdım; "Karşında seninle konuşmak için hayatını riske atan birini görüyorsun ve beni birkaç dakika dinlemelisin. Seni iyi tanıyorum, ama sen beni bu kılıkta tanımazsın."

"Seni tanımıyorum, dostum," dedi; "Yine de, sana hizmet edecek bir şey
yapabilirsem, konuş; yine de Hindu'nun Müslüman inancının rahibinin
evini araması nadirdir; ve senin kılığına ve hitap şekline
şaşkınım."

"Moola!" Dedim ki, "Seninle mutlak bir gizlilik içinde konuşmak istiyorum;
burada kesintiye uğramaktan güvende miyiz? Benden korkma; iyi niyetle geliyorum ve senin düşündüğün gibi değilim, senin inancından biriyim;" ve
İnancını tekrarladım.

"Tuhaf, çok tuhaf bu," dedi yaşlı adam ayağa kalkarak; "Sana şüphem yok: kimse yaşlı Moola'ya zarar vermez; ve bu yüzden, gizlilik istediğin için, dış kapıyı kapatıp hemen sana katılacağım." O da öyle yaptı ve geri döndü.

"Moola," dedim, bir kez daha oturduğunda ve merak ve hayret karışımı bir ifadeyle yüzümü merakla süzdüğünde, "Moolajee! O Wullee
Mahomed! Beni tanımadın mı?"

"Sesin kulağıma tanıdık geliyor," dedi yaşlı adam, "ama yüzünü
hatırlamıyorum. Sen kimsin?"

"Benim adım Jhalone'de zor telaffuz edilen bir isim," diye cevapladım;
"ama biz yalnızız. Emir Ali'yi unuttun mu?"

"Punah!" diye haykırdı Moola, benden uzaklaşarak halısının kenarına doğru
kayarak; "Punah i Khoda! O kötü ve pervasız adamı mı görüyorum?"

"Kötü olabilirim, Moola," dedim sessizce; "ve kesinlikle pervasızım;
ama sana zarar vermek istemiyorum. Sevdiğim birine karşı nazik davrandın -evinde çocuğum var--onlardan bahsedeceğim, kendimden değil. Söyle bana, Allah aşkına, çocuğum iyi mi - söyle bana, yaşıyor mu, seni kutsayacağım." Nefes nefese kalmıştım, o cevap verirken,
başka bir talihsizlik duymamak için.

"Bu delilik, Emir Ali," dedi; "burada keşfedilirsen babanın kaderinin seni beklediğini bilmiyor musun?"

"Biliyorum, her şeyi biliyorum," dedim; "ve her şeye göğüs gerdim. Tehlikeye rağmen seni aradım - çünkü kalbim çocuğuma bağlı ve onu duymak istiyorum. Ah, Moola, ne olduğumu düşünme ve bana merhamet et."

"Zavallı adam!" diye haykırdı; "suçların kendi ödüllerini getirdi; ama geçmişten bahsetmeyeceğim. O zaman kızının iyi olduğunu bil; ama o hala senin ve annesi için üzülüyor, Alla onu daha onun aşağılanmasını bilmeden önce merhametle acılarından kurtardı."

"Shookr Khoda!" diye haykırdım: "ah, Alla, sen bana bile merhametlisin.
Ve çocuğum iyi ve beni hatırlıyor mu?"

"Öyle, Meer Sahib; senden sık sık bahsediyor, ama ona senin öldüğünü söyledik ve artık seni bir daha asla
görüşebileceği biri olarak
düşünmüyor."

"Ve haklısın, Moola," dedim; "bunu yapmakta akıllıca davranmışsın.
Alla terk edilmiş bir çocuğa olan nezaketini geri ödesin, çünkü ben yapamam.
Seni, daha konuşmadan
kabul edeceğine söz vermen gereken bir amaç için aradım - çocuğum için yapacağım tek istek bu ve bundan sonra bir daha asla yüzümü görmeyecek veya adımı
duymayacaksın."

"Konuş," dedi Moola; "Hiçbir şey vaat etmiyorum, Emir Ali; "Binlerce kişiyi kandırdın ve yaşlı Moola aldatmada seninle boy ölçüşemez."

"Kısacası," dedim, "uzun zaman önce buradaki bir tarlaya gömdüğüm küçük bir hazine vardı: Geri döndüm ve onu güvende buldum. Önemsiz bir şey,
ama benim için hiçbir işe yaramıyor; ve onu hem kızım evlendiğinde ona bir pay olarak hem de bu gerçekleşene kadar ona bir erzak olarak sana vereceğim."

"Öldürülenler tarafından ganimetler," dedi yaşlı adam gururla dikleşerek, "Moola'nın evine asla giremez; beraberinde bir lanet getirir ve ben ondan hiçbir şey istemiyorum. Onu kendine sakla, Emir Ali ve Allah sana kaybettiğin dürüst itibarını
kazanman için kullanma lütfunu versin."

"Hayır, hayır," diye bağırdım; "para karımındı; onu çocuğumuz için
biriktirmişti; Dukhun'dan beraberinde getirdi ve
kasesine koyduğu gibi kaldı. Sana yemin ederim ki bu dürüst paradır;
çocuğumu cinayet ganimetiyle lanetler miyim?"

"Kuran üzerine yemin et ki bu gerçektir, sana inanırım Emir Ali, ama başka bir şey değil;" ve bana kutsal kitabı uzattı.

Onu dudaklarıma götürdüm; öptüm ve alnıma ve gözlerime dokundurdum. Yalan olana yemin ettim; ama çocuğum içindi. "Şimdi
tatmin oldun mu?" diye sordum; "şimdi beni yemin etmeye zorlayarak
alçalttığın için mi?"

"Tatmin oldum," diye cevapladı; "güvenin dikkatlice ve dindar bir şekilde
saklanacak. Paran yanında mı?"

"Hayır," dedim; "ama hemen gidip onunla döneceğim. Beni
yalnız kabul et; Geldiğimde kapınıza öksüreceğim."

Daha önce tarif ettiğim yere aceleyle gittim; aceleyle hazinemi aldım ve Moola'ya geri döndüm; evinin kapısında beni bekliyordu ve birlikte içeri girdik. "İşte sahip olduğum her şey," dedim,
kabın içindekileri halıya dökerek; "çok fazla değil,
ama servetimin bana kalan tek kısmı bu."

"Geçmişi düşünme, Meer Sahib, olanlar önceden belirlenmişti,
ve Her Şeye Gücü Yeten'in iradesiydi!"

"Gerçekten de teslim olmaktan başka seçeneğim yok, iyi Moola. Ama zamanım
kısa ve gece ilerliyor; sabah olmadan, arkadaşlarımın beni beklediği
buradan çok uzakta olmalıyım. Yalvaracağım bir iyilik, çocuğumu
görmek: ruhumun sonraki yıllarda
oturması için tek bir bakış yeterli olacak, çünkü bunun son olacağından eminim--beni
reddetmeyecek misin?"

"Reddetmeyeceğim, Meer Sahib; şu anda zenanada bir komşunun çocuğuyla oynuyor ve eğer beni takip edersen onu sana göstereceğim. Tek bir
bakış senin için yeterli olmalı; ondan sonra o benim olacak ve ben de ona
baba olacağım. Beni takip et." Dedim; onu bir avludan geçerek ikinci bir kapıya kadar takip ettim, ki bu onun zenanasının girişiydi. Çocukların neşeli seslerini duydum, ışık ve neşeli kalplerle oynuyorlardı ve kıymetli çocuğumun sesinin gümüş tonlarını ayırt edebiliyordum, tıpkı annesinin sesine benziyordu, sonsuza dek sessizdi.

"Onları rahatsız etmeyeceğiz, Meer Sahib," dedi Moola fısıldayarak, kapıyı nazikçe iterek açarken; "içeri bak, böylece görülmeyebilirsin; Kızını kolayca ayırt edeceksin."

Evet, oradaydı, çocuğum, güzel çocuğum! Her zamanki gibi hala narin ve kırılgandı; ama yüzünde neşeli bir ifade vardı,
ve etrafını saran kişiler kadar neşeliydi. Uzun, uzun
baktım ve ah, kalbim içeri dalmak ve son kez onu göğsüme
sımsıkı sarılıp onu kutsamak için can atıyordu. Ama kendimi tuttum; o beni
gördüğüm kılıkta tanıyamazdı, tanıyamazdı ve ben onu
sadece gereksiz yere korkutup korkuturdum. Yine de Alla'ya onun korunması ve mutluluğu için hararetli bir dua ettim ve kendimi
o yerden kopardım - üzgün, ama onun hala yaşadığı ve mutlu olduğu için memnun.

"Yeter!" dedim Moola'ya, dış daireye döndüğümüzde; "Şimdi seni
bırakıyorum; çocuğuma karşı nazik ol, Alla sana
sebep olabileceği her türlü endişe ve kaygının karşılığını fazlasıyla ödeyecektir. Sana verdiğim
herhangi bir kişiyle evlenmesi için ona çeyiz olarak yeterli olacaktır - babasının utancından habersiz herhangi biri."

"Vereceğim: ve emin ol ki, nerede olursan ol, hayatındaki sonraki kaderin ne olursa olsun, Meeran hakkında asla endişeli bir düşünceye gerek kalmayacak; çünkü tekrar ediyorum, ben artık onun ebeveyniyim ve o da
başka bir anne buldu."

"Sana inanıyorum," dedim; "ve eğer bir daha talih bana gülerse
ve ona utanmadan sana gelmem mümkün olursa, beni
ona götüreceksin ve çocuğuna bir baba sunacaksın: o zamana kadar benden bir daha haber almayacaksın."

Onu terk ettim. Onunla birlikte olduğum sürece duygularıma karşı koymuş, mücadele etmiş ve onları
yenmiştim; ama
eşiğinden geçtiğimde bir ebeveynin şefkatli sevgisi bastırılamadı: Acı bir kederle
yenildim ve oturup ağladım, çünkü çocuğumu
son kez gördüğümü hissettim ve öyle de oldu; o zamandan beri onu hiç görmedim, Sahib, ve kaderine dair hiçbir ipucu elde edemedim.
Allah mutlu olmasını ve benimkini bilmemesini sağlasın! Ama bundan sonra daha fazlasını
öğreneceğim.

Ağladım! evet, neyin eşiğinde oturdum kendi evim olmuştu ve
ağlamıştım, ama yüksek sesle değil. Gözlerim bir gözyaşı çeşmesiydi ve
göz kapaklarının üzerinden fışkırdılar ve sert yüzümden aşağı doğru aktılar ve sıcak sıcak
ellerime düştüler. Hafızam geçmişle meşguldü, o mutluluk dönemi,
tüm dünyevi sevinç benim payımdı ve onunla birlikte zenginlik ve şöhret. Her şey
gitmişti -geçici rüya gibi--bir alay konusu, uyuyan duyulara sahipken ne kadar muhteşem veya mutlu olursa olsun,
kırılmış -hatta hatırası bile kaybolmuş- gerçeğe uyanarak. Alla
yardım et! dedim, o anda kalbimin acısıyla; ben,
gerçekten,
ıssızım ve benim için ne olacağı önemli değil: hiç umudum yok.

Ne kadar süre böyle oturduğumu bilmiyorum; ama, aniden
içinde bulunduğum tehlikeyi düşünerek kendimi uyandırdım, ayağa kalktım, bir zamanlar benim olan ama şimdi terk edilmiş olan şeye uzun, hüzünlü bir bakış attım; ve oradan
aceleyle uzaklaşarak, kapanmak üzere olan kapıya ulaştım ve kısa bir süre sonra
arkadaşımın yanına katıldım. Sonunda Calpee'ye ulaştık, orada grubu ve ailelerini bulduk; ve toplanan herkesin katıldığı bir konseyde, birçok ilerleme planı tartışıldıktan ve farklı üyeler tarafından son yerleşim yerimiz için birçok plan önerildikten sonra, onlara uzun zamandır aklımda olan kendi planlarımdan birini açtım. Bu, kolayca kiralanabilen bir tekneyle Lukhnow'a gitmek ve orada kalmaktı, çünkü Thug'a bol hasat vaat eden bir şehirdi; ve hükümetinin aşırı katı olmayan karakterinden dolayı, çağrımızı güvenli bir şekilde sürdürmemizi sağlayacak diğerlerinden daha olasıydı. Plan üzerinde anlaşmaya varıldı; ve ertesi sabah kendimi Ghaut'a götürdüm, teknelerdeki Manjee'lerle iletişim kurmak ve grubumu taşımak için bir pazarlık yapmak için. Her şey ortaklarımın memnuniyetine göre ayarlandı; ve belirlenen saatte, kayıkçılar tarafından istihdam edilen bir astrolog tarafından şanslı bir an olarak ilan edilen saatte, çapa çekildi ve güzel bir rüzgar bizi hızla sakin suların üzerinden taşıdı. Günler böyle geçti, ve yolculukta bir tür düşsel zevk vardı, ki bu bana
tarif edilemez şekilde minnettardı. Burada hiçbir endişem, yorucu
seyahatlerim, kaygım yoktu; zihnim sakinleşti ve sakinleşti ve bir kez daha
huzurluydum.

Lukhnow'da bir süre son ganimetimizin gelirleriyle yaşadık,
ve yanımda getirdiklerimle değerli taşlarda küçük bir ticaret kurdum; ama bana küçük getiriler sağladı ve sadece bazı kesin planlar
belirleyene kadar operasyonlara başlamayı erteledim. Kendi ülkemi terk etmekle büyük bir hata yapmıştım; eğer terk etmem gerekiyorsa,
Dukhun'a gitmeliydim: orada başarılı olurdum--ben
yükselirdim; Dukhun Thug'ların liderlere ihtiyacı vardı ve duymuş olabileceğiniz gibi, bir Hindostan Jemadar onları yönettiğinde, iyi davranıyorlardı ve ülkenin terörü oluyorlardı. Burada, bilmediğim bir yerdeydim ve yollara çıkmaya cesaret edemiyordum. Sonunda, Haydarabad'da çok başarılı bir şekilde uyguladığımız aynı sistemi denemeyi düşündüm. Fikir aklıma gelir gelmez, onu uygulamaya koymayı arzuladım; özellikle de arkadaşlarım bunu şevkle karşıladıklarından ve uygulanabilirliğine güçlü bir şekilde ikna olmuş gibi göründüklerinden. O kalabalık ve vahşi şehirde tanınmıyorduk, belirsiz bir yerde yaşıyorduk ve bunij aramak için çarşılarda günlük gezintilerimizde asla şüphelenilemezdik. Ve öyle de oldu; iki ay boyunca çok şanslıydık, para üzerimize aktı ve çoğunluğu uzak yerlere seyahat eden, serailerden kandırdığımız otuzdan fazla kişiyi öldürdük; ve başardığımızda, elimde daha fazla para oldu ve serai bekçilerinden birkaçına rüşvet verebildim; ve onların kazançlarımıza büyük miktarda katılmalarına izin vererek, serailere girmeyi sağladım ve gezginlerle konuşma olanağına kavuştum, ki onların iyi niyetini sağlamayı ihmal etmeseydim bundan asla yararlanamazdım. Ancak, bu neşeli başlangıca rağmen, şans bana karşıydı ve kolay ve karlı kariyerimizin tadını uzun süre çıkaramadık.

Bir gün şehirden yedi kişilik bir gezgin grubu çıkardık,
on altı Thug'dık. Cuma günü olduğunu çok iyi hatırlıyorum,
en iyi ihtimalle şanssız bir gündü. Thug'lar arasında, kısa bir süre önce bize katılan yaşlı bir adam, eski Murnae soyundan, başkent Buttote'si vardı; Babamı ve beni çocukken tanıyordu ve beni Lukhnow'daki bir sokakta tanımıştı, bu da onun bize katılmasına yol açtı. Yolcuları yaklaşık dört koz uzaklıktaki en sevdiğimiz bhil'e götürmüştük ve onları boğmak üzereydik, hatta bazıları yerde ölü yatıyordu, geri kalanlar ise son can çekişmelerini yaşıyordu, ta ki en ufak bir şans eseri, şehirden uzaktaki bir pergunnah'a doğru giden bir at sürüsü üzerimize geldi. Sık sık elde ettiğimiz başarılardan dolayı fazla güvenmiştik, sabah daha çok olmuştu ve keşif birliklerini yerleştirmeyi ihmal etmiştik. At, duyulmadan ve görülmeden üzerimize geldi ve daha önce de söylediğim gibi, bizi tam suçüstü yakaladı. Dokuzumuz, hafif bir direnişin ardından yakalandı; geri kalanlar -şanslı adamlar!- kaçtılar. Ellerimiz arkamızdan bağlandı ve şehre sürüklendik, sakinler için hayret ve dehşet nesneleriydik. Cesetler arkamızdan getirildi; ve sadece yarı boğulmuş olan ve atlılar tarafından canlandırılan iki yolcu, tüm gidişatımızı, onları nasıl kandırdığımızı ve farkında olmadan saldırana kadar yürüyüşlerine nasıl eşlik ettiğimizi o kadar net bir şekilde anlattı ki, suçumuzdan şüphe kalmadı; ve Kazee'nin önündeki kısa yargılamamız sona erdikten sonra, kaderimizi beklemek üzere hapse atıldık. Yaşlı Thug ve ben, bir araya getirilmiştik ve bu durumda hapishanenin dar hücrelerinden birine atılmıştık. Orada, kralın bizim hakkımızdaki
isteği bilinene kadar kalmamız gerektiği söylendi.

BÖLÜM XLVIII.

Tekrar hapishanedeydim; ve Jhalone'de olduğum kadar sefil bir durumda olmasam da, hücre geniş ve oldukça temizdi, yine de
bir hapishaneydi, uzuvlarım ve ruhum hapsedilmiş; hayatımı tehdit eden bir inanç üzerimde asılı duruyordu; ve kaçış
imkanı görmediğimden, ölmeye ve çocukluğundan beri ölüme aşina olan bir adam ve bir Haydut gibi kaderimle karşılaşmaya razıydım. Sessizce
oturduk ve yaşlı olan sefil arkadaşım, benim hissetmediğim bir sevgiyle hayat fikrine
sarıldı. Onu ona bağlayan dünyada hiçbir bağı yoktu, hiç olmamıştı, yine de yaşamayı özlüyordu. Onlara _sahip olmuştum_, hepsi kopmuştu ve hayat benim için hiçbir çekiciliğe sahip değildi. Ölmeyi istediğimi söyleyemedim ama kaderime kayıtsızdım.

Bir hafta böyle geçti - uzun, bitmek bilmeyen bir hafta. Hapishane görevlilerime beni belirsizlikten kurtarmaları, yaşayıp yaşamayacağımı söylemeleri için yalvarmam boşunaydı: ya bilmiyorlardı ya da kalpleri bana karşı
katılaşmıştı; bana söylemek istemiyorlardı. Ama bu sürenin sona ermesinden sonra, cezamızdan uzun süre habersiz kalmadık. Yolcuları boğarken yakalanan yedi arkadaşımız
asıldığı için bize bildirildi. Ama aleyhimize bu kadar kesin bir kanıt yoktu; ortaklarının kaderinden kurtulan tüccarlar, ölenlerden herhangi birini
bizim öldürdüğümüze yemin edemezlerdi; ve bizi yakalayan atlılar, bizim gruptan olduğumuzu
biliyordu. Eğer hepsi bu kadar olsaydı, muhtemelen serbest bırakılırdık; Ancak idam edilen zavallı adamlardan biri, hayatını kurtarmak için boşuna bir girişimde bulunarak suçlarını itiraf etti; ve bu son talihsiz darbeyle mahkum edildik ve ömür boyu hapse girmemiz kararı çıktı.

Bu sert cezanın açıklanmasıyla birlikte, umutsuzluk tüm yeteneklerimi ele geçirdi. Ölümün en korkunç halini, ona tercih ederek
sevinçle kabul ederdim. O sefil çukurda yıllarca kalmak, bir daha asla özgür olmamak! Buna inanamıyordum:
Korkunç gerçeği aklımdan çıkarmaya çalıştım ama nafile.
Onlardan beni anında idama götürmelerini,
kazıklanmamı, bir silahla uçurulmamı ya da asılmamı, zavallı varlığımın bir hapishanenin yalnızlığı ve acısıyla uzamasındansa her şeyi yapmamı rica ettim. Ancak yakarışlarım alay konusu oldu ya da küçümsendi. Bacaklarımı sınırlayan ağır bir zincirle yüklendim, yoldaşım da aynıydı,
ve kaderimize terk edildik. Hala huzursuz ruhum bana
kaçış umutları veriyordu,--sadece benimle alay eden umutlar, çünkü oluşturduğum her plan
tamamen uygulanamaz hale geldi ve bu sadece sefaletimi artırdı. Bir
gün, yakalanmadan önce topladığım parayı düşündüm.
Gizliydi ve hazinemin keşfedilmemiş olması
olasıydı. Bununla birlikte, gardiyanlarımdan birine rüşvet verebilmeyi içtenlikle umuyordum; ve bu fikir, onu uygulamaya koymak için bir fırsat beklerken, beni günlerce rahatlattı. Hapishanenin gardiyanları arasında genç bir adam vardı, bize karşı her zaman diğerlerinden daha nazik davranırdı. Bize getirdiği yiyecekler daha iyiydi ve su her zaman saf ve temiz bir kapta olurdu. Bazen bizi neşelendirirdi, hapis cezamızın kararlaştırıldığı kadar uzun sürmeyeceği umuduyla; ve bizim gibi hüküm giymiş, ancak suçlarının hatırası hapishanedeki görevlilerin zihnini meşgul etmeyi bıraktığında serbest bırakılmış birkaç suçlunun davalarını örnek olarak verdi. Bizim için giysilerimizi yıkattı ve binlerce iyilik yaptı - belki önemsiz şeylerdi, ancak yine de diğer arkadaşlarından gördüğümüzden daha fazlaydı. Bu nedenle, uzun zamandır düşündüğümüz ve değer verdiğimiz kurtuluş planımızı onunla birlikte denemeyi teklif ettim. Bir dahaki sefere bize katılma sırası geldiğinde, gece veya akşam, gözlemden güvende olacağı bir zamanda hücreye gelmesini rica ettim, çünkü ona ileteceğim özel bir şey vardı. O günün akşamı geldi ve koyu renkli bir battaniyeye sarılmış bir şekilde hücremizin parmaklıklarına yakın bir yere oturdu.

"Sanırım söyleyecek bir şeyin var," dedi alçak bir sesle, "ve emrini yerine getirdim; buradayım."

"Söyledim, iyi Meer Sahib," dedim (çünkü o da bir Syud'du;) "dinle,
eğer planlarıma katılırsan, sana ileteceğim şeyler senin yararına olacak."

"Söyle," diye cevapladı genç; "en büyük çabalarımı emredebilirsin."

"Öyleyse kısa keselim," diye devam ettim, "kaçışımızı gerçekleştirmeye çalışmalısın."

"İmkansız," dedi.

"Hayır," diye bağırdım; "İstekli eller ve güçlü kalpler için hiçbir şey imkansız değildir. Eğer beni dinlerseniz her şeyi başarabilirsiniz. Yakalandığımızda, size
söyleyebileceğim bir yerde saklı olan yaklaşık bir miktar para biriktirmiştik, eğer bize sadık kalırsanız. Yarısı sizin olacak, eğer bize yardım ederseniz."

"Ne kadar?" diye sordu.

"Beş yüz rupiden fazla," dedim; "güvenli bir şekilde saklanmıştı ve
hiç kimse onu keşfedemez. Tekrar ediyorum, eğer bize yardım ederseniz yarısı sizin olacak."

"Nasıl yapabilirim?" diye bağırdı, şaşkınlık içinde; "bu kapılardan ve duvarlardan nasıl geçebilirsin, şu anda benim kadar özgür olsan bile?"

"Bunu bana bırak," dedim; "teklifi kabul ediyor musun?"

"Konuyu düşüneceğim ve yarın bu saatte burada olacağım, sana son cevabı vereceğim."

"Allah sıkıntıda olanlara iyi dileklerini göndersin! Sabırsızlıkla kararını bekleyeceğiz."

Ertesi akşam aynı saatte geldi ve daha önce olduğu gibi
oturdu. "Ne yapmamı istiyorsun, Meer Sahib?" diye sordu; "Eğer uygulanabilirse emirlerine uymaya
hazırım. Ancak, öncelikle bahsettiğin
paradan emin olmalıyım; durumumu ve daha da önemlisi senin adına hayatımı
tehlikeye atmadan önce onu almalıyım."

"O zaman dinle, Meer Sahib," dedim; "sana güveniyorum, sen bir Suud'sun ve ben de bir Suud'um; beni kandırmaya ve Allah'ın gazabına uğramaya cesaret edemezsin."

"Ben, soyundan geldiğim Peygamber'e yemin ederim," dedi; "Kuran şu anda elimde olsa, üzerine yemin ederdim."

"Hayır, hayır," dedim, "yemin etme; dürüst bir adamın sözü yemin etmekten çok daha bağlayıcıdır. Senin doğru olduğuna inanıyorum ve bu yüzden sana güveniyorum. Öncelikle, parayla ilgili olarak; şehrin kuzey tarafında, nehrin kıyısına yakın, duvardan bir top atışı uzaklıkta duran, biri çok kırık iki eski mezarı hatırlıyor musun?"

"Kesinlikle hatırlıyorum."

"O zaman," diye devam ettim, "o kırık olanın içinde paranın bulunduğu toprak bir kap var; eskiden mezarın üzerine dikildiği kişinin bedeninin bulunduğu tonoz, doğu tarafındaki gevşek dört taşı kaldırarak açılabilir; ne büyük ne de ağırdırlar ve sen bu işi tek başına halledebilirsin.
Çukurda kabı bulacaksın ve para içinde. Masraflarım için yarısını isteyeceğim. Şimdi sizden tek isteğim şu anda karşılığında bize iki küçük ve keskin eğe ve biraz ghee sağlamanız; ve zincirlerimizi ve bu parmaklıklardan birini kestiğimizde, size bize nasıl daha fazla yardım edebileceğinizi söyleyeceğim."

"İstediğiniz her şeyi yapacağım," dedi genç; "ve umarım! Eğer parayla ilgili ifadenizin doğru olduğunu
bulursam, yarın gece bu zamana kadar eğeleri alırsınız."

Sonra bizi terk etti ve biz de ertesi gün onun gelmesini sabırsızlıkla ve endişeyle bekledik. Bizi hayal kırıklığına uğratmadı. "Gördüğünüz gibi geldim, Meer
Sahib," dedi; "ve işte, işte eğeler sizin için --İngiliz malı, yeni ve keskin; işte ghee. Sözümü yerine getirdim."

"Peki ya para?" diye sordum.

"Onsuz beni bu gece göremezdiniz, söyleyebilirim, Meer
Sahib. Anladım; miktar beş yüz elli rupi ve
bu delikten çıktığında payına düşeni almaya hoş geldin.
Peki planının bu kısmını nasıl idare etmeyi düşünüyorsun?"

"Hapishanenin kapıları geceleri kapalı mı?" diye sordum.

"Hayır," diye cevapladı; "yani kapı kapalı ama kapı her zaman açık."

"Peki kaç kişi koruyor?"

"Sadece bir kişi, Meer Sahib; geri kalanlar gece yarısından sonra derin bir uykuda."

"İyi," dedim; "ama bu girişimde yok olabiliriz ve ben
burada sefil bir hayat yaşamaktansa seve seve ölürüm."

"Ben de," dedi arkadaşım.

"Korkarım sana yardım edemem," dedi adam: "ama kal, eğer
ben nöbetteyken kaçmaya çalışırsan. Yarın gece son nöbeti tutacağım."

"Allah'ın bereketi üzerinize olsun!" dedim; "düşüncelerimi önceden tahmin ettiniz. O zaman deneyelim ve Peygamber bize yardım etsin. Tüm gece demirlerimizle ve bu çubuklardan biriyle çalışacağız ve yarın
gece özgür olacağız. Git, iyi kalpli dostum, burada görülme riskini göze alırsın."

Bizi terk etti ve bacaklarımızdaki ve bardaki demirleri kesmek için iyi niyetle işe koyulduk. Bütün gece çalıştık ve sabahın ışığı demir çubuğun neredeyse üst ve alt kısmını kestiğini gördü; üst kısmını kesmek için, birimiz sırayla oturdu, diğeri ise
omuzlarının üzerinde durarak kolu yorulana kadar törpüledi. Ancak, yağa rağmen,
törpüler gıcırdıyordu; bunları yavaşça kullanarak bunu engellemeye çalıştık, ancak o anın heyecanıyla bunu bazen unuttuk, çünkü özgürlüğümüz için çok çalışıyorduk.

Sabah doğdu ve çalışmamızdan dinlendik; güçlü bir sarsıntı çubuğu ayırırdı ve demirlerimiz ayak bileklerimizden ve belimizden o kadar neredeyse kesilmişti ki, hafif bir burkulma onları
ayırırdı. Arkadaşımızın sadık olduğunu biliyorduk, çünkü kendini kanıtlamıştı ve nihai zaferimizi sessizce bekliyorduk. "Yarın bu vakit," diye haykırdım, "Lukhnow'dan ve yeniden önümüzde bir ikametgah seçeceğimiz dünyadan uzakta özgür olacağız!"

Arkadaşım da benim kadar umut doluydu ve sabahın çoğunu nereye gideceğimizi tartışarak ve bizi karşılayacak ve yeni maceralar aramaya katılacak eski arkadaşlarımızın isimlerini hatırlayarak geçirdik. Sanırım öğlen civarıydı, Darogha'nın önderlik ettiği hapishane askerlerinden bir grup hücremize yaklaştı. Onların geldiğini gördüğümde yüreğim sızladı ve bize doğru
ilerlemelerindeki acele, endişemi ve korkumu artırdı. Arkadaşıma "Kaybolduk!" dedim; "Planlarımızı keşfettiler." Cevap vermedi, ancak umutsuzluk yüzünden okunuyordu. Darogha
anahtarını kilide soktu; açıldı ve tüm grup içeri
girip bizi yakaladı.

"Bu ne yeni bir tiranlık?" diye haykırdım; "Ne yeni bir suç işledik ki, yine kötü muameleye maruz kalacağız?"

"Prangalarına bakın!" diye haykırdı Darogha adamlarına.

"Görünüşe göre çok meşgulsünüz," dedi, onları tarif ettiğim
durumda bulduklarında. "Size bir tavsiyede bulunayım; bir dahaki sefere
prangalarınızı törpülediğinizde, ya daha fazla ghee kullanın ya da daha az ses çıkarın. Ama
sanırım başka bir fırsatınız olmayacak. "Onları iyi arayın," diye devam etti adamlara; "Bu kadar ustaca kullandıkları aletlerin nerede olduğunu görün."

Bizi çırılçıplak soydular ve dosyalar, onları bağlayan ipin geçtiği
pantolonlarımızın bantlarında bulundu. Darogha onları dikkatlice inceledi. "Bunlar yeni, Meer Sahib ve İngiliz.
İnşallah! Bunları size kimin sağladığını bulacağız. Bunu yapan adam kesinlikle toprak yemiştir."

"Onları yanımızda getirdik," dedim inatla. "Sizler eşeklerin oğullarıydınız ki, sizin tiranlık ininize girdiğimizde bizi aramadınız."

"Eşeklerin oğulları olabiliriz," diye cevapladı sırıtarak, "ama size inanacak kadar baykuş değiliz, ey bilge ve kurnaz Syud; Siz haydut olsanız da, sizin elinizden toprak yemeyeceğiz. Adamlarım arasında bir dostunuz var; birinden şüpheleniliyor; ve eğer bu dosyalar onu izlememize yardımcı oluyorsa -ve bu oldukça olasıdır- Kulma dese daha iyi olur, çünkü başı ve omuzları uzun süre bir arada kalmayacak. Ama gelin," dedi adamlarına, "işiniz sadece yarıda kaldı; bu parmaklıkların her bir ayağını inceleyin; çünkü buradaki değerli dostlarım, buna güvenin, işlerini yarıda bırakmadılar."

Ona itaat ettiler ve tahmin edebileceğiniz gibi, kesilmiş olan
parmağı kısa sürede buldular.

"Yeter!" dedi Darogha. "Bu çılgın girişim için aptaldın, ey Meer Sahib. Hak ettiğin hapis cezasına katlanmaya razı olsaydın, zamanla sana merhamet gösterilebilirdi; ama şimdi, tüm umudunu yitir;
kendi tedbirsizliğin yüzünden o merhameti kaybettin ve bundan pişmanlık duymak için uzun süre yaşayacaksın. "Onları da getirin," dedi adamlarına; "onları daha dar ve daha güvenli yerlere koymalıyız."

Ya Alla, Sahib, bizi ne bir yere götürdüler! İki yüksek duvar arasındaki dar bir geçit, bir adamın geçmesine ancak izin veriyordu,
aşağı yukarı yarı yolda, vahşi hayvanların inlerine benzeyen iki hücre vardı. En son girdiğimizden daha sert bir şekilde
ızgaralanmışlardı ve yarı yarıya daha küçüklerdi. Bir demirci bacaklarımıza en son giydiklerimizden çok daha ağır demirler bağladı ve bizi korkunç meskenlerimize
sürükledi.

"Şimdi," dedi Darogha, "eğer yapabiliyorsan çık, Meer Sahib. Duvarlar ve demir parmaklıklar seni tutabiliyorsa, bence burada oldukça güvendesin."

Bizi terk ettiler ve bir kez daha umutsuzluğun uçurumuna atıldık;
kasvetli ve perişan düşüncelerimizi neşelendirecek tek bir umut ışığı bile kalmamıştı. Burada yaşamak için buradayım, burada ölmek için buradayım, diye düşündüm, dar odaya
göz gezdirirken, yıllarca dünyayı dolaşan,
hiçbir zaman dizginlemeyi bilmeyen ben. Aman Tanrım! Bunun
olması için ne yaptım? Ey Bhowanee, Emir Ali'yi bu kadar mı tamamen terk ettin? Kendimi
pürüzlü zemine bıraktım ve acı içinde inledim. Ağlayamadım,
gözyaşları benden esirgenmişti; aşırı yüklenmiş ruhumu yatıştırırlardı. Önümde bir
bardak acı vardı ve onu dibine kadar içmeliydim. Umut
kaçmıştı ve umutsuzluk ruhumun her bir yeteneğini ele geçirip uyuşturmuştu zihin.

Aylar geçti. Beni eski arkadaşımdan ayıran sadece güçlü bir demir parmaklık olmasına rağmen, birbirimizle nadiren konuştuk; en fazla bir kelime, birinin söylediği geçici bir söz, diğerinin pek dikkate almadığı bir sözdü, o kadar sefaletimize dalmıştık ki. Mekanik bir şekilde yedim ve içtim,
yemek yeme isteğim yoktu; ve bize verdikleri
yemekler en kaba türdendi. Hücrelerimizde biriken pislik sadece haftada bir temizleniyordu ve bize çok eziyet eden haşereler üretiyordu. Ah keşke
ölebilseydim! Günde bin kez ağlıyordum. Ah! Duam kabul olmadı.

Esaretimizin ikinci yılı geçti - aynı değişmez sefalet döngüsü - durumumuzda hiçbir değişiklik, hiçbir iyileşme olmadı. Vardık, ama artık yoktuk; içimizdeki yaşam enerjileri ölmüştü. Eskiden, eğer
serbest bırakılsam, dünyanın kaba telaşına dayanamayacağımı;
hatta esaretimi onun kaygı ve dertlerine tercih edeceğimi düşünürdüm. Aptalca bir düşünceydi, çünkü sık sık özgürlüğü özlüyordum ve zihnimi boş düşüncelerle ve gelecekteki eylemler için planlarla meşgul ediyordum, eğer şanslı bir şans bana özgürlüğümü verirse; ama zindanımın sefaletine hiçbir umut ışığı
dokunmadı.

Arkadaşım, yaşlı Thug ve benim hiç
sohbet etmediğimizi söylemek istemiyorum; arada sırada sohbet ediyorduk; maceralarımızı tekrar tekrar anlatıyorduk ve böylece kariyerimin başından beri
benimkileri hafızama getirerek, size anlattığım maceraları ve iniş çıkışları
zihnime kaydettim. Bir gün babamdan bahsediyorduk ve bana veda ederken söylediği, "Ben senin baban değilim," sözleri
düşüncelerimin üzerinden geçti. Durumu yaşlı Thug'a anlattım ve içtenlikle İsmail ve erken durumum hakkında ne bildiğini bana anlatmasını istedim.

"Ne!" "Yani bilmiyor musun, Meer Sahib? Elbette İsmail sana her şeyi anlatmış olmalı? Yine de," diye devam etti, bir duraklamadan sonra, "bunu yapmazdı - cesaret edemedi."

"Ne demek istiyorsun," diye bağırdım, "cesaret edemedi derken? Ben onun oğlu muydum, yoksa
ben olmadığımı ilan ettiğinde doğruyu mu söyledi?"

"Doğruyu söyledi, Meer Sahib. Senin kökenini biliyorum ve bunu
bilen ve hala yaşayan bir veya iki kişi daha olabilir: Bunlardan biri Ganeşa."

"Ganeşa!" diye haykırdım; "Allah aşkına! Ruhum bana her zaman benim hakkımda bir şeyler bildiğini
söyledi. Onun benimle ilgili olduğu herhangi bir sahneyi hatırlamak için boşuna çabaladım ve her zaman başarısız oldum. Ruhun
hakkına! Bana kim ve ne olduğumu söyle."

"Uzun bir hikaye, Emir Ali," dedi yaşlı adam, "ama
hatırlayabildiğim kadarını hatırlamaya çalışacağım; bu da, sen de
olmasan, seni dehşete düşürecek bir hikaye."

"Annemle babam o zaman mı öldürüldü?" dedim, kalbim
içinde
batarak. "Bazen öyle düşündüm, ama tahminlerim belirsiz ve
yetersizdi."

"Gerçekten tahmin ettin, Meer Sahib. Ama dinle, hafızam
hala taze ve her şeyi öğreneceksin.

"Babanız İsmail, size kendisini böyle çağırıyordu, şüphesiz hatırladığınız
Hoosein Jemadar'ın emrinde bir Thug oldu. Delhi'ye çok uzak olmayan bir köyde bize katıldığı günü çok iyi hatırlıyorum; O zamanlar gençtim ve Hüseyin'in en iyilerden biri olduğu çeteye aittim.

"İsmail'in tarihini biliyorum," dedim; "bana anlattı."

"O zaman tekrarlamama gerek yok," diye devam etti. "Zamanla, İsmail cesareti ve bilgeliğiyle Hüseyin'in çok üstüne çıktı ve otuz Thug'dan oluşan bir çetenin Jemadar'ı oldu. Bu zamandan bahsedeceğim. Bir gün Malwa'da, Eklera adlı bir köydeydik, yerin dışında, bir kuyunun yakınındaki ağaçlık bir alanda kamp kurmuştuk. Bir süredir şanssızdık,
çünkü yağmur mevsimiydi, çok az gezgin dışarıdaydı ve biz hevesle bunij arıyorduk.

"İsmail ve Ganeşa çarşıya girmişlerdi ve bir grubun Indoor'a doğru yola çıkmak üzere olduğu ve bizim de bir yürüyüşle önlerinden gideceğimiz ve
onların bize güvenli olduğunu düşündüğümüzde duracağımız yönündeki
neşeli haberlerle geri döndüler. Ben ve bir diğer Thug, ana grup devam ederken onların hareketlerini izlemeye yönlendirildik. Bilgi doğruydu ve onları üçüncü veya dördüncü yürüyüşe kadar takip ettik, sonra adını unuttuğum bir köyde grubun durduğunu gördük ve tekrar katıldık. Grup saygın bir adamdan, karısından ve çocuğundan, yaşlı bir kadından ve onlara eşlik eden köyden birkaç genç adamdan oluşuyordu. Adam iyi bir ata biniyordu ve karısı bir palankeen'de seyahat ediyordu. Onlar senin ebeveynlerindi, Meer Sahib."

"Devam et," dedim kısık bir sesle; "hafızam senin anlatımını takip ediyor gibi görünüyor." Ey Sahib! Korkuyla ilgilenmiş ve heyecanlanmıştım.

"Peki," diye devam etti, "geldikten kısa bir süre sonra, İsmail ve
Ganesha en iyi kıyafetlerini giyerek, babanla tanışmak için çarşıya girdiler ve İsmail'in daha sonra bize anlattığına göre,
bu senin aracılığınla gerçekleşti; seni sokakta oynarken gördü, sana biraz şekerleme verdi ve daha sonra seni, onları çalmak isteyen köy çocuklarının şiddetinden kurtardı. Bu,
annenizle konuşmasına ve sonunda babanızla tanışmasına yol açtı. Her şeyin sonunda, bize eşlik etmeyi kabul ettiler ve daha önce kendilerine eşlik eden genç adamları gönderdiler.
Hafızan şimdi sana yardımcı oluyor mu, Meer Sahib, yoksa
ben mi bitireyim?"

"Öyle," dedim, "sen devam ettikçe daha canlı bir şekilde. Ama devam et;
senin yardımın olmadan, hüzünlü tarihimin ipini kaybederim." Devam etti.

"O günlerde İsmail her zaman iyi bir ata binerdi, Ganesha da öyle.
O seni severdi, sen de onu severdin ve seni önüne alırdı ve yürüyüşün çoğunda veya sen yorulana kadar seni taşırdı.
Bu birkaç gün sürdü, ama biz Indoor'a yaklaşıyorduk ve konuyu
kapatmak gerekiyordu; ayrıca açgözlülüğümüz, İsmail'den babanızın serveti hakkında duyduğumuz hikayelerle
çok tahrik olmuştu, çünkü ona büyük miktarda hazır para taşıdığını söylemişti. Sonunda bhil belirlendi. Şimdi size gösterebilirim; bir nehre yakındı ve parti geçmeden önce jhirnee
verildi. Hepsini boğduk. Ganesha annenizi öldürdü, yaşlı kadın bana verildi; İsmail'in de payı vardı ve sanırım
babanızdı. Sabah boyunca İsmail'in atına binmiştiniz -en azından yağmur dindikten sonra- ve jhirnee verildiğinde nehrin yarısını geçmiştiniz; düştüğünüzü gördüm ve sonra hareket etmediğiniz için
öldüğünüzü düşündüm. Ancak hareket ettiniz ve
Ganesha size doğru koştu; Odayı boynuna doladı ve seni boğmak üzereyken, Ganesha'nın hareketini görünce umutsuzluk
çığlığı atan İsmail, onun ölümcül
amacına engel olmak için tam zamanında geldi. Senin hakkında ciddi bir kavga ettiler ve hatta kılıçlarını çektiler; ama İsmail galip geldi ve seni cesetlerin yattığı ve Lughaees tarafından
soyulduğu yere götürdü. Anneni gördüğünde çılgına döndün; cesedine sarıldın ve ondan
zorlukla koparılabildin; çılgınca bağırdın ve hepimize küfür ettin, ama sonunda seni dehşet kapladı,
ve belki de acı, çünkü bayıldın. İsmail, cesetler
ortadan kaldırılıp ganimet toplandığında, atına bindi ve seni önüne aldı; ve yoldan
dönerek başka bir yöne doğru yola koyulduk.

"Bu yolculuğa nasıl katlandığını bilmiyorum; zayıf ve narin bir çocuktun ve hepimiz öleceğini söyledik; ama sen buna iyi katlandın,
ve ormanda bir yere ulaştığımızda, süt için bir köye gönderildim ve sen biraz içtin. Burada yine İsmail ve Ganeşa senin hakkında ikinci bir
kavgaya tutuştular; Ganeşa evlat edinmek için çok yaşlı olduğunu, olan biteni
hatırlayacağını ve seni boğacağını söyledi;
ve ona yaptığın küfürler onu daha da vahşileştirdi.
Yine kılıçlarını çektiler ve senin için kavga edeceklerdi, ama biz onları
engelledik.

"Seni uzaklara götürdüm; şiş boynunu ovuşturdum,
ve İsmail sana güçlü bir doz afyon verdi, bu seni uyuttu ve
biz tekrar uçuşumuza devam ettik.

"Ganesha ve o günden sonra asla samimi arkadaş olmadılar; duyduğuma göre, son seferinize kadar bir daha asla uyum içinde hareket etmediler; ve
birbirlerine karşı dışsal bir nezaket gösterisinde bulunmalarına rağmen,
nefretleri her zamanki kadar güçlüydü.

"İsmail seni evine götürdü. Evliydi ama çocuğu yoktu; ve
sen büyüdükçe ve onun nazik ve babacan muamelesi altında geliştikçe,
seninle gurur duydu ve bize sık sık babanın Indoor'a ölümcül yolculuğuna çıktığında kız kardeşini geride bıraktığı için pişman olduğunu söylerdi."

"Kız kardeşim!" diye bağırdım, bir endişe acısı içinde.

"Evet, Meer Sahib, kız kardeşin. Ben, babanın onu geride bıraktığını, çünkü taşınamayacak kadar küçük olduğunu söylediğini duydum. Eğer bu lanetli delikten
çıkabilirsen,
Eklera'da onun hakkında bir haber alabilirsin."

Ama şimdi, duygusuz birine konuşuyordu -- boğulma, solma, yok olma ızdırabı dışında hiçbir duyguya sahip olmayan birine. Neden o anda yüreğim titremedi? Neden pişmanlık yükünü mezarıma kadar sürüklemek için yaşadım? Ama öyle de oldu. Yaşıyorum ve sefaletimi elimden geldiğince en iyi şekilde taşıdım; çoğuna sakin ve neşeli görünüyorum, ama yara kalbimde sızlıyor; ve eğer acılarımı bilseydin, Sahib, belki de bana acırdın. Gündüzleri zihnim geçmişin düşünceleriyle rahatsız olmuyor; geceleri, her şey durgunken, ve yorgun göz kapaklarıma uyku düşmediğinde, talihsiz kız kardeşimin suretini tekrar önümde görüyorum; yine ellerimin onun güzel boynuyla meşgul olduğunu hayal ediyorum ve onu öldürdüğüm o iğrenç para, sıcak koynundan kopardığımda yine avucumda gibi görünüyor. Sahib, bu iğrenç düşüncelerden kurtuluş yok; Eğer afyon yersem -ki bunu geçici bir unutkanlık yaratmak için büyük miktarlarda yaparım-
rüyalarda onun neden olduğu aynı sahneyi görürüm ve bu, ilacın etkileriyle çarpıtılır ve abartılır. Hayır, bu, bazen alıştığım basit gerçeklikten daha katlanılması zor bir şeydir, ta ki öncekilerden daha canlı bir görüntü beni tekrar umutsuzluğa sürükleyene kadar.

Sahib, o ölümcül ilişkiden sonra, günlerce ne yaptığımı bilmiyorum.
Sanırım çılgına döndüm ve beni deli sandılar, ama zihnim güçlüydü ve yıkılamazdı. Yavaş da olsa iyileştim ve tekrar tekrar hafızamda kız kardeşimi öldürdüğüm o sefil güne kadar olan tüm hayatımı yeniden çizdim! Başka bir şey olamazdı.

Başka biri olduğuna kendimi inandırmaya boşuna çalıştım,
ama yaptığım hiçbir çaba onun olduğuna dair inancımı sarsamadı. Eklera'ya dair açıklanamayan anılarım - oradaki yaşlı adamın babamın ölümüyle ilgili hikayesi - beni neredeyse tanıması - ve hepsinden
daha
fazlası, onu yok ettiğim ve şimdi mükemmel bir şekilde hatırladığım eski ve değersiz para - hepsi suçumun inkar edilemez kanıtlarıydı; ve inanç, onu engellemeye çalışsam da ruhuma girdi ve orada kaldı. Allah yardımcım olsun, zavallı bir varlıktım! Saçlarım
grileşti, formum ve gücüm tükendi ve yaşlı Thug'un hikayesini dinlemeden önce beni
görmüş olan herhangi biri iki ay sonra beni
tanıyamazdı. Bir tür yakıcı ateş beni ele geçirdi; kanım damarlarımda dolaşırken sıcak hissediyordu; ve gece, ah, ondan
nasıl da
korkuyordum! Gündüzleri hariç hiç uyumadım, o zamanlar bitkin doğa sonunda biraz dinlenme talep ediyordu. Aylarca, gecelerce,
ya sefil yatağımda bir o yana bir bu yana yuvarlandım ya da oturup
kendimi sallayıp, pişmanlık ve ızdırap içinde inledim. Hayatımın başka hiçbir eylemi bana karşı yargılanmadı -sadece o; başkalarını düşünmeye bile çalıştım ama
zihne girdikleri kadar çabuk aklımdan çıktılar ve kız kardeşim her zaman önümdeydi.

En kötüsünü biliyorsun, Sahib - beni istediğin gibi düşün, bunu hak ediyorum.
Bu eylemi kendime karşı haklı çıkaramam, sana karşı ise hiç haklı çıkaramam; ve sahip olduğum tek teselli -bunun kaderin, yanılmaz kaderin işi olması- kendi suçluluğumun inancının önünde eğilen zayıf bir teselli. Lanetimi taşımalıyım, onun altında solmalıyım. Ölüm için dua ediyorum ve sıklıkla da yaşamam için dua ediyorum ve cezamın bana burada verilmesini, ruhumun Jehanum'da yanmamasını istiyorum. Şimdi tarihimi sonlandırabilirim, senin yaşam lütfunu kabul ederek dünyaya
öldüğüm zamana.

Eski arkadaşım esaretimizin dördüncü yılında öldü. Bana babamın yıkımıyla ilgili anlattığı hikayeyi inkar etmesini isterdim,
ama reddetti; onu bunu yapmaya zorladığımda ölüyordu ve tekrar
anlattıklarının her ayrıntıda doğru olduğunu en ciddi şekilde ilan etti; ve tekrar beni annemin katili Ganesha'ya yönlendirdi, bütünün teyidi için.

O öldü ve ben yalnızlığa, mutlak yalnızlığa bırakıldım, bu yalnızlık ancak bana yemek getiren ve
geçitte aşağı yukarı kısa bir yürüyüş sırasında bana eşlik eden hapishane görevlisinin günlük ziyaretiyle bozuldu. Bu lütuf, o sefalet yıllarından sonra tek başıma
aldığım bir lütuftu ve kasılmış
uzuvlarımı uzatmak ve
cennetin saf havasını
tükenmiş yüz hatlarımda yeniden hissetmek benim için minnettardı.

Yedinci yılın yarısı geçmişti; hapishanenin Daroghası ölmüştü veya
götürülmüştü; bir başkası onun yerini doldurdu ve durumumda bir miktar iyileşme oldu. Yalnız hücreden, ilk hapsedildiğim yere yakın bir hücreye
gönderildim; daha geniş ve havadardı ve
insanlar önünden bir ileri bir geri geçiyordu. Onların hareketlerini ilgiyle izlerdim ve bu, zihnimi bir dereceye kadar geçmişe dalmaktan uzaklaştırdı.

Hapisliğimin on ikinci yılında yaşlı kral öldü ve onun
halefi, merhum hükümdar, musnud'a çıktı. Birçok kalp
hızla ve yenilenmiş bir umutla çarpıyordu--duvarların içine hapsedilmiş o zavallıların kalplerinde neredeyse ölmüş olan umut--ve
benimkiler arasında geri kalanlar arasında. Ebedî hapse mahkûm edilmiş olanların hepsinin serbest bırakılmasının
gelenek olduğunu duymuştuk; ve Sahib, serbest bırakılmamız için emir verildiğinde veya artık umut etmeye
cesaret edemediğimde ne kadar yoğun bir endişeyle beklediğimi hayal bile edemezsin.

Sonunda geldi; birkaç günlük yorgun beklentiden sonra, emir
Darogha'ya ulaştı ve bana hemen iletildi.
Dışarı çıkarıldım, zincirler bacaklarımdan çıkarıldı ve serbest bırakıldım. Bana beş rupi
verildi ve üzerimde paçavralar halinde asılı duranların yerine
bir takım kaba giysi. On iki yıldan fazla süren yorgun bir yıldan sonra
o hapishane duvarlarından çıktım ve servetimi aramak için tekrar dünyaya atıldım.

"Dikkat et, Meer Sahib," dedi Darogha bana parayı verirken, "eski mesleğini takip etmekten çekin; yaşlandın, kanın artık eskisi gibi akmıyor ve ne olduysan onu unutmalısın. Git! Huzurlu bir çağrıyı takip et, talih sana yine gülebilir."

Ona teşekkür ettim ve ayrıldım. Şehirde gece yarısına kadar dolaştım,
ve bir bhutteara'nın dükkanında açlığımı giderdikten sonra ondan gece için barınak istedim.
İstediğim hemen kabul edildi; uzandım ve
yıllardır bildiğim ilk sessiz ve ferahlatıcı uykunun tadını çıkardım.
Şafakla birlikte kalktım ve yola koyuldum,--nereye gittiğimi umursamadan--dünyanın her yeri bana aynı görünüyordu. Kimseyi tanımıyordum, o büyük şehirde beni tanıyan kimseyi bulamıyordum ve durumumun
ıssızlığının üzerime ağır bir şekilde
bastığını hissediyordum. Ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilmiyordum; ama Bundelkhund'a ulaşabilirsem eski arkadaşlarımdan bazılarını keşfedebileceğime dair zayıf bir umut beni oraya gitmeye yöneltti. Kısa süre sonra
giyimimde bir değişiklik oldu. Bir Kalundur Fakeer'den küçük bir meblağ karşılığında yüksek
keçe bir şapka ve kareli bir giysi satın aldım: ve böylece
elimde bir asayla, kuzey kapısından şehri terk ettim ve
yolculuğa devam ettim.

Düşündüğüm gibiydi; en kaba yiyeceklerden bile olsa, asla yemeksiz kalmadım; ve Jhalone'ye ulaştığımda, az miktardaki param
Lukhnow'dan ayrıldığım zamanki kadar büyüktü. Doğrudan Moola'nın evine gittim, çünkü düşüncelerim hep kızımlaydı ve
ruhum onun kaderini bilmek için can atıyordu. Ne yazık ki! Hayal kırıklığına uğramıştım.
Evinde
tanımadığım başka biri yaşıyordu ve bana söyleyebildiği tek şey
yaşlı adamın birkaç yıl önce Delhi'ye gittiğine inandığı ve
o zamandan beri ondan hiçbir haber almadığıydı. Kızlarını sordum, ama adam onlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu, sadece evlat edindiği kız Jhalone'de kırsaldaki bir köyde yaşayan biriyle evlenmiş, ama onun adı veya bulunduğu yer hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Kapıdan uzaklaştım, kendi kapımın önünden geçmeye cesaret edemedim ve kasabanın genellikle bir Fakeer'in yaşadığı küçük bir bahçenin olduğu
karanlık bir bölümüne çekildim. Onu eskiden tanıyordum, ekmeğimi yemiş ve sadakamı almıştı ve şimdi onun dengiydim. Beni bu elbiseyle tanıyamayacak, diye düşündüm ve değiştiğim için kimse beni tanımıyor; ancak onu arayacağım ve eskisi gibiyse eski arkadaşlarımdan birkaç haber alabilirim.

Aradığım Sahtekar'ı buldum; onu yaşlı bırakmıştım, artık yaşlı ve güçsüzdü; her zaman titizlikle temizlediği bahçesi yabani otlarla kaplıydı ve ihmal edilmişti ve günlük ihtiyaçlarını karşılamaya yetecek kadar un veya tahıl için kasabada sürünecek kadar gücü kalmamıştı. Onu böyle görünce çok şaşırdım ve kendimi Jhalone'de kalmak isteyen gezgin bir Kalundur olarak tanıtarak, ikamet etmeme ve elde ettiğim her şeyi onunla paylaşmama izin verilmesini rica ettim. Teklifim hemen kabul edildi ve orada ikamet etmeye başladım, bir grup gezgin Thug'un Jhalone'ye gelip kendimi ona ifşa edebileceğim umuduyla.

Yavaş yavaş kendimi yaşlı adama tanıttım. Onu eski zamanlardan ve Thug olduğumu bilmesi gereken kişilerden bahsetmeye yönlendirdim. Onlardan ve özellikle de kaderini o kadar büyük bir üzüntüyle yas tuttuğu kendimden bahsetmekten çekinmedi ki artık kendimi kontrol edemiyordum; ve meraklı kulağına, Rajah tarafından serbest bırakıldığım zamandan onunla birlikte yaşamaya başladığım zamana kadar olan tüm maceralarımı anlattım. Ve karşılığında ondan çok şey duydum - çoğu beni üzdü ve üzdü. Eski arkadaşlarımın çoğu ölmüştü, diğerleri yakalanmış ve idam edilmişti ve Bundelkhund'un eski liderlerinden neredeyse hiçbiri ülkede değildi veya mesleklerini icra etmiyordu; yeni liderler türemişti ve Feringhea adında genç bir adamdan sıcak ifadelerle bahsetti, onu en son gördüğümde henüz bir çocuktu. Dört ay böyle geçti. Hem eski Fakeer'ı hem de kendimi desteklemek için,
her gün kasabayı dolaşmak zorundaydım: ve fakirlere
elimin açık olduğu yerde, en düşük miktarlarda verilen sadakaları istedim ve aldım. Talihimde üzücü bir değişiklik, Sahib! Yine de buna
daha iyi günler ve yeni maceralar
umut ederek, eğer
cesaretle değilse bile, teslimiyetle karşı koydum.

Yeni maceralar, Emir Ali! diye haykırdım. Aldığın cezalar kalbini Thuggee'den çevirmemiş miydi?

Hayır Sahib! diye haykırdı Thug hararetle; neden çevirsinler ki?
Kalbim baskı ve sefaletle
katılaşmamış mıydı? İçimde tüm insan ırkına karşı bir intikam ruhu uyandırmışlardı. Zavallı kılığımı
çıkarıp tekrar yola koyulmak için yanıp tutuşuyordum - bir lider veya bir ast olarak
önemli değildi, böylece bir kez daha Thug olabilirdim. Yaşlı da değildim; doğru, sakalım kırlaşmış ve grileşmişti ve
kaygı yüzümde birçok kırışıklığa yol açmıştı; ama hala
güçlü ve kuvvetliydim ve ellerim kurnazlıklarını unutmamıştı. Dört
ay geçtiğini söylemiştim ve hiçbir Thug Jhalone'ye yaklaşmadığı için, günlük sadakalarımın ürününden biriktirdiğim birkaç rupi ile Tearee'ye doğru yola çıktım, orada inci tüccarı meselesinde bana maddi olarak yardımcı olan Brahmin astrologla tanışmayı umuyordum.
O ganimetten payı, Jhalone'ye vardığımda hemen kendisine gönderilmişti; ve ondan sonra hiç haber alamasam da,
mektubun başarısız olamayacağından emindim.

Tearee'ye günler sonra ulaştım. Thug çetelerinin yurtdışında olduğunu biliyordum, çünkü birçok köyde ve
yollarda şöminelerini ve işaretlerini gördüm; ama hayal kırıklığına uğrayarak hiç kimseyle karşılaşmadım ve
vardığımda hemen tapınağa koştum ve orada Brahmin'i buldum;
ve talihsizliklerime rağmen, nazik, hatta sıcak bir şekilde karşılandım.
Brahmin hala Thug'larla bağlantısını sürdürüyordu ve ondan, sevinerek, Ramdeen adında bir Jemadar komutasındaki yaklaşık yirmi kişilik bir grubun, daha bir gün önce kasabadan geçtiğini ve
Nerbudda'ya doğru yola çıktıklarını öğrendim.

"Onları kolayca geçebilirsin, Meer Sahib," dedi; "ve eğer bir lider olarak eski ünün sana hoş bir karşılama sağlamada başarısız olursa,
benim birkaç satırım sana yardımcı olabilir. "Ve Jemadar'a bir not yazdı,
ona kim olduğumu ve onunla eskiden nasıl bağlantılı olduğumu bildirdi. Notu aldıktan sonra çok gecikmedim ve tekrar
gelecekteki arkadaşlarımı aramaya koyuldum. İkinci gün onlara ulaştım ve aldığım karşılama gerçekten sıcaktı; herkes
uzun zamandır öldüğünü düşündükleri beni görünce şaşırdı. Bana
düzgün kıyafetler giydirdiler, gruplarından biri olarak kabul edildim ve bir kardeş gibi davranıldım. Gerçekten de onların nezaketi neredeyse solmuş kalbimi ferahlattı. Ramdeen grupta onunla eşit rütbe almam konusunda ısrar etti; ve gerekli törenlerden sonra odama geri döndüm ve
birkaç gün sonra tekrar Tupounee'nin Goor'unu yedim.

Sahip, artık gezginlerle yaşadığım maceralardan bıkmış olmalısınız ve Ramdeen'in grubuyla bağlantım sırasında ilişki kurmaya değer hiçbirine rastlamadım. Şirketin toprakları ve Sindia'nınkilerle sınırlıydı; Boorhanpoor'a kadar nüfuz ettik ve dönüşümüzde Nerbudda'daki Oonkar Manduttee tapınağını ziyaret ettik. Bu son yerden bir grup hacıyı cezbetme konusunda şanslıydık ve Jam Ghat'ın dibinde büyük bir ganimet elimize düştü, onları Oojein'e dönüşlerinde
rehberlik ettik. Bunun benim payıma düşen kısmı dört yüz rupiydi: böylece beni yine bağımsız ve talihin bana gülümsediğini
görüyorsunuz. Fakat Ramdeen beni ve üstün becerimi
ve zekamı kıskanmaya başladı. Çok kavga ettik ve sonunda onu terk ettim ve
sahip olduklarımla Dukhun'a seyahat etmeye ve şansımı Nizam'ın ülkesinde aramaya karar verdim, Thuggee'nin hala
kontrolsüzce geliştiğini biliyordum.

Fakat kaderim böyle olmayacaktı. Ramdeen'den ayrıldığım yerden yolum Saugor'dan geçiyordu ve orada eski tanıdığım Ganesha ile karşılaştım, küçük bir grubun başında, görünüşe göre perişan bir durumdaydı. Onunla karşılaştığımda hissettiğim nefreti ancak gizleyebildim; kendi talihsizliklerim ve geçmişim ve hapisteki arkadaşımın hikayesi hafızamda tazeydi; yine de hissettiğim nefreti gizledim, yine de intikam kalbimde hâlâ sızlıyordu ve onu tatmin etmek için herhangi bir fırsatı memnuniyetle değerlendirirdim. Grubunun arasında eskiden tanıdığım bir Thug vardı; yaşla birlikte öfkesi düzelmeyen Ganesha'dan bıkmıştı ve bana gösterebileceği birkaç adamın başına kendimi koymamı, sadık olacaklarını ve büyük bir grubun çekirdeğini oluşturacaklarını düşündü; çünkü adım hala daha yaşlı Thug'ların hafızasında tazeydi, başkalarıyla bağlantısı olmadan kendi başıma bir yer edinmeye kararlı olduğumu duyduklarında memnuniyetle yanıma akın ederlerdi. Ve haklıydı; birkaç ay içinde kırk adamın başına geçtim; ve şanslıydık. Yeni bir yöne giderek, Rewah Rajah topraklarından geçtik, evimize döndük, Hindia'dan çok uzak olmayan, vahşi ve ıssız bir bölgede, ihanetten ve Thug'lara karşı Saugor'dan yürütülen operasyonlardan güvende olduğumuz bir köye yerleştik. İki yıl böyle geçti ve ben memnundum, çünkü istediğim gibi güçlü ve aktif olarak çalışıyordum. İki mevsim dışarı çıktık ve ganimetlerle yüklü olarak döndük ve Emir Ali'nin adı tekrar duyuldu ve korkuldu. Bir mevsim daha ve bu benim sonum olacak, dedim; Kızımla ilgili bir ipucu keşfetmiştim ve düşündüm ki (boş bir fikir!)
sadece birkaç bin rupi toplayabilirsem, onu aramaya, ona yakın yaşamaya ve Thuggee'yi sonsuza dek terk etmeye cesaret edebilirdim. Neden
bu kadar
sevgiliydim? Başka ne olabilirdi ki, amansız
kader bunu yasaklamıştı? Allah'ın benim için belirlediği kaderi yerine getirmeliydim ve ben körü körüne buna karşı mücadele ettim.
İnsanın
boş amaçları onu hayal gücünün bir hayaletini takip etmeye zorlar, ki bu asla
geçilmez, ama onu sık sık pürüzsüz yollardan
yürütür ve umutla
yüzünü güldürür, ta ki aniden yıkıma sürüklenene kadar. Her zamankinden daha büyük ölçekli bir sefer planlamıştım, Kalküta'ya doğru ve Bhowanee'ye Bindachul ve Kalküta tapınaklarında ibadetlerimizi yerine getireceğimize yemin etmiştik; alametler olumluydu ve
evimizi sevinç ve büyük bir heyecanla terk ettik. Ve o zaman ne umrumdaydı,
İngilizlerin bana beş yüz rupi fiyat biçtiğini bilmeme rağmen? Bu, korkulduğumun ve ürktüğümün bir kanıtıydı ve bir süre ezilen ve hor görülen Emir Ali'nin
karanlığından yeniden
çıkmış olmasına sevindim ve beni tehdit eden tehlikeye göğüs gerdim. Bunun için aptaldım, yine de beni zorlayan kaderimdi: ve
önlemler alsaydım bile ne işe yarardı? İhanetin bulunduğum yerde bana ulaşamayacağını biliyordum ve görünüşe göre kalıcı olan yeni şansıma ve seferimizin başladığı alametlere güvenerek, Thug'lara karşı operasyonların büyük bir başarıyla yürütüldüğü Şirket topraklarının bölgelerinde yakalanmaktan kurtuldum. Saugor, gitmeyi teklif ettiğimiz rotada doğrudan yatıyordu ve en büyük tehlikenin yakalanması gereken yer burasıydı. Belki de bundan kaçınabilirdim ama birkaç gün boyunca hareketlerimin hızına ve gizliliğine güvendim; ta ki geçene kadar; ve grubum, olumlu alametlerle belirlenip onaylandıktan sonra rotayı değiştirmeyi reddetme konusunda hemfikir olduğundan, onları her türlü tehlikede yönetmeyi üstlendim. Bu nedenle gece yolculuk ettik ve tüm büyük köylerden kaçındık, ya çorak yerlerde ya da sefil köylerin yakınında dinlendik. Ve
bunij'i aramadık,--tehlike çok yakındı, zaman kaybedilmeyecek kadar yakındı; ve bir veya iki kişi bizim ellerimizden ölmüş olsa da, bu daha çok Tupounee'nin Goor'unu yememizi ve hamiliğimizin yatıştırılması ve bunun sonucunda başarımız için kesinlikle gerekli olan törenleri gerçekleştirmemizi sağlamak içindi.

SONUÇ.

Saugor, dediğim gibi, doğrudan rotamız üzerindeydi ve zorlu bir yolculuğun akşamı ona yakın bir köye ulaştık. Zaten yorgunduk, ama kasaba artık bize o kadar yakındı ki ilerlemekten çekinmedik ve hava karardıktan kısa bir süre sonra iyi bilinen noktaya ulaştık. Kasabanın olabildiğince ıssız bir yerinde boş bir kulübe seçerek aceleyle bir yemek pişirdik ve şafaktan önce kalkıp yolculuğumuza devam etmeye kararlı bir şekilde uzandık. Aramızdan biri dinlenmek için çekilmeden önce nöbet tutmak üzere görevlendirilmişti ve şüpheli bir kişi
görülürse bizi uyarması için ona güvendik.

Gece geçti ve ben kalktım, takipçilerimi uyandırdım ve gün doğmadan çok önce
kasabanın kapılarının ötesindeydik. "Bakın," dedim arkadaşıma, "çok korkulan tehlikemiz geçti; şimdi tekrar yola çıktık,
ve öğleden önce en az on süvari geride bırakacağız burayı;
oradan ötede korkulacak bir şey yok ve hafif kalplerle seyahat edeceğiz." Ne yazık! İyimser umudumun beni yönlendirdiği gibi konuştum; ama
düşündüğümüz gibi olması kaderimizde yoktu. Yine ihanet iş başındaydı,
ve tüm şüphelerden uzak bir çeteye sahip olduğumu düşündüğümde, daha sonra duyduğuma göre, iki hain çoktan beni yakalamak için derin bir plan yapmıştı. Ancak bundan size daha sonra bahsedeceğim; şimdi
yolda benimle birliktesiniz ve bizi son hızla yolumuza devam ederken görüyorsunuz.

Şehri çoktan gözden kaybetmiştik ve önümüzde geniş, iyi
işlenmiş bir yol vardı, onu iyi hatırlıyordum; yine de bu kadar kamusal bir
yoldan korkuyordum ve gittiğimiz yöne doğru ayrılan bir yol görür görmez bir ara yola saptım. Belki bir veya iki yol daha gidebilirdik ve gün artık
şafak
atmaya başlıyordu; kısa bir mesafede önümüzde bir nulla vardı ve hiçbirimiz
şehri terk etmeden önce yıkanmadığımız için, önümüzdeki sahnenin yorgunluğunu daha iyi atlatabilmek için
abdestimizi orada yapmamızı önerdim; önerim kabul edildi ve akan dereye ulaştığımızda, hepimiz belimizi çözdük ve suyun
kenarına oturduk. Daha birkaç dakikadan fazla bir süre böyle meşgul olmamıştık ki, bir grup atlı ve piyade, seyahat edeceğimiz yolda bizi bekliyor olmalıydılar, aniden üzerimize saldırdı.

Silahlarımı sudan biraz uzakta bırakmıştım ve ilk dürtüm onları ele geçirmeye çalışmaktı; ama bunda
engellendim. Kendi adamlarımdan ikisi üzerime atıldı ve beni tuttular,
ve kendimi kurtarmak için boşuna çabalarken, birkaç piyade beni yakaladı.
Yerden yere atıldım ve bağlandım. Sürpriz tamdı.
Çetemizden birkaçı kılıçlarını çekti ve onlar ile üzerimize gelen grup arasında birkaç darbe
alışıldı ve Thug'larımdan birkaçı yaralandı;
ama hepimiz alt edildik ve tüm olay, anlatmaya
gerektiğinden daha kısa bir sürede sonuçlandı; sadece birkaç adamım kurtuldu.

Silahlarıma ulaşmamı engelleyen adamlara acı bir şekilde
azarladım. Eğer onlara sahip olsaydım, Emir Ali asla
canlı ele geçirilmezdi; hayatımı pahalıya satardım, Sahib, ve yakalanmaktansa
önce kılıcımı kalbime saplardım ve
benim için hiçbir cazibesi olmayan ve sadece insanlıktan, tüm sefaletimin kaynağından intikam almak için
uzatmak istediğim bir hayata son verirdim.

Onlara hakaret ettiğimde, onlar da benimle alay edip alay ettiler. "Şimdi Kalküta'ya yolculuğun nerede, ey ​​Meer Sahib?" dedi biri; "İşte, uzun yolculuk
senin için kurtuldu ve güzel bir evde yaşamak ve içinde bulunan birçok eski dostla birlikte olmak için Saugor'a dönüyorsun." "Evet," dedi diğeri, "Jemadar'ın günü geçti ve kaplanın inine yaklaşması gerektiğinde aklı onu terk etti, sanki koklanmayacakmış gibi! Neden Saugor'a geldin, ey Jemadar? Tutuklanman için sunulan ödül ve ücretsiz af vaadini unutmuş muydun? Gerçekten iyi bir iş yaptık," dedi diğerine, "ve Sahib-log bizden memnun kalacak."

Fakat boş konuşmaları, onları dikkatli olmaları ve övünmemeleri konusunda uyaran partinin lideri tarafından susturuldu, aksi takdirde beklentileri gerçekleşmezdi; ve herkes tarafından kendilerine atılan küçümseme ve aşağılama bakışlarına dayanamayarak geri çekildiler; _hepsiyle_ diyorum, çünkü
bizi yakalayan askerler bile
yedikleri tuza ihanet edip sadakatsizlik ettikleri için başarılarının araçlarına lanet okudular.

Ve böylece ruhumun acı ızdırabı içinde ve Saugor'a yaklaşırkenki anlamsız tedbirsizliğim için boş pişmanlıklar duyarak, beni bağlayıp koruyarak, az önce seyahat ettiğim yoldan götürdüler, o zamanlar üzerimde esen sabah rüzgarı kadar özgürdü. Üçüncü kez tutsaktım ve şimdi
hiç umut görmüyordum; önceki her seferinde biraz umut saklamıştım,
ama şimdi hepsi yok olmuştu. O zamanlar gençtim ve genç bir kalp her zaman
canlıdır ve kendini rahatlatır; ama ruhumun ateşi çoktan
sönmüştü ve ancak sürekli macera ve sınırsız özgürlük dolu bir hayatın çılgın heyecanında, eskiden olduğum şeye benzediğimde, içimde yeniden alevlendi. Ölüm de şimdi
önümdeydi; Çünkü Avrupalıların amansız yasalarını biliyordum ve Thug'lara hiçbir merhamet gösterilmemişti, bana ise bir ödül teklif edilmişti! Bu acı bir düşünceydi. Asılacaktım - bir köpek gibi asılacaktım! Bir savaş meydanında ölmem gerekirken! _orada_ ölüm tatlı olurdu ve ardından sonsuz bir Cennet gelirdi. Ah! Bu umut bile
şimdi beni terk etti ve ruhumun
ezildiği suç yükünün beni cehenneme doğru sürükleyeceğini hissettim.

Böyle bir anda kalbime doluşan sayısız düşünceyi kim tarif edebilir? Tek tek içeri daldılar, her biri öncekileri yerinden etmeye çalıştı - hiçbiri bir an bile kalmadı - ta ki beyin karmaşanın altında sarsılana kadar. Benim durumum da böyleydi. Mekanik bir şekilde yürüdüm, askerlerle çevriliydim, yaklaşan sahnede - ölüm sahnesinde - beni ayakta tutmak için dolaşan duyularımı toplamak için boşuna çabaladım; çünkü ben gerçekten
anında idam edileceğime inanıyordum. Benim gibi suça bulaşmış birine neden bir yargılama alay konusu yapılsın ki?

Kasabaya varışımızdan kısa bir süre sonra, sıkı bir şekilde korunarak, İngiliz hükümeti tarafından Thug'ları yakalamak için görevlendirilen memura götürüldüm. Uzun boylu, asil görünümlü bir adamdı ve bana
attığı sert bakıştan saatimin geldiğini ve o geceden
önce varlığımı yitireceğimi düşündüm. Ancak kendimi en kötüsüne
hazırlamıştım; sert bakışlarında hiçbir acıma görmedim ve itiraf ediyorum ki bana hitap ettiğinde titredim.

"Demek sen Emir Ali'sin, Jemadar," dedi, "ve sonunda benim
gücüm altına girdin; sana yöneltilen suçlamalardan bir şey biliyor musun ve neden
buradasın? Onları oku," diye devam etti görevli Moonshee'ye, "hazırlanan
listeyi oku; oradaki kötü adam sanki onları inkar edecekmiş gibi görünüyor."

Adam Farsça yazılmış bir kağıt rulosunu açtı ve bir suç kataloğu, cinayetler okudu, her birinin doğru olduğunu biliyordum;
geçmiş hayatımın sadık bir kaydıydı, sadece birkaç eksiklikle. Alla
beni savunun! diye düşündüm, hiç umut yok; yine de konuya
karşı cesur bir ifade takındım.

"Kanıt, Sahib Bahadur," dedim; "siz İngilizler adaletiniz için övülüyorsunuz ve daha önce hiç duymadığım suçların listesi uzun olsa da, bana adil bir duruşma ve binlercesine verdiğiniz adaleti reddetmeyeceksiniz."

"Elbette hayır; suçlarınız ne olursa olsun, davanızın
soruşturulacağından korkmayın. Onaylayanları çağırın," dedi bir görevliye;
"tek tek getirin ve Jemadar bana onun hakkında
söylediklerini duyacaktır."

İçeri giren ilk adam, talihsizliklerim başlamadan önce, eski günlerden eski bir iş arkadaşımdı: Babamın Jhalone Racası tarafından öldürülmesinden hemen önce, size ayrıntılı olarak anlattığım keşif gezisinde benimle birlikteydi; ve Moonshee ve çocuğunun öldürülmesinden, son olay olan inci tüccarının yok edilmesine kadar her şeyi anlattı. Hikayesini anlatmak uzun zaman aldı; ve her şey hafızamda o kadar tazeydi ve o da ayrıntılarında o kadar kesin ve doğruydu ki, tek bir kelimeye cevap veremedim veya ifadesini sarsacak tek bir soru bile soramadım. Sonuç olarak, subayı, her şeyin doğrulanması için Jhalone Racasına yönlendirdi ve bana söylediği herhangi bir şeyin yanlış olup olmadığını açıklamam için yalvardı. "Sadece," dedi, "Meer Sahib, bunların hepsinin doğru olduğunu biliyor musun, ama
benim gibi bu gerçekleri konuşabilen başkaları da var; ve
dahası, birçok mezarın açıldığını ve kurbanlarınızın kalıntılarının
gömülmeden çıkarıldığını biliyorum."

"Benimki kadar _seninkini_ de söyle," diye cevapladım, sonunda tamamen hazırlıksız yakalandım ve "kurbanlarınız" sözcüklerine yaptığı vurgu yüzünden sinirlendim. "Onlarla benim kadar senin de işin vardı; ayrıca,
ben Moonshee'nin çocuğunu kurtaracağım zaman o kötü adam Ganesha'ya yardım etmedin mi?"

"İtiraf etti!" diye bağırdı birçok ses.

"Sus!" dedi memur; "Kimse konuşmaya cesaret etmesin.
Ameer Ali, ne dediğini biliyor musun? Bir Thug olduğunu
kabul ettiğinin farkında mısın?"

"Şimdi sözlerimi hatırlamaya çalışmanın faydası yok," dedim inatla; "Onlardan en iyi şekilde yararlanın, çünkü bundan sonra benden daha fazlasını
sömüremezsiniz--hayır, yapabileceğiniz en korkunç işkencelerle değil."

Ancak, inceleme devam etti. Thuggee'de beni tanıyan veya benimle bağlantısı olan başkaları ve sonunda bana ihanet ederek hükümetin ödülünü
kazananlar getirildi. Son iki yıldır benimle
ilişkileri vardı ve yaptıklarımı ve öldürülenlerin cesetlerinin
nerede yattığını anlattılar. Bu tamamlandıktan ve tüm ifadeler kaydedildikten sonra, hapse geri gönderildim; ve beni daha iyi güvence altına almak için, sadece zincirlerle yüklenmekle kalmadım,
ayrıca kendi başıma bir hücreye kapatıldım.

Çağırılmadan geçen birçok günden sonra ve kaderimin
belirlendiğine karar verdiğimde, mahkemede gördüğüm Moonshee, Nujeeb'in bir Jemadar'ı ve onaylayanlardan iki kişiyle birlikte
bana geldi. "Ameer Ali," dedi ilki, "Sahib Bahadur tarafından sana kaderini söylemek için gönderildik."

"Tahmin edebiliyorum," dedim--"Geri kalanlarla birlikte ben de acı çekeceğim. Pekala! Benden önce birçok iyi Thug öldü ve Ameer Ali'nin ölümden korkmadığını göreceksin."

"Doğru tahmin ettin," dedi Moonshee, "senin için hiçbir umut yok: son sınavın bir iki gün içinde başlayacak; ve sana karşı o kadar çok gerçek var ki ve Jhalone Rajah'ının anlattıkları tüm onaylayanların ifadeleriyle o kadar örtüşüyor ki, ölümden kaçman imkansız--ya da kaçsan bile, seni Kala Panee'den hiçbir şey kurtaramaz."

"Ölüm!" "Hemen ölüm!" diye bağırdım. Ah, Moonshee! Yargıçlarım üzerinde nüfuzun var. Uzak denizlere gönderilmemi, ülkemi bir daha asla göremememi ve günlerimin geri kalanını zincirlerle çalışmaya mahkûm edilmiş yabancı bir ülkede geçirmemi önleyebilirsin. Bu eller hiçbir zaman çalışmaya alışmadı; buna nasıl dayanacağım? Ölüm, Kala Panee ile karşılaştırıldığında, gerçekten hoş karşılanır."

"Ama neden ikisi de olsun, Meer Sahib?" diye sordu Jemadar; "Hayatın veya ölümün senin kendi ellerinde: Bu adamlar sana hizmet ettikleri efendileri tarafından nasıl muamele gördüklerini anlatacaklar ve eğer akıllıysan sen de onlar gibi olabilirsin."

"Asla!" diye bağırdım; "Ameer Ali'nin bir arkadaşına ihanet ettiği asla söylenmeyecek."

"Dinle, Kumbukht!" dedi Moonshee; "Binlerce kez ölmeyi hak eden birine, adı ülke için bir terör olan birine yalvarmak için gelmedik; siz bizim elimizdesiniz ve kaderinizi
önleyecek hiçbir şey yok: bir alternatif sunuluyor, bunu istediğiniz gibi kabul edebilir veya etmeyebilirsiniz; hiçbir güç kullanılmayacak, size karşı hiçbir argüman
boşa harcanmayacak. Hemen söyleyin, yaşayacak ve diğerleri gibi bir onaylayıcı olacak mısınız, --giyebileceğiniz iyi giysiler ve yiyecek bir şeyler olacak ve saygıyla karşılanacak mısınız,-- yoksa bir köpeğin ölümüyle mi öleceksiniz? Konuşun, zamanım
değerli ve sizinle laf dalaşına girmem için hiçbir emrim yok."

"Şartları kabul edin, Emir Ali," dedi onaylayanlar; "aptal olmayın ve hayatınızın son şansını da çöpe atmayın!"

Bir an düşündüm: hayat benim için neydi? Emir Ali'nin bir hain olduğu ve günlük bir 
azıcık yiyecek ve yaşam nimeti uğruna mesleğini terk ettiği
ve onu bastırmaya yardım ettiği söylenmeli miydi? Hayır, önce ben ölecektim ve onlara bunu söyledim.
"Defolun!" dedim; "bu mesajı işvereninize iletin, Emir Ali'nin ruhu onun teklifini kabul edemeyecek kadar gururlu ve onu küçümsüyor.
Ölüm onun için hiçbir korkuya sahip değil; ama utanç, sonsuz utanç var!"

Beni terk ettiler ve kaderim hakkında kafa yordum. Ölecektim; bu
belirlenmişti. Ölümden korkuyor muydum? ilk başta değil; bu geçişe beni
ebedi sevinçlere, Cennete, babama ve Azima'ya götürecek bir geçiş olarak baktım. Ama tekrar tekrar düşündükçe, ruhumda başka düşünceler
birikti: Ölecektim, ama nasıl? bir adam veya asker gibi değil, ama
sefil bir hırsız gibi, ölüm mücadelelerimde
sevinecek binlerce kişinin alay konusu; ve sonra Bhudrinath benimleyken
gözlerimin önünde asılan o zavallınınkileri hatırladım ve
hayatı sona ermeden önce
çekmiş olması gereken acıyı kendi kendime hayal ettim - ölümün utancı - asla hafızamdan çıkmayacak olan rezillik. Bunların hepsi
üzerime
ağır bastı. Öte yandan hayat vardı - doğruydu, bir kölelikti, ama yine de hayattı; korunacaktım ve belki de bir kez daha özgür olacaktım, eğer Avrupalılar bana karşı yumuşarsa ve ben onlara sadık bir
hizmet edersem.

Böylece kendi kendime günlerce tartıştım; sonunda
yargımın ertesi gün geleceği konusunda uyarıldım; açıkça kaderimin kriziydi,
ve itiraf etmeliyim ki, asılarak korkunç ölüm korkusu,
Kala Panee korkusu ve Moonshee'nin tavsiyeleri,
diğerleriyle birlikte ölme kararlarımın yerini yaşam arzusuna bırakmasına neden oldu.
Ganesha da aklımdan geçti: Şimdi intikamımı alabilirim, diye düşündüm,
ve onun ölümü kapımda olmayacak. Onun yakalanmasının ne kadar içtenlikle istendiğini ve onun nerede bulunacağını ve bizden kaçması durumunda muhtemel gizlenme yerlerini tek başıma söyleyebileceğimi biliyordum. Kararımı verdim ve daha önce bu konuda benimle konuşan Moonshee'nin çağrılmasını istedim. Geldi ve hemen ona sunduğu alternatifi kabul etmeye istekli olduğumu söyledim.

"Ah! Şimdi bilge bir adam gibi konuşuyorsun," dedi, "ve eğer benimsediğin hizmette kendini zorlarsan ve kendini sadık ve güvenilir
olduğunu kanıtlarsan, buna güvenebilirsin, senin durumundaki birine verilebilecek
olası müsamahalar bundan sonra sana da verilecektir: ama önce onları hak etmelisin, çünkü Avrupalılar için hiçbir şey kayırmayla olmaz."

"Hazırım," diye cevapladım; "ne yapmam gerektiğini göster ve Amir Ali'nin yediği tuza sadık olduğunu göreceksin."

"O zaman gel, daha erken, ve seni hemen mahkemeye götüreceğim, orada talimatlarını alacaksın."

Hapishane zincirlerim çıkarıldı ve sağ bacağıma bir halka takılı hafif bir çelik çubuk bağlandı, böylece yürümek için bana tam bir özgürlük verdi, ancak koşmak için değil ve görevimi ihmal edersem, gerçekten sahip olduğum bilgileri vermede başarısız olursam veya bana duyulan güveni herhangi bir şekilde kötüye kullanırsam anında idam tehdidi altında bir onaylayıcı olarak kabul edildim.

"Ganesha hakkında bir şey biliyor musun?" dedi subay bana.

"Biliyorum, Sahib Bahadur," diye cevapladım, "Onu iyi tanıyorum; bana yaptığın gibi ona da bir ödül teklif ettin, ve yine de, şu anda bile, Saugor'a birkaç koz uzaklıkta olduğunu bilmiyorsun."

"Halkımı ona götürebilir misin?" diye sordu. "Unutmayın, bu size emanet edilen ilk konu ve bunun için en yüksek zekanızı kullanmanızı
gerektirdiğimi söylememe gerek yok. Ganesha ihtiyatlıdır ve
şimdiye kadar onu yakalamak için yapılan her girişimden kaçınmıştır."

"Ben üstleneceğim," diye haykırdım. "Onun benim yakalandığımı
bilmemesi mümkün; ve eğer bana kendi adamlarınızdan altısını verirseniz, onları
gizleyeceğim ve onu size getirmeyi taahhüt edeceğim; hem de sadece onu değil,
onunla birlikte olduğunu bildiğim Himmut'u."

"Ha!" diye bağırdı subay, "Himmut da! O da diğeri kadar kötü."

"O da bir Thug kadar iyi," diye cevapladım, "ve daha fazlası söylenemez. Ama zaman kaybediyoruz; adamlarınızı seçin, elinizdeki en cesur ve en aktif kişiler olsunlar - silahlarına ihtiyaç duyulabilir. Sizden bir kılıç da isteyeceğim."

"İmkansız," dedi; "olduğun gibi gitmelisin: ya adamlarımı yıkıma sürüklersen?"

Kendimi gururla dikleştirdim. "Bana güven ya da güvenme, Emir Ali yalancı değil, hizmet ettiği dava için hilekar bir kötü adam değil. Bana güven, ve sen beni çıkarlarına iki kat daha sadık kıl; benden şüphe edersen ben de senden şüphe edebilirim."

"Cesurca konuşuyorsun," dedi, "ve ben sana güveneceğim. Ona kendi silahını ver," diye ekledi bir hizmetçiye. "Ve şimdi erken gitmelisin, Emir Ali; adamlar seni dışarıda bekliyor."

"Şu anda, -Ganesha'yı alana kadar ağzımdan yemek çıkmayacak."

Onu terk ettim. Adamları buldum, kararlı görünen altı adam, iyi silahlanmış;
Onların görev rozetlerini çıkardım ve giysilerine toz
attırdım, böylece çok uzaklardan gelmiş gibi görüneceklerdi. Bacağımdaki demiri, pantolonumun altında ses çıkarmaması ve görünmemesi için sabitledim; ve grubu harekete geçirdim. Akşam yaklaşıyordu ve kasabadan uzak durarak hemen açık araziye çıktım. "İyi yolculuk edersek," dedim adamlara, "gece yarısına kadar onunla birlikte olabiliriz."

"Nerede o?" diye sordu grubun lideri.

"---'de; orada Potail ile yaşıyor ve bir Hindoo
Sahtekarı olarak tanınıyor."

"Gunga adına! Onu gördüm," diye karşılık verdi adam; "uzun boylu ve
şaşı bakıyor, değil mi?"

"O adam o," dedim; "onu bu kadar yakınınızda aramayı aklınızdan bile geçirmezdiniz?"

"Hayır, kesinlikle! Bunu bilseydik, onu bir hafta önce yakalayabilirdik. "

"Şimdi ondan eminsin," dedim: "ama dikkatli olmalıyız; bana güvenecek
misin?"

"Güveneceğim; ama kaçmaya veya beni yanıltmaya nasıl çalışacağına dikkat et."

"Ganesha ile çözmem gereken ağır bir hesaplaşmam var - annemi o öldürdü!" tek cevabımdı.

Köye gece yarısı vardık; her şey sessizdi
ve etraf tamamen karanlıktı, bu da amacıma yardımcı oldu; çünkü arkadaşımın yüzü seçilemedi ve Potail'in evine yaklaştığım fark edilmeyecekti. "Şimdi," dedim Nujeeb'e, "yalnız sen bana eşlik etmelisin; adamlarının geri kalanı burada kalsın: Ganesha'yı buraya getireceğim ve sonra onu bağlamalısın. Benden korkuyor musun?" (çünkü kararsız görünüyordu;) "hayır, o zaman tek başıma gideceğim ve efendinize korkak olduğunuzu söyleyeceğim."

"Bu da işe yaramayacak," diye bağırdı adam; "Sizi gözümün önünden ayırmamalıyım; emirlerim kesin; bu yüzden gitmeliyim; ve eğer geri dönmezsem,"
dedi arkadaşlarına, "tek başınıza Saugor'a doğru yolunuzu en iyi şekilde kullanın ve öldürüldüğümü söyleyin."

Güldüm. "Korku yok," dedim; "yarım saat veya daha kısa bir sürede geri döneceğiz: hazır mısınız?"

"Hazırım, Meer Sahib; önden git ve kılıcımın kınında olduğunu unutma. Ben ölebilirim ama sen de öleceksin."

"Aptal!" dedim, "Bana güvenemez misin?"

"Henüz değil," diye cevapladı; "Daha sonra güvenebilirim."

"Unutma," diye devam ettim, "eğer buradaysa ne Ganesha'yla ne de diğeriyle konuşmayacaksın. Onları evden çıkaracağım; ondan sonra silahına iyi bak. Kaçmaya çalışırlarsa veya gerçek görevimizden şüphelenirlerse, sana ne kadar uzakta olduğunu sorduğumda Himmut'a saldır: Ganesha ile ilgilenmeyi bana bırak;--biz ikiye ikiyiz ve Ganesha diğerinden daha iyi bir kılıç ustası. Bunu hatırlayacaksın."

"Hatırlayacağım," diye cevapladı; "Senin yanında kalacağım,--şimdi korkmuyorum, çünkü senin sadık olduğunu görüyorum."

Birkaç adım daha attıktan sonra Potail'in evine vardık ve onu ismiyle çağırdım. "Jeswunt! Jeswunt! Kendini toparla ve dışarı çık, dostum. Sen
benim kim olduğumu biliyorsun." Anladığını bildiğim Ramasee dilinde konuştum.
İçeriden bana cevap verdi ve kısa bir süre sonra kapısının sürgülerinin ve sürgülerinin
çıkarıldığını duydum ve bir çarşafa sarılı bir şekilde dışarı çıktı. "Beni kim çağırıyor?" diye sordu.

"Ben, arkadaşın Emir Ali," diye cevapladım; "Ganeşa nerede?"

"İçeride uyuyor; neden soruyorsun?"

"Himmut da?"

"Uyuyor da; ikisinden de ne istiyorsun? Ve seni buraya getiren ne,
Meer Sahib, bu kadar geç mi yoksa bu kadar erken mi, hangisini istersen? Kalküta'ya
yarı yolda olduğunu düşünmüştük."

"Ah," dedim, "bu konu kapandı; Nujeebler dışarıdaydı ve
risk vardı. Ama git ve Ganeşa'yı uyandır; onun için
yapmam gereken bazı işler var ve kaybedecek zamanım yok; "Gün doğmadan bitmeli."

"Anladım," dedi Potail, "biraz bunij, ha?"

"Orada gevezelik edip durma, yoksa payın unutulabilir,
Potailjee; Ganesha'yı bana getir veya ona burada olduğumu söyle, yeterince
hızlı gelecektir." İçeri girdi. "Şimdi hazır ol!" dedim Nujeeb'e; "benim yaptığımı yap ve işareti hatırla."

Potail'in Ganesha'yı uyandırdığını duydum; önce onu uyandırdığı için
küfrettiğindeki sesinin hırıltılı tonlarını ve ardından hevesli sorusunu duydum, "Ameer Ali burada! ai Bhowanee, benden ne isteyebilir?" Sonunda zayıf bedeni kapıda belirdi. Ya Alla! Kalbim nasıl da
içimde çarpıyordu ve sonra midem bulanıyordu, onu gördüğümde heyecanım
o kadar yoğundu.

"Neredesin, Emir Ali?" dedi; "Bu lanet karanlıkta hiçbir şey göremiyorum."

"Burada," dedim, "gözün alıştığında, yakında yeterince iyi göreceksin; elini bana ver; şimdi basamaklardan in; bu doğru." Birbirimize sarıldık.

"Çalışmaya hazır mısın?" diye sordum; "Yanımda sadece iki adam var ve
biraz bunij topladık; sen de katılırsan
iyi bir ganimet de olacak, --tek başımıza hiçbir şey yapamayız--dört kişi var."

"Nerede?" diye sordu.

"Şurada, sokakta; Ateş almaya gelmiş gibi yaptım."

"Yanındaki kim?"

"Bir dost; korkmayın, o bizden biri."

"Ramasee konuşuyor mu?"

"Henüz değil," dedim; "yeni bir el; ama gelecek vaat eden biri. Ama
Himmut nerede?"

"İçeride, orada horluyor, onu duyabilirsin bile; bir an bekle,
kılıcım ve ayakkabılarımı alıp onu uyandıracağım. Dört adam dedin,
ve biz beş kişiyiz; yeter, Bhowanee adına! Ganimeti paylaşacağız."

"İki saat daha yaşlanmadan! çabuk ol, yoksa benden şüphelenebilirler."

İçeri girdi ve kısa bir süre sonra tam teçhizatlı olarak geri döndü; Himmut
ona eşlik etti ve selamlaştık.

"Hadi, gel," dedim, "kaybedecek zaman yok."

"Dinle!" dedi Ganesha, "oradaki yolda bir kuyu var, bhil için bu yeterli olur mu?"

"Elbette," diye cevapladım, "adamları doğrudan göreceksin." Konuşmamdan kısa bir süre sonra grubumuza yaklaştık.

"Kim var orada?" diye bağırdı içlerinden biri.

"Bir dost--Ameer Ali!"

"O zaman her şey yolunda," diye cevap verdi ve bir anda onlara katıldık.

"İşte adamların, yakala onları!" diye bağırdım, kendimi Ganesha'nın üzerine
öyle bir şiddetle attım ki birlikte yere düştük, ölümcül bir nefretle mücadele ettik; ama Nujeeb'lerden ikisi yardımıma yetişti, tıpkı Ganesha'nın kuşağında taşıdığı küçük bir hançeri çekmeyi başarmıştı ve ben
şans eseri elini yakalamıştım.

"Elini ayağını bağla," dedim, kendimi ondan kurtararak, "ve
ağızını tıka, yoksa çığlıklarıyla köyü alarma geçirebilir." Bu yapıldı ve
silahsızlandırıldı; ağzına bir bez bağlandı böylece konuşamadı ve mahkumlarımızı karanlık ve
yolun engebeliliği izin verdiği ölçüde hızla ilerlettik.

Hiçbirimiz konuşmadık ve gün tam olarak ağarana kadar da Ganesha'ya bakmadım; sonra gözlerimiz buluştu ve yüzündeki öfkeli ifadeyi asla unutamam. "Ağzındaki tıkacı çıkar," dedim Nujeeb'lerden birine! "Konuşmak istiyorsa bırak konuşsun." Yapıldı.

"Sonunda intikamını aldın, Emir Ali," dedi; "Lanetlerim sonsuza dek sana yapışsın ve Bhowanee'nin lanetleri onun
sevgilisinin yıkımı için sana düşsün! Yediğin tuz ağzında acı, yemeğin sana zehir olsun!"

"Amin!" dedim; "Ganesha gibi konuştun. Gerçekten de intikamımı aldım,
ama borç henüz ödenmedi - annemin hayatı için bana borçlu olduğun borç.
Şeytan! Onu sen öldürdün."

"Ay, ve seni de öldürürdüm, zayıf ve hırıltılı bir çocukken,
ama o aptal İsmail yüzünden, kaderiyle karşılaştı ve senin kaderin hala seni bekliyor."

"Görmeyeceksin," dedim; "ve seni bir köpek gibi asılmış halde gördüğümde mutlu olacağım."

"Barış!" diye haykırdı Nujeeblerin lideri; "Neden onun için
boşa kelimeler harcıyorsun, Emir Ali?"

"Çünkü ruhumu onun acılarıyla tıka basa doyuruyorum," diye cevapladım; "ve,
benim isteğim olsaydı, yanında durup ölüm saatine kadar ona
alay ederdim. Annemi öldürmedi mi? ve eğer öldürmeseydi, kız kardeşimi
öldürürdüm? Derin ve ölümcül bir nefret için sebebim yok mu? Yine de
şimdi sessiz kalacağım."

Saugor'a ulaştık ve subayın Ganesha'yı
ellerimden aldığında duyduğu haz gizlenemezdi. "Bu hainin yakalanmasıyla Thuggee'ye
derin bir darbe vuruldu," dedi, "ve sen
görevini iyi yaptın, Emir Ali."

O andan itibaren onun güvenine ve takdirine eriştim ve bunu asla kaybetmedim. Ganesha'nın davası başladı ve ben ona karşı baş tanık oldum. İşlediği cinayetler hakkında bildiğim her şeyi anlattım ve
diğerleri de ifadelerimi en eksiksiz şekilde doğruladılar. Ölüm cezasına çarptırıldı.

İdamından önce onu görmek için yalvarmam boşunaydı;
Onu kaderiyle alay etmek ve son saatlerini acılaştırmak istiyordum,
eğer söyleyebileceğim bir şey varsa. Bana reddedildi;
Memur amacımı biliyordu ve buna izin vermeyecek kadar insancıl davrandı. Ama
Onu ölürken gördüm -o ve yirmi kişi daha- hepsi aynı anda. O da beni gördü ve bana lanet etti; ama lanetleri etkisizdi. Hepsi
birlikte ölümcül düşüşe çıktılar -cellatın kirletici dokunuşunu reddettiler--kendi boyunlarındaki ipleri düzelttiler--ve haykırarak
"Bhowanee'nin zaferi!" birbirlerinin ellerini tuttular ve platformdan
sonsuzluğa atladılar. Ganesha'yı izledim ve mücadelelerinin diğerlerininkinden daha uzun sürdüğünü görmek beni sevindirdi.
Memnun oldum--bana olan borcunu ödemişti.

Ve şimdi, Sahib, bu olaydan sonra, hayatım sıkıcı bir rutin ve hareketsizlik haline geldi. Eski arkadaşlarımı tek tek takip edip yakaladım,
ta ki hiçbiri ortalıkta kalmayana kadar. Hayatımın sizin için yararlılığı
geçti ve yapabildiğim tek şey, bazen tanık olduğum veya başkalarından duyduğum bazı olayların ayrıntılarını anlatmak.
Neden yaşamalıyım? kendime sık sık sorduğum bir sorudur;
neden
hiçbir zevk,
hiçbir kaygı, hatta keder almadığım bir varoluş bana devam etsin? Tek bir eylemden dolayı pişmanlık duyuyorum ve
bu beni asla terk etmeyecek. Yine de, Allah hayatımı içinde yaşadığı çamura bağlayan ipi çözmesi için
meleği göndermeyi dileyene kadar onu desteklemeliyim.

Kızımı sık sık düşünürdüm; ama onu da neredeyse unuttum; ama unuttum dememeliyim, çünkü onu bir ebeveynin sevgisiyle seviyorum, bu sevgi varlığımın son anına kadar sürecek. Ama o mutlu ve beni neden bilsin ki?

Korkarım ki sizi tarihimin ayrıntılı anlatımıyla sık sık yordum; ama her şeyi anlattım, sizden tek bir düşünceyi, tek bir duyguyu, hatta bu mesafeden hatırlayabildiğim hiçbir eylemi saklamadım. Muhtemelen arkadaşlarınız için korkutucu derecede ilginç olabilecek bir şeyi kaydetmiş olabilirsiniz. Eğer öyleyse, sonunuz cevaplanmıştır; bir Thug'un hayatının, törenlerinin ve eylemlerinin sadık bir portresini vermişsinizdir; ben ise dünyanın Thug Emir Ali'nin eylemlerini ve maceralarını bilmesinden gurur duyuyorum.

SON.

COX VE WYMAN, YAZICILAR, 74-75, GREAT QUEEN-STREET.

Transkripsiyoncunun Notları

Noktalama ve diakritik işaretlerindeki belirgin hatalar düzeltildi.

Tire eklendi: "court-yard" (s. 47, 118), "every-day" (s. 118),
"fire-places" (s. 143), "heart-rending" (s. 29), "mid-day" (s. 222,
233), "to-night" (s. 94).

Tire kaldırıldı: "brushwood" (s. 135), "nightfall" (s. 113),
"sweetmeats" (s. 111).

Tutarlılık için "fakeer" kelimesi büyük harfle "Fakeer" olarak değiştirildi.

Tutarlılık için, aşağıdaki sözcüklerden son "h" çıkarıldı:
"Bismillah", "Moolah", "Poonah".

Aşağıdaki alternatif yazım biçimleri değiştirilmedi: "befel" /
"befell", "Bhilla manjeh" / "Bhillmanjeh" / "Bhil manjeh", "Peroo" /
"Peeroo", "worshiped" / "worshipped", "villan" / "villain".

Yinelenen sözcükler kaldırıldı: "at at" (s. 30, 267), "I I" (s. 57), "the
the" (s. 89, 175), "with with" (s. 217), "is is" (s. 229), "to to" (s. 216).

s. vii: "stowns" "towns" olarak değiştirildi (ana kasabalarda).

s. 5: "hs" "he" olarak değiştirildi (bana geldi).

s. 7: "Scindia" "Sindia" olarak değiştirildi.

s. 9: "nigh" "night" olarak değiştirildi (gece kasabadan ayrılmak).

s. 19: "Fukeers" "Fakeers" olarak değiştirildi.

s. 24: "peshcar" "peshkar" olarak değiştirildi.

s. 25: "Brij Lal" "Brij Lall" olarak değiştirildi.

s. 23: "lac" "lakh" olarak değiştirildi (bir lakh ve altmış bin rupi).

s. 25: "Jeysookhdas" "Jeysookhdas" olarak değiştirildi.

s. 29: "bittterly" "bitterly" olarak değiştirildi (yattım ve acı acı inledim).

s. 33: "unwoeldly" "unwoeldy" olarak değiştirildi (O iri, hantal bir adamdı).

s. 39: "enterprize" "enterprise" olarak değiştirildi (geç girişimimizin yağması).

s. 50: "horse" "horses" olarak değiştirildi (atlar hücum ediyor).

s. 54: "sharpens" "sharpen" olarak değiştirildi (Bu konular birinin zekasını
keskinleştirir).

s. 61, 64: "Moossulman" "Moosulman" olarak değiştirildi (Bir Moosulman olduğunuzu unutmayın, görünüşünüze göre bir Moosulmansınız).

s. 64: "Oomerkhair" "Oomerkher" olarak değiştirildi.

s. 64: "opportuninity" "opportunity" olarak değiştirildi (kaçmak için iyi bir fırsat).

s. 73: "yon" "you" olarak değiştirildi (belki de yapabilirsin).

s. 79: "buiding" "building" olarak değiştirildi (o asil bina, Char
Minar).

s. 80: "aud" "and" olarak değiştirildi (ve ona erken gelmesini emret).

s. 84, 175: "whe" "who" olarak değiştirildi (onları taşıyanlar, şef gibi görünenler).

s. 89: "opportunites" "opportunities" olarak değiştirildi (ki bunlar büyük fırsatlar verir).

s. 97: "man" "men" olarak değiştirildi (adamlarımızdan biri tarafından).

s. 99: "Budrinath" "Bhudrinath" olarak değiştirildi.

s. 102: "İs it" "It is" olarak değiştirildi (Bu, Kumal Khan lehine çekilen emir üzerinedir, Sahib).

s. 104: "nor" "not" olarak değiştirildi (Geri dönmedik).

s. 117: "beautyfying" "beautifying" olarak değiştirildi (güzelleştirmek için serbestçe kullanıldı).

s. 118: "Ellichpore" "Ellichpoor" olarak değiştirildi.

s. 120, 125: "Subjee" "Subzee" olarak değiştirildi.

s. 133: "then" "them" olarak değiştirildi (onları tekrarlamaya gerek yok).

s. 138: "them" "then" olarak değiştirildi (arada sırada).

s. 140 (iki kez): "Jamadar" "Jemadar" olarak değiştirildi.

s. 140: "dalış" "sürüş" olarak değiştirildi (sürüş yaptığı şey).

s. 144: "lest" "sol" olarak değiştirildi (Saugor'dan ayrıldığından beri).

s. 198: "kaybolma" "kaybolma" olarak değiştirildi (hiç kimse kayboluşunun nedenini açıklayamadı).

s. 199: "shampoe" "shampoo" olarak değiştirildi (onu şampuanlamak için oturdu).

s. 205: "Hydayut" "Hidayut" olarak değiştirildi.

s. 206: "arear" "arrears" olarak değiştirildi (Gelir hiçbir zaman
arrears olmadı).

s. 211: "new" "now" olarak değiştirildi (arada sırada).

s. 217: "hankerchief" kelimesi "handkerchief" olarak değiştirildi (Ağzımın üzerine bir
mendil bağladım).

s. 232: "attemped" kelimesi "attempted" olarak değiştirildi (attented to lay hold of him).

s. 234: "travelllng" kelimesi "travelling" olarak değiştirildi (yalnız seyahat etmenin tehlikesi).

s. 236: "sorry" kelimesi "sorry" olarak değiştirildi (üzüntüyle yaşadığınız deneyim).

s. 239: "grpe" kelimesi "grip" olarak değiştirildi (benim ölümcül tutuşum).

s. 239: "boddice" kelimesi "bodice" olarak değiştirildi (bodice'i yırttım).

s. 246: "successsful" kelimesi "successful" olarak değiştirildi (thou wilt be successful).

s. 247: "on" kelimesi eklendi (o bir yolculuğa çıkıyordu).

s. 252: "tereddüt etti" "tereddüt etti" olarak değiştirildi (Ama yine de Bodhee
tereddüt etti).

s. 259: "dövmeler" "dövmeler" olarak değiştirildi (dört dövme ve birkaç boğa).

s. 267: "Lucknow" "Lukhnow" olarak değiştirildi.

s. 275: "sunulan" "sunulan" olarak değiştirildi (sunulan
bedava af).

s. 278: "fellews" "fellows" olarak değiştirildi (altı kararlı görünümlü arkadaş).

Philip Meadows Taylor'ın Project Gutenberg'in Confessions of a Thug adlı eserinin sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CONFESSIONS OF A THUG ***

***** This file should be named 44881.txt or 44881.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/8/44881/

Produced by Moti Ben-Ari and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from a file downloaded from the British Library)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

