*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of the Right Honourable John Earl of Rochester
Yazar: John Wilmot
Yayın Tarihi: February 13, 2014 [EBook #44891]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44891
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of the Right Honourable John Earl
of Rochester, by John Wilmot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of the Right Honourable John Earl of Rochester
       Consisting of Satires, Songs, Translations, and other Occasional Poems

Author: John Wilmot

Release Date: February 13, 2014 [EBook #44891]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN EARL OF ROCHESTER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Paul Clark ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap, Google Baskı projesinden kamuya açık
malzemenin taranmış görüntülerinden üretilmiştir.)

Yazıcının Notu:

Bu metni mümkün olduğunca sadık bir şekilde
çoğaltmak için her türlü çaba gösterilmiştir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlenmiştir.

OE bağları genişletilmiştir.

_JOHN_ Earl of _Rochester_'ın
ESERLERİ.

HİCİVLER, ŞARKILAR, ÇEVİRİLER VE DİĞER
Zaman Zaman Şiirlerden Oluşmaktadır.

[İllüstrasyon]

_LONDRA_:
_Londra_ ve _Westminster_ Kitapçıları için basılmıştır. 1718. Fiyat 1 _sn._

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

İnsanlığa Karşı Bir Hiciv_. Sayfa 3

_Tunbridge-Wells: Bir Hiciv._ s. 11

Horace'ın Nempe incomposita dixi pede, &c. taklit edildi._ s. 19

_Evliliğe Karşı Bir Hiciv._ s. 25

_Kasabadaki _Artemisa_'dan Köydeki _Cloe_'ya Bir Mektup._ s. 29

_M. G._'den _O. B._'ye Karşılıklı Şiirleri Üzerine Bir Mektup Denemesi._ s. 41

_Sakat Debauchee._ s. 46

_Hiçbir Şey Üzerine._ s. 49

_Tavsiye._ s. 53

_Keşif._ s. 56

_Ovid'in Aşkları'nın İkinci Kitabı'ndaki Dokuzuncu Mersiye
çevrildi._ Aşka. s. 58

_Kadının Onuru. Bir Şarkı._ s. 62

_Yunan Şefkati. Bir Şarkı._ s. 64

_Metres. Bir Şarkı._ s. 65

_Bir Şarkı._ s. 67

_Corinna'ya_. Bir Şarkı._ s. 69

_Genç Bir Hanımefendinin Antik Sevgilisine. Bir Şarkı._ s. 71

_Bir Hanımefendiye, Bir Mektupta. Bir Şarkı._ s. 73

_Düşüş. Bir Şarkı._ s. 75

_Aşk ve Hayat. Bir Şarkı._ s. 77

_Bir Şarkı._ s. 78

_Bir Şarkı._ s. 79

_Bir Şarkı._ s. 80

_Metresinden Ayrılırken._ s. 82

_Bir Kasede İçerken._ s. 84

_Bir Şarkı._ s. 86

_Bir Şarkı._ s. 88

_Cevap._ s. 89

_Bir Şarkı._ s. 91

_Sabitlik. Bir Şarkı._ s. 94

_Bir Şarkı._ s. 95

[İllüstrasyon]

_SON._

İNSANLIĞA KARŞI BİR HİCİV.

Zaten bedelini ödediğim,
O garip, muazzam yaratıklardan biri olan,
_İnsan_,
Özgür bir Ruh, kendi payıma düşeni seçebilseydim, }
Ne Tür Et ve Kan giymek istesem, }
Bir Köpek, bir Maymun veya bir Ayı olurdum; }
Ya da herhangi bir şey, ama o kibirli Hayvan,
Mantıklı olmaktan bu kadar gurur duyan. Duyular çok kaba; ve o, diğer beşini çürütmek için
Bir altıncısını tasarlayacak:
Ve belirli bir İçgüdüden önce,
Akıl, ki elli kez hata yapar.
Akıl, Zihnin _Ignis Fatuus_'u,
Doğanın Işığını, Duyuyu, geride bırakan.
Yolsuz ve tehlikeli, dolambaçlı Yollar,
Hatanın bataklığı Boggs'u ve dikenli Frenler boyunca:
Yanlış yönlendirilmiş Takipçi, Acıyla tırmanırken
Kendi Beyninde yığılmış Kapris Dağları;
Düşünceden düşünceye sendeleyerek, baş aşağı düşer
Şüphenin sınırsız denizine, boğulmaya yakın,
Kitaplar onu bir süre taşır ve onu denemeye zorlar
Felsefenin Mesaneleriyle yüzmeye:
Hala sıçrayan Işığı geçme umuduyla, }
Buhar onun kamaşmış Görüşünde dans eder, }
Tükenene kadar, onu sonsuz Geceye bırakır. }
Sonra yaşlılık ve deneyim, el ele,
Onu ölüme götürür ve anlamasını sağlar,
Çok acı verici ve çok uzun bir aramadan sonra,
Tüm hayatı boyunca yanlışta olduğunu.
Çamurda toplanmış akıl yürüten motor yatar,
O kadar gururlu, çok nüktedan ve çok bilgeydi:
Gurur onu içine çekti, Aldatıcıların kabarcıklarını yakalaması gibi,
Ve onu bir sefil olmaya cesaretlendirdi:
Bilgeliği onun mutluluğunu mahvetti,
Tadını çıkarması gereken Dünyayı bilmeyi amaçlayarak. Ve Wit onun boşuna, anlamsız bahanesiydi,
Başkalarını kendi masrafıyla memnun etmek.
Çünkü _Wits_ tıpkı _Sıradan Fahişeler_ gibi muamele görür;
Önce zevk alınırlar, sonra kapı dışarı edilirler.
Zevk geçtikten sonra, tehdit edici bir Şüphe kalır,
Zevk alanları ardı ardına gelen Acılarla korkutur.
Kadınlar ve Zekâ sahibi erkekler tehlikeli araçlardır,
Ve hayran aptallar için her zaman ölümcüldür.
Zevk cezbeder ve Züppeler kaçtığında, }
Sevildikleri için değil, şanslı oldukları için; }
Ve bu yüzden korktukları şeyden, yürekten nefret ederler. }
Ama şimdi bana göre resmi bir Grup ve Sakal
Beni Göreve çağırıyor, Hadi efendim, hazırım:
O zaman sizin lütfunuzla, bu şımarık, şımarık Zekâ denen beceriye karşı yazılmış her şey,
Beni fazlasıyla seviyor; ama bu noktada çok sert olmamaya dikkat et:
Belki de ilham perim bu bölüm için daha uygundu; }
Çünkü çok zeki olabileceğimi itiraf ediyorum }
Tüm kalbimle nefret ettiğim zekâ konusunda. }
Bunu keskin bir Denemede kırbaçlamak istiyorum, }
Ama senin büyük ihtiyatsızlığın kalmamı emrediyor, }
Ve mürekkebimin akışını başka bir yöne çeviriyor. }
Çökmüş zihninde hangi öfke mayalanıyor,
Akıl ve İnsanlığa
sövmeni sağlayacak şekilde?
Kutsanmış görkemli İnsan, ki tek başına nazik Cennet
Bir sonsuz Ruh özgürce vermiştir;
Büyük Yaratıcısı onu yaratmak için öylesine Özen göstermiştir ki,
Kendisinden bir Görüntü almıştır;
Ve bu güzel Çerçeveyi parlayan Akıl giydirmiştir,
Doğasını Hayvandan üstün kılmak için. Akıl, onun istekli Etkisiyle,
Maddi Duyguların Ötesine Bir Uçuş Yaparız,
Sırlara Dalıp, Sonra Yükselerek
Evrenin Alevli Sınırlarını Deliririz;
Cenneti ve Cehennemi Araştırırız, Orada Neler Olduğunu Öğreniriz,
Ve Dünyaya Gerçek Umut ve Korku Zeminleri Veririz.

Dur, kudretli Adam, diye haykırıyorum; Tüm Bunları Biliyoruz
Ingelo'nun Acıklı Kaleminden:
Patrick'in Hacı'sından, Sibb'in Tek Kişilik Konuşmalarından,
Ve Ben Tam da Bu Akıldan Nefret Ediyorum;
Bu Doğaüstü Armağan, Bir Mite'ın
Kendisini Sonsuzluğun Görüntüsü Sanmasına Neden Oluyor;
Kısa Hayatını, her türlü Dinlenmeden yoksun,
Ebedi ve her zaman kutsanmış olanla karşılaştırarak:
Bu meşgul, kafa karıştırıcı, Şüphe uyandırıcı,
Derin Gizemler çerçeveleyen, sonra onları bulan,
Düşünen Aptalların çılgın Kalabalıklarıyla dolduran,
Rahip Bedlamlar, Kolejler ve Okullar,
Her ağır Sarhoşun, Sınırsız Evrenin Sınırlarını delebileceği Kanatlarında doğan.
Öyle büyüleyici Merhemler yaşlı bir Cadıyı uçurur,
Ve sakat bir Leş'i Gökyüzüne taşır. Bu yüce Güç, İşinin Saçmalık ve İmkansızlıklarda Yatanıdır:
Bu, kaprisli bir Filozofun,
Geniş Dünya'nın Önünde Küvetini Tercih Etmesini Sağladı:
Ve yapacak hiçbir şeyleri olmadığı için
Düşünmek için emekli olan birçok modern Coxcomb'umuz var.
Ama Düşünceler, Eylemin Yönetimi için verilmiştir;
Eylemin sona erdiği yerde, Düşünce küstahtır.
Eylem Alanımız Hayatın Mutluluğudur,
Ve ötesini düşünen, bir Eşek gibi düşünür.
Bu yüzden, yanlış Akıl Yürütmeye karşı çıkarken,
Haklı Aklımı kullanıyorum, ki ona itaat edeceğim;
Duyularla ayırt eden,
Ve oradan bize İyi ve Kötü Kuralları veren;
Arzuları, onları daha Canlı tutmak için, öldürmek için değil, düzeltici bir İrade ile sınırlayan Akıl:
Senin Aklın engelliyor, benimki zevk almaya yardımcı oluyor,
Seninkinin yok edeceği iştahları yeniliyor. Aklım Dostum, Seninki Bir Aldatıcı,
Açlık bağırıyor, Aklım yememi emrediyor;
Sapıkça senin İştahın alay ediyor;
Bu Yemek istiyor, Saat olmayanı cevaplıyor.

Bu açık Ayrım, Efendim, Şüphen güvence altına alıyor;
Bu gerçek Akıl değil, sadece seninkini hor görüyorum.
Böylece, Aklın haklı olduğunu düşünüyorum: Ama İnsan için,
Asla geri adım atmam, eğer yapabiliyorsan onu savun.
Tüm Gururuna ve Felsefesine rağmen, }
Hayvanların, Derecelerinde, }
En azından ondan daha bilge ve çok daha iyi oldukları açıktır. }
En bilge yaratıklar, amaçladıkları Amaçlara
En kesin Yollarla ulaşanlardır.
Bu nedenle _Jowler_ Tavşanını bulur ve öldürürse,
_Meres_'in Komite Başkanı'ndan daha iyi;
Biri Devlet Adamı olsa da, diğeri sadece bir Tazı;
Adalette _Jowler_ daha akıllıca bulunacaktır.
İnsanın Bilgeliğinin burada ne kadar uzandığını görüyorsunuz:
İnsan Doğası telafi ediyorsa bir sonraki adıma bakın;
İlkeleri en cömert ve adil olan,
Ve kimin Ahlakına güvenmeyi tercih edersiniz.
Kendinizi yargılayın, onu Teste götüreceğim,
En aşağılık yaratık hangisidir, İnsan mı, yoksa Hayvan mı:
Kuşlar Kuşlarla beslenir, Hayvanlar birbirlerini avlar,
Ama vahşi İnsan tek başına İnsana ihanet eder.
Zorunluluktan dolayı, _Onlar_ yiyecek için öldürür;
İnsan, kendine hiçbir iyilik yapmamak için İnsanı mahveder.
Dişleri ve Pençeleriyle, Doğası gereği silahlanmış, _Onlar_ avlanır
Doğanın İzniyle, İhtiyaçlarını karşılamak için:
Ama İnsan Gülümseyerek, Kucaklayarak, Arkadaşlıklarla, Övgülerle,
İnsanlık dışı bir şekilde Eşinin Hayatına ihanet eder;
Gönüllü Acılar onun Sıkıntısını yaratır; Zorunluluktan değil, Şehvetten.
Açlıktan ya da Aşktan, _Isırırlar_ ya da yırtarlar,
Zavallı İnsan hala Korkudan Silahlanırken;
Korkudan silahlanır ve Silahlardan korkar;
Korkudan Korkuya sırayla ihanet eder.
Alçak Korku, en iyi Tutkularının geldiği Kaynak,
Övündüğü Onuru ve pahalıya satın aldığı Şöhreti:
Güç Şehveti, ki o buna köledir,
Ve tek başına bunun için cesur olmaya cesaret eder:
Çeşitli Projeleri bunun için tasarlanmıştır,
Onu cömert, nazik ve nazik yapar:
Bunun için bilge sanılmak için çok çabalar,
Ve eylemlerini zorla bir kılık değiştirerek inceler:
Çok sıkıcı bir Hayat sürer,
Çalışkan, bayağı İkiyüzlülük altında. Onun engin Tasarımının dibine bak,
İnsanın bilgeliği, gücü ve ihtişamı orada birleşir;
Yaptığı iyi işler, katlandığı kötülükler,
Hepsi korkudan, kendini güvende tutmaktan.
Sadece güvenlik için, şöhret peşindeler;
Çünkü tüm insanlar cesaret ederlerse korkak olurlar:
Ve dürüstlük tüm sağduyuya aykırıdır,
İnsanlar hilekar olmalı; kendi savunmalarındadır
İnsanlık sahtekârdır:
Bilinen hilekarlar arasında, meydanda oynamayı adil bulurlarsa,
Yok edileceksin--
Zayıf Gerçek de itibarını kurtaramaz;
Hırsızlar sana hilekar demeyi kabul edecekler.
Haksızlığa uğrayacak, hakaret görecek, ezecek,
Diğerlerinden daha az kötü olmaya cesaret eden. İşte burada İnsan Doğasının ne istediğini görüyorsunuz,
İnsanların çoğu korkaktır, bütün insanlar hilekar olmalıdır. Fark, görebildiğim kadarıyla,
Olayın kendisinde değil, Derecesinde;
Ve tüm Tartışmanın Konusu,
Sadece birinci sınıf bir Hırsızın kim olduğudur.

_Tunbridge-WELLS_:

BİR HİCİV.

Bu sabah saat beşte, _Phoebus_ başını _Thetis_ kucağından kaldırdığında,
Ben de kendimi yataktan kaldırdım;
Ve ata binerek, Sulara doğru koştum, }
Aptalların, Soytarıların ve Gevezelerin Buluşması, }
Aldatılanlar, Fahişeler, Vatandaşlar, Karıları ve Kızları. }
Bulantılı midemi Şarapla rüşvetle kandırmıştım,
Reçete edilen dozu almak için;
Ama başını çevirerek, aniden lanetlenmiş bir Mürettebat, }
O masum Tedarik devrildi, }
Ve içmeden, beni kusturdu ve kusmamı sağladı; }
Araba ve Altı'dan, hantal bir şey yuvarlandı,
Odun Arabası daha düzgün tutardı,
Buzağı kadar akıllı görünüyordu, Bully kadar büyüktü,
Ama elle tutulduğunda, daha aşağılık bir Sir _Nich'las Cully_ ortaya çıktı:
Bağıran bir Züppe, _Doğal Bir Nokes_ ve yine de
Kınamaya cesaret etti, bir Zeki sanıldı.
Onu daha da gülünç hale getirmek için,
Doğa, Aptalın bir Şövalye olmasını sağladı.
Doğa, Akıl Eksikliğini karşılamak için
Büyük Bir Mülk dağıttığında ne kadar da akıllıdır.
Adam bir Aptal, doğru, ama bu önemli değil, }
Çünkü dalkavukluk edenlerin yanında güçlü bir Zekidir, }
Ama zavallı bir Budala, sefil bir Yaratıktır. }
_Şanssız Yıldızlar ver, bu aşırı büyümüş Çocuğa

Biraz hevesli güzel Oyuncak satın alsın,

Akıl ve Zekâ Eksikliği,
Buxom Yengeç Balığı'nın Şehvetini karşıladığı gibi._
Yalnızca o kadar kasvetli bir Görüş olsa da, }
Tuvalı onu harekete geçirmeye katkıda bulundu; }
Bütün Şekli, hepsi aynı Şey: }
Üzerlerine Ne Dalak Ne de Kötülük atılamazdı, }
Doğa Lampoon'un İşini yapmıştı, }
Ve Bakışlarında Karakterleri ortaya çıktı. }
Bu can sıkıcı Görüntüyü engellemeye çalışarak, }
Ve daha da can sıkıcı bir Gürültü, aptalca Konuşmaları; }
Sessizce Aşağı Yürüyüş Yolu'na doğru gizlice ilerledim. }
Ama sık sık _Charybdis_ kaçındığında,
_Scylla_'ya doğru koşmak bizim kaderimizdir:
Çünkü orada benim lanetli şansım
Başka türden de olsa
Büyük bir Züppe bulmaktı;
İspanyol kılığında yürüyen uzun boylu, dik başlı bir Aptal, }
Buckram Poppet gözlerini hiç kıpırdatmadı, }
Ama Baykuş kadar ciddi görünüyordu, Woodcock kadar bilge. }
Bu yaratılmış Çağın boş Konuşmalarını küçümser,
Ve tüm Atasözlerini, Cümleleri ve Atasözlerini söyler:
Yumurtaları bir Kabal'ın Entrikalarından bahsedebildiği kadar Ciddiyet ile satın alabilir:
Törenlerin Efendisi, ama Konuşma Anlamının Resmiyetinden
Vazgeçemez.
Buradan Yukarı Yürüyüşe geldim,
Yeni bir Züppelik Sahnesi başladığı yer;
Rahipler, Rahipler, Kanonik Elfler Kabilesi,
Kendilerinden başka hiç kimseye uygun olmayan bir topluluk,
Bir araya geldiler; her biri kendi Hastalığıyla,
İskorbüt, Taş, Gariplik'le ilgiliydi; bazıları çok cesurdu,
Dalağı kendi Sefaletleri olarak suçlamak için,
Ve o akıllıca Hastalıkta Şerefsizlik yatıyordu:
Ama hiçbiri }
Öğrenme, Dürüstlük veya Beyin Eksikliğini, }
O Trenin genel Hastalıklarını açıklayacak kadar Alçakgönüllülüğe sahip değildi. }
Bunlar kendilerine Cennetin Elçileri diyorlar,
Ve verilen Görevleri ciddiyetle taklit ediyorlar:
Ama küçük Komutası nadiren on Mil Topraktan öteye uzanan bir _Hint_ Kralı,
Böyle zavallı Aptalları bir Elçiliğe gönderse.
Böyle bir Mesajın yalnızca küçük Etkilerini bulurdu.
Dinlerken, tüm bu Ayaktakımının Cob'unu,
Pert _Bayes_ Önemiyle rahat buldum; Başdiyakozluğa yükseltildiğinden,
Dini, Özgürlüğü ayaklar altına alarak,
O kadar büyüdü ki,
Çok şişman ve neşeli görünüyordu }
Kaygı ve Melankoli ile rahatsız edilmek için, }
Her ne kadar _Mucize_ onun deliliğini yeterince açığa vurmuş olsa da. }
Eski Kalıntıları götürmek için içti
Tembel, donuk Distemper'ı beyninde bıraktı;
İçmesine izin verin; ama bütün bir Tufan }
Kanına yeterli Tatlılık veremez, }
Doğasını veya Davranışlarını iyi yapmak için. }
_Önemli_ de içti, _her ne kadar Günahkar olmasa da,
İçine kusmuş olduğu bazı tortuları yıkamak için.
Bunlardan sonra, aptal _Macks_'lerden oluşan dolu dolu bir _İrlandalı_ Mürettebat Görüşüme sunuldu;
Şeyler konuştu, ama ne söylediklerini duyunca,
Kaçmak için kendime Nezaket gösterdim.
Doğa bu Sefilleri Alay altına koymuştu,
Doğuştan oldukları kadar aşağılık olarak adlandırılamazlar. Kalabalığın ortasında, sonra kendimi ilettim,
Çünkü şimdi geliyor, Beyaz badana ve boya dökülüyor,
Anne ve kızı, metresi ve hizmetçi,
Ve peruk ve pantolonlu beyefendi sergileniyor.
Ama asla Rahip, Oyun veya Fuar,
Gerçek bir Karmaşa bu Sürüyle karşılaştırılamaz,
Burada Lordlar, Şövalyeler, Beyefendiler, Leydiler ve Kontesler,
Malzemeciler ve kısır Kadınlar, Sempstressler,
Birbirine karışmıştı; ne de uyuşuyorlardı
Mizahlarında, Niteliklerinden daha fazla.
Burada, Cesur genç hanımı bekliyordu
Kamışa yaslanmış ve Başlıkla sarılmış.
İşi kederli olan Wou'd-be-wit,
Şapkası çıkarılmış ve ciddi bir ayakkabı sürtünerek,
Yanıma eğilerek, sonra nazikçe omuz silkerek,
Ve fırfırlı ön tarafı düzene sokuyor; Ve böylece ona yanaşır: _Madam, bence Hava
Çok daha sakinleşti, buraya geldiğinizden beri:
Siz Cennetleri etkiliyorsunuz; ama Güneş
Kendini geri çekip, Işınlarının sizin parlak Gözlerinizle
Geçildiğini görseydi, Sabahı sağlayabilirlerdi,
Ve Gün doğmadan önce bir Gün yaratabilirlerdi._
Ağzı kıvrık, kendini beğenmiş göz kırpan,
Ve göğsü öne doğru uzatılmış, _Domuz Bey_, diye cevap verir,
_Bu Öğrenimi, Zekâyı ve Kısımları göstermenizi sağlayan,
Sizin İyiliğinizdir, benim Çöllerim değil._
Şaşırdı, Tırnaklarını ısırdı, hem
Parıldayan Yüzüğü göstermek için, hem de bundan sonra ne söyleyeceğini düşünmek için,
Ve böylece yeniden patladı; _Madam, Aman Tanrım,
Dün Gece Kartlardaki Şansınız Çok Kötüydü; Cribbidge Fifty Nine'da ve bir sonraki Gösteride,
Oyunu yapmak için, ve yine de bu İkisini istemek için.
Tanrım, Madam, ben bir Fahişenin Oğluyum,
Hayatımda daha önce benzerini görmüş olsaydım._
Seyyar Satıcının Tezgahına onu sürükler ve
Kalplerle göğüslerini ve bunun gibi aptalca oyuncaklar giydirir,
Ve sonra, tüm gevezeliklerinin
Bilmecesini daha akıllıca açıklamak için, ona bir _İskoç_ Kemanı verir.
Bu kasvetli Şeyden bıktım, kaçtım, }
İki Karı neredeydi, Kız tam da Erkeğe uygundu, }
Nefesleri kısa ve solgun dudaklar ve yüzleri solgun. }
Geçmişten gelen birkaç saray ziyareti ve eski
Birbirlerini görmekten memnun olma iltifatları,
El ele sevgiyle yürüdüler,
Ve biri şöyle konuşmaya başladı:
_Lütfen, İyi Hanımefendi, eğer bende kabalık
olduğunu düşünmüyorsanız, buraya hangi Sebep
getirdi Leydi Hazretleri?_ Hemen cevap verdi, gülümsedi,
_İyi bir mülkümüz var ama çocuğumuz yok;
Ve bana söylendiğine göre, bu kuyular kısır bir kadını
bir Tavşan Çiftliği kadar verimli yapacak._
İlk geri döndü, _Bu Sebep İçin geldim,
Çünkü Evde Sessizliğe sahip olamıyorum;
Kocam homurdanıyor, bir tane olmasına rağmen,
Bu zavallı genç kız, ve bir oğul için mırıldanıyor:
Ve bu Baş ağrısı, Sancılar ve Ataklar ile kederli,
Tam on altı yaşında ve henüz bunlara sahip olmadı._
O da hemen cevap verdi, _Ona bir koca bulun, Madam;
Ben o yaşlarda evlendim ve hiç sahip olmadım
Tıpkı onun gibiydi, Çelik Sular bir yana,
Bir çelik sırt onları daha iyi devirir.
Ve onda bir, ama onlar kendileri deneyecekler
Aileyi büyütmek için aynı Yolları. _
Zavallı aptal Fribble! Kurnazlıkla,
Ebe, Şehvetin en sadık dostu,
Acı ve sorumluluk almaya ikna etti,
Karına aptal başını büyütme fırsatı vermek için: Çünkü burada _Kelepçe_ ve _Tekme_ yürüyor,
Kaslı sırtı, bacakları ve güçlü P---- ile,
Karını daha önemli ölçüde iyileştirebilir,
Ve yarı ölü rahmine yeni bir hayat bahşedebilir;
Sular Üreme için iyi yardımcılar olarak ünlerini bunlardan aldılar.
Şimdi bazı savaşçı adamlar kalabalığa girmişti,
Saçları arkaya bağlı, müstehcen bir şarkı söylüyorlardı;
Çok korkmadım, daha yakından gördüm,
Ve korkunç mürettebatı tanıma şansım oldu;
Bunlar nadiren görülebilen Kadetlerdi,
Yılda otuz poundluk bir ücrete mahkûmdular;
Şahin Yumruğunda, Tazı Elinde,
Köpek ve Uşaklar bazen komuta ediyor,
Ve şimdi bir atın dökümünü düzelttikten sonra, }
Çantalarında üç buçuk peni Gine, }
İki paslı tabanca, kıçlarında atkı, }
Kırmızı astarlı ceket, burada şişmeye cüret ediyorlar,
Bu Yüzbaşı için de geçerli, Albay için de.
Böylece Ayı-Bahçe Maymunu, bindiği at üzerinde,
Artık bir Jackanapes olarak kabul edilmiyor;
Ve, Trump'ry'sinden dolayı, o zaman
Genç Beyefendinin adıyla anılıyor:
Tanrım! diye düşündüm, İnsan nedir ki,
Bütün Şekilleriyle bu kadar gülünç olsun?
Kendimizi Aklın Gürültüsüyle memnun edelim,
Boşuna İnsanlık en kötü Hastalığımızdır;
Üç kez mutlu Hayvanlar, ki
Akıldan yoksun oldukları için, öylesine Züppedirler. _İnan, öyle utanmıştım ki, pişmanlıkla,
Atıma binmek için küstahlığımı kullandım;
Çünkü o sadece doğasına uygun şeyler yapıyordu,
Bana çok daha akıllı bir yaratık gibi görünüyordu._

_HORACE_'ın _Nempe incomposito dixi pede_, &c.'si TAKLİT EDİLDİ.

Peki, efendim, kabul edildi, dedim _Dryden_'ın Kafiyeleri
Çoğu zaman çalındı, eşitsizdi, hayır, sıkıcıydı:
Hangi aptal Patron onun
Bunu bana inkar edecek kadar körü körüne taraflı?
Ama onun Oyunları baştan aşağı }
Zekâ ve Öğrenimle, Şehri haklı olarak memnun ediyor, }
Benim özgürce sahip olduğum aynı Kağıtta. }
Bununla birlikte, gevşek ciltlerini tıka basa dolduran ağır kütle, geçmemelidir:
Çünkü bu kurala göre, _Crown_'un şiir ve zekâya dair sıkıcı duygusunu da kabul edebilirim.
Bu nedenle, sahte duygunuz, alkışlayan aptalların bir araya geldiği, büyük bir kalabalığın
sahte yargısına
Vurduğunda yeterli değildir,
Ta ki kalabalık tiyatro salonu donuk yük ile çatlayana kadar;
Bu yetenek, bir şekilde,
Halkın ve mahkemenin dikkatini dağıtabilecek kadar değerli olsa da;
Bu aptalca _Settle_ asla başaramazdı,
Ve kafa karıştırıcı _Otway_ boşuna uğraşır:
Ama uygun orantı içinde
Ne yazarsanız yazın, akan bir gelgitle
Stil yükselebilir, ancak yükselişinde
Yoruk kulağı ezecek işe yaramaz sözcüklerle durun. İşte yüce dilin, orada daha fazla ışık,
Retorik'in şiirinle birleşsin:
Zarafet uğruna, bazen Gücü yatıştırır
Sözcüklerin, Söylemi yumuşatır
Alaycı bir şaka işaret eder ve Şey'e vurur
En kasvetli Satir'in iğnesinden daha fazla.
_Shakespear_ ve _Johnson_ bu konuda mükemmellik gösterdiler,
Ve burada iyi taklit edilebilirler;
Yeniden rafine edilmiş _Etherege_ hiç kopya etmez,
Ama kendisi daha basit bir Orijinaldir;
Ne de hızlı Pindarick ezgilerindeki o yavaş köle, }
_Cowley_'nin acılarla taklit ettiği _Flatman_, }
Ve yorgun bir ilham perisine biner, kırbaçlanır, gevşek dizginlerle. }

_Lee_, ılımlı _Scipio_'yu telaşlandırıp çılgına çevirdiğinde,
Ve _Hannibal_'ı sızlanan, şehvetli bir köle yaptığında,
Gülümserim ve o ateşli Fustian Aptal'ın _Busby_'nin Ellerinde, Okulda iyi bir şekilde dövülmesini dilerim.
Bütün modern Zekalarımızdan hiçbiri bana }
bir kez olsun gerçek _Komedi_'ye dokunmuş gibi görünmüyor, }
Ama aceleci _Shadwell_ ve yavaş _Wycherley_. }
_Shadwell_'in tamamlanmamış eserleri hala
Doğanın Gücünün Büyük Kanıtlarını, Sanatın değil;
Sadece cesurca hamlelerle oraya buraya atılıyor,
Çok az özenle büyük bir Ustalık gösteriyor;
İyi dokunuşlarını cilalamayı küçümsüyor,
Aptalların ve kadınların onu daha çok övmesini sağlamak için:
Ama _Wycherley_ ne kazanırsa kazansın zor kazanır;
Hiçbir Yargı istemez ve hiçbir zahmetten kaçınmaz:
Sık sık üstün gelir ve en azından,
Diğerlerinden daha az Hata yapar.
_Waller_, doğası gereği Körfezler için tasarlanmıştır, }
Güç, Ateş ve Hayal gücüyle, sınırsız, }
Peygamberlikte İnsanlığı üstün kılar: }
En iyi o döndürebilir, zorlayabilir ve yumuşatabilir,
Büyük Fatihleri ​​övmek ve Kralları pohpohlamak için. Sivri Satir için _Buckhurst_ seçerdim,
En kötü tabiatlı ilham perisine sahip en iyi İyi Adam.
Şarkılar ve şiirler için terbiyeli bir şekilde müstehcen, }
Görünmeyen pınarlarla doğayı harekete geçirebilen, }
Ve, utandırmadan, Kraliçeyi ısıtabilen; }
_Sedley_'in, }
Karşı konulamaz bir güçle }
En gevşek dilekleri en iffetli kalbe aktarabilen, }
Böyle bir çatışmayı körükleyen, böyle bir ateşi

Azalan erdem ve arzu arasında,
Zavallı yenik düşmüş kız eriyip gidene kadar

Bütün gece rüyalarda, bütün gün iç çekişlerde ve gözyaşlarında.
_Dryden_ bu güzel Zekâ Yolunu boşuna denedi,
Çünkü uygun gördüğü yırtıcı bir Bıçak olmak için;
Ama keskin olduğunda, hala kabaydı,
Şakalaşmak ve eğlenmek için Hayal ederdi ----
Hanımlara kuru, küstah bir Bob verirdi;
Ve böylece Şair Squab adını aldı:
Ama adil olmak gerekirse, Övgüsüne layıktır,
Kusurlarından daha fazla Mükemmellikleri vardır;
Kutsal Tapınaklarından koparmaya da cesaret edemem
En çok hak ettiği defneyi;
Ama _Dryden_ bile _Johnson_'ı sıkıcı bulmuyor mu?
_Beaumont_ ve _Fletcher_ yanlış ve dolu
_Şehvetli Çizgilerle_, dediği gibi? _Shakespear_'in Stili
Sert ve yapmacık mı? Kendi kendine,
Gururunun bu kadar kibirli bir şekilde reddettiği tüm Adaleti kabul ederek? Ve tarafsızca izin alamaz mıyım
Dryden'ın eserlerini araştırıp eleştirmek ve denemek
Seçtiği kalemin işlediği o büyük hatalar,
Yargı eksikliğinden mi, yoksa zekâ eksikliğinden mi kaynaklanıyor?
Ya da onun hantal hayal gücü,
Ruh ve zarafeti, gevşek, dağınık ilham perisine reddediyorsa?
Her sabah beş yüz mısra yazmak
Onu bir zekâdan daha fazla şair olmadığını kanıtlamaz:
Daha önce böyle karalama yapan yazarlar görüldü, }
Ada Prensesi Mustafa, Kırk tane daha, }
Belki de yarım saatte yazılmış şeyler. }
İyi okunmuş olma testinden güvenle geçebilecek şeyleri yazmak için,
En azından üç kez;
Her Cümleyi karşılaştırın, her satırı inceleyin,
Her Kelimeyi tartın ve her Düşünceyi geliştirin; Alçak Rut'un verebileceği tüm Alkışları küçümse,
Ve bilen birkaç kişiyi memnun etmekle yetin.
Sen bu kadar boş, yanıltıcı bir Şey olabilir misin,
Eserlerinin bir tiyatro salonunun
Düşüncesiz kahkahalarla ve oyunların için
ihtilafçı züppeler ve hanımların zavallı övgüleriyle
çınlamasını dileyecek kadar?
O zaman kurnaz bir Arkadaş gönder ki senin Kaderini öğrensin
Oturma Odasındaki kurnaz yargıçlardan.
Bu aylak Puanda hiçbir Hırsım yok, }
Ama bundan önce _Betty Morris_ ile söyle, }
Bir saray hanımı ona _Buckhurst_'ün Fahişesi dediğinde: }
Zeki bir Adamı memnun ederim, bununla da gurur duyarım,
Bütün Coxcomb'lar senin için yatakta dans etsin. Kör Şövalye, }
Yargısında, Görüşünden daha çok şaşı bakan, }
Aptalca hatalar seçip yazdıklarımı eleştirdiğinde mi rahatsız olmalıyım? }
Ya da şehrin fakir şairleri,
Artıklar ve araba odası için dizelerimi ağladığında mı?
Ayaktakımından nefret ediyorum; bu benim için yeterli;
Eğer _Sedley_, _Shadwell_, _Sheppard_, _Wycherley_,
_Godolphin_, _Butler_, _Buckhurst_, _Buckingham_, }
Ve adını anmayı unuttuğum birkaç kişi daha, }
Duygumu onaylasalar, Kınamalarını ün sayarım. }

EVLİLİĞE KARŞI BİR HİCİV.

Koca, sen sıkıcı, acınmaz, alçak,
Gürültüye, Sefalete ve Yoksulluğa Evli:
Hayatın karşılığında ebedi bir Vasal olarak satıldın,
Karını beslemek ve ondan nefret etmek zorundasın:
Kendi masrafınla elli yaşına kadar köle gibi çalış,
Hayatını tek bir küstahlıkla tüket:
Her gece nefret dolu kucaklamalarını tekrarla,
Zevkle değil, görevle hareket etmeye teşvik edildin:
İnatçı Bantling'ini yılda bir kez vaftiz et,
Ve sahte Soyunu dikkatlice büyüt:
Haftada bir kez Dadı'daki Yaramaz'ı görmeye git,
Ve genç Sahtekar'ın Kesen'i boşaltmasına izin ver:
Çit Serçesi gibi, Guguk kuşlarının doğurduğu şeyi,
Sen koru, ıslah olmaz Sarhoş.
Ah! Pezevengi lanetleyebilirim (kim daha azını yapabilir ki?)
O, acınacak halde değil ve telafi edilemeyecek kadar kötü.
Ona lanet olsun, bırak gitsin, ne diyebilirim?
Ona _Anathema_'lar atıldı:
O alçak evlendi ve en kötüsünü yaşadı;
Ve onun en büyük nimeti, lanetlenemez olmasıdır.
_Evlilik!_ Ey Cehennem ve Öfkeliler! adını koymayın;
Bu yüzden, siz kutsal Aldatıcılar, bir Komplo, bir Komplo!
_Evlilik!_ Bu, günah işlemenin ruhsatlı bir yoludur;
Dindar Orman Tavuklarını yakalamak için bir İlmek:
Ya da Aşkın kötü niyetli Şeytanının Takma Adı,
İnsanlığı zulmetmek için Cehennemde doğdu:
Barışımızı ve Sağlığımızı Yok Eden,
Zamanımızı, Gücümüzü ve Zenginliğimizi Harcayan; Yiğitliğin, Zekânın, Neşenin Düşmanı,
Erdemli, iyi veya hoş diyebileceğimiz her şey:
Gündüzleri sonsuz bir Gürültüden başka bir şey değildir,
Geceleri unutulmuş Sevinçlerin Yankısı:
Dışarıda Kalabalığın Eğlencesi ve Hayretleri,
İçeride yemin ettiklerinin saatlik İhlali:
Gençlikte şehvetli Öfkemize _Afyon_ gibidir,
Bir süre uyur, ama Yaşlılıkta tekrar uyanır:
Bütün İnsanlara çok şey yükler, ama işe yaramaz Endişe;
Çünkü daha fazla Sıkıntıyla daha az mutlu olurlar.
Ey Tanrılar! O İnsan, kendi Kölelik Yasasıyla,
Kendisine böyle bir Rahatsızlık çekmeli.
Eğer daha akıllı olsaydı Doğanın Yasaları itaat ederdi,
Ona çok daha hoş bir Yol çizerlerdi,
Şehvetli Gençlik ve hoş kokulu Şarap, Kanı cömert bir Ateşe dönüştürmek için bir araya geldiğinde. Cesurun
Kudretli Ateşine
Dayanacağını düşünmemeliyiz,
Ne de her zaman tekil Zevklerinde yanacak,
Doğanın Hizmetçisi bazen Sıraya hizmet etse de:
Hayır: Onun canlı, genç bir Kızı olmalı,
Alevlerini söndürmek için eşit Aşk Sellerinde:
Onu kavrayan kollarında tutacak,
Ve o Çemberde tüm Ruhsal cazibelerini;
Yeni Hareket ve deneyimsiz Sanatla,
Ruhunu yükseltebilecek ve Kalbini yeniden tuzağa düşürebilecek.
Bu yüzden Asil, Şanslı ve Büyük,
Her zaman Tutku ve Ateş içinde doğurur:
Ama Düğün Yatağının Donuk Yavrusu,
Nedir o! Bir Kurşun Parçasından başka bir şey değil;
Bütün Hastalıkların doğurduğu sarhoş bir Yığın;
Babalarının İradesine Karşı Kediler Gibi Doğurmuş. Piç ise, iki kat daha şımarıktır,
Annenin Korkusu Çocuğa yüklenmiştir.
Böylece gayri meşru olsun ya da olmasın,
Evlilikte Korkaklar ve Aptallar doğar.
Hiçbir yetenekli Ruhun kendisini aşağılamasına izin vermeyin
Yasal Yollarla Irkını piç etmek için;
Ama eğer Doğanın Borcunu Ayni Olarak Ödemesi Gerekiyorsa,
Hevesli Tutkusunu Kontrol Etmek İçin,
İstekli Bir Kadın Bulsun, ki o,
Şerefsizliğin Tam Bir Tortusu ve Pisliği Olsa da:
Kıllı Tüylü, Şehvetli ve Fahişe Olsa da,
Venüs'e Yakın, Doğanın Sıradan Kıyısı,
Küstah, Aptal, Şehvetli ve Hastalık,
Banliyö Çıraklarının Pazar Çatlağı;
Ne o zaman! O, bir Eşten yarı yarıya daha iyidir;
Ve eğer hala evlenmemişsen, güvendesin. Fahişelerle ancak risk alabilirsin; kaybettiklerini,
Özen ve maliyetle geri kazanabilirsin;
Ama lanetlenmiş bir eş, kaçınılmaz kaderle,
Ruhunu, bedenini, itibarını ve mülkünü mahveder.

Şehirdeki _Artemisa_'dan, kırsaldaki _CLOE_'ya bir mektup.

_Cloe_, senin emrinle, dizelerle yazıyorum:
Yakında bana ata binmemi ve savaşmamı emredeceksin:
Böyle yetenekler cinsiyetimizle daha iyi uyuşur,
Tehlikeli şiirin yüce uçuşlarından daha iyi. Erkekler arasında, Zekâ Adamları'nı kastediyorum,
(En azından, yazmadan önce böyle bir şey için geçtiler)
Körfezler için kaç tane cesur Maceracı,
Gururla büyük Övgü Dönüşleri tasarlıyor;
O fırtınalı, patikasız Dünya'yı keşfetmeye cesaret edenler, }
Çok geçmeden geri fırladılar ve donuk Kıyıda enkaza döndüler, }
Daha önce sahip oldukları o küçük Soydan koptular. }
Bir Kadının sallanan Teknesi nasıl parçalanırdı,
En güçlü Gemilerin (Zekâ Adamları) kaybolduğu yerde?
Bunu düşündüğümde, hemen akıllanıyorum,
Ve kendi kendime ciddi bir şekilde şöyle öğüt veriyorum.

Sevgili _Artemisa_! Şiir Bir Tuzaktır:
_Bedlam_'ın birçok Konağı vardır; Dikkat et:
İlham perin seni oyalar, Okuyucuyu üzer:
Kendini ilham almış sanıyorsun, o seni deli sanıyor:
Ayrıca, dikkatlice yapılmış olacağını düşün,
Kendini şehrin Kemanı yapmak:
Onların ihtiyacında kötü huylu bir Zevk bulmak;
Başarısız olduğunda küfür etmek ve başardığında hor görmek.
Böylece, benim gibi şımarık bir Kadın gibi, }
Yazmanın bir utanç olduğuna iyice ikna olduktan hemen sonra, }
O _Fahişe_ daha aşağılayıcı bir isimdir }
Şairden daha -
Evlenen erkekler gibi, ya da kur yapan kızlar gibi,
Çünkü yapabilecekleri en kötü şey bu:
Çelişkiden ve Günahtan memnun,
Sanırım başlayana kadar dikenlerin üzerinde duruyorum.

En azından, Aşk'ın
Bu şehvet düşkünü Kasabada, sen ve ben son gördüğümüzden beri neler yaşadığını duymayı beklersin;
Entrikalarda ne gibi değişiklikler oldu ve
Eski olanlar devam ediyor mu ve kim ve kim birlikte.
Ama, sevgili _Cloe_, nasıl yazmalıyım
Kalemimi, unutmak istediğim şeyi?
Ya da o kayıp şeye Gözyaşı Olmayan Aşk adını vermeliyim,
Burada terbiyesiz gelenekler yüzünden bu kadar yozlaşmışken?
Aşk, Zihnin en cömert Tutkusu;
Masumiyetin bulabileceği en yumuşak Sığınak;
Rehbersiz Gençliğin güvenli Yönetmeni;
Nazik Dileklerle dolu ve Gerçek tarafından güvence altına alınmış:
Cennetin Kadehimize attığı o Samimi Damla,
Hayatın mide bulandırıcı yudumunu aşağı indirmek için:
Sadece Tanrı'nın yükseltebileceği bir Kutsamanın,
Ateistlerin Ülkelerinde, Övgü Yardımları:
Çünkü hiç kimse daha önce bu kadar donuk ve aptal olmamıştı,
Ama bir Tanrı hissetti ve Sevgideki Gücünü kutsadı:
Sadece bu Sevinç, ki yoksul yaratıldık,
Oyun gibi, saçma bir Ticaret haline geldi:
Kuklalar içeri sızdı ve son zamanlarda,
Bunun kadar çok küçük Hile ve Aldatmaca oldu.
Ama, bir Kadının Kalbini daha da çok kızdıracak olan,
Bu esas olarak kendi Cinsiyetimiz tarafından yürütülüyor.
Hükümdarlar gibi doğan, özgür, }
Çingeneleri daha aşağılık bir Özgürlük için çeviren aptal Cinsiyetimiz; }
Ve Kısıtlamadan nefret ederler, ama Şerefsizlikten: }
Ortak olmayan her şeye hoş derler, }
Ve, Doğanın Kurallarına veya Aşkın Tavsiyelerine sağır, }
Kötülüğü takip etmek için Zevki terk ederler. }
Eylemi Aşk'a tam bir Mükemmelliğe getirdiler; Tutku unutuldu.
Size, hayran olmanın Zeka'nın altında olduğunu söylerler;
Ve onaylamadan bile arzularlar.
Özel İstekleri, kamusal Sese itaat eder,
İyi ve Kötü arasında, Kapris karar verir, Seçim değil.
Modalar, Çarptıkları Biçimlerde Zevk için büyür;
Ne istediklerini veya neyi sevdiklerini bilmezler.
_Bovy_ bir Güzelliktir, eğer birkaç kişi kabul ederse }
Onu öyle adlandırmak için, geri kalanlar o Derecede }
Etkilenenler, Kulaklarıyla görenlerdir. }

Geçen gece ziyaret ettiğim yere,
Alçakgönüllü Şövalyesiyle birlikte güzel bir hanım geldi,
Kendi becerisiyle,
İsteği üzerine,
Londra'ya gelmek için,

Araba durduğunda, onun Sesini duydum,
Kalabalıktaki iri göbekli bir kadınınkinden daha yüksek;
Şövalyeye işlerinin onu

gerektirdiğini söylüyordu, O da birkaç saatliğine, saygılı bir şekilde çekiliyordu.
Sanırım, onun görülmekten utandığını düşünüyordu, }
Kocaların Zor Kaderi! Cesur, }
Hasta, kötü huylu bir aptal olmasına rağmen, içeri getirildi. }
Gönder, diyor, iddia ettiğin iş,
Sarhoş arkadaşına yaptığın vahşi ziyaret.
Bir şişe seni her zaman çok güzel gösterir;
Sanırım seni şarap gibi koklamak istiyorum.
Kırsaldan içtiğin Nefesin öldürmeye yeter:
Ekşi Bira Limon Hapıyla düzeltildi.
Lütfen, elveda: Yakında tekrar görüşeceğiz.
Gerekli Şey eğilir ve gider.
Merdivenlerden yukarı uçar ve tüm Acele gösterir
Elli antika Duruşa izin verecek,
Ve sonra patlar--Sevgili Hanımefendi, ben
En tuhaf, değişmiş Yaratık değil miyim: Ölmeme izin ver
Kendimi gülünç derecede büyümüş buluyorum,
Şehir dışında olmamla utanıyorum
Herhangi bir _Kızılderili_ Kraliçesi gibi kaba ve eğitimsiz;
Kırsalımdaki Çıplaklık açıkça görülüyor.
Aşk nasıl yönetilir? Devleti yöneten aşk;
Ve son zamanlarda en çok yıpranmış Adamlar kimlerdir, lütfen?
Ben evlendiğimde, Aptallar modaya uygundu;
O zamanlar Zeki Adamlar huzursuzdu.
İnançları yavaş ve arzuları kararsızdı, }
İkna olsalar bile, soruşturmak zorundaydılar; }
Sanki hayranlık duymak için değil, gözetlemek için gelmişler gibi. }
Rahatlıklarına ölümcül olan araştırıcı Bilgelikle,
Hala nedenini, neyin hoşlarına gitmeyeceğini bulmaya çalışıyorlar:
Hayır, kendilerini incinmiş sayıyorlar, biz
Onları bizden daha iyi düşünmeye cesaret ettiğimizde:
Ve eğer Zaaflarımızı onların Gözlerinden saklarsak,
Bizi aldatıcı Aldatıcılar ve İkiyüzlüler diye adlandırırlar:
Sanatlarımıza üzülenlerin,
İyi aldatılmış olmanın mükemmel Sevincini pek az tahmin ederler.
Kıskanç Aldatılmışlar gibi meraklı olurlar; }
Bilmemektense, bilecekler, }
Bilinen şey, onların kesin Kederini yaratır. }
Kadınlar, tüm insanlıktan uzak durmalı;
Çünkü, hayret, açık bilgiyle yok edilir.
Kadın, gecenin saf bir kuşudur, }
Alacakaranlıkta, bir aptalın donuk görüşü önünde, }
Akıl göz kamaştırıcı Işığı getirdiğinde uçmalıdır. }
Ama nazik, kolay aptal, kendine hayran olmaya }
meyillidir, bize güvenir, tüm delilikleri }
Onu pohpohlamak ve bizim arzularımızı kayırmak için komplo kurar. }
Kendi erdeminden kibirli, o, kolaylıkla,
Bizim onu ​​en çok sevdiğimize inanır, en çok memnun edebileni:
Ona kaba, donuk, sıradan dalkavukluklarımız geçer;
En çok Eşek yapıldığında en mutlu olur:
Kavranması ağırdır; tüm insanlık }
Bizi sahte algılasa da, o züppenin kendisi kördür. }
Kendine tapan,-- }
Onu gören herkesin onun aklından geçtiğini düşünür. }
Bunlar gerçek Kadın Erkekler--burada,
Nefes darlığından, irade eksikliğinden değil, Suskunluğunu korumaktan vazgeçmeye zorlanmışlar;
Pencereye doğru koşuyor, orada
Çok değer verdiği, sevgili Dostu, Maymun'u bağlamış:
Kırk Gülümsemeyle, bir o kadar da antika Reveransla,
Sanki Evin Hanımıymış gibi
Kirli, geveze Canavarı kucakladı;
Ve sonunda bu güzel, şefkatli Konuşmayı yaptı.

Öp beni, meraklı İnsan Minyatürü;
Ne kadar tuhafsın, ne kadar güzelsin, ne kadar Japon:
Ah! Seninle yaşayabilir ve ölebilirim: Sonra,
Yarım Saat, Tamamlayıcılar halinde koştu.
Bu Zamanı, Doğanın ne demek istediğini düşünmek için kullandım, }
Bu karışık Şeyi Dünyaya gönderdiğinde, }
Çok bilge, ama bir o kadar da küstah. }
Tanrı'nın uygun gördüğü her şeyi bilen kişi
Seçim yoluyla bir eşek olmalı, zekâ eksikliğinden değil.
Aklın yardımı olmadan, züppeliği
Böyle bir Mükemmelliğe asla ulaşamazdı.
Doğa gerçek bir züppe yaratmada
bir filozof olarak, züppeliğin en
Üstüne ve Onuruna
Çalışkan Araştırma ve Beyin Emeğiyle ulaşırız:
Gözlem, Danışmanlık ve derin Düşünceyle:
Tanrı hiçbir zaman bir züppeyi bir Groat değerinde yaratmadı.
Bu ismi Çalışkanlığa ve Sanatlara borçluyuz;
Ünlü bir ahmak, bir yetenek ahmağı olmalıdır.
Ve o da böyle biriydi;
İnsanlar kadar
Kitap çevirmişti; çok severdi, daha fazlasını okurdu:
Ayırıcı bir zekâsı vardı; onun bildiği
Herkesin hatası veya meziyeti, ama kendisi hariç. Her zaman kutsayan tüm iyi Nitelikler }
Geri kalanından bu kadar farklı bir Kadın, }
Sadece İhtiyat hariç, o sahip. }
Ama şimdi _Mon Cher_, sevgili Pug, diye bağırıyor, elveda,
Ve Konuşma kesiliyor, böylece yenileniyor:
Beni görmek için gülümsüyorsun, ki Dünya belki de,
Biraz Zeka sahibi olmakta hata yapıyor, Aptalların Çıkarlarını o kadar ileri götürüyor ki,
Onların Değerini, Aşkta Zekası Olan Adamlardan daha fazla onaylıyorum.
Ama Cinsiyetimizde çok fazla Kanıt var
Zekanın bozduğu ve Aptalların onardığı türden.
Bu, benim zamanımda, bir Kural olarak gözetilirdi,
Şehirdeki neredeyse her Fahişenin bir Aptalı vardı.
Uzun zamandır her çukur soytarısı tarafından
Şaka ve Alay konusu olan en aşağılık, sıradan Sürtük;
Henüz bazı Züppeleri veya diğerlerini alt edecek kadar Cazibe bırakmıştı; _Foster_ bir _İrlandalı_ Lord'u _Nokes_ yapabilirdi;
Ve _Betty Morris_'in Şehir Kolaları vardı.
Bir Kadın asla bu kadar mahvolmamıştır ama
Yıkıcısından hala intikam alabilir, Adam:
Ne kadar kaybolursa kaybolsun, daha çok bir Sevgili bulacaktır,
O bir Fahişeden daha terk edilmiş bir Aptal.
O zavallı Şey _Corinna_, mahvolmanın
birçok Yolundan geçmiştir:
İlk başta Aşk tarafından kandırılmış ve sonra
Çok pahalıya satın alınmış Erkekleri Aldatarak yaşamıştır:
Saatler neşeliydi ve sevinçle kanatlanıp uçmuşlardı,
İlk önce Kasaba onun erken Güzelliklerini tanıdığında:
Kur yapılmış, hayranlık duyulmuş ve sevilmiş, Hediyelerle beslenmiş; Genç Görünüşü ve Yatağında Zevk:
Kader veya onun kötü Meleği, uygun bulana kadar
Bir Zeka Adamına aşık olmayı:
Bir Günden fazla sevmenin sıkıcı olduğunu düşünen;
Kötü huylu şakasını yaptı ve gitti.
Şimdi herkes tarafından hor görülen, terk edilmiş ve ezilmiş,
O geri kalanlar için bir _Memento Mori_:
Hasta, çürümüş, yarım Taç almak için
Uzun Eşarbını ve Manto Elbisesini ipotek ettirmek zorunda;
Zavallı Yaratık, duyulmamış, bir Sinek gibi,
Tüm Kışı karanlık bir Delikte geçirmek zorunda:
Ve Yoksulluk ve Kir bütün yarım Yıl katlanmak zorunda,
Bir Ay boyunca bayağı görünebilir.
Paskalya Döneminde yeni bir Elbise alır;
Genç Üstadımın Saygıdeğeri Şehre geldiğinde:
Öğretmen ve yeni özgür bırakılan Anneden;
Büyük Bir Ailenin Varisi ve Umutları:
Güçlü Bira ve Sığır Eti ile Ülkeyi Yöneten;
Ve Fetihten Beri Aptallar:
Ve Şimdi Bu Karakteri Korumak İçin Dikkatli Bir Beklenti ile, Yoksa Suşun Geçişi
Serseri Soyunu İyileştirmeliydi; Arkadaşları
Kendi Kuzenini Gelini Olarak Sağladı:
Ve Böylece Yola Çıktı--
Bir Mülk, Zekâ Yok ve Genç Bir Eşle:
Bir Coxcomb'un Hayatının Tek Rahatlıkları:
Dunghil ve Pease Terk Edip Şehre Geldi,
Kıvılcım Çıkardı, Şehvetli Olmayı Öğrendi ve Mahvoldu:
Akıl Eksikliğinden Daha Kötü Bir Şey Kötülüğe Yakışmaz:
Aptallar Hala Kendi Pahasına Kötüdürler.
Bu aşırı büyümüş Okul Çocuğu Kaybetti _Corinna_ Kazandı;
Bir Eşek yapmak için ilk hamlede başlar:
Şehrin Kibirlerini veya Kusurlarını
Bilmemiş Bir Adam gibi davranır:
Gençliğinde taze ve Aşkında sadık,
Nadiren kanıtladığı Sevinçlere heveslidir:
Sağlıklı ve güçlüdür, hiçbir Acıya katlanmaz,
Ama taptığı Güzel Kişi iyileştirebilir.
Cinsel değer verdiği iyilikler için minnettardır,
Ve ona karşı nazik oldukları için kimseyi iftira etmez.
Sonra Şehrin Şehvetinden yakınır,
Zekalara ve Ateistlere hakaret eder ve şunu savunur
İyi Akıldan, Güçten veya Zenginlikten daha iyidir,
Kanlı, Genç ve Sağlıklı olmak.
Hiçbir zaman
Bu kadar neşeli görünen veya bu kadar güzel konuşan bir Yaratığı görmemiş olan yetiştirilmemiş Köpek;
İnanır, sonra Aşık olur ve sonra Borca girer:
Her şeyi ipotek eder, hatta eski tahtı bile,
Metresine hayat boyu yeni bir ev satın almak için:
Ona tabak ve mücevherler vermek karısını soyar.
Ve sevginin zirvesine ulaştığında,
Onu zehirlemenin zamanı gelmiştir ve her şey onundur. Böylece ortak Kollarında Kaderiyle buluşur,
O, Piç-Varisini kendi Mülküne bırakır:
Ve böyle bir Baykuşun Irkı hak ettiği gibi,
Kendi sıkıcı yasal Yavrularını aç bırakır.
Doğa (asla bir Şeyi boşuna yaratmamış olan,
Ama her Böcek bir Sonuca göre emreder)
Akıllıca nazik Aptalları kışkırtır, şüphesiz,
Zeki Adamların yıprandığı Kötülükleri onarmak için.

Böylece iki saat boyunca koştu, Birkaç Sağduyu Tanecikleri
Hala Küstahlığın Aptallıklarıyla karışmış.
Ama şimdi biraz Merhamet göstermem gereken zaman }
Cloe'ya, çünkü bilmeden edemiyorum, }
Okurlar, en sıkıcı Yazarların ektiğini biçmelidir. }
Bir sonraki Gönderide, bu Hikayeleri anlatacağım,
Bunlara eklendiğinde, bir Cilt kadar şişecek;
Cennet kadar gerçek, Cehennemden daha rezil:
Ama sen yorgunsun, ben de öyle.

_Elveda._

_M.G._'den _O.B._'ye Karşılıklı ŞİİRLERİ üzerine bir MEKTUP DENEYİ.

Sevgili Dostum,

Duydum ki bu Kasaba çok

Küstah Eleştirmenlerle dolu,
Kusurlar
Son zamanlarda (şiirsel Öfkeyle)
Donuk Çağ'a bahşettiğimiz şeylerle

Ama (Kıskançlıkları nasıl da olsa,
Alnımı hak ettiğim kükremelerden çalmak için)
En azından onların Teşekkürlerini hak ediyorum; çünkü benim sayemde
Onlar senin Şiirinin Ortakları:
Ve savunmamda söyleyeceğim tek şey bu, }
İyi ifade edilmiş Sözlerinden bir Satır elde etmek için, }
_İngiliz_ Prensi'ne yazmış olmaktan memnun olacağım. }
Kendimi ilham almış sananlardan değilim
Ne de hayranlık duyulmak için boş bir umutla yazıyorum;
Ama bir Kuraldan dolayı (uzun bir denemeden sonra)
Her türlü Özveriden Dikkatle Kaçınıyorum.
Arzu ve Hayal hangi yöne götürürse götürsün,
(Ünlüyü küçümseyerek) o Yolu cesaretle yürüyorum;
Ve eğer Zeka olarak gördüğüm şeyi açığa vurursam, }
Sevgili kendime bir Zevk doğuruyorum, }
Sanırım eleştirmenler tedirgin olsa da. }
Benim ilham perimin hoşnut olmadığı kişiler,
Hayatımın gidişatına karşı eşit derecede öfkeyle,
En ufak bir Zevkten bile vazgeçmeyeceğim,
İnsanın verebileceği tüm pohpohlayıcı Övgüler için.
Eğer hoşnut etmeyi tasarlasaydım, Yol o zaman
Kalemimden ziyade Davranışlarımı düzeltmek olurdu:
İlkinin doğasına aykırı, bu yüzden uygunsuz; }
Ve ikincisi, ondan umudumu kestim, }
Çünkü lütuf zekâ kadar elde edilmesi zor bir şey değil. }
Belki de kötü dizeler,
Kötü bir rüzgar gibi,
Sadece iyi bir yetiştirmeyle sınırlandırılmalı,
Zorla okunuyor olsaydı, şöyle düşünmeye meyilli olurdum,
İnsanlar pis kokmaktan daha fazla iğrenç yazamazlardı:
Ama okuyup okumamak senin seçimin.
Aynı şekilde koklaman için de öyle olsaydı,
Kendi rahatlığım için, yazarken osururdum,
Sen de istemediğin sürece endişelenmezdin.
Senin benden daha iyi yazdığını kabul edeceğim,
Ama benim de senin kadar yazmaya ihtiyacım var.
Donuk beynimin dışkıları ne olursa olsun,
Sert ve tatsız bir şekilde akıyor;
Zengin kafan zekâdan uzaklaşırken,
Sadece misk kedilerinin sıçmasına izin mi verilmeli? Yazdığım her şeyde, Akıl, Zekâ ve Kafiye
Beni hemen terk etsin, ama o kadar yüce bir şey
Şiirime damga vuracak ki Dünya görsün,
Bunu benden başkası üretemezdi.
Ve bu benim Sonum; çünkü İnsan
Daha önce hiç kimsenin yazmadığı gibi yazmaktan daha fazlasını isteyemez.
Yine de neden Zamanın Şairi değilim?
İma, Benzetme ve Kafiyelerim var,
Ve Zekâ; yoksa tek başıma olmam zor,
Tüm İnsanlık Irkından hiçbiri olmamalı.
Eşitsiz bir şekilde Cennetin kısmi Eli,
Sadece bu bir tek Kutsamanın dışında her şeye sahiptir. Dünya büyük bir Aile gibi görünüyor,
Kibir ve Yoksullukla ezilen Efendisi,
(Birkaç büyük Cömertliğe gösterebilir)
Aşağıdaki sayısız Kafileyi aç bırakmak istiyor:
Aynen öyle görünüyor ki, İlahi Takdir,
Besleyebileceğinden daha fazla Yaratığı koruyor:
Burası bereketli, ve orada da cimrice kurtarıyor,
Ve bir Prens için on bin Köle yaratıyor. Zekâda, tek başına, Muhteşem olmuştur, }
Her birine çok adil bir Pay gönderilir, }
En açgözlülerin bile memnun olduğunu. }
Çünkü hiç kimse (gerekli Bölümlerin böyle olduğunu)
Kendininkinin çok az, ya da Arkadaşlarının çok fazla olduğunu düşünmemiştir.
Yine de çoğu İnsan,
Kendilerini yazarken veya yazılanları yargılarken,
Zekâ eksikliğini gösterir veya bulur.
Ama canlı bir Canlılığa sahip olan ben,
İnsanlığa kıskanç ve sıkıcı olarak bakarım.
Kendime doğduğum için, sadece kendimi severim;
Ve yargımı iyi veya hiç olarak sonuçlandırmalıyım:
Çünkü benim Duygum hiç olabilirse,
Başka birininkinin iyi olup olmadığını nasıl bilebilirdim,
Böylece kendi Şiirimden karar verdim,
Bu en iyisidir; ve benim için bir Şöhret var.
Öyleyse mutluysam, bu neyi ilerletir
Hak edileni mi, yoksa Kibri mi? Ah! Ama Dünya bundan rahatsız olacak:
Öyleyse neden Dünya acı çekecek, ben değil.
Bu küstah Dünya ve ben hiç anlaştık mı,
Bana karşı vahşi iradesini kullanmasına izin vermeye?
Neden fahişe Duygularım çekilsin ki,
Her Kural onların küflü Geleneklerini doğursun?
Ama İnsanlar seni kınayabilir, bu ikiye birdir
Kınadıklarında yanlışta olacaklardır.
Dünyada, adlandırabileceğim hiçbir şey yok,
O kadar aptalca ve o kadar sahte, sıradan Şöhret kadar:
Saraylıya Sahtekâr der; sade Adama kaba;
Kibirliye Mezar; ve Hoş olana şehvet düşkünü;
Küstahı Çevik; Somurtkanı Üzgün;
Kötüyü Tanıdık; Çekingen olanı deli.
Zavallı çaresiz Kadın, daha fazla tercih edilmez,
O sinsi bir İkiyüzlü veya kamusal bir Fahişe. Sonra, Şeytan bunu kim verirdi ki,
Masum Şerefsizlikten.
Bu Şeyleri düşününce, beni,
Boş Söylentilere rağmen, evde tutup yazmaya zorla.

_Sakat Sefahat düşkünü_.

I.

Eski Savaşta cesur bir Amiral
Güçten yoksun, ama hala Cesaretle,
İki rakip Filo uzaktan belirerek,
Bitişikteki bir Tepenin Tepesine doğru sürünür.

II.

Oradan (Endişe dolu Düşüncelerle)
Savaşın akıllıca ve cüretkar Davranışını görür:
Ve her cesur Eylem, Zihninde,
Mevcut Zaferini ve geçmiş Sevincini yeniler.

III.

Vahşi Gözlerinden Öfke parıltıları fırlatır,
Şimşek çaktığında kara Bulutlardan
Taşınmış gibi,
Kendini Düşmanlarının arasında düşünür,
Ve yine de kanlı Günün tadını çıkarır.

IV.

Böylece Acizlik Günlerim yaklaştığında,
Ve ben Aşk ve Şarap'ın talihsiz Şansı ile,
Sefahatin hoş Dalgalarından,
Tembel Ölçülülüğün sıkıcı Kıyısında sürüklenirken.

V.

Acılarıma sonunda biraz dinlenme fırsatı verilecek,
Sizin tuttuğunuz Savaşları seyrederken;
Cam Filoları Tahtanın etrafında yelken açtığında,
Geniş yanlarından Zekâ Yaylım Ateşi yağacak.

VI.

Ne de onurlu Yara İzlerinin Görüntüsü,
Benim çok ileri giden Cesaretimle elde ettiğim,
Yeni askerleri Savaşlardan korkutmayacak,
Geçmiş Sevinçler benim katlandığımdan daha fazlasını ödedi.

VII.

Cesur bir Genç (sarhoş olmaya değer) iyi davransa,
Ve onun güzel Davetçisinden aşağılıkça çekinse,
Geçmiş Kötülüğümün Hayaleti,
Benim Tavsiyemle tövbe edip içerse hoşnut olur.

VIII.

Ya da soğuk tenli biri Sot yasaklasın,
Donuk ahlakıyla, gecelerimizin canlı alarmlarıyla,
Ne yaptığımı anlatarak kanını ateşleyeceğim,
Güçlü ve silah taşıyabildiğimde.

IX.

Evlerinde efendilerine saldıran fahişelerden,
Babaların mahallelerinin dövülmesinden ve kalelerin ele geçirilmesinden bahsedeceğim;
Pencereler yıkıldı, nöbetçiler yenildi,
Ve benim planımla yapılan güzel kötülüklerden.

X.

Bu tür hikayelerle öyle bir sıcaklık aşılayacağım ki.
Önemli bir kötülük yapmaya meyletsin;
Onu eski bir kiliseyi yakmaya zorlayacağım,
Ve şarapla çağrıldıkları ahlaksızlıktan korkmayacak.

XI. Böylece Devlet Adamı gibi küstahça dayatacağım,
Ve Tehlikeden güvenli bir şekilde cesurca öğüt vereceğim;
Acizlikte korunaklı, seni Darbelere teşvik edeceğim,
Ve başka hiçbir şeye iyi olmadığın için akıllı ol.

_HİÇBİR ŞEY_ üzerine.

I.

_Hiçbir şey!_ sen büyük Kardeş, Gölgeye bile,
Dünya yaratıldığında bir Varlığın oldu,
Ve (iyi sabitlenmiş) tek başına, sona ermekten korkma.

II.

Her zaman Zaman ve Yer vardı, Zaman ve Yer yoktu,
İlkel _Hiçbir şey_ doğrudan bir şey doğurduğunda,
O zaman her şey büyük birleşikten geldi--Ne.

III.

Her şeyin genel Niteliği olan bir şey,
Senden koparılmış, tek Kökeni,
Sınırsız benliğinin içine farksız bir şekilde düşmelidir.

IV.

Yine de bir şey senin kudretli Gücün emretti,
Ve senin bereketli Boşluğun Elinden,
İnsanları, Hayvanları, Kuşları, Ateşi, Havayı ve Toprağı Kaptı.

V.

Madde, Irkının en kötü Yavrusu,
Formun yardımıyla, Senin Kucaklamandan uçtu,
Ve isyankar Işık senin saygıdeğer esmer Yüzünü kararttı.

VI.

Form ve Maddeyle, Zaman ve Yer birleşti,
Düşmanın olan Beden, seninle Birlikler birleşti
Senin huzurlu Krallığını mahvetmek ve tüm Soyunu mahvetmek için.

VII.

Ama dönek Zaman, Düşmana boşuna yardım eder,
Ve senin rüşvetinle, senin kısa ömürlü Hükümdarlığına yardım eder.
Ve aç Rahmine Kölelerini tekrar geri sürer.

VIII.

Gizemler Laik Gözlere yasaklanmış olsa da,
Ve İlahi olan tek başına, Yetkiyle,
Göğüslerine, Gerçek'in özel olarak yattığı yere göz atar.

IX.

Yine de bilgeler senin hakkında özgürce şunu söyleyebilir,
Sen erdemlilerden hiçbir şey almazsın,
Ve seninle olmak için kötüler bilgece dua eder.

X.

Büyük Olumsuzluk, bilgeler ne kadar boşuna
Soruşturur, tanımlar, ayırt eder, öğretir, tasarlar?
Onların sıkıcı Felsefelerine işaret etmek için ayağa kalkmadın mı?

XI.

Kaderin iki büyük Sonu _vardır_ veya _değildir_,
Ve doğru veya yanlış, Tartışmanın Konusu,
Kaderin muazzam Tasarımlarını mükemmelleştirir veya yok eder.

XII.

Politikacının Göğsünü sardıklarında,
Senin göğsünde en güvenli şekilde dinlenirler,
Ve sana indirgendiklerinde, en az güvensiz ve en iyisidirler.

XIII.

Fakat, _Hiçbir Şey_, neden _Bir Şey_ hala izin veriyor,
Kutsal Hükümdarların Konseyde,
En iyi ihtimalle hiçbir şeye uygun olmayan kişilerle oturmasına.

XIV.

Ağır _Bir Şey_ mütevazı bir şekilde uzak dururken,
Prenslerin Sandıklarından ve Devlet Adamlarının Beyinlerinden,
Ve orada görkemli _Hiçbir Şey_ gibi hiçbir şey hüküm sürmez.

XV.

_Hiçbir Şey_, ciddi Kılık değiştirmiş Aptallarla yaşayan,
Onlar için Şekiller ve Formlar tasarlarlar,
Çim Kollar, Kürkler ve Elbiseler, sana akıllıca göründüklerinde.

XVI.

_Fransız_ Gerçeği, _Hollandalı_ Beceri, _İngiliz_ Politikası,
_İspanyalı_ Öğrenim, _İskoç_ Nezaket,
_İspanyolların_ Sevecenliği, _Danimarkalıların_ Zekası, çoğunlukla sende görülür.

XVII.

Büyük Adamın En İyi Arkadaşına Minnettarlığı,
Kralın Vaatleri, Fahişelerin Yeminleri Sana doğru eğilir,
Hızla sana akar ve sende sonsuza dek son bulur.

TAVSİYE.

Her Şey Emrine boyun eğer,
Güzel _Caelia_, Sevgiye karşı koyamadığında:
Gücünü yalnızca Senin Gözlerinden ödünç alır;
Hiçbiri olmayan Tanrı hariç hepsi boyun eğmek zorundadır. Kör olmasaydı, sahip olduğun büyüler böyledir,
Tanrısallığını bırakıp senin kölen olurdu:
Ölümlü bir kahramanın rolünü oynamaktan gurur duy,
Ve şöhret için kendini kendi okuna at.
Ama kader, şeyleri başka türlü elden çıkardı,
Köleleri ve kralları farklı gruplara tabi tuttu:
Onlar, kraliyet devleti biçimleriyle zincirlendiler,
Biz itaat etme özgürlüğünün tadını çıkarırken.
Kader, senin gibi karşı konulamaz bir şekilde emrediyor,
Sevgiye, Güzellik üzerinde hüküm sürsün.
Evren uyumla hareket ediyor,
Ve uyum, karşılıklı sevgiden başka nedir?
Böylesine ilahi bir imparatorluğa kim karşı koyabilir,
Hangi evrensel doğa emrediyor?
Nazik Brooks'a bak, ne kadar sessizce kayıyorlar,
Her iki taraftaki engebeli kıyıları öpüyorlar. Kristal Akarsularında hemen belirirler,
Ve onlarla birlikte bahşettikleri Çiçekleri beslerler:
Çok yakın bir Kucaklaşmayla kabaca kalabalıklaşmış olsalar da,
Nazik Fısıltılarla Adımlarını
Sevgili Denize doğru sürdürürler; çünkü Akarsuların da Arzuları vardır;
Ne kadar serin olurlarsa olsunlar, Aşkın güçlü Ateşlerini hissederler;
Ve öyle bir Tutkuyla ki, eğer herhangi bir Güç
Onları aşk dolu yollarında durdurur veya rahatsız ederse;
Şişerler, Öfkeyle yıkılırlar ve
Öptükleri Kıyıları ve daha önce besledikleri Çiçekleri harap ederler.
O zaman boyun eğ, _Caelia_, eğer küçülürsen;
Çünkü İsyancılar, bir kez yenildiklerinde, aşağılıkça kullanılırlar. Güzellik artık ölü Topraktan başka bir şey değildir, Aşk onu gübreler ve akıllıca Ticaretle geliştirir:
İç çekişlerle yelken açarak, Gözyaşı Denizleri boyunca, kendi Amaçlarınız için yabancı Kalplerden Kur yapar:
Ticareti besleyin, çünkü _Kızılderililer_ ile
Trumpçuluğumuz için Altın ve Mücevherler elde ettiğimiz gibi:
Birbirimize işe yaramaz Oyuncakları için,
Aşıklar bütün bir Sevinç Dergileri verir.
Ama eğer Süs Eşyalarına düşkünseniz, olun ve aç kalın,
Guegaw İtibarınızı hala koruyun:
Alçakgönüllülük ve boş Şöhretle yaşayın,
Harika bir İsim uğruna Duygulardan Vazgeçin.

KEŞİF.

_Caelia_, reddettiğiniz o sadık Hizmetkar,
İtaat ederek Aşkını kendine ait tutardı:
Ama sizin ilham ettiğiniz parlak Fikirleri,
Gizleyemeyiz, hayran olmamaktan daha fazla.
Kalbim kendi göğsümde,
Huzurlu bir Hücredeki mütevazı Münzevi gibi yaşadı. Bilinmeyen ve rahatsız edilmeden orada dinleniyordu,
Umuda ve Umutsuzluğa yabancıydı.
Şimdi Aşk, gürültülü bir Trenle
O oyuk Gölgelerin kutsal Sessizliğini istila ediyor.
Ölümcül Alevleri her göze parlıyor,
Kış Göğündeki alevli Kuyrukluyıldızlar gibi.
Tutkum senin Suçunu nasıl hak edebilir,
Bu kadar az Karşılık talep eden?
Çünkü ben sadece hayranlık duymak için doğmuşum;
Umut etmek için fazla alçakgönüllüyüm, arzulamak içinse neredeyse hiç değilim.
Mutluluğu senin İradene bağlı olan bir Şey,
Onu kötü kullanmaya tenezzül edecek kadar gururlu olurdun.
O zaman Zincirimle,
Verimsiz İç Çekişlerimle ve acınmayan Acımla övünmeme izin ver.
Bırak da her zaman Seveyim ve her zaman
Gücünün ve Zalimliğinin Örneği olayım.
Göğsünde bu kadar çok Alay yaşadığına göre,
Anne Gururuna daha hoşgörülü ol.
Vurduğun herkesi öldür ve mezarlarını çiğne;
Ama ihmal edilmiş kölelerinin kaderlerine sahip ol:
Kalabalıkta seninkiler ayırt edilemez yalanlar söylerken,
Gözlerinin zaferini ele veriyorsun.
Belki (bunu elde ederek) Öfkenin tasarladığından
Daha Fazla Merhamet bulduğumu düşüneceksin:
Ama Aşk benim için dikkatlice tasarladı,
Sefaletin son Mükemmelliği.
Çünkü benim durumum için Ortak Barış Umutları,
Her Sefilin Ölümde sahip olduğu,
Son bulmalı:
En kötü kaderim mezarımda bana eşlik ediyor,
Çünkü ölürken, artık senin kölen olmam gerekiyor.

DOKUZUNCU AĞIT, _Ovid_'in Aşkları'nın İkinci Kitabında, çevrilmiştir.

_SEVGİ'ye._

Ah Aşk! Benim tarafımı tutmakta ne kadar soğuk ve yavaşsın?
Sen kalbimin etrafında aylak gezgin:
Neden, eski sadık askerin,
Kendi çadırlarında ezilirken mi görüyorsun? Beni öldürüyorlar. Alevlerin yakıp yok eder, okların dostlarını deler:
Düşmanlar daha asil amaçlar peşinde koşar.
_Aşil_ Kılıcı kesinlikle
Bir Tedavi verirdi, Darbeyi verdiği kadar kesin.
Uçan Avı takip eden avcılar, pes eder
Av yakalandığında, Umutlar hala önden gider.
Biz kendi kölelerin, senin zalim darbelerini hissederiz,
Ehlileştirilmiş elin düşmanlarına karşı hareketsizken.
Silahsızlandırılmış İnsanlarda, nasıl kanıtlayabilirsin yiğit?
Ve ben uzun zaman önce Aşk tarafından silahsızlandırıldım.
Milyonlarca donuk İnsan ve alaycı Hizmetçi yaşıyor:
Bunlar istila ettiğinde Aşk'ı yiğitçe sahipleneceğiz.
_Roma_ geniş Dünyanın her köşesinden koparıldı
Bir Defne, ya da bugüne kadar sazla kaplanmış.
Ama yaşlı Askerin dinlenme yeri var;
Ve iyi hırpalanmış At Ot'a döndü:
Taciz edilmiş Fahişe, memnun etmek için bir Sefil olarak yaşayan,
Bir Fahişe olmaya ve Rahatına bakmaya izni var. O zaman, Kanımı gerçekten Hizmetinde
(Sevgi) harcayan; ve böylesine cesurca
Caelia'nın Siperlerinde duran; akıllıca bir şey yapmamış mıydım,
Emekli olmak ve evde huzur içinde yaşamak için bile?
Hayır--inkar edebileceğim bir Tanrılık kazanabilir miyim
Sonsuz Alevime olan görkemli Ünvanım:
Küçümseyerek
İlahiliği_ reddederdim
Ne kadar tatlı, sevgili, baştan çıkarıcı Şeytanlar _Kadınlar_.
O Alevler söndüğünde, hemen
Zihnimin üzerine şiddetli, kara bir Fırtına yağdığını görüyorum:
Baş aşağı savruluyorum, Atlılar gibi, ki boşuna,
(Öfkeyle alevlenen) Atları engelliyor.
Gemiler, tam limana vardıklarında,
Aniden Denize Açılan Rüzgarlarla tekrar kapılıyorlar:
Böylece Aşkın fantastik Fırtınaları Kalbimi yarı yarıya kurtarıyor ve Tanrı Okunu yeniden atıyor. Vur buraya, savunmasız bu göğüs yarasını,
Ve bu kadar cesur bir Fetih için ünlen.
Oklar her yerden bana doğru çok hızlı uçuyor,
Kalbimden titremeyi bile zor seçeceksin.
Hangi Zavallı, uzun bir Gecenin sıkıcı Dinlenmesine dayanabilir?
Aptal - Uyku soluk Ölümün Görüntüsü değil midir?
Dinlenme zamanı vardır, Kader Nefesini durdurduğunda.
Yumuşak aldatıcı Sevgilim beni aldatabilir;
İnandığım sürece Umutlarımda mutluyum.
Şimdi o pohpohlasın, sonra da şefkatle azarlasın:
Sık sık zevk alabilirim; sık sık reddedilebilirim.
Şüpheli Adımlarla Savaş Tanrısı hareket eder
Örnek Olarak, belirsiz Aşkta.
Kendi Kanadından Aşağıya Doğru Uçar Gibi Bir o yana bir bu yana;
Ne zaman Sevinç ya da Sıkıntı getireceğini kim bilir:
Ancak Annenin ve Kölenin İsteği Üzerine,
Göğsümde Ebedi Bir İmparatorluk Kur:
Ve o kararsız, çekici, Seks,
İradeli Alayları Aşıkların canını sıkan,
Kalplerini Tahtının Önüne Ebedileştirsin:
O zaman Vasal Dünya senindir.

_Kadının ŞEREFİ._

BİR ŞARKI.

I.

_Aşk_ bana umut verdi ve ben itaat ettim;
_Phillis_ hala acımasızca devam etti:
O zaman umutsuzluğa kapılabilirsin, dedi,
Boşuna onun fikrini değiştirmeye çalışıyorum.

II.

_Şeref_ girdi ve Kalbini koruyor;
Bir kez yurtdışına çıkmaya cesaret etse,
Kendi Hakkımla senin tarafını tutardım,
Ve kendimi daha güçlü bir _Tanrı_ olarak gösterirdim.

III.

Bu homurdanan _Onur_,
Göğüslerde, tek yerinin olduğu yerde egemenlik kurar:
Ama eğer gerçek cömert _Aşk_ belirirse,
Hektor yüzünü göstermeye cesaret edemez.

IV.

Bırak da hâlâ çürüyeyim ve yakınayım,
En insanlık dışı şekilde reddedileyim:
Acımda biraz Zevk alıyorum,
O, bütün gururuyla hiç zevk alamaz.

V.

Ben _Aşk_ uğruna bir Fedakarlık yapıyorum,
O, _Onur_ uğruna bir Sefil olarak yaşıyor;
Zalimi en zalimce kanıtlayan,
Aradaki farkı yaratmak zor değil.

VI.

O zaman _Gerçek Onur_'u düşün,
Onunkinin aynı olamayacağını göreceksin,
Erkeklere karşı asil Güven,
Kadınlara karşı güvensiz Utanç anlamına gelir.

_Yunan_ NAZİKLİĞİ.

BİR ŞARKI.

I.

Yunanlıların gösterebildiği en büyük Lütuf,
Truvalılara karşı nazik davrandıklarında,
Silahlarını çıkarıp onları serbest bırakmaktı,
Ve geride kalan karılarını bırakmak.
Adamları dövdüler ve şehri yaktılar,
Sonra bütün yük onların oldu.

II.

Orada, Şarap Tanrıçası,
Yumuşak ve şehvetli Aşk Tanrısı'nı öptü;
Bu, Asmasını sıkan Kanatlarını çırptı,
Ve en iyi Güçleri birleşerek hareket etti.
Her cesur Yunan, Punk'ını kucaklarken,
Onu uyuttu ve sonra sarhoş oldu.

METRES.

BİR ŞARKI.

I.

Kucaklarında geçmiş bir Çağ,
Bir Kış Günü gibi görünürdü;
Hayat ve Işık, kıskanç bir aceleyle,
Koparılıp götürülürdü.

II.

Ama, oh! Dakikalar ne kadar yavaş akıyor,
Gözlerinden uzakken;
Sevgimi besleyen, Ruhum olan,
Çürüyüp ölüyor.

III.

Çünkü o zaman artık Ruh değil, Gölge,
Acıyla hareket ediyor;
Ve Göğsümde dolaşıyor, Yoklukla
Aşkın Yaşayan Mezarı.

IV. Siz daha bilge Adamlar beni hor görmezsiniz;
Aşk hastası Hayalleri,
Ruhların Gölgeleri ve Cennet bilir ne üzerine çılgınca konuşur;
Kısa Çağlar Mezarlarda yaşar.

V.

Ne zaman o yaralayıcı Gözler, o kadar tatlılıkla doluyken,
Görmüşsündür;
Eğer derinden donuk olmasaydın,
Benim gibi delirdin.

VI.

Ve bizi kınama, sen algılayanlar
En sevdiğim ve ben,
İç çekip ağıt yak, şikayet et ve üzül,
Anlaşmadığımızı sanıyorsun.

VII.

Ah! Bu kutsal Kıskançlık,
Aşkın en uç noktaya yükseltilmesi;
Onlarla benim aramdaki tek kanıt,
Seviyoruz ve hayal kurmuyoruz.

VIII.

Harika Hayaller sevgiyle hareket eder;
Ve zayıf Sevinçlerde inanırlar:
Sahte Zevki gerçek Aşk sanmak;
Ama Acı asla aldatamaz.

IX.

Nazik kıskanç Şüpheler, işkence eden Korkular,
Ve endişeli Kaygılar, geçmişte;
Kalplerimizin Hazinesinin sabit ve değerli olduğunu kanıtla,
Ve sonunda bizi kutsa.

BİR ŞARKI.

I.

Senden uzaktayken hala çürüyorum;
O zaman bana sorma, Ne zaman döneceğimi?
Sapık Aptal açıkça öldürecek,
Bütün Gün, bütün Gece yas tutmak için.

II.

_Sevgili_, o zaman bırak beni kollarından uçayım,
Ki fantastik Zihnim,
Denemeye değer işkenceleri kanıtlasın,
Sabitliğimi koparan, Kalbimi Aşkımdan.

III.

Keder Dünyasıyla yorgun düştüğümde,
Senin güvenli koynuna çekiliyorum,
Sevgi, Barış ve Gerçeğin aktığı yere,
Orada son bulmaktan mutluluk duyabilirim.

IV.

Bir kez daha o Cennetten uzaklaşarak,
Kutsanmış olmayan bir Kalbe düşüyorum;
Sana sadakatsiz, sahte, affedilmemiş,
Ve sonsuz Huzurumu kaybediyorum.

_CORINNA_'ya.

BİR ŞARKI.

I.

_Corinna_ ne kadar zalimce Acılar çekiyor,
O zararsız Kaş Çatmayı zorlamak için:
Hiçbir Büyü Yüzünü terk etmediğinde,
Aşk kendi yüzünü kaybedemez.

II.

Çok tatlı bir Yüz, çok yumuşak bir Kalp,
Böyle Gözler çok nazik,
İhanet ediyor, ne yazık ki! Aptal Sanat
Erdem kötü tasarlanmıştı.

III.

Zavallı zayıf Tiran! Boşuna
gururla onu üstlenmek istedi,
Nazik Doğaya karşı
Sahte Şeref Kurallarını sürdürmek için.

IV.

Çaresizce taşıdığı küçümseme,
Ona Tutku yalvardığımda,
Ne kadar çok korkuyorsa (ama daha çok seviyorsa),
Vassalının onu mahvedeceğinden.

_Genç Bir Hanımefendi, eski Sevgilisine._

BİR ŞARKI.

I.

Kadim Kişi, onun için
Tüm pohpohlayıcı Gençliğe meydan okurum;
Uzun süre yaşlansan da,
Yanarak, titreyerek, çılgınca, soğuk.
Ama yine de olduğun gibi devam et,
_Kalbimin Kadim Kişisi_.

II.

Solmuş ve kuru dudaklarına,
Çorak çizgiler gibi yatan;
Düşünceli Öpücükler dökeceğim,
Genç kalbini geri getirecek.
Böyle Nazik Gösterişler Sonbaharda düşer,
Ve ikinci bir Bahar hatırlar:
Senden asla ayrılmayacak,
_Kalbimin Kadim Kişisi_.

III.

Daha asil olan Parçan, ki sadece adlandırmak için,
Cinsiyetimizde Utanç sayılırdı,
Çağlar boyunca donmuş kavrama sahip olundu
Buzlarından serbest bırakılacak:
Ve canlandırıcı Elimle yatıştırılmış,
Eski Sıcaklık ve Güçte duracak. Bir Aşığın Dileği Ulaşabilir,
Senin Sevincini Öğretecek Aşkım:
Ve Senin Zevkini Geliştirecek
Sanatın Aşka Katabileceği Her Şey,
Yine de Sanatsız Seviyorum Seni,
_Kadim Kalbimin Kişisi_.

BİR KADINA: BİR MEKTUPTA. BİR ŞARKIDA.

I.

Böylesine mükemmel bir Mutluluk, güzel _Chloris_, biz
Zevkimizde Kanıtlıyoruz:
Bu, huzursuz Kıskançlığın
Aşkımızla Karışması.

II.

Zekâ bize nasıl öğrettiğine göre,
Zevki zirveye çıkaralım:
Rakip Şişe izin vermeli,
Ben rakip Züppeye katlanacağım.

III.

Bunu tasarladığımı düşünme
Aşkın Cazibesine Karşı Bir İhanet,
Şarap Tanrısını Takip Ederken,
_Chloris_ Kollarımı Bırakıyorum.

IV.

Sende, tüm acelene rağmen,
Hiçbir zaman pişman olmayacağım,
Onun zevki,
Benim Şarap Sevincim kadar hızlı tekrarlanabilir.

V. Şehirde çırpınan canlı, tatsız bir Kıvılcım yok:
Ama şehvetli Gözlerinle
Onu kendininmiş gibi görüyorsun.

VI.

Ne de buna değer olduğunu düşünüyorsun,
Ne kadar boş ve ne kadar donuk,
Hayranlarının Başları,
Böylece damarları dolu.

VII.

Bütün bunları özgürce itiraf edebilirsin,
Yine de asla aynı fikirde olmayız:
Çünkü eğer sen zevkini daha az sevseydin,
Benimle boy ölçüşemezdin.

DÜŞÜŞ.

BİR ŞARKI.

I.

Ne kadar da kutsanmış bir Yaratılmış Devletti
Erkek ve Kadının,
Onlar düşmeden önce,
Bizim talihsiz Kaderimizle karşılaştırıldığında,
Başka bir Cehennemden korkmamıza gerek yok!

II.

Çıplak, serin Gölgelerin altında, yatıyorlardı,
Eğlence, Arzuyu bekliyordu:
Her Üye İradesine itaat etti,
Ne de bir Dilek, Zevki daha yükseğe koyabilirdi.

III.

Ama biz, zavallı köleler, umut ve korkuya,
Sevinçlerimizden asla emin değiliz;
Yaklaştıkça daha da azalırlar,
Ve sadece sıkıcı zevkler sürer.

IV.

Sonra, _Chloris_, Görevimi yerine getirirken,
Kalbimin daha asil Haracını,
Bu kadar sert olma,
Beni daha zayıf bir Parçam için sevdiğini söyleme.

_AŞK_ ve _HAYAT_.

BİR ŞARKI.

I.

Tüm geçmiş Hayatım artık benim değil,
Uçan Saatler geçti:
Geçici Düşler gibi,
Görüntüleri yalnızca Hafıza tarafından saklanır.

II.

Gelecek Zaman yok;
O zaman nasıl benim olabilir?
Şimdiki An benim tüm Kaderim;
Ve o, elde edildiği kadar hızlı,
_Phillis_, sadece senindir.

III.

O zaman tutarsızlıktan,
Sahte kalplerden ve bozulan yeminlerden bahsetme;
Eğer ben, bir mucizeyle,
Bu uzun yaşam dakikası sana sadık kalabilirsem,
Cennetin izin verdiği tek şey bu.

BİR ŞARKI.

I.

O güzel bakışlara bakarken,
Bir zavallının peşinden gittiğini görmek için;
Kutsanmış bir şaşkınlığın coşkusunda,
Onun hoş mutlu yıkımını;
Acıma duygusuyla hareket etmiyorum;
Kaderi,
Bir sevgi yüküyle kırılmış olanın,
İsteyerek ve hayranlıkla ölenin özlemine.

II.

Ama eğer bu cinayetten vazgeçersen,
Köleni ölümden kurtarırsan;
Bana büyüleyici sanatını öğret,
Ya da sana sevme sanatını öğreteyim.
Ama hayat ya da ölüm, gelip çatsın,
Aşkta eşit ölçüdür,
Galip boş gururla yaşar;
Yenilenler zevkle ölür.

BİR ŞARKI.

I.

Bir Kadını Sev! Sen bir Eşeksin,
Bu en tatsız Tutkudur;
Mutluluğun için,
Tanrı'nın Yaratılışının en aptalca Parçasını seçmek.

II.

Kapıcı ve Damat,
Kirli Köleler için tasarlanmış şeyler;
Güzel _Aurelia_'nın Rahminde köle,
Yaş ve Mezarlar için Malzeme almak için.

III.

Elveda, Kadın, Niyetim,
Bundan böyle, her Gece,
Şehvetli iyi huylu Arkadaşımla oturmak,
Zekâ üretmek için içmek.

BİR ŞARKI.

I.

Şu ana kadar bir İsyankar, Silahlarımı indiriyorum,
Büyük _Aşk_, _Olinda_'nın parlak Büyülerini ilk gördüğümde:
Gururlu ve bu Güçler tarafından güvence altına alınmış,
Şimdi istediğin zaman Tiran rolü oynayabilirsin.

II.

Masumiyet, Güzellik ve Zekâ,
Arzumu ihanete uğratmak, ona saldırmak ve onu alevlendirmek için bir araya geldiklerinde,
Neden kaçınamayacağım bir şeyi reddedeyim,
Ve hoş Umut, aşağılık Korku tarafından yok edilsin?

III.

Masumiyeti beni mahvetmeyi başaramaz,
Güzelliği eğilimli, yoksa neden beni takip etsin?
Ve Zekâ, Zevk için her zaman bir Dost olmuştur,
O zaman Umutsuzluğa ne yer var, çünkü Zevk, _Aşk_'ın Sonudur.

IV.

Tatlılıkta ve Gençlikte hiçbir tehlike olamaz,
Aşk, İyi Doğa ve Gerçek tarafından güvence altına alındığında:
Onun Güzelliğine bakacağım ve Zevkten yakınacağım;
Her nazik Bakış Zincirime bir Halka eklerken.

V.

Şaşırtmaktan çok, savunmak daha önemlidir,
Ama onun zekası, gözlerinin kölesi olan zafere öncülük eder:
Özgürlüğümün kaybını önceden gördüm,
Ama işiterek, sonsuza dek hizmet etmeli ve hayranlık duymalıyız.

VI. Tanrıçam çok parlak, Tapınağı çok zayıf:
Çekilin, İlahi Suret! Kalbimin kırıldığını hissediyorum.
Yardım edin, _Aşk_, Büyüleyici Bir Coşkuda eriyorum;
Onun kollarında karşılaşmam gereken o Sevinçleri düşünerek.

Metresinden ayrılırken.

I.

Senin olmaktan ve sadece senin olmaktan bıkmış değilim:
Ama hangi Yüzle eğilebilirim,
Seni sadece benim olmaya lanetlemeye?
Sen, daha nazik bir Gücün şekillendirdiği, }
Merit ve Eğilim ile, }
En azından bütün bir Ulusun Sevinci. }

II.

Cinsiyetinizin daha aşağılık ruhlarını,
Alçakgönüllü Amaçlarla, Düşüncelerini şaşırtmaya bırakın:
Ve eğer, Sanatlarıyla
Bir tane_ mutlu Adam yaratmayı başarabilirlerse övünsünler. Tarafsız bir Duygu tarafından hareket ettirilirken, }
Doğa gibi iyilikler dağıtırsın, }
Evrensel Etkiyle. }

III.

Tohum alan nazik Toprağı gör,
Her Tahıla bir Doğum sağlar:
Görünmezin istenmeyen düşüşünde,
İstekli Rahmi hepsini tutar.
Ve benim _Caelia_'m hapsedilecek mi? }
Hayır, kudretli Zihnine göre yaşa; }
Ve İnsanlığın Hanımı ol. }

BİR KÂSEDE içtikten sonra.

I.

_Vulcan_ bana _Nestor_'un eskiden kullandığı gibi

Bir Kadeh tasarla:
Onu süslemek için tüm Becerini göster;
Altınla yuvarlak hale getir.

II.

Öyle büyük yap ki, Çuvalla
dolu
Şişkin ağzına kadar,
Lezzetli Gölde Geniş Tostlar,
Denizdeki Gemiler Gibi, yüzebilir.

III.

Yanaklarına Battel kazıma;
Savaşla işim olmaz:
Ben _Mastrick_'i alanların hiçbiri değilim,
Ne de _Yarmouth_ Birliği'nin tanıdığı.

IV.

Gezegenlerin,
Sabit Yıldızların veya Takımyıldızların adını söylemesine izin verme:
Çünkü ben _Sindrophel_ Efendisi değilim,
Ne de onun Akrabalarından biri.

V.

Ama üzerine yayılan bir Asma oy;
Sonra iki güzel Çocuk ekle;
Uzuvları aşk dolu kıvrımlarla iç içe geçer,
Gelecekteki Sevinçlerin Tipi.

VI.

_Cupid_ ve _Bacchus_ benim Azizlerimdir;
İçki ve Aşk hâlâ hüküm sürebilir:
Şarapla Kaygılarımı temizlerim,
Ve sonra tekrar Aşka.

BİR ŞARKI.

I.

Zararsız Düşüncelerle dolu _Chloris_ bir Söğüt Altında yatarken,
Genç bir Çoban, Zamanı geçirmek için,
Nazik Sevgi getirdi.

II.

Böyle karşılaşınca utandı,
Ve aşık Swain'i azarladı:
Ama kalkıp gitmeye çalışırken,
O onu tekrar aşağı çekti.

III.

Aniden bir Tutku kalbini ele geçirdi,
Onun küçümsemesinin ışığında;
Her Parçasında Bir Nabız,
Ve Her Damarında Bir Aşk buldu.

IV.

Ah, Gençlik! (dedi) Bunlar ne Büyüler,
Fetheden ve şaşırtan?
Ah! Bırak bana--çünkü sen izin vermezsen,
Kalkacak Gücüm yok.

V.

Baygın bir şekilde konuştu ve titreyerek yattı,
Onun itaat etmesinden korkarak
Güzel Gözleri Kalbini ele verir,
Ve Dilini Alkaliye verir.

VI.

Böylece, Prenslerin reddettiği,
Bütün ihtişamı ve terbiyesiyle;
Şanslı dakikada denendi,
Ve bir Swain'e boyun eğdi.

BİR ŞARKI.

I.

Sana sövmeme izin ver,
Hakkımdan başka bir şey istemiyorum;
Seni yalancı diye çağırmak ve sonra da
Kalbimi bir gün bile tutamayacaksın demek:
Ama, ne yazık ki! İrademe aykırı olarak,
Hala senin esirin olmak zorundayım.
Ah! O zaman daha nazik ol; çünkü ben
Değişemem ve ölmek istemem.

II.

Nezaketin karşı konulamaz cazibeleri vardır,
Ayrıca her şey ancak zayıfça hareket eder;
En şiddetli öfkeyi etkisizleştirir,
Ve uçan Aşkın kanatlarını kırar.
Güzellik kalp istila eder,
Sadece nezaket ikna edebilir;
Aşığın köle zincirini yaldızlar,
Ve köleleri tekrar memnun eder.

_CEVAP_.

I.

Hiçbir şey senin ateşli ateşine Alaycılıktan ve soğuk Küçümseme'den daha fazla katkıda bulunmaz:
Ben, senin Arzunu beslemek için,
Nezaket kullandım, ama boşunaydı.

II.

Kölene ısrar ettin,
Alçakgönüllü Sevgiyi hemen reddettin:
O zaman sahip olmayı umma,
Onu şerefsizce kullandın.

III. Sanma, _Thirsis_, ben her zaman,
Sevgimle İmparatorluğumu kaybedeceğim:
Ümitsizlikle sabit kalıyorsun,
Sevgi geri döndüğünde hakaret edersin.

IV.

Hâlâ kalbime sahip olsan da,
Aşk ve Sertlik yapmalıyım:
Ah! Sadece Sanatın,
Sevginin kazanmasını sağladığını affet.

V.

Sen ki kalbimi alt edebilirsin,
Yeni Fetihler için asla iddia etme:
Örnek beni gerçek yapsın,
Ve fethedilmiş bir Düşmanın Arkadaşı.

VI.

O zaman, eğer bir gün şikayet edersem
İmparatorluğundan veya Zincirimden,
Bütün güçlü Büyüleri çağır,
Ve Kollarındaki İsyanı öldür.

BİR ŞARKI.

I.

Güzel _Chloris_ bir Domuz Ahırında yatıyordu,
Nazik Sürüsü yanında yatıyordu:
O uyuyordu, mırıldanan Homurdananlarla,
Kavurucu Günden şikayet ediyorlardı,
Uykuları böyle ilham veriyordu.

II.

Rüya görüyordu, o dikkatli Çabalarla,
Karlı Kollarını,
Tahılları doldurmak için Fildişi Kovalara koyarken,
Aşk mahkumlarından biri,
Böyle aceleyle ona doğru bağırıyordu:

III.

Uç, Peri, oh! Uç, çok geç,
Kurtarmak için sevgili bir Hayat:
Kurtar şu an ölen, şu Mağaraya giden Kapıda asılı duran,
Göğüs Domuzunu Kaderden.

IV.

Ben onu serbest bırakmaya çalıştım,
Haberi getirmektense:
Ama senden o kadar nefret ediyorum ki,
Sevgilinin hayatını bile benden alsan,
Reddedeceğini biliyorum.

V.

Haberle vuruldu, o kadar çabuk uçuyor ki
Yüzü kızarıyor:
Ne göklerden gelen parlak Şimşek,
Ne de daha parlak gözlerinden fırlayan Aşk,
Bu kadar hızlı hareket etmiyor.

VI.

Bu komplo, öyle görünüyor ki, şehvetli Köle
Onun onuruna karşı koymuştu:
Hiçbir Tanrı onu kurtarmaya dikkat etmedi,
Çünkü onu Mağaraya kadar takip ediyor,
Ve kendini ona atıyor.

VII.

Şimdi bakire bölgesi delinmiş,
İçindeki düşmanı hissediyor;
Kırık bir aşk iniltisi duyuyor,
Nefes nefese kalmış Aşığın baygın iniltisi,
Tam o mutlu dakikada.

VIII.

Korkmuş bir şekilde uyanır ve uyanırken iç çeker,
Doğa böylece nazikçe rahatlar,
Mırıldanan Domuzları tarafından büyütülen Rüyalarda,
Ve kendi Th--b'si L--g'leri arasında,
Masumca memnun olur.

SABİTLİK.

BİR ŞARKI.

I.

Başkaları gibi değişemem,
Sen haksız yere küçümsesen de:
Senin için iç çeken o zavallı Swain'den beri,
Çünkü tek başına sen doğdun.
Hayır, _Phillis_, hayır, kalbini hareket ettirmek için
Daha emin bir yol deneyeceğim:
Ve küçümsenen Aşkımın intikamını almak için,
Hala sevmeye devam edecek, hala sevmeye devam edecek ve ölecek.

II.

Kederle öldürüldüğünde, _Amintas_ yatar;
Ve sen aklına,
Şimdi acınmadan yükselen İç çekişleri,
Boşuna düşen gözyaşlarını çağıracaksın.
Bu Acıyı bitiren o hoş geldin Saati,
O zaman Acını başlatacak; Böylesine sadık, şefkatli bir Kalp için
Asla kırılamaz, asla boşuna kırılamaz.

BİR ŞARKI.

I.

Sevgili Hanımımın bir Kalbi var
Bana verdiği o nazik Bakışlar kadar yumuşak,
Aşkın karşı konulmaz Sanatıyla,
Ve Gözleri, beni köleleştirdiğinde.
Ama onun Sadakat'i çok zayıf,
O kadar vahşi ve dolaşmaya meyilli;
Kıskanç Kalbim kırılırdı,
Bir Gün ayrı yaşasak.

II.

Hareketi hakkında eriten Sevinçler,
Zevkleri öldüren, Mutlulukları yaralayan;
Gözlerini Aşkla giydirebilir,
Ve Dudakları Öpücüklerle silahlandırabilir.
Konuşurken melekler dinler,
O benim zevkim, tüm İnsanlık merak eder:
Ama kıskanç Kalbim kırılırdı,
Bir Gün ayrı yaşasak.

_FINIS._

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, John Wilmot'un The Works of the Right Honourable John
Earl of Rochester adlı eseri

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK JOHN EARL OF ROCHESTER ***

***** This file should be named 44891.txt or 44891.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/9/44891/

Produced by Mark C. Orton, Paul Clark and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
book was produced from scanned images of public domain
material from the Google Print project.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

