*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Social Life in England Through the Centuries (Yüzyıllar Boyunca İngiltere'de Sosyal Yaşam)
Yazar: H. R. Wilton Hall
Yayın Tarihi: February 13, 2014 [EBook #44894]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44894
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Social Life in England Through the Centuries, by
H. R. Wilton Hall

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Social Life in England Through the Centuries

Author: H. R. Wilton Hall

Release Date: February 13, 2014 [EBook #44894]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL LIFE IN ENGLAND ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Mary Akers ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Yazıcının notu:
Küçük yazım tutarsızlıkları, özellikle tireli kelimeler, uyumlu hale getirildi. İtalik metin _alt çizgiler_ ile işaretlendi.
Belirgin yazım hataları düzeltildi. "Resimler ve Diyagramlar Listesi", "Resimler ve Diyagramlar Listesi"nde olmayan resimleri ve
diyagramları içerecek şekilde eklendi. Daha fazla not için lütfen bu kitabın sonuna bakın.

[Resim: MODERN ŞEHİR PLANLAMASINDA SAĞLIK VE GÜZELLİK

Londra, Kuzeybatı'daki Hampstead Bahçe Banliyösündeki bir sokak]

İNGİLTERE'DE
SOSYAL YAŞAM
YÜZYILLAR BOYUNCA

TARAFINDAN

H. R. WILTON HALL

Kütüphane Küratörü, Hertfordshire İlçe Müzesi;
Alt Kütüphaneci, St. Alban Katedrali; "Hertfordshire: İlçenin Okuma Kitabı"nın yazarı
&c.

BLACKIE AND SON LIMITED
50 OLD BAILEY LONDRA
GLASGOW VE BOMBAY
1920

ÖN SÖZ

Son on veya on iki yıl boyunca yerel tarihe olan ilgi çok belirgin bir şekilde gelişti ve bununla birlikte sadece "geçmiş hakkında daha fazla şey bilmek" değil, aynı zamanda henüz görülmeyen, Ulusun toplumsal yaşamının kademeli olarak inşasından bahseden şeylerin gerçek değerini akıllıca takdir etme isteği de oluştu. Bu, doğru bir şekilde ele alındığında, şu anda üzerimize çöken, muazzam zorlukları ve endişeleriyle yeniden yapılanma çalışmasında önemli bir rol oynayacaktır.

Tüm sınıflardaki okullarda, eldeki materyali -yerellikte görülebilen şeyleri- bir eğitim ortamı olarak kullanmak için çok şey yapıldı ve çocukların merak, ilgi, kişilik ve inisiyatif gücünün gelişimi için büyük olasılıklar açıldı. Bu, herhangi bir "Müfredat"a göre sınav yöntemleriyle değerlendirilebilecek herhangi bir anında sonuç vermiyor gibi görünse de, "ne kısır ne de verimsiz"dir. Şu anda okullarda "Bölgesel Araştırma" kurulması için havada bir dizi plan var ve meraklılar arasında bunu bir Müfredat Konusu olarak okul çizelgelerine koyma eğilimi var. Niyet ne kadar takdire şayan olursa olsun, gerçek değeri bir Konu olarak değil, eğitimde bir yöntem olarak yatmaktadır. "Bölgesel Çalışma" çok sayıda konuyu kapsar ve bunların hepsine aynı anda, ne çocuklar ne de başka biri tarafından girişilemez.

Bu küçük kitap, telkin edici, ilgiyi ve akıllı bir merakı teşvik etmek için tasarlanmıştır, ancak öğretmenin kişisel tercihleri, fırsatları, zevki ve yargısı belirleyeceği şekilde, öğretmenin yönetimi altında sohbet veya daha resmi dersler ve araştırmalar için bir temel görevi görebilir.

"Bölgesel Çalışma" çalışmasında, ayrımcılıkla ve "göreceli değerler" konusunda sağduyulu bir anlayışla yürütüldüğünde, gerçekten şöyle denebilir:--

"Hiçbir şey işe yaramaz veya düşük değildir;
Her şey kendi yerinde en iyisidir;
Ve boş gösteriden başka bir şey gibi görünmeyen şey,
Geri kalanını güçlendirir ve destekler".

H. R. W. H.

HERTFORDSHIRE COUNTY MÜZESİ,
ST. ALBAN'S, _Eylül, 1919_.

İÇERİK

BÖLÜM Sayfa

I. GİRİŞ 1

II. MAĞARALARDA VE ÇUKURLARDA YAŞAYAN İNSANLAR 3

III. ÇUKUR SAKİNLERİ 6

IV. TOPRAK İŞLERİ, HÖYÜKLER, HÜCRELER, &C. 11

V. ROMA ZAMANINDA 15

VI. ERKEN SAKSON ZAMANLARINDA 19

VII. ERKEN SAKSON KÖYLERİ 22

VIII. ANGLO-SAKSON TUNLARI VE KÖYLERİ 26

IX. ONLARCA ŞEY VE YÜZLERCE ŞİRE 29

X. ERKEN İNGİLİZ KASABALARI 33

XI. ERKEN HRİSTİYAN ZAMANLARINDA 35

XII. MANASTIRLAR 37

XIII. KNUT ZAMANINDA KASABALAR VE KÖYLER
DANİMARKA 41

XIV. DANİMARKA VE
SONRAKİ SAKSON ZAMANLARINDA KİLİSELER VE MANASTIRLAR 46

XV. SONRAKİ SAKSON ZAMANLARI 50

XVI. NORMAN ZAMANLARINDA 52

XVII. NORMAN ZAMANLARINDA (_devamı_) 54

XVIII. NORMAN ZAMANLARINDA: KİLİSELER 56

XIX. ŞATOLAR 58

XX. ŞATOLAR VE KASABALAR 61

XXI. NORMAN ZAMANLARINDA: MANASTIRLAR 64

XXII. İLK EVLER 69

XXIII. İLK EVLER (_devamı_) 72

XXIV. ERKEN ŞEHİR EVLERİ 75

XXV. ORTA ÇAĞ ŞEHİRLERİNDEKİ YAŞAM 79

XXVI. ŞEHİRLERİN BÜYÜYEN GÜCÜ 85

XXVII. KÖYLER, MALİKANELER, PARİŞLER VE PARKLAR 89

XXVIII. KİLİSELERDEKİ ERKEN ZAMANLARIN İZLERİ 93

XXIX. KİLİSELERDEKİ ERKEN ZAMANLARIN İZLERİ (_devamı_) 97

XXX. KATİPLER 100

XXXI. PANAYIRLAR 104

XXXII. PAZARLAR 108

XXXIII. OKULLAR 113

XXXIV. ÜNİVERSİTELER 118

XXXV. SİYAH ÖLÜMÜN GETİRDİĞİ DEĞİŞİKLİKLER 122

XXXVI. YÜN 125

XXXVII. YOKSULLAR 127

XXXVIII. EVLERDE VE EV İNŞAATINDA DEĞİŞİKLİKLER 131

XXXIX. MANASTIRLARIN HARABELERİ VE
YENİ BİNALAR 135

XL. KRALİÇE ELIZABETH ZAMANINDAKİ
YENİ EV 139

XLI. DAHA BÜYÜK ELIZABETH VE JAKOB EVLERİ 142

XLII. REFORM SONRASI KİLİSELER 147

XLIII. RESTORASYON SONRASI İNŞAAT: EVLER 149

XLIV. RESTORASYON SONRASI İNŞAAT: KİLİSELER 154

XLV. REFORM SONRASI OKULLAR 159

XLVI. ÇIRAKLAR 168

XLVII. OYUN 171

XLVIII. YOLLAR 175

XLIX. YOLLAR--DEMİR YOLLARI 182

L. HÜKÜMET 190

LI. BAZI DEĞİŞİKLİKLER 195

LİSTE

Sayfa
MODERN ŞEHİR PLANLAMASINDA SAĞLIK VE GÜZELLİK
_Ön Sayfa_

TAŞ, BRONZ VE DEMİR EŞYALARI VE SÜSLEMELERİ
ÇAĞLAR 8

STONEHENGE 13

SILCHESTER'DA KAZILAN BİR ROMA EVİNİN KALINTILARI 20

THE VILLAGE GREEN, EXTON, RUTLAND 28

CROSS AND CHURCH, GEDDINGTON, NORTHAMPTONSHIRE 37

CANTERBURY KATEDRALİ KOROSU 57

ESKİ SARAY, HATFIELD 72

BİR NORMAN BELGESİNİN BİR BÖLÜMÜNÜN FAKSIMİL 88

CASTLE AND BUTTER MARKET, DUNSTER, SOMERSETSHIRE 105

CLOISTER QUADRANGLE, MAGDALEN COLLEGE, OXFORD 120

WOLLATON HALL, NOTTINGHAMSHIRE 137

ST. MARY-LE-BOW, LONDRA 157

BİR OKUL OYUN ALANI SAHNESİ 164

18. YÜZYIL KRİKETİ 172

GLOUCESTER'DAKİ YENİ HAN 181

RESİMLER VE DİYAGRAMLAR

_Çakmak Taşı Silahları_ 5

_Gölde Yaşayan_ 10

_Yuvarlak Höyük_ 12

_Uzun Höyük_ 12

_Plas Newydd'deki Dolmen, Anglesea.
Druid dini ayinlerinin sahnesi_ 14

_Castor, Hunts'ta bulunan Roma Çömlek Fırını_ 18

_Abingdon'da bulunan, altınla yapılmış Sakson Broşu
renkli camla kaplı_ 23

_Bir Sakson Köyü Yerleşiminin Diyagramı_ 23

_Saban. British Museum'daki eski bir Sakson Takviminden_ 31

_Bradford-on-Avon'daki Sakson Kilisesi_ 40

_Tarım. British Museum'daki on birinci yüzyıla ait bir el yazmasından_ 43

_Sürme. British Museum'daki 11. yüzyıla ait bir el yazmasından_ 45

_Greenstead'deki Ahşap Kilise, Essex_ 47

_Bir Sakson Kilisesinin Kutsanması_ 49

_Sakson Kapısı, Earl's Barton, Northampton_ 51

_Domesday Kitabı_ 55

_Norman Başkenti, Buckland Kilisesi, Berks_ 56

_Norman Başkenti, Hanney Kilisesi, Berks_ 57

_Norman Başkenti, St. Bartholomew's Priory Kilisesi,
Londra_ 57

_Rochester Kalesi: Kale_ 59

_Beyaz Kule, Londra Kulesi_ 60

_Norman Kalesi_ 63

_Furness Manastırı Harabeleri_ 65

_Bir Minster'ın Kuruluşu_ 67

_Bath Manastırı_ 68

_Yahudi Evi, Lincoln_ 71

_Bir Köylünün Evinin Şeklinin Diyagramı_ 72

_Eski Ev, Cleveland, Yorkshire_ 74

_Orta Çağ'dan kalma dükkan şu anda Chester'daki Foregate
Caddesi'nde duruyor_ 77

_On Dördüncü Yüzyıldan Bir Beşik şu anda Londra Müzesi'nde_ 78

_The Shambles, York; dar, ortaçağ karakterini
koruyan bir sokak_ 81

_St. Cross Hastanesi, Winchester_ 84

_Lonca Tüccarı Mührü, Gloucester, 1200_ 85

_Godmanchester Adliyesi, Hunts_ 88

_Malikane Evi, On Üçüncü Yüzyıl_ 91

_Sakson, Norman ve Daha Sonraki Mimari Özellikler_ 93

_Tapınak Kilisesi'nde Çapraz Bacaklı Heykel,
Londra_ 96

_Norwich Katedrali'nin Kulesi On Dördüncü Yüzyıl_ 98

_Eski bir el yazmasına boyanmış bir minyatürden bir Scriptorium_ 101

_Norman Fethinden Önce Yazı_ 103

_Morris Dansçıları, On Dördüncü Yüzyıl_ 107

_Pazar Haçı ve Barınak Bölümü, Winchester_ 109

_Orta Çağ'da Pazar Sahnesi_ 111

_On Dördüncü Yüzyılda Bir Okul_ 115

_Winchester Koleji'nin bir parçası, 1692'de inşa edildi_ 117

_Gloucester Hall, şimdi Worcester Koleji, Oxford,
1283'te kuruldu_ 119

_On Beşinci Yüzyılda Cüppe. Chaucer'ın Oxenford Katibi'nin eski bir baskısından_ 121

_Ağaç kesen işçiler, On Dördüncü Yüzyıl_ 124

_Çarkıfelek, On Dördüncü Yüzyıl_ 126

_Yolcular, On Dördüncü Yüzyılın Başları_ 130

_Moat Evi, Ightham, Kent_ 131

_Evin Plas Mawr adlı bir kısmı, Conway,
Galler_ 134

_Presleigh, Radnorshire'daki Eski Kereste Ev,
tarih 1616_ 138

_Moreton Eski Salonu, Cheshire, inşa 1550-59_ 140

_Büyük Bir Evin Şeması_ 142

_Salon ve Merdiven, Knole Evi, Kent, 1570_ 143

_Elizabeth Dönemi Evinde Bir Oda_ 144

_Blickling Hall, Norfolk, 1619'da inşa edildi_ 145

_Chelsea Kilisesi, Londra'daki anıt; yaklaşık
1630_ 148

_Essex, Rainham'daki ev, Kraliçe Anne döneminde
inşa edildi_ 150

_Londra, Gt. Ormond Caddesi'ndeki bir evin kapısı_ 152

_Shropshire, Stokesay'daki bir kilisedeki sıralar, yeniden inşa edildi
1654_ 155

_Kral Edward VI'nın Okulu ve Sadaka Evleri,
Stratford-on-Avon_ 159

_Charity Okulu, Gravel Lane, Londra_ 162

_Bluecoat Boy_ 164

_Okul Müdürü ve Öğrencileri, On Yedinci Yüzyılın başları_ 166

_Richmond İlçe Okulu. Modern bir belediye okulu_ 167

_Çırak, On Altıncı Yüzyıl_ 169

_Çıraklar, On Sekizinci Yüzyıl_ 170

_Bob-apple Oyunu, On Dördüncü Yüzyıl_ 171

_Erkek Sporları_ 173

_Erkek Oyunu İçin Düzen Diyagramları_ 174

_Araba, On Dördüncü Yüzyıl_ 176

_Gişe Kapısı, On Dokuzuncu Yüzyılın Başları_ 179

_Otobüs, On Dokuzuncu Yüzyılın Başları_ 180

_George Stephenson'ın Lokomotifi "The Rocket"_ 183

_On Dokuzuncu Yüzyılın Başlarında Bir Demiryolu İnşa Etmek_ 186

_Sankey Vadisi Viyadüğü_ 188

_Carlisle Belediye Binası, Elizabeth zamanında inşa edilmiştir_ 190

_Polis Memuru ve Hapishane Görevlisi, On Dokuzuncu Yüzyılın Başları_ 192

_Hayes Barton Çiftliği, Devonshire_ 197

_Modern Sanayi_ 200

İNGİLTERE'DE SOSYAL YAŞAM

BÖLÜM I

Giriş

Kanada'nın ormanlık alanlarındaki bir kütük evde doğan küçük bir çocuk, yaklaşık sekiz yaşındayken babası tarafından hayatında ilk kez en yakın yerleşim yerine götürüldü. Küçük çocuk o zamana kadar doğduğu evden başka bir ev görmemişti, çünkü yerleşim yeri kilometrelerce uzaktaydı.
"Baba," dedi, "bütün evleri bir araya getiren şey nedir?"

Şimdi bu çok garip ve aptalca bir soru gibi geliyor; ama göründüğü kadar aptalca bir soru değil. Burada, İngiltere'de, ülkenin her yerine dağılmış kasabalar ve köyler var. Bazıları denize yakın, büyük bir koyda veya girintide; diğerleri
biraz daha içeride, gelgit nehirlerinin kıyısında; diğerleri
denizden uzakta, korunaklı vadilerde veya tepelerin güneşli yamaçlarında; bazıları geniş verimli ovaların ortasında,
diğerleri ise kasvetli, yalnız bataklıkların kıyısında. Bu kasaba ve köylerdeki tüm evleri bu belirli noktalarda bir araya getiren şey nedir? Her durumda, ilk etapta belirli bir noktanın seçilmesinin bir nedeni olmalı.

Ülkemizdeki herhangi bir kasaba veya köyle ilgili olarak bu sorunun cevabını bulmaya çalışırken, çok geriye, geçmişe gitmemiz gerekiyor. Yazılı bir tarihin olmadığı çağlara geri dönmemiz gerekebilir. Geçmişe adım adım gittiğimizde, bizden önce yaşamış insanların, onların yollarını ve yaptıklarını ve ülkenin yaşamında ve işinde oynadıkları rolün çoğunu öğreniyoruz.

Küçük Kanadalı çocuğun sorusu ülkedeki her kasaba ve köy için sorulabilir. Birbirine tıpatıp benzeyen iki yer yoktur;
her birinin kendine özgü bir tarihi vardır ve ne kadar basit olursa olsun, bilinmeye değerdir. Her şeyin hareket ve telaş olduğu, on binlerce ve yüz binlerce insanın yaşadığı yoğun üretim kasabasının kendi tarihi vardır; ve herkesin birbirini tanıdığı ıssız köy, genellikle büyük kasabanınkinden daha ilginç bir tarihe sahiptir - eğer ne arayacağımızı ve nerede arayacağımızı bilseydik.

Yıllar önce bir yaz günü, bir turist grubu
Helvellyn'e tırmanıyordu. Grubun bir üyesi yaşlı bir beyefendiydi, özellikle aktifti ve zirveye ulaşmak için can atıyordu. Birkaç saat süren zorlu tırmanıştan sonra grup zirveye ulaştı; ve orada, önlerinde tepelerin ve vadilerin,
dağların ve göllerin güzel bir manzarası uzanıyordu. Grubun çoğu bu güzel manzaraya sessizce keyifle bakıyordu; ama bizim yaşlı beyefendi, nefesini
alır almaz ve kırmızı yüzünü cep mendiliyle silip etrafına şöyle bir baktı ve sonra kederli bir tonda şöyle dedi: "Hepsi bu mu? Görülecek bir şey yok! Keşke gelmeseydim."

İlginç bir şey görmedi, çünkü ne arayacağını bilmiyordu ve en altta durabilirdi. Hiçbir şey
görmeye geldi ve gördü.

BÖLÜM II

Mağaralarda ve Çukurlarda Yaşayan İnsanlar

İnsan çok eski bir yaratıktır. En eski insanlar hakkında bildiğimiz şeylerin çoğunu, arkalarında bıraktıkları
çöplerden öğrenmiş olmamız ilginç bir gerçektir. Günümüzde bile, bu
yirminci yüzyılda, bir çocuk hakkında kişisel olarak fazla bir şey bilmesek de, ceplerinden çıkardığı hazinelerden alışkanlıkları hakkında çok şey söyleyebiliriz. Katı yürekli anneler ve öğretmenler bu hazinelere
çöp derler, ancak bir çocuğun ceplerinin içindekiler, çocuğun zevklerinin ve hangi şeylere ilgi duyduğunun oldukça kesin bir göstergesidir.

Dünyamızın bu bölümünde insanın varlığının en eski izleri, şu anda deniz seviyesinden
birçok fit yüksekte olan bazı yerlerde bulunur. Orada, çakılların içinde, o erken dönem insanlarının kullandığı, kaybettikleri veya attıkları, kabaca yontulmuş taş aletler ve silahlar var. Neredeyse diğer tüm izler
tamamen
kaybolmuş. Aynı döneme ait kalıntılar dünyanın çeşitli yerlerindeki mağaralarda
görülmüştür.

5. sayfadaki çizim, bu çok erken dönem taş silahlarından ikisini göstermektedir. Bunların ve ayrıca daha sonraki silahların koleksiyonlarını herhangi bir iyi müzede bulabilirsiniz. Bu en eski türler genellikle "Paleolitik Taş Aletler" olarak etiketlenir. Böyle bir müzenin küratörü, neredeyse kesinlikle, bakımı altındaki örnekleri görmenize yardımcı olmaya istekli olacaktır ve bu şekilde onlar hakkında sadece bir resme bakarak olduğundan daha fazla şey öğreneceksiniz.

Burada, Britanya'da, bu erken dönem insanlarının taş aletlerini ve çöplerinin kalıntılarını
bıraktıkları yerlerde mağaralar bulunmuştur. Britanya'daki bu tür mağara evlerin en bilinenlerinden bazıları Denbigh ve St. Kuzey Galler'deki Asaph, Somersetshire'daki Uphill'de, Settle yakınlarındaki
King's Car ve Victoria Mağarası'nda, Derbyshire'daki
Robin Hood Mağarası ve
Pinhole'da, Pembrokeshire'da, Monmouthshire'daki
King Arthur Mağarası'nda, Bristol yakınlarındaki Durdham Down'da, Oban yakınlarında ve
Trent, Nore ve Dove Nehirleri vadilerindeki çakıllarda,
İrlanda Nehri Blackwater'da, Caithness yakınlarında ve daha birçok yerde.

Yani, görüyorsunuz, bu ilk insanların kalıntıları oldukça geniş bir alanı kaplıyor. O ilk günlerin hayatını düşünürken, Britanya'nın görünümünün o zamanlar şimdikinden çok farklı olduğunu hatırlamalıyız, çünkü o çok eski zamanlarda bu adalar Avrupa Kıtası'nın bir parçasıydı ve Kuzey Denizi ile İngiliz Kanalı sadece vadilerdi, içlerinden nehirler akıyordu, Ren Nehri'nin kollarıydı. Kıta ile bu bölgeler arasında aşılması gereken
aşılmaz engeller yoktu ve hayvanlar ve ilk insanlar yavaş yavaş
dünyanın bu kısmına doğru ilerlediler. Jeoloji bize yerin yüzeyinin geçirdiği değişimler hakkında çok şey öğretiyor.
Kara şimdikinden çok daha yüksekti -örneğin Snowdon o zamanlar en az altı yüz fit daha yüksekti- ve iklim çok daha soğuktu. Görünüşe göre o insan ırkı tamamen yok oldu.
Çağlar boyunca nehirler ve denizler bu taş aletlerin bırakıldığı yerlerin üzerinden aktı ve yıl be yıl
çağlar boyunca nehirlerin getirdiği sürüklenme onları santim santim ve adım adım kapladı.
Kara yüzeyinde büyük değişimler meydana geldi, bazıları aniden, ama çoğu çok, çok yavaş. Toprak yükseldi ve tekrar battı ve uzun, uzun
güneş ve fırtına, buz ve kar, fırtınalı rüzgar ve fırtına çağları ülkenin yüzeyini değiştirdi.

Erken Taş Devri'nde yaşayan bu çok eski insanlara
Mağara sakinleri denir, çünkü görünüşe göre mağaralarda yaşıyorlardı ve
Nehir akıntısı Adamları ve Göl sakinleri denir, çünkü kabaca
yontulmuş aletler çeşitli nehir ve göllerin _yuvarlaklarında_ bulunur.

Mağara adamının silahları ve aletleri, yerin yüzeyinde kırılmış
bulduğu ve bunları
yonttuğu yontulmuş çakmak taşından yapılırdı. Bunlar genellikle az çok ovaldir, bazen kabaca
mızrak ucu şeklindedir. Diğerleri ise derilerde delik açmak için kullanılan matkaplar veya bızlardır. Daha kaba işler için düz kenarlı
çekiç taşları ve kazıyıcılar için keskin taş parçaları vardı. Bu kalıntıların önemli sayıda bulunduğu diğer birçok yer arasında Thames vadisi de vardır. Bunlara daha yüksek çakıllarda, Mağara Adamı'nın zamanından çok daha yüksek seviyelerde rastlanır, çünkü yüzey önemli ölçüde yükselmiştir; ve biz bu civarda bu insanlardan çok sayıda olması gerektiği sonucuna varıyoruz.

[İllüstrasyon: _Çakmak Taşı Silahları_]

BÖLÜM III

Çukur Sakinleri

Bu en eski taş aletler kadar eski olmasa da yine de çok eski olan diğer kalıntılar, Nehir Sürüklenen Adamların kalıntılarından daha yüzeye yakın bulunmuştur. Bunlar, Sürüklenen Adamlar gibi metaller hakkında hiçbir şey bilmeyen insanların kalıntılarıdır; ve onlar da
taş silahlar ve aletler kullanmışlardır, ancak bunlar artık daha iyi yapılmıştı. Aletlerini ovalayarak, öğüterek ve cilalayarak şekillendirmeyi ve bitirmeyi öğrenmişlerdi ve Mağara veya Sürüklenme Adamlarından çok daha gelişmiş bir insan ırkıydılar. Bu sonraki insanlar, Neolitik İnsanlar, yüzeyde buldukları kırık ve yontulmuş çakmak taşlarına bağımlı değildiler, ancak bütün çakmak taşlarını kazmanın ve amaçlarına en uygun olanları seçip, onları istedikleri şekillere öğütüp daha sonra daha biçimli ve tamamlanmış silahlara cilalamanın daha iyi olduğunu keşfettiler. Çoğunlukla, bunların izlerini bulmak için İngiltere'nin ıssız bölgelerine gitmemiz gerekiyor. Aslında, bu izler, hiçbir insanın onları yetiştirmeye değmeyeceği kadar vahşi ve ulaşılması zor yerlerde olmasaydı, çoktan kaybolmuş olurdu. Kürek ve saban çok yakında onların tüm izlerini
silecekti. Aslında saban bu eski insanların birçok izini _sildi_ ve müzelerde görebileceğiniz aletlerinin ve silahlarının çoğu, insanlar tarafından toprağı sürerken ve ekinler için hazırlarken
bulundu.

Bu adamların ilk ne zaman ortaya çıktıklarını belirleyebileceğimizi varsaymamalısınız, tıpkı Julius Sezar'ın karaya çıkışı veya Magna Carta'nın mühürlenmesi için kesin bir tarih belirleyebileceğimiz gibi. Ayrıca şu anda Britanya dediğimiz topraklarda kaç yüzyıl boyunca yaşadıklarını da söyleyemeyiz. Her neyse, bu uzun bir dönemdi ve bu süre zarfında tavırları ve gelenekleri çok, çok yavaş değişti.

Vahşi yaşamın en düşük biçimleri dünyanın her yerinde birbirine çok benziyor. Vahşiler avcıdır ve kural olarak toprağı işlemezler. Şimdi avcılar avlarını bir yerden bir yere takip etmek zorundadır, bu yüzden
bu erken insanların yerleşik bir evleri olmasını beklemeliyiz. Fakat
en eski Pit-adamları bile bu en düşük aşamanın ötesine geçmişti,
çünkü sürüleri, sürüleri ve köpekleri vardı. Karşılarına çıkan hayvanların bazılarını evcilleştirebileceklerini ve
önceki insanların
düşünmediği çeşitli şekillerde kullanabileceklerini keşfettiler. Yiyecekleri için her zaman ava gitmeleri gerekmiyordu ve
eğer ilgilenirlerse ellerinin altında bir tedarikleri olabilirdi.
Bu hayvanların verdiği yün ve sütün bir kullanım alanı olduğunu keşfettiler ve böylece sürüleri ve sürüleri olan pastoral bir halk haline geldiler. Sonra da kilden kaba çanak çömlek yapma, istedikleri çeşitli kapları elle şekillendirme ve onları sertleştirmek için ateşte pişirme
sanatına da rastladılar. Görünüşe göre yünden iplik eğirmenin bir yolunu bulmuşlar ve ayrıca giysi olarak deri kullansalar da, onu bir tür kaba kumaşa
dokumayı da keşfetmişler. Şüphesiz bu insanlar da avlanıyordu; ancak esas olarak çoban bir halktı ve
ilk başlarda toprağı işlemediler. Toprağı işlemeyen insan ırklarına Aryan Olmayan denir. Yerleşim yerleri olarak tepelerin
üstlerini seçtiler ve dar vadilerden ve alçak arazilerden kaçındılar.

Çukur Sakinleri, evlerinin çukurlarda olmasından dolayı bu şekilde adlandırılırlar - ancak hiçbir yerde ve hiçbir şekilde kazılmamışlardır.
Yerdeki delik, bir evin en basit kavramıdır. Deniz kenarındaki yaz tatilinizde küçük erkek ve kız çocuklarının kumda "ev" yapmak için
derin çukurlar kazdığını gördüğünüzde, ilk Çukur Sakinlerinin gerçekten
ciddi olarak yaptıkları şeyi oyun olarak yapıyorlardır.

Çukurlar genellikle yaklaşık altı veya sekiz fit çapındaydı ve muhtemelen birbirine bağlanmış direklerle oluşturulmuş koni biçimli çatıları vardı
ve turba ile kaplıydı. Kulübenin ortasında, dikkatlice bir araya getirilmiş çakmak taşlarından yapılmış bir ocak vardı. Kulübe iki veya üç kişiyi barındırabilirdi ve ocaktaki ateş en önemli özelliğiydi. Grubun ortasındaki kulübe ailenin reisine aitti ve diğer kulübeler onun etrafına dizilmişti. Grubun etrafını daha fazla koruma için toprak bir sur çevreliyordu ve bu toprak işleri ülkenin birçok yerinde hala
izlenebilir. Elbette kulübeler gitti ve şu anda çoğu durumda görülebilen tek şey, çimde hafifçe oyulmuş birkaç dairesel yama. Mahallede yaşayan insanlar büyük ihtimalle bunlardan "peri halkaları" olarak bahsedecektir. Bu çukurların dikkatli bir incelemesinden, bilgili kişiler bu Çukur sakinlerinin alışkanlıkları hakkında çok fazla bilgi toplayabilmişlerdir.

Biz İngilizler "ocak ve yuva"dan gururla bahsederiz; onlar sosyal hayatımızın merkezidir ve bu fikir bize tüm bu uzun, uzun çağlar boyunca ulaşmıştır. Ocak ve üzerindeki ateş bu adamların hayatının merkeziydi ve bir ailenin başı da onun rahibiydi.

Bu çukur evlerin en bilinenlerinden bazıları Oxfordshire'daki Brighthampton yakınlarında; Weston-super-Mare yakınlarındaki Worlebury'de; ve Severn vadisine bakan Cotswolds boyunca; ve Hampshire'daki Hurstbourne'da bulunur. Bu son yerde "bu erken yerleşim yerlerinden dokuzu keşfedildi, bunlardan bazıları çakmak taşlarıyla kabaca örülmüş ve çukura giden geçitleri vardı. Düzensizce yerleştirilmiş birkaç çakmak taşı, odun külleriyle birlikte, yemek pişirme işlemlerinin yapıldığı ocakların konumunu gösteriyordu. Eğimli giriş geçitleri İngiltere'de tuhaf ve neredeyse benzersizdir, ancak Fransa'da birkaçına rastlanmıştır."[1]

[1] _İngiliz Köyleri_, P. H. Ditchfield.

[İllüstrasyon: TAŞ, BRONZ VE DEMİR ÇAĞLARININ ALETLERİ VE SÜSLERİ

Daha Eski Taş Çağı: 1. Çakmak taşı kazması (Thames). 2. Kemik kolye
(Devon). 3. Kazıyıcı (Kent). Daha Sonraki Taş Çağı: 4. Geyik boynuzu kazması (Norfolk). 5. Ok ucu (Yorkshire). 6. Çakmak taşı ve pirit
ateş yakmak için (Yorkshire). 7. Orijinal sapında Kelt (Solway
Yosun). 8. Kase (Thames). Bronz Çağı: 9. Pin (İrlanda). 10. Kelt.
11. İçki bardağı (Berkshire). 12. Mızrak ucu (Thames). 13. Pin
(Thames). Erken Demir Çağı: 14. Demir para külçeleri. 15. Broş
(Dorset). 16. Dokuma için el tarağı (Hampshire).]

Zaman içinde bu ırk toprağı işleme konusunda bir şeyler öğrenmiş gibi görünüyor. Kulübelerini inşa ettikleri tepeler sadece sığırları için uygundu ve işleyebilecekleri
toprak bulmak için toprak işlerinin dışına çıkmaları ve
tepe yamacından aşağı doğru biraz mesafe kat etmeleri gerekiyordu. Toprağı kazma biçimleriyle, yıllar geçtikçe, tepe yamaçlarında, birbiri altında geniş teraslar
oydular. Hitchin ve Luton yakınlarında hala görülebilen bu tür
teraların çok belirgin izleri
vardır.[2]

[2] Ayrıca Hitchin ve Cambridge arasında, Clothall'da, Herts'te,
Chiltern Tepeleri'nde, Sussex Downs'un dik yamaçlarında, Clun Ormanı'nda, Carmarthenshire'da ve Wilts'te.

Ancak, tek yerleşim yerleri çukur evler değildi.
Göl evleri de vardı. Bunlardan biri 1892 yılında Glastonbury yakınlarında bulundu,
üç dönümlük bir alanda, her biri bir Göl evinin kalıntıları olan altmış dairesel höyüğün
belirtildiği bir yer. Bir diğeri ise
Buckinghamshire'daki
Hedsor'da; ve çok daha sonraki dönemlere ait bu tür Göl-yerleşimleri dünyanın diğer bölgelerinde bulunmuştur ve Güney Amerika'nın bazı bölgelerinde oradaki büyük nehirlerde; Borneo Adası'nda, Caroline Adaları'nda ve Afrika'nın Altın
Kıyısı'nda hala karşılaşılmaktadır.

Göl-yerleşimcilerinin bu yerleşim yerleri, gölün veya nehrin yatağına çakılan sivriltilmiş kazıklar veya kazıklar üzerine kurulmuştur. Bu kazıkların üzerine, üzerine kerpiçten yapılmış ahşap bir kulübenin inşa edildiği bir platform ve konutu kıyıya bağlayan kaba bir köprü yerleştirilmiştir.[3]

[3] Bkz. s. 10.

Zaman içinde - ne kadar zaman önce olduğunu söylemek hala imkansız - bu erken Çukur-yerleşimcilerinden daha gelişmiş bir insan ırkı, dünyanın bu bölgesine yolunu bulmuştur. Daha medeniydiler ve Ariydiler; yani, toprağın
işçileriydiler. İki ırk arasında savaş yaşandığından oldukça emin olabilirsiniz.

Yeni ırk yerleşimlerini akan derelerin yakınında kurmayı tercih ediyordu. Her yerleşimin ortasında genellikle küçük bir tepe veya höyük olan açık bir alan veya buluşma alanı olurdu ve etrafına kulübeleri inşa edilirdi. Bunun ötesinde bahçe alanı,
sonra tahılın yetiştirildiği alan ve bunun ötesinde otlaklar vardı. Bu adamlar tepelerin ve vadilerin dibinde tarım yapmaya başladılar ve daha fazla alana ihtiyaç duyduklarında yamaçlarda daha yükseğe doğru ilerlediler.

Bu ırka yavaş yavaş metaller hakkında bilgi geldi ve o noktada Bronz Çağı'na ulaştık. Cilalı taş aletler
hala kullanılıyor olsa da, insanlar bakır ve kalay alaşımı olan bronzdan mızrak uçları, keskiler ve hançerler yapmaya başlamışlardı. Ne büyük bir
keşifti ve bu keşfin nasıl yapıldığını bilmek isterdik! Zeka, gözlem gücü ve deney yapma azminde büyük bir ilerleme olduğunu gösteriyor. Bu ilerleme onları yavaş yavaş demirin daha sert özelliklerinin keşfine ve ona nasıl "ulaşılacağına" ve nasıl kullanılacağına götürdü. Böylece Demir Çağı'na ulaştık.

[İllüstrasyon: _Gölde Yaşayan_]

BÖLÜM IV

Toprak İşleri, Höyükler, Höyükler, vb.

Ülkenin birçok yerinde hala ilginç höyükler ve taşlar bulunmaktadır. Burada bunlar hakkında çok az şey söyleyebiliriz; çünkü,
eğitimli kişiler çok şey keşfetmiş olsa da,
onlar hakkında hala açıklanması gereken çok şey var. Eski dünya hikayeleri bu garip nesnelerin çoğunu cadıların, perilerin veya devlerin eseri olarak gösterir; bazıları bunları Romalılara veya Oliver Cromwell'e,
diğerleri ise şeytana atfeder. Ancak bunların çoğu aslında bahsettiğimiz bu döneme aittir - yazılı bir kaydı olmayan tarihimizin çok erken bir kısmı.

Toprak işleri birçok türdedir, ancak en eskileri genellikle
tepelerde bulunur. Bazıları, toprak bir surla sınırlanmış, dışarıda bir hendekle birlikte önemli miktarda araziyi çevreler. Bazen bu tür iki sur vardır. Sık sık bunlardan
İngiliz Kasabaları veya İngiliz Kampları olarak bahsedilir. Bunların,
tehlike zamanlarında sığırların
sürüldüğü ve tüm bir kabilenin sığınabileceği ve düşmanlarına karşı
dayanabileceği muhafazalar olduğu
görünmektedir.

Sonra, Barrow adı verilen büyük höyükler veya yığınlar vardır. Sadece Avrupa'da değil, aynı zamanda Kuzey Asya'da, Hindistan'da ve Amerika'da, dünyanın her yerinde, çeşitli boyutlarda mezar höyükleriyle karşılaşılmıştır. Bunlardan bazıları oval şekillidir ve Uzun Höyükler olarak adlandırılır; diğerleri ise
yuvarlaktır ve Yuvarlak Höyükler olarak adlandırılır. Uzun Höyüklerin
daha eski tür olduğu ve görünüşe göre büyük liderlerin
gömüldüğü yerler olduğu düşünülmektedir. Yuvarlak Höyükler de defin yerleriydi, ancak onları
yükseltenler ölülerini yaktılar. Mısır'ın büyük piramitleri höyüklerdir, ancak taştan yapılmışlardır, topraktan değil.

Wilts'teki Silbury'de, yaklaşık beş dönümlük bir alanı kaplayan ve yaklaşık yüz otuz fit yüksekliğinde devasa bir höyük vardır.

Bu birçok höyük çeşidi, ne olduğunu "görme" bilgisine ve zekasına sahip olan ve bu eski toprak işlerine uzun süredir saklı bir altın veya gümüş hazinesine
raskın olma düşüncesiyle saldırmayan kişiler tarafından uygun ve bilimsel olarak
incelendiğinde birçok ilginç şey gün ışığına çıkarıldı. Gerçekten de,
zaman zaman bu gizemli eski toprak işlerine o iğrenç düşünceyle saldıran kişiler tarafından çok fazla hasar verildi.
Bilimsel keşif yolunda daha yapılacak çok şey var ve öğrenilecek çok şey var.

[Resim: _Yuvarlak Barrow_]

[Resim: _Uzun Barrow_]

Stonehenge ve Avebury'deki taş çemberleri, bu erken dönem insanlarının tapınmasıyla bağlantılı gibi görünüyor.

Konuya çok dikkat ve çalışma veren bir yazar,
bu devasa taşların Stonehenge'e nasıl yerleştirildiğine dair bize bir fikir veriyor.
Marlborough Downs'tan gelen çok sayıda adam tarafından oraya sürüklenmiş olmaları gerektiğini düşünüyor. "Kaldıraçlar için delikler açılmış ağaç gövdeleri ... taşları hedeflerine çok yakın bir yere itmek için silindirler sağlayacaktır. Sonra Stonehenge'in yerinin, bu taşların getirildiği yerden kolay bir eğimle tırmanılan, yapay veya doğal bir höyük tarafından işgal edildiğini varsaymak gerekir. Höyüğün tepesinde, yerleştirilecek dik taşlar kadar delik açıldığını varsaymalıyız. Her taş geldiğinde, deliğine bırakılacak ve hepsi bu şekilde yerleştirildiğinde, geriye sadece her bir ucu dikmelere oyulmuş olan impostları yerleştirmek gibi daha kolay bir görev kalacaktır. Daha sonra toprak kazılacak ve yapı tamamlanmış olacaktır."[4]

[4] W. Long, _Wilts Arch. Mag._, s. 121.

[İllüstrasyon: STONEHENGE

[Sayfa 12'ye bakın]]

Stonehenge 1918'de ulusa verildi ve geriye kalanların
gelecekte dikkatlice korunacağını umabiliriz. Avebury, iki ayrı çift daireyi çevreleyen yontulmamış taşlardan oluşan geniş bir daireden oluşmuş gibi görünüyor. Şu anda harabe halindeler ve bu devasa taşlardan altı yüz elliden fazlası yok edildi. Şu anda sadece on beş tanesi ayakta duruyor; on altısı devrildi ve on sekizinin gömüldüğü biliniyor. Bu çok eski taşları anlamayan veya umursamayan insanların onları parçalayıp parçalarını sınır duvarları yapmak veya yolları onarmak ve uygun gördükleri başka amaçlar için götürdüğü anlaşılıyor. Avebury'deki kalıntıların Stonehenge'dekilerden çok daha eski olduğuna ve İsa'dan yaklaşık bin yıl öncesine dayandığına inanılıyor. Çok daha küçük bir alanı kaplayan Stonehenge'dekiler, İsa'dan yaklaşık iki yüz yıl öncesine, Demir Çağı'na ait gibi görünüyor. Özellikle Cornwall ve Galler'de, dini ayinlerle bağlantılı gibi görünen birçok tek taş var, ancak bunlar hakkında kesin bir şey bilmiyoruz. Bazıları Dolmenlerdir--her biri dört dikme üzerinde duran düz taşlar. Daha sonraki zamanlarda sınır işaretleri olarak hizmet etmişlerdir.

İngiltere'nin çeşitli yerlerinde, ilginç yerel isimler alan derin patikalar veya kesimler vardır.
İngiltere'nin farklı yerlerinde Grim's Ditch olarak bilinen en az yirmi iki tane bu tür kesim vardır. Bunlar, şüphesiz, çeşitli kabileleri ayıran
sınırları oluşturmuştur.

Uffington Tepesi'nin yamacından kesilen Beyaz At ve
Wiltshire'daki birkaç benzer nesne ve ayrıca Whiteleaf ve Bledlow'daki çimlere kesilen haçlar da bu döneme ait olabilir.
Ancak bazı bilgili kişiler bunların daha sonraki bir tarihe ait olduğunu düşünmüştür.

Ancak, Antik Britanyalılar bu erken insanlardan türemiş gibi görünüyor ve Romalıların gelişinden çok daha önce buraya yerleşmişlerdi. Hala kırsal köylerde anlatılan devler ve periler hakkındaki vahşi masalların ve efsanelerin çoğu, bu erken dönemlerden bize kadar ulaşmıştır.

[İllüstrasyon: _Plas Newydd'deki Dolmen, Anglesea. Druid dini ayinlerinin sahnesi_]

BÖLÜM V

Roma Döneminde

Burada, Romalılar ilk kez Britanya'ya geldiklerinde, yüzyıllardır ülkede yerleşik olan, hayatlarını atalarının geleneklerine göre yaşayan ve az çok toprağı eken Britanyalı kabileler vardı. Romalılar ülkeyi işgal etti ve zamanla insanları boyunduruk altına aldı. Burada yaklaşık dört yüz yıl efendi olarak kaldılar, ancak bu ülkede Fransa ve İspanya'da olduğu kadar kalıcı bir izlenim bırakmadılar.

Bugün Hindistan'ın efendileriyiz, ancak Hindistan'ı İngiliz yapmadık ve bunu yapmaya da çalışmıyoruz. Oradaki yerliler,
zihinlerinden beri gelen
geleneklerine göre toprağı işlemeye devam ediyorlar. Kendi
örf, adet ve dinlerini koruyorlar. Yurttaşlarımızla çok fazla temas kurdukları yerlerde, bir dereceye kadar etkileniyorlar; ancak bugün Hindistan'da İngilizler ve yerliler, her ırk diğerlerinden oldukça ayrı olarak kendi hayatlarını sürdürüyorlar.

Britanya'daki Romalılar için de durum böyleydi. Çeşitli yerlerde koloniler kurdular ve ülkenin her yerine kasabalar inşa ettiler;
burada ve orada, ana kasabalardan biraz uzakta, köy villaları vardı ve uygun bölgelerde güçlü askeri üsler inşa ettiler.

Bu karakollar, iyi yollar aracılığıyla iletişim halinde tutuluyordu.

Roma yollarının ağını izlemek başlı başına bir çalışmadır ve bundan çok şey öğrenilmiştir. Bazı yollar, güzergahları söz konusu olduğunda, hala oldukça kolaydır, çünkü bugün büyük ana yollarımızın çoğu bunların üzerinden geçmektedir; ve zaman zaman, kanalizasyonlar için kazılar yapılırken veya su boruları veya telefonların ana hatları için borular döşenirken, Roma raylarının gerçek metali ve temelleri, yolun mevcut seviyesinin
birçok ayak altında bulunur. Bazen, Roma yollarının her zaman düz olduğu ve onlara yer açmak için tüm engellerin
temizlendiği söylenir. Bu "düzlük" ve doğrudanlığın bu yolların karakteristiklerinden biri olduğu oldukça doğru olsa da, bunları yapanlar yetenekli mühendislerdi ve ülkenin doğal zorluklarından bazılarını önlediği için, özellikle düz olmayan bazı eski yolların amaçlarına daha uygun olduğunu
nadiren
buldular. Bu eski yolları kullandıklarında, yüzeyi yükseltmeye ve metali sağlam temeller üzerine yerleştirmeye özen gösterdiler, böylece bu yollar boyunca trafik, yeni, düz yollar boyunca olduğu kadar hızlı olabilirdi - ve Romalılar, bir noktadan diğerine hızla
gitmek için harika insanlardı. Romalıların geride bıraktığı en sık "çöp" birikintilerinden biri, genellikle bol miktarda bulunan "istiridye kabuklarıdır". Bunlar, istiridyelerin yetiştirildiği nehir ağızlarından millerce uzaktaki yerlerde bulunur; bu nedenle şu soru ortaya çıkar: "Bu kabuklar oraya nasıl
geldi?" Ya kıyıdan çok hızlı bir şekilde getirilmiş olmalılar ya da onları yiyenler çok "yüksek" olduklarında onları yemekten çekinmemiş olmalılar. Her neyse, orada kabuklar
bulundu ve bu da mesafenin sadece ihtiyaç olarak gördükleri şeyleri değil, aynı zamanda pahalı lüksleri elde etme yolunda bir engel olmadığını gösteriyor. Ana Roma yolları
hala kullanımda olmasına rağmen, yüzyıllardır kullanılmayan çok sayıda kavşak var ve bunların kesin rotaları ancak zorlukla izlenebiliyor, çünkü şu anda sessiz, tenha yerlerden, uzun zamandır otlarla ve ormanlık alanlarla kaplı ve ekili tarlalardan geçiyorlar.

Zamanla birçok Britanyalı Roma yollarını ve Roma medeniyetini benimsemiş olmalı; ancak Britanyalıların büyük çoğunluğu Roma merkezlerinden uzakta yaşayarak kendi geleneklerine bağlı kalmış ve toprağı atalarının yaptığı şekilde ekmiş. Genel olarak, Romalılar çeşitli kabilelerin birbirleriyle kavga etmesini engellediği için refaha kavuştular.

Şüphesiz, şu anda Hampshire olarak adlandırdığımız bölgelerde ve zengin Romalıların kır evlerinin olduğu Thames vadisi boyunca, Roma tarım yöntemleri kullanılıyordu. Britanyalılar, Roma'nın iş yapma biçimlerinden bir şeyler görüyorlardı ve belki de onları taklit etmeye çalışıyorlardı.

Ancak Romalılar kasabalarımızda ve köylerimizde pek fazla iz bırakmadılar. Şu anki kasaba ve şehirlerimizin çoğunun Roma kasabalarının _yerlerinde_ veya yakınında olduğu oldukça doğru;
ancak çoğu durumda Roma kalıntılarını bulmak için toprağı kazmamız gerekiyor. En önemli Roma şehri olan Verulam tamamen
kayboldu ve bir Roma kasabasının en eksiksiz kalıntıları olan Silchester, şu anda sessiz bir kır köyü olan yerin yakınında. Günümüzdeki Londra, Winchester, Gloucester, Lincoln, Chester, Carlisle ve Colchester ve Leicester kasabaları ve diğer birkaç şehrin Roma kasabalarından türediği söylenemez, ancak
kendi yerlerinde duruyorlar.

Roma şehirlerinin çoğu, Britanyalıların güçlü olduğu veya sorun çıkarma olasılıklarının yüksek olduğu bölgelerde inşa edildi.
Örneğin Carlisle ve Gloucester, Roma topraklarının sınırlarında oldukları için askeri şehirlerdi.
Londra ve Winchester ticaret şehirleriydi ve Roma döneminde çok geliştiler.

Ancak, Roma gücü geri çekildiğinde, bu şehirlerde en azından Roma geleneklerini ve fikirlerini çok
geniş ölçüde benimsemiş bir İngiliz nüfusu vardı. Bir süre işler Romalılar buradayken olduğu gibi devam etti; aslında, Saksonlarla mücadeleler başlayana kadar.

Aslında, Saksonların gelişi Romalılar gerçekten ayrılmadan
önce epey bir süre önce başladı. Çeşitli Sakson kabileleri kıyının
farklı bölgelerine saldırdı ve farklı başarılar elde ettiler. Colchester
doğu kıyısında onlara karşı keskin bir gözetleme yapmak zorundaydı; ve
Romalılar güney kıyısını korumak için Hampshire'da Portchester Kalesi'ni inşa ettiler.

Hristiyanlık Roma döneminde Britanya'ya ulaşmıştı ve bu Britanyalıları uygarlaştırma çalışmalarına yardımcı oldu. Ancak erken dönem Britanya Kilisesi hakkında pek fazla şey bilmiyoruz. Hristiyanlık muhtemelen
Roma kasabalarında ve yakınlarındaki nüfus arasında
daha vahşi bölgelerden daha fazla ilerleme kaydetti. Erken bir Hristiyan
kilisesinin temelleri Silchester'da bulundu.

Silchester çok önemli bir Roma kasabasıydı, ancak şimdi, belirttiğimiz gibi, orada küçük bir köy bulunuyor. Orada çok dikkatli
kazı çalışmaları yapıldı ve bu Roma şehri hakkında İngiltere'deki diğer şehirlerden daha fazla şey biliniyor. Diğer Roma
şehirleri de benzer dikkatli bir keşif bekliyor, bunların arasında St. Alban şehri tarafından
Verulam da var.

[İllüstrasyon: _Castor, Hunts'ta bulunan Roma Çömlek Fırını_]

BÖLÜM VI

Erken Sakson Dönemi

Saksonların Güney Britanya'yı fethi uzun sürdü--yüz elli yıldan fazla. Çok sayıda insan
böyle bir dönemde doğuyor, hayatlarını yaşıyor ve ölüyor. Saksonların çeşitli kabileleri İngiltere'de ancak yavaş yavaş yer edindi. Onlar daha güçlü ve daha vahşi bir ırktı ve Britanyalılar onlar tarafından yavaş yavaş bastırıldı veya dağlık bölgelere sürüldü.

Britanya'ya gelen ilk Sakson kabileleri, elbette, kendi özel
törelerini ve geleneklerini de beraberlerinde getirdiler. Yerleştikçe, ülkenin yüzü onlar tarafından yavaş yavaş değişti. Roma'ya ait her şeyden nefret ediyor ve şüpheleniyorlardı ve kasabaları ve villaları
yok ettiler. Surlarla çevrili kasaba fikrinden nefret ediyorlardı. Bu nedenle, bunlar harabe halinde bırakıldı ve çoğu yerde ihmal edilen büyük otoyollar, yıllar içinde çalılıklarla
dolduruldu ve sık ormanların içinde gizlendi.

Ülkenin bazı bölgelerinde Saksonlar Britanyalıları tamamen süpürüp atmış gibi görünüyor ve neredeyse tüm izleri yok oldu;
ancak diğer bölgelerde kesinlikle bunlardan bazıları kalmıştı, çünkü
hala dilimizde izleri var. Günümüzde kullanılan yer adlarının çoğu Sakson veya Danca olsa da,
hala İngiliz veya kısmen İngiliz kökenli olan çok sayıda yer var.

Nehirlerimizin çoğunun adı İngiliz veya Keltçe'dir, örneğin
Axe, Exe, Stour, Ouse ve Yare. Pek çok tepe adı da öyle;
ve ülkenin bazı bölgelerinde köylerin adları kısmen İngiliz kısmen Sakson. Örneğin, Ashwell gibi yaygın bir adı ele alalım. Bazı bilginler bunun "Ash" ve "Well" kelimelerinden oluştuğunu düşünüyor, ikisi de hemen hemen aynı şeyi ifade ediyor, _ash_ "su" anlamına gelen İngiliz, _well_ ise "sulama yeri" anlamına gelen Sakson. Şimdi, Saksonlar Britanyalılardan tamamen kurtulmuş olsalardı, belirli bir yerin "Ash" olarak adlandırıldığını
bilmezlerdi - yerlilerden "Ash" demeyi öğrendiler, ancak bunun ne anlama geldiğini
bilmiyorlardı. Orada bir su kaynağı olduğunu biliyorlardı ve buna "kuyu" diyorlardı; ve böylece, çevredeki diğer kuyulardan
ayırt etmek için, ona "Ashwell" deme alışkanlığı edindiler - ve bu isim oraya yapıştı. Kuzey Amerika'da, Avustralya'da, Yeni Zelanda'da ve Güney Afrika'da, orijinal yerel isimlere İngilizce isimlerin eklendiği birçok örnek vardır ve genellikle iyi bilinen İngilizce isimleri olan yerler ile pitoresk ve betimleyici yerel isimleri olan yerleri neredeyse yan yana
bulursunuz.

Bu şekilde, kısmen Britanyalı ve kısmen Sakson olmak üzere birçok başka yer ismi oluşmuştur; ve bize şunu öğretiyorlar: Saksonlar ve Britanyalılar birbirlerine yeterince yakın yaşamış olmalılar ki
Saksonlar bazı İngiliz isimlerini alıp kullanabilsinler.

Sakson olmayan bir yer adı bile bulamayacağınız bazı İngiliz ilçeleri vardır. Bu bize Britanyalıların
ya öldürüldüğünü ya da tamamen
kovulduğunu gösteriyor. Hertfordshire'daki durum budur. Ancak Hampshire'da, isimlerin çoğu Sakson olsa da,
birçoğu kısmen Sakson ve kısmen Britanyalı. Aynı şey
Gloucester ilçesinde de fark edilebilir. O halde Britanyalılar, Saksonların epeyce yer adı edinebilmesi için
yeterince uzun süre bu bölgelerde yaşamış olmalılar. Anlamlarını anlamadılar ve bu yüzden anladıkları isimleri onlara eklediler, tıpkı İngiliz yerleşimcilerin son birkaç yüzyıldır dünyanın çeşitli yerlerinde yaptığı gibi.

[İllüstrasyon: SILCHESTER'DA KAZILAN BİR ROMA EVİNİN KALINTILARI

[Sayfa 17'ye bakın]]

Eski kasaba ve köylerin yer adlarının hepsinin bir anlamı vardı ve bu anlamın ne olduğunu öğrenebildiğimizde bize yerin tarihi hakkında bir şeyler söyler. Ancak yer adlarını incelerken ismin ne anlama geldiğine dair sonuçlara varmamak için çok dikkatli olmalıyız. Gerçeğe ulaşmak için eski dilin ve geçirdiği değişikliklerin ve ayrıca bulunabilen en eski belgelere göre kelimenin farklı yazım biçimlerinin bilgisi gereklidir. Eskiden, dilin eski biçimlerinin incelenmesi tam olarak kavranmadan önce, antikacılar sıklıkla yer adlarının anlamı hakkında tahminlerde bulunurlardı ve bunların çok yanıltıcı olduğu ortaya çıktı. Bu yüzden sonuçlara varmak için acele etmemeli ve her zaman daha fazla ve daha iyi bilgi için tetikte olmalıyız. Bir yer adında sık sık _ing_ hecesiyle karşılaşırız. Buradaki ilk Sakson yerleşimcileri arasında "Ing" genellikle "oğulları" anlamına geliyordu. Bu garip topraklarda yeni bir yuva kurduklarında, küçük grup doğal olarak oraya ailelerinin adını verirdi. Böylece, Offa adında bir adamın oğulları Uffingas olarak bilinirdi ve yerleştikleri yerin adını Uffinggaston veya Uffington olarak adlandırırlardı ve bu ad, ailenin kendisi öldükten uzun süre sonra bile oraya yapışıp kaldı. Rede'nin oğulları Reading'e yerleşti; Billinge'nin oğulları Billingler, Billingham'a; Woking ve Wokingham'daki Hoc'un oğulları; Ardington'daki Ardingler; Thorington'daki Thuringler--ve benzeri. Ancak, "ing" ile karşılaştığınız her ismin aynı anlama geldiği sonucuna varmamalısınız; ancak bu konuda bilgi sahibi olan veya bu konuda bilgi edinmenize yardımcı olabilecek birinden bilgi istemek oldukça değerli olacaktır.

Burada, _feld_, _yard_, _stock_ veya _stoke_ veya _ham_ gibi çok sayıda yer adında bulunan diğer hecelere daha fazla giremeyiz, ancak öncelikle yaşadığınız kasaba veya köyün adının ne anlama geldiğini ve bunun size tarihi hakkında ne anlattığını bulmanız oldukça olasıdır.

Saksonlar yerleşimlerini ilk olarak Roma kasabalarından ve İngiliz köylerinden uzakta kurdular. Zamanla, birçok durumda, bu eski yerleşim yerlerine çok yakın yerleşim yerleri kurdular ve Saksonların Winchester, Gloucester ve Londra gibi yerlerde yaşadığını biliyoruz. Özellikle Hampshire ve Gloucestershire'da, Sakson isimleri taşıyan bazı köylerin yakınında veya içinde zaman zaman Roma kalıntılarının kazıldığını görüyoruz.

BÖLÜM VII

Erken Sakson Köyleri

Kasabalarımızın ve köylerimizin tarihi gerçekten Saksonların gelmesiyle başlar. Çünkü, Romalılar, Britanyalılar ve Çukur sakinleriyle bir miktar bağlantı gösteren birkaç yer olmasına rağmen,
yaşadığımız yerlerin tarihini kesin olarak takip edebilmemiz için çoğunlukla Sakson zamanlarından itibaren.

Saksonlar Britanya'ya geldiklerinde elbette kendi fikirlerini de beraberlerinde getirdiler. Günümüzde, İngiliz halkı uzak bir ülkeye yerleşmeye gittiğinde, İngiliz fikirlerini de beraberlerinde götürüyorlar. Ancak, zamanla, yerleştirildikleri koşullara göre bunları biraz değiştirmek veya uyarlamak zorunda olduklarını
görürler. Kızarmış dana eti ve erikli pudingin yeni iklimde kendilerine hiç uymadığını görebilirler. Eğer akıllılarsa, yerlilerin ve orada uzun yıllar yaşayan insanların kullandığı
yiyeceklerin, ilk başta bu tür yiyecekleri hor görme eğiliminde olsalar bile, daha uygun olup olmadığını
göreceklerdir.

Şimdi, beşinci yüzyılda İngiltere'ye ilk yerleşen Sakson kabileleri, cesur, güçlü, vahşi ve özgür bir insan ırkına aitti. Ancak yeni evlerini, geldikleri topraklardaki eski evlerinin aynısı yapamadılar.

Taş Devri'nde Britanya'ya gelen diğer Ari halkları gibi, aileler halinde birlikte yaşıyorlardı. Aile çok büyüdüğünde, üyelerden bazıları, çok sayıda olmasa da, bir kovandan çıkan arılar gibi dışarı çıkmak ve yeni yerleşim yerleri veya köy toplulukları oluşturmak için seyahatlerine çıkmak zorundaydı.

Bu köy topluluğu fikri, nesiller boyunca onlara ulaşmıştı. Erken Sakson köy topluluğu fikri şuna benzerdi:--

Ailenin tüm erkekleri eşit haklara sahipti; ancak ailenin başı olan ve liderliği üstlenen biri vardı. Ailenin işleri, halk toplantıları adı verilen açık hava toplantılarında tartışılır ve karara bağlanırdı. Bunların yapıldığı yer kutsal bir yer olarak kabul edilirdi. Topraklarının işlenmesi, evlilikleri, kavgaları,
savaş veya barış yapmak için diğer köylerle birleşmeleri, hepsi halk tartışmasında
çözümlendi. Ailenin daha genç kollarının
köyü terk edip dışarı çıkıp başka bir köy kurup kurmaması sorusu da halk tartışmasında
çözümlendi. Zamanla bu tür birçok küçük sürü ana kovanı terk edip daha uzağa yerleşti. Ancak
her zaman eski yerleşime evleri,
ailenin başını da şefleri olarak gördüler. Hepsi aynı _akraba_ idiler ve
zamanla şeflerine kralları olarak bakmaya başladılar.

[Resim: _Abingdon'da bulunan, renkli camla
kaplanmış altın Sakson Broşu_]

Peki eski Sakson köy yerleşiminin doğası neydi?
Genel düzenlemesiyle eski Çukur Sakinleri yerleşimine çok benziyordu. Köy erkeklerinin
bir araya geldiği açık alan, halk tartışmasının yapıldığı kutsal höyük vardı. Ailenin
içinde yaşadığı evler, ailenin reisinin
kulübesinin etrafında, birbirine yakın bir şekilde yerleştirilmişti.

[Resim: _Bir Sakson Köy Yerleşiminin Diyagramı_]

Bunların dışında bir tür çit vardı, böylece tüm evler
çevrenin veya "tun"un içindeydi; ve burada
buzağılar ve diğer genç hayvanlar evlerin yakınında yetiştiriliyordu. Çevrenin veya tun'un ötesinde, açık otlak alanı ve ekilebilir arazi veya ekili arazi vardı. Bunların ötesinde ise
el değmemiş ormanlık alan veya açık bataklıklar olurdu.

Tun'daki her erkeğin bu topraklarda bir payı vardı; istediği gibi yapmak için değil, ailesinin
geleneğine göre kullanmak için. Ekilebilir arazi şeritlere bölündü ve erkekler arasında paylaştırıldı. Bir adamın ne kadar çok toprak şeridi olursa olsun,
bunlara sonsuza dek sahip olamazdı. Şeritler görünüşe göre kura ile seçiliyordu ve
zaman zaman değiştiriliyordu, böylece herkesin
en iyi toprağa sahip olma şansı eşitti. Aynı şekilde, bir adamın
merada otlatmak için çıkarabileceği sığır sayısı da düzenleniyordu.
Halkın
toplantısı veya halk toplantısı çok önemli bir meclisti
ve bu toplantı aracılığıyla küçük topluluk yönetiliyordu.

İngiltere'ye gelen Saksonların alışkın olduğu yaşam biçimi buydu;
ama buraya geldiklerinde
atalarının olduğu kadar özgür değillerdi. Şefin veya kralın eline giderek daha fazla güç geçiyordu ve insanlar ona
koruma ve rehberlik arıyorlardı. Savaş zamanlarında veya kabile yeni toprakları
istila ettiğinde, kralın gücü artıyordu. O zamanlar,
Sakson kabileleri İngiltere'ye yerleşmeye başladıklarında,
çok fazla şeflerinin veya krallarının yönetimi altındaydılar. Krallar, takipçileri üzerinde uzun bir gelenekle giderek artan haklara ve yetkilere sahipti ve bu takipçilerin hiçbiri bu hak ve yetkileri tartışmaya cesaret edemedi.

BÖLÜM VIII

Anglosakson Tuns ve Vills

Birçok Britanyalı şüphesiz Saksonlarla birlikte köle olarak yerleşti ve bu muhtemelen ülkenin doğal özelliklerinin çoğunun -nehirler ve tepeler- eski İngiliz isimlerini korumasının sebebidir. İngiliz köylerinin isimleri olmalıydı, ancak
bu köyler görünüşe göre yok edilmişti ve köleler
fatihlerin kurduğu çiftliklerin yakınına yerleştirilecekti.

"Tun" için bir yer belirlerken Saksonlar
bir tepe yerine genellikle akan bir derenin veya bol miktarda suyun
yakınında bir vadi seçerlerdi. Şu anda İngiltere'nin hemen hemen her yerinde
modern iyileştirmelerden ve değişikliklerden etkilenmemiş köyler bulabiliriz ve bunların çoğu şimdi bile Sakson kökenli bir şeyler göstermektedir.

Örneğin, Rutland kontluğunda
Exton adında, yüzyıllardır Sakson günleriyle bağlantısını gösteren birkaç özelliği koruyan bir köy vardır. Adı olan Ex-ton, İngiliz dilinde "su" anlamına gelen "ex" ve "suyun yanındaki tun" anlamına gelen Sakson dilindeki "ton" veya "tun" kelimelerinden türetilmiş gibi görünüyor. Gerçekten de orada, köyün yanından akan bir dere, Gwash Nehri'nin bir kolu var; Saksonların sevdiği türden bir dere. Köyün ortasında üçgen açık alan veya köy yeşilliği var. Etrafında evler sık ​​bir şekilde kümelenmiş, arkada veya önde neredeyse hiç bahçe alanı yok, çoğu da hiç yok. Evlerin halkasının dışında buzağıların ve ineklerin beslendiği ve kümes hayvanlarının koştuğu küçük çimenlik alanlar veya kapalı alanlar var. Bu küçük alanlar köyün etrafında bir tür halka oluşturuyor ve onları çevreleyen çitler, "tun"u oluşturan Sakson günlerinin eski çitini temsil ediyor. Bunun ötesinde daha geniş otlaklar ve yumuşak yamaçlara doğru birkaç yöne uzanan büyük tarlalar var.

Exton'a benzeyen birçok köy bulabileceksiniz; Anglosakson köyüne ve Anglosakson kasabasına çok yakın bir şekilde karşılık verirler, çünkü kasaba ve köy aynı prensip üzerine kurulmuştur.

Şimdi küçük, uykulu bir taşra kasabasına bakın, köydekiyle hemen hemen aynı düzenlemeyi göreceksiniz.
Ortadaki geniş açık alan, kasaba pompasının durduğu ve pazarın yapıldığı yer,
köy meydanına karşılık gelir.
Burası genellikle Pazar Meydanı olarak anılsa da, genellikle bir kareden çok üçgen şeklindedir.

Pazar meydanının etrafındaki eski evler birbirine çok yakın bir şekilde inşa edilmiştir ve garip dar sokaklar, önlerindeki evlerin arkasındaki evlere çıkar; tıpkı evlerin köy meydanının etrafında kümelenmesi gibi.
Kasabanın dış mahallelerinde, evlerin arkasında, küçük yeşil alanlar veya çayırlıklar vardır.
Bunların ötesinde daha büyük çayırlar ve meralar; sonra geniş mısır tarlaları ve ormanlar; ve çok uzakta olmayan fundalık veya ortak alan.

Sakson yerleşimleri, "tunlar" veya "viller", ister daha sonra "kasabalar" veya "şehirler" olarak anladığımız şeye dönüşmüş olsunlar, ister köyler olarak kalsınlar, aynı temel özelliklere sahipti.
Sıradan okul odaları ve tren istasyonlarının hepsi hemen hemen aynı amaca hizmet etmek zorunda oldukları için birbirine çok benzediği gibi,
Sakson yerleşimleri de genel planlarında birbirine çok benziyordu.

İnsanların buluştuğu ve halk meclisinin yapıldığı, insanların yaşadığı taş veya ahşap evlerle çevrili açık bir yer vardı.
Bunların etrafında çimenli bahçeler veya ortak çiftlikler vardı; ve bunların ötesinde, geniş ekilebilir ve otlak araziler, bataklık ve ormanlık alanlar vardı.

Ancak gerçek "tun"un dışında, Sakson yerleşimiyle bağlantılı bir şey olurdu ve bunu fark edeceğinizden emin olabilirsiniz.
Tun sınırını geçtikten sonra, araziyi tarlalara ayıran çitler veya duvarlar görmezdiniz. Ekilebilir arazi devasa bir tarlaydı. Konumu, elbette, toprağın doğasına ve arazinin durumuna bağlıydı. Nehrin aktığı sulak çayırlarda bulmayı beklemezdiniz; daha yüksekte, sellerin ulaşamayacağı bir yerde; belki de yamaçlarda olurdu. Sonra, uzun şeritler halinde sürülmüş, yaklaşık bir fersah uzunluğunda, yani bir "karık uzunluğunda"[5] ve bir veya iki tünek genişliğinde devasa tarlayı görürdünüz. Sürülmüş şeritler arasında, yer yer dikenli çalıların yetiştiği dar, sürülmemiş şeritler olurdu. Fundalıklar ve bataklıklar, kaba kereste ve alt ağaçların yetiştiği, belirli koşullar altında köy halkı tarafından kesilip budanan ekilmemiş alanlar olurdu. Günümüzde bir ormanda görmeyi beklediğimiz gibi resmi koruluklar[6] veya geniş eski kereste alanları yoktu. Bazı yerlerde ormanlar eski kereste içeriyordu ve çalılıklarla doluydu ve kurtlar ve yaban domuzları gibi vahşi hayvanlarla doluydu. Orman adı genellikle ekilmemiş bir bölgeye verilirdi ve koyun, sığır ve domuzların geçimini sağlayabildiği kaba bir ortak alandan pek de farklı değildi.

[5] Bir karık veya furlong, kabaca, sabanın döndürülmeden önce tarlada yukarı veya aşağı kat edeceği mesafeydi.

[6] Spinney'ler, birbirine yakın büyüyen ağaç plantasyonlarıdır.

[Resim: THE VILLAGE GREEN, EXTON, RUTLAND

[26. sayfaya bakın]]

BÖLÜM IX

Ondalıklar ve Yüzlerceler--Shire'lar

Saksonlar, İngiltere'ye yerleştiklerinde, başlangıçta birbirleriyle çok az ilgisi olan "tunlar" oluşturmuş olsalar da, bu durum muhtemelen çok uzun sürmedi. Britanyalılarla savaşırken birlikte hareket etmek zorundaydılar; ve koruma ve yardım uğruna, bu ayrı topluluklar birleşmek zorundaydı. Bir bakıma bu şekilde, bir bölgedeki on aile bir ondalık oluştururdu; ve köy başkanları, zaman zaman, ilgilendikleri çeşitli konularda danışmak için bir araya gelirlerdi.

Daha sonra, ülke daha yerleşik hale geldikçe, daha geniş alanların kapsanması gerekecekti. On ondalık, yüz ederdi; ve zaman zaman, yüzler içindeki her yerden adamlar bir araya gelip yüz mahkeme düzenlerdi. Yüzler için buluşma yeri her zaman iyi bilinen bir yer olurdu, başlangıçta uygun konumu nedeniyle seçilirdi - belirli bir ağaç favori bir yerdi;
ve halk orada yılda düzenli olarak birçok kez buluştuğu için,
nokta bir nesilden diğerine kolayca akılda kalırdı. Toplantıda suçlular yargılanır, anlaşmazlıklar çözülürdü ve daha sonraki zamanlarda, manastırlar yaygınlaştığında, kararlaştırılan önemli konularla ilgili bir tür kayıt genellikle yapılır ve manastıra ait belgelerle birlikte tutulurdu, çünkü bunları saklamak için güvenli bir yer olurdu. Bu eski kayıtların parçaları, daha sonraki zamanlarda başka bir amaç için tekrar tekrar kullanılan eski parşömenlerde bulunurdu.

İngiliz bölgelerinin çoğu hala yüzlere bölünmüştür. O günlerde yüzlerce kişi aynı büyüklükte değildi, çünkü toprağın doğası gereği bazı fıçılar birbirinden çok uzaktaydı ve bir ondalık geniş bir bölgeyi kaplayabilirdi ve yüz kişi çok daha büyük bir alanı kaplayabilirdi. Yüz kişi küçükse, bu fıçıların birbirine oldukça yakın olduğunu ve bölgenin kalabalık olduğunu gösterirdi. Öte yandan, ondalıklar ve yüzler büyükse, bölgenin seyrek nüfuslu olduğunu gösterirdi.

Ailenin bir kısmının eski evlerini terk edip bulabildikleri en uygun yerde yeni bir fıçı yaparak yeni yerleşimler oluşturduğunu gördük. Şüphesiz, elverişli bölgelerde, ana fıçıdan çok uzakta olmayan yerlerde yeni fıçılar ortaya çıkacaktı; ve zamanla, ondalıkta başlangıçta olduğundan çok daha fazla fıçı olacaktı. Gerçek şu ki, sınırlar kabaca
birlikte kararlaştırıldıktan sonra, sıklıkla değiştirilmiyordu. Ailelerin veya tunların bir
kombinasyonu olmaktan çıkıp, ondalık bir bölge haline geldi; ve içindeki tun sayısı
arttıktan uzun süre sonra bile ondalık ismini korudu.

Yüzlerce kişi için de durum aynıydı. Zamanla, sınırları
içlerinde yaşayan insanlar tarafından bilinen belirli bölgeler tarafından
temsil edildiler. Ülkenin dört bir yanındaki yüzlerce kişi,
yakın zamana kadar
sınırlarını büyük ölçüde değiştirmedi. Bugün Hampshire'da otuz yedi yüz var; Hertfordshire'da sadece sekiz; ve Middlesex'te şimdi on iki yüzyıl önce kontluğun büyük bir kısmı ormanlık alanken sahip olduğu aynı altı yüz var.

Yüzlerin ne zaman ilçelere ayrıldığına gelince kesin olarak konuşamayız; değişim yavaş yavaş ve oldukça doğal bir şekilde gerçekleşti. İngiltere'deki tüm çeşitli krallıkların belirli bir vesileyle bir araya gelip "Şimdi tüm krallıklarımızı ilçelere böleceğiz" demiş olması pek olası değil. Ancak yüzler ilçelere ayrıldı, şüphesiz ki herkesi ilgilendiren konularda birlikte hareket etmeleri gerekiyordu.

[Resim: _Sürme. British Museum'daki eski bir Sakson Takviminden_]

İnsanları bir araya getirmek için dışarıdan gelen tehdit gibi bir şey yoktur. Bunu Büyük Savaş sırasında çok dikkat çekici bir şekilde gördük. Tunçta, şüphesiz, köylüler birbirleriyle
düştüler; toprak şeritleri ne kadar adil bir şekilde paylaşılırsa paylaşılsın, birilerinin
hoşuna gitmeyen bir şey alacağından ve bundan yakınacağından emindi. Köylülerden bazıları onun tarafını tutacak ve bunun bir
utanç olduğunu söyleyecekti; diğerleri ise karşı tarafı tutacaktı. Fakat tepelerin üzerinden veya bataklığın diğer tarafındaki tun'a ait sığırlar, iki tun'un topraklarını ayıran işaretin veya sınırın
yanlış tarafında görülmüş olsaydı, tarladaki şeritler hakkındaki anlaşmazlık unutulurdu ve insanlar toplu halde "bunun hakkında bir şeyler görmek için" suçlu tun'a doğru giderlerdi.

Aynı şekilde, bir ondalık veya yüzlük arazinin sınırları başka bir ondalık veya yüzlük arazi tarafından işgal edildiğinde, tunlar arasındaki farklılıklar,
ortak sahip oldukları hakları korumak için
düşürülürdü.

Sakson krallıkları arasında, özellikle üç büyük rakip Wessex, Mercia ve Northumbria arasında uzun yıllar süren bir çekişme vardı. Daha küçük krallıklar, bazen bu rakiplerden birinin, bazen de diğerinin egemenliği altındaydı. Tüm bu savaşlar ve yerleşmeler, kralların eline giderek daha fazla güç verdi. Her köyün kendisi için savaşması ve diğerlerinin de kendileri için savaşmasını beklemek yerine, ortak koruma için bir araya gelmenin çok daha güvenli ve akıllıca bir politika olduğu görüldü. Şimdi, insanlar ister barışta ister savaşta bir futbol maçı kazanmak veya bir şehri ele geçirmek için bir araya geliyorsa, gerekli emirleri verebilecek yetkili birileri olmalıydı. Dolayısıyla, kralın gücü ve onun emrindeki memurlar, _geleneksel olarak_ büyüdü, ta ki kralın egemenliği o kadar sağlam bir şekilde yerleşene kadar ki, kimse bunu sorgulamaya cesaret edemedi.

Görünüşe göre daha küçük Sakson krallıklarından eski bölgeleri alıyoruz. Hükümdar Mercia Kralı veya Wessex Kralı olsun, alt kral eski krallığı veya hissesi üzerinde hüküm sürmeye devam etti. Sonunda, dokuzuncu yüzyılda, Wessex Kralı İngiltere'nin hükümdarı veya Kralı olarak kabul edildiğinde, Wessex ve Mercia ve Northumbria'nın bir kısmı kademeli olarak _hisselere_ veya bölgelere bölündü ve her biri için İngiltere Kralı çıkarlarını gözetmesi için bir reeve atadı - shire reeve veya şerif. İngiltere Kralı hala her ilçenin yüksek şerifini atıyor. Eski bölgeler söz konusu olduğunda, başlangıçta şüphesiz eski alt kralın soyundan gelen bir eorlderman, bölgenin kendi işlerini gözetiyordu.

Eski bölgeler arasında Kent, Surrey, Sussex, Essex, Middlesex var; daha yeni olanların hepsi, her durumda adını shire'a veren önemli bir
merkezi kasabadan sonra isimlendirilmiştir; bunlar
Hertfordshire ve Bedfordshire'dır. Bunları, şu anda İngiltere'nin
kontluklarının bir listesinden kolayca seçebilirsiniz.

BÖLÜM X

Erken İngiliz Kasabası

Başlangıçta, gördüğümüz gibi, Saksonlar bir tarım halkıydı
ve her köy veya tun kendi geçimi için ihtiyaç duyduğu her şeyi üretiyordu. Ancak barış zamanlarında bir fıçı ihtiyaç duyduğundan fazlasını üretebilirdi; ve zamanla bir yerle diğeri arasında ticaret ve değişim gibi bir şey başlardı. Örneğin Londra gibi, Roma döneminde ticaret için harika yerler olan ve gemilerin çeşitli mallar getirdiği birçok yer vardı. Zamanla, Saksonlar yerleştikçe yeni ihtiyaçları olmaya başladı ve bazıları kendi memleketlerindeki fıçılardan daha fazla insanın olduğu yerlere çekilmeye başladı. Bazı insanlar, bazı ortak kullanım ürünlerini komşularından daha iyi yapabildiklerini keşfettiler. Böylece bazı meslekler yükselişe geçti. Bu mesleklerde çalışanlar, fıçıdaki diğer herkesin çalıştığı tarımsal emeği yavaş yavaş bırakacaktı. Bu tarımsal fıçıların bazılarının ticaret yeri haline gelmesine yol açan nedenleri bilmiyoruz, ancak yavaş yavaş büyüdükleri ve şu anda kasaba dediğimiz şeye dönüştükleri kesin. Sakson kasabalarının, bazı durumlarda Roma şehirlerinin gerçek yerinde, bazılarının bulunduğu yerlerin yakınlarında ortaya çıktığını görüyoruz. Örneğin Gloucester ve Lincoln'da, bugün bazı sokaklar Roma sokaklarının gerçek çizgilerini takip ediyor. Ancak bu kasabalar, eski Roma kasabalarının Sakson kasabalarına dönüşmüş hali değil, gerçekte Sakson kasabalarıdır. Bu Sakson kasabalarının erkekleri, tıpkı köy erkeklerinin sahip olduğu gibi, kasabaların eteklerinde topraklara sahipti. Bugün bile, Townlands, Townfield veya Lammas Land gibi isimlerle anılan topraklara sahip birçok kasaba olduğunu fark edeceksiniz. Bu kasabalardaki erkekler, en başından itibaren, köylerdeki erkeklerden daha fazla bir efendiye karşı koymaya meyilliydi. İlk olarak, sayıları daha fazlaydı; sonra da köylülerden daha fazla meslek çeşidine sahiptiler veya diyebiliriz ki, daha geniş çıkarları vardı. Londra ve Southampton gibi ticaret kasabalarında,
diğer ülkelerden gelen tüccarlarla temas kurdular ve ticaret
onlara daha fazla zenginlik getirdi. Onların da halk meclisleri vardı ve
onlarda kırsal kesimdeki köylülerden daha fazla işleri vardı. Haklarını sıkı bir şekilde
tutmak konusunda çok titizlerdi ve mümkünse
yeni ayrıcalıklar elde etmek için her zaman tetikteydiler.

Kasabayı çevreleyen çit veya duvar, köyün etrafındakinden çok daha
güçlendirilmişti; ve insanlar artık
atalarının hor gördüğü eski Roma şehirlerinin kalın duvarlarının kullanımını gördüler, çünkü
korunması gereken zenginlikleri ve malları vardı.

Kralın gücünün giderek arttığını gördük; ve
böylece kral ve kasaba birbirlerine daha fazla ihtiyaç duymaya başladı. Kasaba zengindi; ancak ülkenin geri kalanına karşı tek başına duramıyordu. Kralın arkasında ülkenin gücü vardı ve isterse onu koruyabilirdi. Şehir, bu koruma karşılığında krala bir şey vermek zorundaydı. Ancak, kral ile şehir arasındaki ilişkilere
daha fazla değineceğiz.

BÖLÜM XI

Erken Hristiyan Zamanlarında

Sakson İngiltere'nin oluşumunda büyük ve önemli bir faktör
Hristiyanlıktı. Gelen ilk Saksonlar putperestti ve
yerleştikleri İngiliz Hristiyanlığını, Roma medeniyetini
tamamen yok ettikleri gibi tamamen yok ettiler. Altıncı yüzyılın
sonlarına doğru Hristiyan misyonerler, şu anda İngiltere dediğimiz ülkenin kuzeyinde ve güneyinde çalışıyorlardı ve o zamandan
sonra Kilise, ulusun oluşumunda önemli bir rol oynadı.

Dolayısıyla, ülkenin gelişimi ve siyasi büyümesiyle birlikte Hristiyanlığın yayılması ve Kilisenin örgütlenmesi de geldi. Sakson krallıklarındaki halkın, krallarının önderliğini
takip ederek, doğal olarak Hristiyan olduğunu görüyoruz. Tekrar tekrar kralların Hristiyanlığı bırakıp paganizme geri döndüklerini ve halklarının da onları takip ettiğini görüyoruz, tabii ki. İngiltere'nin dönüşümü uzun yıllar aldı ve Hristiyanlıkla karışmış çok fazla paganizm vardı, ki bu da yüzyıllar boyunca
üstesinden gelinemedi. Erken Sakson piskoposlarının piskoposlukları[7], kabaca konuşursak, erken krallıklarla aynı ölçüdeydi ve piskoposlar ve din adamları misyonerler olarak seyahat ediyorlardı.

[7] Bir piskoposluk, bir piskoposun yönettiği bölgedir.

Çeşitli köylerin lordları veya thane'leri, krallarının örneğini izleyerek Hristiyanlığı kabul ettikçe, halkları da onların örneğini izledi. Halk toplantılarının yapıldığı tun ve köylerin açık alanlarında Hristiyanlık vaaz edildi ve haç dikildi. Muhtemelen, köy ve pazar haçlarının çoğunun kökeni buydu. Sonra, zamanla, bazı durumlarda, eski kutsal açık alanların bir kısmına bir kilise inşa edildi. Bugün, birçok kasabada baş kilisenin pazar yerinin yanında ve köylerde köy meydanının yanında olduğunu fark etmemek elde değil. Diğer
durumlarda kilise ve malikanenin mevcut köyün dışında olduğunu görüyoruz. Bunun nedeni, thane'nin veya lordun arazisinin köyün veya tun'un dışında olması ve kiliseyi tun'un ortasındaki ortak kamu arazisine değil, kendi arazisine inşa etmiş olması olabilir. Ayrıca, kilise ilk inşa edildiğinde evlerin de orada olması da olabilir; ancak yıllar sonra meydana gelen değişiklikler nedeniyle insanlar, muhtemelen yoğun bir ana yolun kenarına, biraz daha uzaktaki başka bir yere taşınmış olabilir. Daha sonra orijinal köy küçülmüş; evler harabeye dönmüş, yıkılmış ve artık onlardan hiçbir iz kalmamıştır.

Piskopos tarafından bir tun'da çalışmak üzere bir rahip atanır ve ortak alanlarda onu geçindirmek ve kilisenin hizmetlerini sürdürmesine yardımcı olmak için bir miktar arazi ayrılırdı. Zamanla ona belirli aidatlar ve ücretler verildi ve bunların ödenmesi kabul edilen bir gelenek haline geldi. Bir bakıma bu şekilde, glebe
toprakları ve ondalıklar ortaya çıktı ve Sakson halkının toprak sisteminin bir parçası haline geldi.

Tunlarda ve köylerde kiliselerin büyümesiyle birlikte manastırlar kuruldu. Küçük insan toplulukları, birlikte yaşamak, çalışmak ve ibadet etmek için basit kurallarla kendilerini bağladılar. Sık sık yerleşimlerini ıssız, ıssız yerlere kurdular ve buraları ekilebilir hale getirmek için çalıştılar. Böylece, bu dindar insanların kendi kuralları altında yaşadıkları yerleşimler veya manastırlar ortaya çıktı.
Çalışma ve ibadet yan yana ilerledi. Bu, erken Saksonların alışkın olduğu "tun"daki yaşamdan farklı, yeni bir yaşam türüydü; ancak zamanla topraklarda güçlü bir etkisi oldu ve İngiltere'nin oluşumunda önemli bir rol oynadı.

[Resim: CROSS AND CHURCH, GEDDINGTON, NORTHAMPTONSHIRE

[36. sayfaya bakın]]

BÖLÜM XII

Manastırlar

Saksonlar, ilk rahiplerin sessiz ve sade yaşamlarına saygı duymayı öğrendiler. Onların tarlalarında çok çalıştıklarını, birçok zorluk ve sıkıntıyla cesurca yüzleştiklerini ve vahşi doğayı bir bahçeye dönüştürdüklerini gördüler. İlk başta, başrahipten aşağıya doğru her rahip, nerede olursa olsun, emekten payını almak zorundaydı ve manastır ve köy, ihtiyaç duyduğu her şeyi üretmek zorundaydı.

Çok iyi veya çok dindar olmayan insanlar, rahiplerin yaşamlarına ve çalışmalarına saygı duymaya başladı. Thane'lerin ve kralların, rahiplerin işgal edilmemiş topraklarının bir kısmına yerleşmelerine izin vermekle kalmayıp, onlara kendi topraklarından bir kısmını, kendileri ve onlardan sonraki çocuklarının bu iyi insanların dualarında her zaman bir pay sahibi olmaları koşuluyla, verdiklerini görüyoruz. Ayrıca, tüm villaların kademeli olarak bazı manastırların eline geçtiğini görüyoruz; böylece manastır
bir thane veya kral yerine villanın efendisi oldu.

Bazı manastırlar hızlı bir ilerleme kaydederken, diğerleri asla gelişmedi,
ancak zamanla ortadan kayboldular. Villanın ve "kasabanın" hemen hemen aynı şekilde
büyüdüğünü ve aynı plan üzerine
oluştuğunu gördük. Ancak, başlangıçta manastırların etrafında
büyüyen çok sayıda kasaba vardır.

Örneğin, Kral II. Offa, sekizinci yüzyılın sonunda,
St. Alban, eski Verulam şehrinin kalıntıları etrafında geniş bir arazi verdi. Manastır
inşa edildi ve çok fazla arazi ekilebilir hale getirildi. Altıncı başrahip Ulsinus'u iki yüzyıl sonra, insanları manastırın duvarları
etrafına yerleşmeye teşvik ederken buluyoruz. Bu manastır İngiltere'nin en büyük yollarından birinin
yakınındaydı; birçok insan gelip gidiyordu; bu yüzden
evler inşa edildi ve bir pazar kuruldu. Kiliseler de kasabaya yerleşen insanların kullanımı için inşa edildi.
Başrahip bu "kasabanın" efendisiydi ve orada yaşayan insanlar
onun kiracılarıydı. O, herhangi bir "tun" veya "köy" efendisi gibi,
topraklarında düzenin ve iyi yönetimin sağlanmasından sorumluydu.

St. Edmund's Bury veya Bury St. Edmund's, yalnız bir yerde kurulmuş olan bir manastırın etrafında büyüdü; ve orada da,
zamanla, başrahibin yönetimi altında gelişen bir kasaba ortaya çıktı.

Bugün katedral şehirleri olan bir dizi kasaba,
piskoposun ve baş din adamlarının evlerinin ve başlıca çalışma merkezlerinin bulunduğu
kiliselerin etrafında büyüdü.

Bu şeyler ancak çok yavaş bir şekilde gerçekleşti.
İlk olarak Bury'ye yerleşen rahipler veya Kral Offa'nın Verulam kalıntılarının yanına
yerleştirdiği rahipler, gelecek yıllarda manastırlarının
yüzlerce kiracıyla büyük toprak sahipleri olacağını asla hayal etmemişlerdi. Ama
öyleydi; ve manastırlar sonunda ülkedeki en önemli toprak sahibi sınıflarından birini oluşturdu; özel
hakları ve ayrıcalıkları onlara o kadar yavaş ve o kadar
doğal bir şekilde geldi ki, kimse tam olarak ne olduğunu fark etmedi.

Bir manastıra giren veya "dini hayatı"
benimseyenler,
dünyadan uzak durmayı ve onun kaygılarından ve endişelerinden olabildiğince uzak kalmayı amaçlıyordu. Ancak onlara bırakılan toprakların bakımı ve ekilmesi gerekiyordu. Bunlar her zaman manastırın etrafında değildi - çok sık olarak uzak ilçelerdeki arazi parçalarıydı - ve birisinin bunlara bakması gerekiyordu. Yeni mülkler yeni sorumluluklar getirir; bu yüzden manastırların sadece manastırın duvarları içinde günlük ibadet ve çalışma döngüsüne katılmakla kalmayıp, aynı zamanda büyük mülklere ait tüm işleri de yürütmek zorunda olduğunu görüyoruz.

Bu yüzden zamanla bir manastır rahiplerin yanı sıra birçok adamın hizmetlerinden yararlanmak zorundaydı; rahipler bir şekilde büyük iş gücü işverenleri haline geldiler ve bu da kasabalarına çok sayıda yetenekli işçi çekti.

Danimarkalıların ülkenin büyük bir bölümünü harap ettiği zamanlar İngiliz köylerinin ve kasabalarının yaşamı için çok zordu. Bu deniz gezginleri ilk başta yağmacılar olarak geldiler ve kasabaların, kiliselerin ve manastırların yıkımı çok büyüktü. Bazı manastırlar, Crowland[8] gibi, birkaç kez acı çekti ve birçoğu asla yeniden inşa edilmedi. Ancak, istilacılar yavaş yavaş İngiltere'ye yerleştiler. Tamamen yeni bir arazi sistemi getirmediler. Çiftçiliğe ve köy hayatına yerleştiklerinde, arazinin Sakson gelenekleri altındakiyle neredeyse aynı şekilde tutulduğunu görüyoruz.

[8] Fens'te.

Elbette bazı farklılıklar vardı ve konuyu yakından inceleyenler, Sakson ve Danimarka arazi geleneklerinin birbirinden farklı olduğu birçok noktayı gösterebilir. Saksonların Danimarkalıların saldırılarıyla maruz kaldığı tehlikeler, thanelerin ve kralın eline büyük miktarda güç vermişti. Böylece, Danimarkalılar İngiltere'ye yerleştiğinde, her köy ve tun bir lordun veya thanenin eline geçmişti veya kralın elindeydi. Danimarka yerleşimlerinde, halkını savaşta yöneten ve barış zamanında hükmeden bir hükümdar her zaman var gibi görünüyor; aralarında özel haklara ve ayrıcalıklara sahip bir özgür adam sınıfı olmasına rağmen. Kral Alfred'in 880 yılında Wedmore Barışı'nda Danimarkalılarla anlaşmaya vardığında, Londra'dan Chester'a uzanan eski Roma yolu Watling Caddesi'nin doğusundaki İngiltere'nin bir kısmının Danimarka toprağı olarak kabul edilmesinin kararlaştırıldığını hatırlayacaksınız. O bölgede
birçok Danimarka yer adının yanı sıra daha eski Sakson yer adları da bulacaksınız--"by", "ey", "ness",
"wic" ve "thorpe" ile biten adlar. Birçoğu Lincolnshire,
Northamptonshire ve daha kuzeyde bulunacaktır. Ancak bazıları ülkenin
diğer bölgelerinde de bulunacaktır. Örneğin; Hampshire'da,
Meon Nehri vadisinde, oldukça az sayıda Danimarka yer adı vardır--bu gerçek, Danimarkalıların o bölgeye yerleştiğini gösterir
-hatta Sakson kalesi denebilecek bir yerin ortasında bile.

Ancak Danimarkalılar sadece toprağı işleyen kişiler değildi; onlar
tüccarlardı da ve "tunlar" birçok yerde daha önce hiç olmadığı kadar bizim "kasabalarımıza" ve ticaret yerlerimize benzedi. Zamanla
İngiltere'nin Danimarka kısmındaki en büyük kasabaların -Leicester,
Lincoln, Derby, Nottingham ve Stamford--ticaret çıkarlarını korumak için
birbirlerine bağlandıklarını görüyoruz.

[İllüstrasyon: _Bradford-on-Avon'daki Sakson Kilisesi_

_En eski taş kiliselerden biri olan bu küçük bina, yüzyıllar boyunca gizli kaldı, ancak 1857'de yeniden keşfedildi. Manastır
bir zamanlar ona bağlıydı ve çoktan yok oldu._]

BÖLÜM XIII

Danimarkalı Cnut Zamanında Kasabalar ve Köyler

Şimdi, Saksonlar ve Danimarkalıların iyi bir yönetim altında yan yana, oldukça rahat bir şekilde
birlikte yaşadıkları Kral Cnut zamanında sıradan bir köyün nasıl olduğuna bakalım.

Her bir köy veya tun'un, neredeyse her yere ve içindeki her şeye sahip olan, ancak
tamamen istediği gibi
yapamayan bir lordu, bir eorl veya thane'si olduğunu görüyoruz. Kendisine ait olan ve kendi elinde olan veya bizim dediğimiz gibi mesleği olan toprak vardı; buna onun mülkü denirdi. Toprağın geri kalanı da ona aitti, ancak bu topraklar,
zamanın ötesinden beri topraklarda yaşayan insanlara kiralanmıştı - cheorl'ler veya köylüler. Lordun evi onun mülkündeydi. Köylülerin evleri hep birlikte tun içindeydi, sığırlar için otlaklar onlara yakındı ve açık alanlar ve tun dışında otlaklar, tıpkı eskiden olduğu gibi.

İki sınıf köylü varmış gibi görünüyor - gebur'lar ve cottier'ler.

Gebur'lar daha yüksek sınıftaydı. Çok sık olarak yaklaşık yüz yirmi dönüm araziye sahip oldukları görülüyordu; haftada iki veya üç gün lordun çiftliğinde çalışmak veya ona arazinin belirli ürünlerini kira olarak ödemek zorundaydılar; ve lordun çiftliğinde veya ortak alanda saban sürülecekse, köy sabanında bir veya daha fazla öküz sağlamak zorundaydılar.

Ülkenin Danimarka kısmında, bazı yerlerde socmen adı verilen bir serbest toprak sahibi sınıfı varmış gibi görünüyor, ancak bunlardan çok fazla yoktu. Şüphesiz, Danimarka savaşlarında gösterdikleri seçkin hizmet için hakları onlara verilmişti.

Köylüler yalnızca yaklaşık beş dönüm araziye sahipti. Haftanın belirli günlerinde thane veya lord için çalışmak zorundaydılar; ancak öküzleri olmadığı için onun için saban sürmeleri gerekmiyordu.

Geburların ve çömlekçilerin altında, alınıp satılabilen theowlar, köleler veya köleler vardı. Bunlar savaşta esir alınanlardı veya suçları nedeniyle köleliğe mahkûm edilmiş adamlardı.

Unutmamalıyız ki, hükümdar kral veya bir piskopos, bir manastır veya bir thane olabilir. Her durumda vill ve tun'ları üzerindeki hakları hemen hemen aynıydı ve bu vill ve tun'lara karşı görevleri de benzerdi.

Çok sayıda vill ve tun, çeşitli piskoposların ve manastırların lordluğu altındaydı. Winchester, Reading, Bury St. Edmund's ve St. Alban's gibi kasabalarda durum böyleydi. Bu gelenek
oldukça doğal bir şekilde ve uzun yıllar boyunca
gelişmişti.

Hükümdarın her zaman kendi vill veya tun'unda ikamet etmediği oldukça açıktır. Örneğin, Winchester piskoposluğunun tun'ları veya vill'leri, piskoposluğun çeşitli bölgelerine dağılmıştı. Diğer hükümdarlar için de durum aynıydı. Ancak her yerde bir kâhya ve her kasabada kralın reeve'i veya lordun reeve'i buluyoruz. Bunlar, kim olursa olsun, hükümdar adına hareket ediyorlardı ve köylülerin ve köylülerin doğru zamanda doğru oranda iş yaptıklarını görüyorlardı; pazarlarda, panayırlarda ve feribotlarda efendinin vergilerinin uygun şekilde uygulandığını görüyorlardı. Kâhya, her kasaba ve köyde en önemli memurdu ve büyük bir güç onun elindeydi.

Sonra sıradan kırsal köyde faber veya demirci vardı;
duvarcı;
pundar veya çitlere ve çalılıklara bakan ve başıboş sığırları barınağa süren adam. Sonra marangoz ve hatta arıcı vardı, çünkü bal, topluluğun içeceğinin yapımında kullanılan önemli bir bileşendi. O zamanlar kırsal köylerde basit sıradan işler bulunuyordu,
şimdi olduğu gibi; ancak zanaatkarlar, en yetenekli işçiler, çoğunlukla kasabalarda ikamet ediyordu. Çok erken dönemlerde bile, zanaatkarların özel mesleklerini korumak için ticaret birlikleri veya loncalar oluşturduğunu kasabalarda görüyoruz.

[Resim: _Tarım. British Museum'daki on birinci yüzyıla ait bir el yazmasından_

_Aşağıda işçilerin gün sonunda yüklerini eve taşıdıkları gösterilmektedir._]

Artık arazi, daha önce duyduğumuz ortak tarlalarda, genellikle bir dönüm veya yarım dönüm içeren şeritler halinde köylüler ve çiftçiler arasında paylaşılıyordu. Köylü, mülküne ait tüm şeritleri yan yana koymazdı - bunlar büyük açık alanın farklı yerlerine uzanırdı. Ürünler, köyün veya tın'ın geleneğine ve sabit bir düzene göre ekilmeliydi. Buğday ve çavdar, büyük tarlanın bir bölümüne bir yıl ekilirdi; arpa, yulaf ve fasulye ertesi yıl; ve üçüncü yıl arazi nadasa bırakılırdı. Lordun arazisi de aynı şekilde ele alınmalıydı.

Meralarda ve çayırlarda köylü ve çiftçi, arazilerinin büyüklüğüne göre belirli sayıda sığır çıkarma hakkına sahipti. İster saman ister mısır olsun, ürünler belirli sabit günlerde tarlalardan temizlenmeliydi, böylece sığırlar otlatmak için dışarı çıkarılabilirdi. Bazı kasabalarda hala belirli serbest toprak sahiplerinin veya kasabalıların, yılın belirli bir bölümünde belirli tarihler arasında belirli arazilerde belirli sayıda sığır çıkarma hakkına sahip olduğunu göreceksiniz.

Sonra, kaba ortak alanlarda veya fundalıklarda da lord ve kiracıları için otlatma hakları vardı. Kiracılar belirli zamanlarda orada büyüyen ağaçları "kesebilir ve budayabilirdi", ancak ağaçları kesemezlerdi - bu lordun hakkıydı. Ayrıca çim ve funda kesme ve domuzları ormana gönderme hakları da vardı;
Tüm bu haklar, hem lordu hem de kiracıları bağlayan "gelenek" tarafından yönetiliyordu.

Bu "gelenler", çok benzer olmalarına rağmen, her yerde aynı değildi - her topluluğun, nesilden nesile en katı şekilde tutunulan kendi özel "gelenek"leri vardı. Lord veya reeve, kendi eline daha fazla güç geçirmek veya kiracılardan daha fazla şey elde etmek için eski "geleneklerden" kurtulmaya ne kadar meyilli olursa olsun, o yerin "gelenek"lerine saygı göstermek zorundaydı, aksi takdirde büyük bir sorun olurdu. Ve hem lordların hem de kiracıların birbirlerinin haklarına saygı duymaları iyi bir şeydi, çünkü bu, çok değer verdiğimiz özgürlüğün ruhunun en erken günlerden itibaren gelişmesine yardımcı oldu, böylece bir insan hayatını güvenlik ve özgürlük içinde yaşayabilir.

Lord, kâhya veya reeve, düzenli aralıklarla mahkemeler veya toplantılar düzenlerdi. İlk başlarda bunlar eski halk toplantıları gibi açık havada yapılırdı; ancak zamanla bir mahkeme binasında yapılmaya başlandı. Mahkeme, lordun veya onun kâhyası tarafından yönetilen, yerin geleneklerinin sürdürülüp sürdürülmediğini görmek; işin payını yapmayan kiracıları hesap vermek; taşınan veya ölenlerin yerlerine yeni kiracılar yerleştirmek ve suçluları cezalandırmak için yapılan bir toplantıydı. 
[İllüstrasyon: _Sürme. British Museum'daki 11. yüzyıla ait bir el yazmasından_]

Suçluları cezalandırma hakkı, son derece önemli olduğu düşünülen bir haktı. İlk zamanlarda, tun adamları barışı korumak ve bunun korunduğundan emin olmak için bir araya gelirlerdi; ve
kötülük yapanları kontrol altında tutacak kadar güçlüydüler. Özellikle ticaret tunlarında veya kasabalarda bu hak çok değerliydi; ancak,
şu anda ele aldığımız
zamanda, cezalandırma hakkı
hükümdarın elindeydi, ancak
yerli adamların kasabalarının yönetiminde hala bir miktar söz hakkı vardı.
Darağacına sahip olma hakkı, hevesle aranan ve çok sıkı tutulan bir haktı;
insanlar özellikle birbirlerini asmak istedikleri için değil,
darağacının onlar için en yüksek hükümet gücünü temsil etmesi nedeniyle. Kasabalar bu konuda haklarının çoğunu kaybetmişlerdi, ancak
sahip oldukları hakları asla unutmamışlardı ve her zaman
kaybedilen hakları geri almak veya kendilerine özyönetim ayrıcalığını elde etmelerine yardımcı olacak yeni bir hak kazanmak için tetikteydiler.

BÖLÜM XIV

Danimarka ve Sonraki Sakson Dönemlerinde Kiliseler ve Manastırlar

Kasabalarımızdan ve köylerimizden bahsederken kiliselerden ve manastırlardan sık sık bahsetmek zorundayız.
Knut kral olduğunda, her köy veya tun'un kilisesi ve rahipleri vardı.
Kilise hizmetlerinin desteklenmesi, rahibin bakımı ve yoksulların bakımı için ayrılmış, ortak tarlalarda ve otlaklarda, köylülerin şeritleriyle karışmış arazi parçaları vardı. Zamanla, rahiplere yapması beklenen bazı şeyler için çeşitli vergiler ve gelenekler de ödendi.

Kral Knut'tan önceki döneme ait yapılarının herhangi bir parçasına sahip çok az kilise hala ayaktadır. İlk zamanlarda kiliseler çoğunlukla ahşaptan yapılmış çok basit yapılardır ve Danimarka savaşlarında çoğu yıkılmıştır. Onuncu yüzyılda, Hristiyanlığın kurulmasından sonraki bin yılın sonunda dünyanın sonunun geldiğine dair çok genel bir inanç vardı; bu nedenle gerçek bir kilise inşası pek yapılmıyordu. Ancak Kral Knut zamanında kilise inşasına olan ilgi yeniden canlandı ve İngiltere'deki eski kiliselerin çoğunda duvarlarda küçük işler veya kapılardaki çok kaba oymalar vardır ve bunlar bu döneme aittir. Bu tür işler bu konularda bir şeyler anlayan biri tarafından size gösterilmediği sürece, bunu kendiniz keşfetmeniz pek olası değildir, tıpkı erken bir bölümde bahsettiğimiz çukur meskenlerin izlerini keşfetmeniz olası olmadığı gibi. Bu cemaat kiliseleri ve cemaat rahipleri, piskoposluk bölgesindeki önemli bir yerde baş kilisesi veya katedrali olan
piskoposun kontrolü altındaydı. Bu katedrallere genellikle kanon adı verilen
din adamları kolejleri hizmet veriyordu.

[Resim: _Greenstead, Essex'teki Ahşap Kilise. 1013'te St. Edmund'un Londra'dan Bury'ye taşınması sırasında geçici bir barınak olarak inşa edildi.
Resim, binanın
çok harap olmasına rağmen
tamamlandığı 1748 tarihli bir gravürden kopyalanmıştır_]

Bunlar kamu kiliseleriydi. Ancak bunların dışında, birlikte yaşayan insanların özel toplulukları olan
kolejler ve manastırlar vardı. Dini evlerin bazıları, gördüğümüz gibi
kasabalardaydı ve diğerleri vahşi ıssız yerlerdeydi. İster erkekler için bir manastır, ister kadınlar için bir rahibe manastırı olsun, her dini evin kendi kilisesi vardı ve bu kilise evin özel şapeliydi ve halka açık değildi. Yıllar geçtikçe bu özel şapeller, cemaat kilisesinden çok daha büyük, devasa kiliseler olarak inşa edildi. Hatta şimdi bile, büyük bir üniversite kilisesinin yanında çok daha küçük bir cemaat kilisesi görebilirsiniz; örneğin, Westminster Abbey'nin yanında duran St. Margaret Kilisesi gibi. Bu dini evlerin mülkiyetine daha fazla toprak girdikçe, rahiplerin dış dünyayla daha fazla işi oldu; çünkü toprak sahipleri olarak, topraklarının iyi değerlendirilmesini ve günün kavramlarına göre ekilmesini sağlamak zorundaydılar.

Manastırlar, özellikle ilk dönemlerinde, iyi ve yararlı işlerin büyük merkezleriydi. Onları kuranlar veya onlara toprak verenler, bunu halk için mükemmel bir hizmet yaptıklarını hissettikleri için yaptılar ve işte bir pay sahibi olmak ve rahiplerin dualarında anılmak istediler. Dini evlerin kurucuları, verdikleri topraklar karşılığında sahip olmaya değer bir şey elde ettiklerine inanıyorlardı.

Danimarka istilalarının vahşi zamanlarında manastırlar, zayıf ve çaresizler için güvenli yerler olarak görülüyordu. Ancak her zaman güvenli yerler değildi. Bazen, ülke karışık bir durumda olduğunda, insanlar değerli eşyalarını en yakın manastıra gönderirlerdi. Zamanla Danimarkalılar bunu öğrendiler ve birçok
dinî ev, orada saklı olan muhteşem zenginlikle ilgili duydukları hikayeler nedeniyle saldırıya uğradı ve yağmalandı.

St. Alban manastırının yakınında yaşayan değerli bir kişinin hikayesi anlatılır, o sırada yağmacı Danimarkalıların ziyareti bekleniyordu.
Bir pazar günü, silahlı adamlar tarafından korunan bir dizi ağır demirle bağlanmış sandığı pazardan manastıra gönderdi.
Elbette herkes dönüp baktı ve olay hakkında konuştu. Aslında sandıklarda sadece taşlar vardı; hazine, tüm tehlikenin geçtiği düşünülene kadar dikkatlice başka bir yere
saklandı. Bu plan, Danimarkalıları "kokudan uzaklaştırmak" için kullanıldı.

İlk zamanlarda tunçlar ve köylerle birlikte gitmeyen tüm topraklar, görünüşe göre halka ait olarak kabul edildi ve halk toprağı olarak adlandırıldı. Bu işgal edilmemiş toprakların büyük bir kısmı vardı ve
o zamanlar hiç kimseye pek faydalı olduğu düşünülmüyordu.
Kral, bu halk topraklarının koruyucusu veya bekçisi olarak görülmeye başlandı. Yavaş yavaş kralın malı oldular,
ta ki pratik olarak onlarla istediğini yapabilene kadar.
Bu halk topraklarından --erken dönemlerde muhtemelen hiç kimsenin çok değerli olduğunu düşünmediği, çünkü en yakın köyler veya fıçılar onları hiç almamış olan
toprak parçalarıydı-- krallar piskoposluklara ve manastırlara toprak verdi. Zamanla bu engebeli topraklar çok
değerli hale geldi; ancak çoğu durumda çorak toprakları verimli tarlalara dönüştüren şey erken dönemlerdeki rahiplerin emeği, becerisi ve
beyinleriydi.

[Resim: _Bir Sakson Kilisesinin Kutsanması, Caedmon'un Şiirlerinin eski bir el yazmasından_]

BÖLÜM XV

Daha Sonraki Sakson Zamanları

Elbette her eski kasaba ve köyün en eski evi vardır. Muhtemelen insanların bununla ilgili komik olmaya çalıştığını ve
Birinci yılda inşa edilmiş olması gerektiğini düşündüklerini duymuşsunuzdur.
Şunu rahatlıkla söyleyebiliriz ki, şu anda Kral Knut ve daha sonraki Sakson zamanlarında olduğu gibi ayakta duran hiçbir ev yoktur.
Ancak yine de ayakta duran ve hala kullanılan, o zamanlarda inşa edilmiş bazı kısımları olan bazı binalar vardır. Bu binalar
çoğunlukla kiliselerdir ve ülkenin çeşitli yerlerinde, hatta neredeyse her ilçede bu çağa ait bir şeye işaret edilebilir.

O günlerde taştan inşa edilen kiliselerin çok kalın duvarları ve çok küçük pencereleri vardı. Şapelin doğu ucu genellikle yarım daire şeklindeydi ve bir apsis oluşturuyordu. Koro ile nef arasındaki duvar dar, alçak, yuvarlak başlı bir kemerle delinmişti. Pencerelerin çoğunun sade, yuvarlak başlı kemerleri vardı ve bazılarında açıklığı iki parçaya veya "ışıklara" bölen, şişkin saplı taş sütunlar vardı. Bazı kapıların üçgen başları, bazılarının ise yuvarlak başları vardı. Bu kapıların bazılarının üzerinde çok ilginç heykel parçaları var. Bunların anlamı, onları
oyan insanlar için şüphesiz oldukça açıktı, ancak bizim anlamamız
çok zordu. Bunlar, Saksonların iyi ve kötü hakkındaki fikirlerini ve aralarında sürekli devam eden çekişmeyi temsil eder.

Kral Edward the Confessor, kilise inşasının İngiltere'deki her şeyden önde olduğu
Normandiya'da yetiştirilmişti.
Normanların inşaat konusundaki fikirlerini ve diğer yönleri teşvik etti ve böylece Normanların gelişine giden yolu hazırladı.
Westminster Manastırı ile bağlantılı binaların bazı kısımları o dönemde inşa edildi.

Sakson kaleleri hakkında fazla bir şey bilmiyoruz, ancak Saksonların kendi kaleleri ve müstahkem yerleri vardı.

[İllüstrasyon: _Saxon Doorway, Earl's Barton, Northampton_]

İnsanların yaşadığı evlerin çoğu o günlerde ahşaptan yapılmıştı. Kralın, thane'in ve köylünün evi arasında büyüklük dışında pek fark yoktu.

Üzerinde ateş yanan bir ocak vardı; ve yerleştirildiği oda veya salon, çok
yavaş bir şekilde diğer binaların yükseldiği başlıca binaydı. Görünüşe göre binaların, çitler gibi birbirine bağlanmış ahşapla doldurulmuş bir
ahşap iskeleti vardı. Daha önemli binalarda taş yavaş yavaş kullanılmaya başlandı.

Manastırların ve rahibe manastırlarının her birinde, rahiplerin yaşadığı binalar kilisenin etrafında toplanmıştı. Danimarka savaşlarından sonra binalar gelişti ve taş, ahşabın yerini aldı.

Kasabalarda bile ahşap, çoğunlukla sıradan evler için kullanılıyordu;
ancak, beklendiği gibi, daha önemli binalarda ve kasabanın etrafındaki duvarda taş kullanıldı.

Bir evde konfordan anladığımız şey yoktu.
Katının ortasındaki ocakta ateş vardı; bu odada, en yüksekten en alçağa kadar evin insanları yemeklerini yiyordu; ve orada, yerde, çoğu gece uyuyordu.
Yemek pişirme neredeyse tamamen açık havada yapılıyordu.

BÖLÜM XVI

Norman Döneminde

Normandiya Dükü William İngiltere Kralı olduğunda, Tacın gücü daha önce hiç olmadığı kadar büyüktü. Tüm eski halk toprakları kralın toprağı olmuştu. Birçok şövalye Dük William'ı Normandiya'dan İngiltere'ye kadar takip etmiş ve liderleri tarafından bakılmayı beklemişti. Kral Harold'a ait toprakları ve Senlac'ta savaşırken ölen Sakson lordlarının topraklarını Kral
William kendi toprağı olarak görüyordu. Bunları takipçilerine, onu efendileri olarak tanımaları ve gerektiğinde savaşta onu takip etmeleri koşuluyla verdi. Bu, İngiltere'de daha önce hiç olmadığı kadar katı bir koşuldu. Normanlar buna alışkındı ve onlara hiç de garip gelmiyordu.

Ayrıca Sakson soyluları ve thane'leri için de o kadar garip değildi. Çoğu, Normanlar gibi krala bağlılık yemini ederlerse mülklerini koruyabiliyorlardı. Elbette homurdandılar:
Bunu yapmaları doğaldı; ancak kralı bu şekilde tanımazlarsa isyancı olarak görüldüler ve topraklarını kaybettiler.

Kral William, yaptığı bağışlarda soylularının eline çok fazla güç vermemeye çok dikkat etti. Sakson zamanlarının eski villaları
şimdi genel olarak malikaneler olarak adlandırılıyordu. Kral toprak bağışladığında, bu topraklar büyük dilimler halinde -bütün ilçeler, ilçelerin yarısı ve dörtte biri- bu büyük takipçisine veya şuna verilmiyordu. Eski villalar veya malikaneler arasında genellikle kralın kendi topraklarının, eski halk topraklarının geniş alanları vardı. Bir Norman şövalyesine bir ilçenin dörtte birini veya daha fazlasını bağışlasaydı, kendi topraklarının çoğunu vermiş olurdu. Bunun dışında, kral takipçilerinin çok güçlü olmasını istemiyordu. Toprakları ayrı malikaneler halinde bağışladı. Her eyalette, tabiri caizse, William I ile birlikte gelen bir Norman şövalyesine parmak basıp, o eyaletteki malikanelerin aslan payını aldığını söyleyebiliriz. Örneğin Hampshire'da Hugh de Port, Hertfordshire'da ise Eustace de Boulogne vardı. Ancak malikanelerinin hepsi yan yana değildi ve birbirlerine yakın da değillerdi. Tıpkı bir köylünün arazisinin çeşitli alanlara dağılmış olması gibi,
Kral William yönetimindeki bir şövalyenin elinde tuttuğu malikaneler veya tımarlar da
genellikle çeşitli ilçelere dağılmıştı.

Fetih zamanında çok sayıda malikane piskoposluklara ve manastırlara aitti. Normanlar artık Hristiyan bir
ırktı. Norman Fethi, Sakson veya Danimarka Fethi gibi değildi; yağma ve kan dökmeye kararlı bir putperest akınıydı.
Çatışmalar ne kadar
acı olsa da, o istilalar kadar kötü değildi. Normanlar ve daha sonraki Saksonların ikisinin de saygı duyduğu bir şey vardı ve o da dinleriydi. Normanlar, sert ve zalim olmalarına rağmen, özellikle dindar ve dindar insanlardı. Kilise ve manastırların topraklarına hiçbir şekilde müdahale edilmedi. Ancak Kral William, bunların
güvenebileceği insanların elinde olduğundan emin oldu.

Hikaye, Normanları sevmeyen Sakson başrahibi Frederick of St. Alban'ın, bir keresinde Kral William'a İngiltere'yi kolayca fethetmesini, birçok malikanenin rahipler ve din adamları tarafından tutulmasına ve adamlarını savaşmaya
çıkaramamalarına ve çıkarmamalarına borçlu olduğunu söylediğini anlatır.

Kral, bunun düzeltilmesi gerektiğini söyler; çünkü düşmanlar tekrar
toprağı istila edebilir ve düşmanla karşılaşmak için güvenebileceği adamlara ihtiyacı vardır. O zamanlar St. Albans ile Londra arasında büyük bir arazi parçası Manastır'a aitti ve başrahip, Normanlar için büyük bir sıkıntı olan Sakson haydutlarının burayı istila etmesine izin verdi. Topraklar eski krallar tarafından verildiği için kral, haydutları temizlemek için hemen yarısını geri aldı. Başrahip Frederick çok fazla şey söylemişti. Ely'deki Sığınma Kampı'na kaçtı ve Kral William başrahip olarak yalnızca bir Norman'ı ve bir dostunu kabul etti - Paul de Caen. Bu, St. Albans için çok iyi bir atamaydı. Manastır Kilisesi'nin hala ayakta duran büyük kulesi, sekiz asırdan fazla bir süre önce onun tarafından inşa edildi.

BÖLÜM XVII

Norman Döneminde (_Devamı_)

Kral, daha sonra takipçilerine ve topraklarını Normanlar ile aynı
koşullarda tutmaya istekli olan Sakson eyaletlerine ve thane'lere malikaneler verdi. Eğer itiraz ederlerse, ki zaman zaman birçoğu itiraz etti, gitmek zorundaydılar.

Şimdi, her malikanenin bir lordu olmasına rağmen, lordun birçok malikanesi varsa
her birinin malikanesinde yaşaması ve mülküne kendisi bakması
imkansızdı. Eğer isterse, bu malikanelerin bazı kısımlarını, kralın kendisine verdiğiyle aynı şartlarda, rütbe olarak kendisinden daha alt seviyedeki bir adama kiralayabilirdi. Adam, vasalı olmaya yemin etmeli ve gerektiğinde, uygun sayıda adamla birlikte efendisinin savaşlarında savaşmak için hazır bulunmalıydı. O da, toprakların bir kısmını, kendisinin altındakilere verebilirdi.

Bu sayede kral oldukça büyük bir orduya komuta edebilirdi. Büyük vasallarını çağırırdı, onlar da vasallarını çağırırdı, her biri de sırayla takipçilerini çağırırdı; ve böylece her malikaneden adamlar savaşmaya çağrılırdı. Eski bir çocuk masalına benziyordu: "Ateş sopayı yakmaya başladı; sopa köpeği dövmeye başladı; köpek domuzu rahatsız etmeye başladı; ve böylece domuz çitin üzerinden atlamaya başladı".

[İllüstrasyon: _Domesday Book. Londra Kamu Kayıt Ofisi'ndeki orijinalinden._ (_1/8 orijinal boyut._)]

Lord malikanede yaşamıyorsa onu temsil edecek ve çıkarlarını gözetecek
birileri olurdu. Birçok malikanede insanlar asla efendilerini görmezlerdi; ancak
malikanenin kâhyası aracılığıyla onun gücünün pençesini hissederlerdi. Şimdi,
kâhya malikanenin geleneklerine açıkça karşı gelemezdi
ama, bakımı altındaki insanlara karşı kendisini çok
hoşnutsuz kılabileceği birçok yol vardı. Lord için kiracılardan alabileceği kadarını
sömürmek için oradaydı ve kendisi için de almaya özen gösteriyordu. Görünüşe göre malikaneden alabileceği her şeyi kendisi için alması gerektiği oldukça anlaşılmış bir şeydi, böylece köylüler ve kiracılar çoğu zaman kolay ve keyifli bir yaşamdan başka bir şey
yaşamıyorlardı.

Norman Fethi malikanelerin geleneklerine müdahale etmemişti ve sıradan bir malikanenin hayatı Kral William'ın saltanatında Kral Edward the Confessor döneminde olduğu gibi devam etti. Kral William I tahta çıktıktan yaklaşık yirmi yıl sonra, Domesday Book'ta kaydedilen o büyük araştırma
yapıldı. Domesday Book'u yakından inceleyen bilgili kişiler, bu dönemde İngiltere'deki insanların hayatıyla ilgili birçok şey
keşfettiler. Hatta ülkenin hangi kısımlarının Kral William'a karşı gelerek
zarar gördüğünü ve hangi bölgelerin ona sessizce
boyun eğdiğini bile görebiliyoruz.

BÖLÜM XVIII

Norman Zamanlarında: Kiliseler

Norman zamanlarından bahsettiğimizde, bunların 1066'dan 1200'e kadar süren
yüz otuz yılı aşkın bir süreyi kapsadığını aklımızda tutmalıyız. Bu dönem uzun yıllar boyunca devam etti ve dolayısıyla birçok değişiklik yaşandı. Şimdi bu dönem Norman veya On İkinci Yüzyıl olarak bilinen belirli bir mimari tarzla işaretlenmiştir.

Fatih William'ın İngiltere'ye gelmesiyle bu ülkede büyük bir inşaat dönemi başladı. Dini evler ve kiliseler kurmak veya inşa etmek ve kaleler inşa etmek için neredeyse "büyük bir öfke" diyebileceğimiz bir şey vardı. Tüm dini evler ve neredeyse tüm kaleler gitti, ancak kalıntılarında Norman işçiliğinin örneklerini görebiliyoruz. Çok sayıda eski kilisede bu tarzın çok iyi örneklerini görebiliyoruz. Özellikle Hampshire'da
en ücra köyde bile, Norman eserlerinden hiçbirinin görülmediği neredeyse tek bir eski kilise yoktur.

[İllüstrasyon: _Norman Başkenti, Buckland Kilisesi, Berks_]

Bu uzun süre boyunca yapı tarzının biraz değiştiğini görmeyi beklersiniz. Başlangıçta çok sadeydi, ancak
yavaş yavaş daha süslü hale geldi. İlk başta sade,
yuvarlak başlı kemerler ve kalın taş sütunlar vardı, bunların üzerinde cesurca kesilmiş başlıklar vardı.
Ancak Kral II. Henry döneminde ve daha sonra,
kemerlerin kalıplarının ve sütunların başlıklarının giderek daha fazla cesur oymalarla süslendiğini görüyoruz. St. Alban Katedrali'ndeki, 1077 yılı civarında başlanan, sade, neredeyse çirkin Norman işçiliği ile Durham Katedrali'nde veya Rochester Katedrali'nin batı kapısında görülebilen Norman işçiliği arasında büyük bir fark vardır. St. Albans inşaatçılarının elinde söz konusu olabilecek taş yoktu, ancak Verulam kalıntılarından gelen bir miktar Roma kiremiti vardı. Çok süslü bir şey inşa edemediler, ancak geniş ve etkileyici bir şey inşa edebildiler ve ettiler. Çoğu katedralde daha sonraki Norman işçiliğinin çok güzel örnekleri hala görülebilir. [Resim: CANTERBURY KATEDRALİ KOROSU

Geçiş çalışması özellikle koronun her iki tarafındaki sütunlarda ve kemerlerde görülebilir [Sayfa 57'ye bakın]]

[Resim: _Norman Başkenti, Hanney Kilisesi, Berks_]

Dönemin sonuna doğru, Norman kemerlerinin birbirini kesip yuvarlak başlı bir kemerin içinde iki sivri kemer oluşturmak için kullanılma biçiminden, stilde bir
değişimin kendini gösterdiğini görüyoruz. Norman döneminin sonuna doğru, Richard I ve John'un saltanatlarında, mimarların Geçiş Dönemi olarak adlandırdığı, Norman stilinin yavaş yavaş Erken İngiliz veya Sivri Stile dönüştüğü döneme ulaşıyoruz. Canterbury Katedrali'nin korosu, bu Geçiş Dönemi'nin en iyi bilinen örneklerinden biridir. Binaların stilinde olduğu gibi, ulusun yaşamı da değişti. Tüm bu değişiklikler iyileştirme değildi; bazıları,
aslında, daha kötüye doğru değişikliklerdi.

[İllüstrasyon: _Norman Capital, St. Bartholomew's Priory Kilisesi,
Londra_]

BÖLÜM XIX

Kaleler

İngiltere'de kale inşa etme tutkusu Norman Fethinden önce başlamıştı; ancak Norman döneminde ülkenin çeşitli yerlerinde çok sayıda kale
(yaklaşık bin yüz olduğu söyleniyor) inşa edildi. Hepsi aynı büyüklükte, güçte veya önemde değildi. Bazıları krala ait kraliyet kaleleriydi ve her birini bir muhafız veya bekçinin sorumluluğuna verdi. Bunlar
ülkenin savunulması için gerekliydi. Örneğin Carlisle, Ludlow, Gloucester, Dover ve Londra gibi yerlerde önemli kaleler bulmayı beklemeliyiz. Ayrıca, İskoç ve Galler sınırları boyunca kalelerin izlerini sürebiliriz; ve sadece Monmouth kontluğunda en az yirmi beş tane vardı.

Birçok kale Sakson kalelerinin ve daha eski zamanlara ait kalelerin yerlerine yerleştirildi. Diğerleri, hükümdarın çıkarlarını korumak ve kiracılarını düzende tutmak için kendisine hizmet edeceklerini düşündüğü yerlerde inşa edildi. Bu nedenle, kalelerin genellikle bir kasaba veya şehrin yakınında veya tam kalbinde inşa edilmesi
sık sık rastlanan bir durumdu. Kale sıklıkla mahallenin hem koruması hem de korku kaynağıydı.

O dönemin en büyük kale inşaatçılarından bazılarının piskoposlar olması ilginçtir. Rochester'lı Piskopos Gundulph, Rochester Kalesi'nin Kalesi'ni ve Londra Kulesi'ndeki Beyaz Kule'yi inşa etti. Winchester'lı Piskopos Henry de Blois, piskoposluğuna ait arazilerde bir dizi kale inşa etti. Piskoposların büyük yöneticiler ve ordu liderleri olması bize ne kadar garip gelse de, o günlerin insanlarına bu hiç de sıra dışı veya uygunsuz gelmiyordu. Bir piskopos, kral kadar yöneticiydi ve bakması ve düzenini koruması gereken topraklara sahipti. O günlerde bu görevleri en cesur baron kadar yerine getirebiliyordu ve en iyilerine
sert darbeler vurabiliyor ve onları karşılayabiliyordu.

[İllüstrasyon: _Rochester Kalesi: Kale_

_Rochester Kalesi, William Rufus'un emriyle 1077 ile 1108 yılları arasında Piskopos Gundulf tarafından inşa edildi. Muhteşem Kale (70
ayak kare ve 104 ayak yüksekliğinde) yaklaşık 1126'da eklendi._]

Büyük kale inşaatçıları kasaba ve şehirlerdeki tüccarlara karşı hiçbir sevgi duymuyordu; aslında bu sınıfa tepeden bakıyorlardı. Ama onları
çok yararlı buluyorlardı. Kasabalar karadan ve sudan tüccarları çekiyordu; ve
her kasaba, her köprü ve her feribot bir lorda veya diğerine aitti. Bir şehre hiçbir mal getirilemez veya oradan alınamazdı veya köprüden veya feribottan geçirilemezdi, hükümdara ücret ve gümrük ödenmeden. Ancak karşılığında kasabayı ve ticaretini korumak için yerine getirmesi gereken bazı görevleri vardı; ve koruma ne kadar iyiyse
o kadar çok tüccar vergi ödemeye gelirdi ve ilgili herkes için o kadar iyi olurdu.

Bu yüzden, eski kasabalarımızın ve şehirlerimizin çoğunun yakınında, kasabanın efendisinin kasabayı ve bölgeyi korumak için bir dizi adam tuttuğu bir kale veya kalıntıları -ya da belki sadece o yer kalmıştır-
buluruz, hatta kendisi orada olmasa bile.

Kalenin efendisi ile kasabalılar arasında sevgi olmasa bile, kasabalılar ile askerler arasında daha da az sevgi vardı.
Askerler özgürlük almaya, küstah ve baskıcı olmaya meyilliydi. İyi huylu olmasalar bile "sorun çıkarma" güçleri olduğu için, kasabalılar barış ve sessizlik uğruna çok şeye katlanıyorlardı.

[Resim: _Londra Kulesi, Beyaz Kule, 1078'de Rochester Piskoposu Gundulf tarafından yaptırılmıştır. Dış cephesi Wren tarafından restore edilmiştir, ancak Norman eserinin içinde pek değişiklik yapılmamıştır_]

XX. BÖLÜM

Kaleler ve Kasabalar

Bir kale, hükümdarın kiracılarını ve mülkünü korumakta ne kadar yararlı olursa olsun, güvenlik duygusu her zaman diğer lordlarla kavga etmek için büyük bir cazibeydi.
William I ve Henry I gibi güçlü krallar söz konusu olduğunda, düzensizlik tehlikesi o kadar büyük değildi, çünkü bu hükümdarlar büyük baronlarını nasıl kontrol altında tutacaklarını biliyorlardı. Ancak
Kral Stephen zamanında, uzun iç savaş yılları boyunca,
baronlar iki partiye ayrılmıştı ve her kale bir
anlaşmazlık merkezi haline gelmişti.

Kalesindeki baronun bakması gereken adamları vardı. Bunları düzenli ücretlerle ödemezdi. Onları bir şekilde besler, giydirir ve silahlandırırdı;
ve onlara yapacak bir şey vermek için, komşu bir baronla eski bir şikayeti
ortaya atar, mülküne saldırır ve
adamlarının gönüllerince yağmalamasına, yakmasına ve öldürmesine izin verirdi. Sonra
diğer baron misilleme yapardı.

İngiltere'deki yaşam koşullarının Kral Stephen döneminde en istikrarsız olduğu kolayca görülebilir. Şehirde veya köyde güvenlik yoktu ve malikanelerdeki sakinler en çok
acı çekmiş olmalılar. Kendi efendileri zaman zaman kalesine erzak sağlamak için tüm depolarını toplar ve gönderirdi: düşmanı ise _kendi_
adamlarını göndererek ellerine geçeni ele geçirirdi. Hangi tarafın kazandığı köylüler için pek de gerçek bir fark yaratmıyordu; _onlar_ her iki taraf tarafından
ağır bir şekilde ezildikleri için acı çekiyorlardı. Kendi lordları, savaş olsun ya da olmasın, kıtlık olsun ya da olmasın, kendisi ya da
düşmanı tahılın ve sığırların en iyi kısmını götürmüş olsun ya da olmasın, haklarının aynısını bekliyordu; ve
hareketsiz bırakılan silahlı adamlarının yerlerini doldurmak için malikanelerindeki adamlardan birini seçerdi.

Baronların çoğu, zalimlik canavarlarından biraz daha iyi hale geldi ve
kaleleri "şeytan yuvaları ve hırsız inleri" oldu. Bunların en kötülerinden biri, Essex ve Hertfordshire'da büyük mülkleri olan Geoffrey de Mandeville'di. Hertfordshire'daki Anstey kalesi, korkunç bir kötülük iniydi. O ve adamları ne Tanrı'dan korkuyorlardı ne de insanları önemsiyorlardı; Hiçbir şey onlar için kutsal değildi - ne kiliseyi ne manastırı, ne kasabayı ne de köyü esirgemiyorlardı.

Kral Stephen zamanındaki "cüretkar kötü baronlar" tarafından neredeyse tüm bu eski kalelerin derin zindanlarında yapılan acımasız eylemler hakkında hala korkunç hikayeler anlatılıyor.

Henry II kral olduğunda bu düzensizliklere son verdi ve
kalelerin büyük bir kısmı yıkıldı; ancak
yaptıkları kötülükler uzun süre yaşadı ve birçok sorunun kaynağı oldu.

"Her şey beklemeyi bilenlerin başına gelir" denir ve büyük bir lordun yönetimi altındaki kasabalılar beklemeyi bilirdi.
Kasabanın lordu ne kadar büyük olursa olsun, ister baron, ister piskopos, ister kral olsun, kasaba olmadan yapamazdı ve kasaba bunu
bilirdi. O günlerde insanlar bazen hazır para sıkıntısı çekiyorlardı
tam da en acil ihtiyaç duydukları anda.

Haçlı Seferleri'nin Kral
I. William döneminde başladığını hatırlayacaksınız. Haçlı seferi "ateşi" ara sıra bu Norman baronlarından bazılarını ele geçirdi ve birçoğu Türklerle savaşmak istiyordu - özellikle de evde çok fazla savaş olmadığında. Ancak haçlı seferi masraflı bir işti ve tabii ki bu haçlı şövalyeleri arasında en iyi donanımlı askerleri kimin toplayacağı konusunda epeyce rekabet vardı. Baron
elinden geldiğince çok para toplamaktan mutluluk duyardı. Böylece birçok kasabaya lordlarına para verme şansı geldi. O da karşılığında kasabaya kendisine ödenmesi gereken vergileri ve gümrükleri birkaç yıllığına toplama hakkı verirdi; ya da belki de toplanan vergilerden her yıl kendisine bu kadar para verilmesi koşuluyla.

Piskoposlar da sıklıkla acil paraya ihtiyaç duyardı çünkü kendilerine çok fazla çağrı geliyordu. Manastırlar, bu dönemde,
o kadar pahalı inşaatlar yapmaya başlamıştı ki,
çoğu zaman onlar da,
kasabalılara ödemeye razı oldukları ayrıcalıklar vererek para kazanmaktan
memnun oluyorlardı.

[İllüstrasyon: _Norman Kalesi (Fransa'nın kuzeyindeki Coucy'den esinlenerek). Coucy (1230-1242 yılları arasında inşa edilmiştir) feodal bir kalenin
muhteşem bir örneğiydi. "Kale" dikdörtgen yerine
yuvarlaktı._]

Sonra, bir barona, piskoposa veya manastıra bu kadar bağlı olmayan,
benzer vergi ve gümrük vergisi alma ayrıcalıklarını elde etmek isteyen başka kasabalar da vardı. Bunlar kraldan, kendilerine de büyük miktarda para ödenmesi veya krala yıllık ödeme yapılması karşılığında aidat alma hakkının verilmesi için dilekçe verirlerdi.

Kasabalar güçleniyordu ve bu Norman döneminde önemli haklar elde ettiler. Kral Cnut zamanına kadar, bazı bölgelerde kasabaların ticaretlerini ve çıkarlarını korumak için bir araya geldiklerini görüyoruz. Bu,
Leicester, Nottingham, Derby, Stamford ve Lincoln için geçerliydi.

BÖLÜM XXI

Norman Döneminde: Manastırlar

Norman Fethinden sonraki yüz yıl büyük bir inşa dönemiydi.
Yeni dini evler kurma veya _kurma_ zamanıydı. Bu dönemde yaklaşık üç yüz doksan sekiz
bu tür ev açıldı, böylece dönemin tarihinde çok önemli bir rol oynadılar. Normanlar,
burada zaten kurulmuş buldukları
İngiliz dini evleriyle pek ilgilenmiyorlardı. Aslında, bunların birçoğu, iki yüz yıl önce Danimarka işgali zamanlarından beri, çok kötü bir düzene girmişti ve reforma ihtiyaç duyuyorlardı. Yavaş yavaş, Norman piskoposları ve başrahipler bu Sakson dini evlerine atandıkça, reformlar gerçekleşti, ancak her zaman çok kolay veya sessizce değil. Fetih sırasında Normandiya'daki dini evler, İngiltere'dekilerden çok daha iyi bir durumdaydı. Üyeleri daha iyi hayatlar yaşadılar, daha iyi işler yaptılar ve dindar bir yaşam ve çalışma konusunda çok daha iyi bir örnek oluşturdular. Avrupa kıtasında merkezleri olan birkaç yeni rahip tarikatı veya topluluğu vardı. Bunlar, Kral William'ın yoldaşlarını eski İngiliz manastırlarından daha fazla ilgilendiriyordu, çünkü onlar ve babaları bunların kurulmasına yardımcı olmuşlardı. Böylece, Normanlar İngiltere'de topraklar edindikçe ve dini evler kurdukça, bunların çoğunun denizin ötesindeki manastırlarla bağlantılı olduğunu ve denizin ötesinde yaşayan
başrahipler tarafından yönetildiğini görüyoruz. Bu tür şube evleri genellikle priories olarak adlandırılırdı ve bunları kuran krallar ve baronlar onlara malikaneler ve malikanelerin bazı kısımlarını verirdi, bazen bunları eski Sakson manastırlarından ve
katelderinden alırlardı.[9]

[9] Ancak, İngiltere'deki Sistersiyen evleri her zaman _manastırlar_ olarak bilinirdi, ancak merkezleri olan Citeaux Fransa'daydı.

[İllüstrasyon: _Furness Manastırı Harabeleri_

_Norman Fethinden yaklaşık altmış yıl sonra inşa edildi. Bunların çoğu
VIII. Henry zamanında yıkıldı._]

Daha sonra eski Sakson evleri, St. Alban Manastırı,
Westminster Manastırı ve Glastonbury Manastırı vardı: bunlar yeniden düzenlendi ve
iyileştirildi ve onlara da ülkenin çeşitli yerlerinde, genellikle ana evden uzakta topraklar verildi. Böylece St. Alban Manastırı'nın Tyne Nehri civarında önemli toprakları vardı ve orada Tynemouth Manastırı adlı bir kız ev açıldı. Yani, gördüğünüz gibi, İngiltere'de iki tür manastır vardı:
biri İngiliz dini evlerine bağlı sınıf, diğeri ise Norman veya yabancı dini evlere bağlı sınıf. Zamanla yabancı manastırlar
yabancı manastırlar adını aldı.

Zamanla bu yabancı manastırlara karşı epeyce kötü his oluştu, çünkü İngiltere'deki insanlar özellikle savaş zamanlarında ülkeden bu kadar çok paranın
çıkmasını istemiyordu. Kral John, Fransa ile anlaşmazlığa düştüğünde bu manastırları ele geçiren ilk kraldı.
Daha sonra, Kral Edward I, 1295'te, savaş masraflarını karşılamak için İngiltere'nin çeşitli yerlerindeki yaklaşık yüz yabancı manastırın mülküne el koydu.
Wight Adası'nda bu yabancı evlerden birkaçı vardı ve rahiplerin İngiliz Kanalı'nın ötesindeki düşmanlarına yardım ediyor olabileceğini düşünen kral, rahipleri kıyıdan çok uzaktaki anakaradaki diğer evlere gönderdi.
Onları beladan uzak tutmak için. Savaş bittiğinde, mülk bu manastırlara iade edildi ve rahipler onlara geri döndü. Bu tür şeyler tekrar tekrar yaşandı. Tüm bu dini evlerin topraklarda bir çıkarı vardı ve hepsi, az ya da çok, toprak sahibiydi. Bazı durumlarda, kendilerine verilen topraklar, yüzlerce yıldır aynı şekilde yönetilen ve işlenen malikanelerdi. Tek değişiklik, malikanenin efendisinin bir baron yerine bir dernek veya dini ev olabilmesiydi. Malikanelerin her birinin, ülkedeki diğer herkes gibi, bir kâhyası, köylüleri vb. vardı. Ancak bu yeni dini evlere verilen arazinin büyük bir kısmı daha önce hiç işgal edilmemişti.

St. Alban's ve St. Edmund's Bury gibi bazı manastırlar kasabalarda olmasına rağmen, özellikle bu Norman zamanlarında, kasabalardan uzakta, patikasız ormanlarda veya Yorkshire'daki Rievaulx gibi derin vadilerde kurulanlar da vardı. Ramsey ve Thorney gibi diğerleri ise ıssız bataklıklarda ve bataklıklardaydı. Burada rahipler, daha önceki günlerde olduğu gibi, işe koyuldular ve toprağı sürdüler, küçük kiliselerinde düzenli ibadetlerini büyük bir titizlikle sürdürdüler - dua edip çalıştılar. Toprakları giderek gelişti; diğer topraklar onlara geldi; daha fazla emeğe ihtiyaç duyuldu; ve böylece, yavaş yavaş, kiracılar topraklarını ele geçirdiler ve eski malikanelerdekiyle hemen hemen aynı koşullarda "ev" için çiftçilik yaptılar.

[İllüstrasyon: _Bir Minster'ın Kuruluşu_

_British Museum'daki on üçüncü yüzyıla ait bir çizimden._]

Manastırların çoğunda tarımın yanı sıra başka mesleklere de dikkat edildiğini görüyoruz. Bazıları, özellikle St. Alban's gibi kasabalardakiler, bu dönemde büyük öğrenim merkezleri haline geldi. Hepsi kullandıkları kitapları kopyaladı ve bazıları özellikle yazma ve aydınlatmalarıyla ünlüydü. Aslında, onlar dönemin kitap üreticileriydi ve tarihin pek bilmediği basit rahiplerin dikkatli, özenli çalışmaları olmasaydı, bilgili antik bilginlerin çalışmalarının çok azı bize ulaşabilirdi.

İngiltere'nin batısındaki Bath Manastırı gibi bazı manastırların, Orta Çağ'da İngiltere'nin güneyi ve batısının temel ticareti haline gelen yün ticaretinin açılmasında büyük katkısı olmuştur.
Gloucestershire'daki Flaxley Manastırı demir eritmeyi geliştirmiştir.
Furness'teki demir madenleri rahipler tarafından ve ayrıca Lancashire kıyılarındaki komşu Walney Adası'nda geliştirilmiştir.
Yorkshire'daki Rievaulx'ta manastırın yakınında demir işleri vardı ve Malvern Manastırı'nda dekoratif kiremit yapımı yapılıyordu, orada yapılan işin örnekleri hala Worcestershire'daki birçok kilisede bulunmaktadır. Rahipler bahçelerine büyük ilgi gösteriyorlardı ve balık yetiştiriciliğinde çok akıllıydılar; ve birçok basit, sade yolla insanlara ülkenin doğal kaynaklarını nasıl geliştireceklerini gösteriyorlardı.

Manastırlarda insanlar sessizce düşünüp çalışabiliyor ve yeteneklerini kullanabiliyorlardı, savaşmaya veya dünyanın beceri gerektirmeyen işlerini yapmaya çağrılmadan. Bu erken dönemlerde insanların sessiz, düşünceli hayatlar yaşayabilecekleri ve
"şeyleri düşünüp" sonra da bunları uygulamaya koyabilecekleri başka yerler yoktu. Manastırlardaki insanların hepsi eşit derecede iyi, dindar veya akıllı değildi,
ama bu eski kurumlarda ve bu kurumlar aracılığıyla yapılan iş ülke için en önemli ve en değerli olanıydı.

[İllüstrasyon: _Bath Abbey. 676'da kuruldu;
Dikey tarzda yeniden inşa edildi, 1499_]

BÖLÜM XXII

İlk Evler

Büyük bir modern üretim kasabasından eski bir kasabaya veya köye geçtiğimizde, eski binaları, antik kiliseleri, eski belediye binasını, sadaka evlerini ve sıvalı cepheleri, kiremitli çatıları ve devasa bacalarıyla eski evleri fark etmemek elde değildir.

Yıllar geçtikçe, bu eski evlerin sayısı giderek azalır.
Zamanla, özellikle ihmal edilmiş ve kötü bir şekilde onarılmaya bırakılmış olan daha küçük olanların çoğu,
yaşamak için tehlikeli hale gelir. Sağlık müfettişi ve sağlık memuru, bunları insan yaşamına uygun olmadıkları gerekçesiyle kınar ve
evler kapatılır. Sonra, belki de, birkaç yıl boş kalırlar; yaramaz oğlanlar taş atar ve garip küçük pencerelerde kalan camları kırarlar; afişler kapılara, duvarlara ve pencere kepenklerine her türden duyuru yapıştırır; sıvada delikler açılır, ahşap işçiliğinin parçaları koparılır, duvarlara tebeşir izleri karalanır ve binalar çok kısa bir süre sonra utanç verici şekilde düzensiz görünür. Sonra bir gün "ev hırsızı" sahneye çıkar ve yüzyıllardır ayakta duran evler temizlenir ve yerlerine modern binalar geçer.

Kasabanın veya köyün tarihini biraz olsun bilen düşünceli insanlar, eski binaların ortadan kaybolmasına her zaman üzülürler; çünkü onlardan öğrenilecek çok şey vardır ve çok kolay gözden kaybettiğimiz
çok değerli ve önemli şeyleri hatırlamamıza yardımcı olurlar.

Ancak, sokaklarımızdaki ve köylerimizdeki evler ne kadar eski olursa olsun, üç yüz veya üç yüz elli yıldan daha eski olan çok azı vardır. Çoğu yalnızca Kraliçe Elizabeth zamanına, yani on altıncı yüzyılın sonlarına kadar uzanır.

Ancak, on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yapılmış olan bir dizi güzel eski ev vardır ve bazı insanlar size bundan daha eski tarihlere ait bazı eski evlerde yapılmış olduğuna dair izler gösterebilir. Örneğin, Lincoln'da on ikinci yüzyılın sonlarında inşa edilmiş, "Yahudi Evi" adı verilen güzel bir eski taş ev vardır. Elbette, inşa edildiğinden beri, zaman zaman, içinde yaşamış olan çeşitli insanların ihtiyaçlarına ve zevklerine uyacak şekilde değiştirilmiştir. Ancak, hem kasabalarda hem de köylerde sıradan insanlar için taş evler o zamanlar çok nadirdi; yaygın malzeme ahşaptı. Elbette, ülkenin taşın bol, ahşabın ise kıt olduğu kısımlarında, taş çok büyük ölçüde kullanılırdı.
Örneğin, Cotswolds'da taş her zaman duvar inşa etmek ve çatıları örtmek için en kullanışlı malzeme olmuştur.
Yüzyıllar boyunca bu taşın büyük bir kısmı tekrar tekrar kullanılmış ve yalnızca zamanın verebileceği
çok güzel bir tona "aşınmıştır". Bu tür eski binalar, renklerin güzelliğini görebilen insanlar tarafından çok sevilir ve takdir edilir.

Günümüzde, hem şehirde hem de kırsalda, evler genellikle "tuğla yığınlarıdır". Romalılar tuğla veya kiremit yapmayı biliyorlardı ve eski Roma şehirlerine yakın yerlerde, eski binaların duvarlarında tekrar tekrar kullanılmış olan Roma kiremitleri hala görülebilmektedir.
St. Alban Katedrali'nin büyük kulesi, yüzyıllar önce Verulamium'daki Roma evlerinin duvarlarında kullanılmış olan Roma kiremitlerinden yapılmıştır.[10] Bu kule şimdiki haliyle sekiz yüz yıldan fazla bir süredir ayakta.

[10] Genellikle Verulam olarak adlandırılır, ancak Verulamium Roma adıydı.

Ancak Sakson zamanlarında tuğla yapım sanatı kaybolmuştu ve Saksonlar ile Normanlar, görünüşe göre, bundan tamamen habersizdi.
Suffolk'ta Little Wenham Hall adında eski bir tuğla ev var ve on üçüncü yüzyılın sonlarında inşa edildiğine inanılıyor.
Bu, İngiltere'deki en eski tuğla evdir.
On beşinci yüzyılda
tuğla yapım sanatı yeniden keşfedilmişti ve Flanders'tan ithal edilmiş gibi görünüyor.
Doğu kıyısına yakın yerlerde bu tür tuğla işçiliğinin örneklerini buluyoruz ve bu eski tuğla işçiliği modern tuğlamızdan daha göze hoş geliyor. Burada da zaman güzelleştirme işini
yapmış. Hatfield'daki eski saray, bu dönemin tuğla binalarından biridir; ancak tuğla, bir asır sonrasına kadar pek kullanılmaya başlanmadı. Tuğla yapımına çok uygun kilin bulunduğu Middlesex kontluğunda, bu sanat Kral James I zamanına kadar büyük ölçüde kullanılmadı.
Londra'daki Büyük Yangın'dan sonra, 1666 yılında, tuğlalara büyük bir talep oldu ve bu malzemenin kullanımı kasabalarımızdaki ve köylerimizdeki evlerin karakterini oldukça değiştirdi.

[İllüstrasyon: _The Jew's House, Lincoln_]

BÖLÜM XXIII

Erken Evler (_Devamı _)

Yüzyıllar boyunca köylülerin ve köylülerin evleri genel planlarında pek fazla değişiklik
yapmadı. O eski çukur evlerde ocağın ve ateşinin evin merkezi olduğunu hatırlayacaksınız. Oda veya ateşin etrafındaki alan, özellikle thane ve eurl evlerinde giderek daha büyük hale geldi, ta ki
ocağı ortada ve çatıda dumanı dışarı
çıkartmak için bir delik olan salona ulaşana kadar.

Daha sonraki Sakson ve Danimarka zamanlarında ve Norman döneminde, salon evin en önemli kısmıydı. Yıllar geçtikçe ve bina tarzı değiştikçe, duvarlar,
pencereler ve çatı daha güzel ve süslü hale geldi,
on dördüncü yüzyılda veya Dekore Edilmiş
Dönemde en görkemli hale geldi. Yavaş yavaş salona konfor ve rahatlık için başka binalar eklendi.

[Resim: _Bir Köylünün Evinin Şeklinin Diyagramı_]

Bildiğimiz kadarıyla, köylünün evi veya kulübesi Norman Fethi'nden önce çok
basit bir işti. İki çift
direk dikildi, eğimli hale getirildi ve tepeden birleştirildi ve resimde gösterildiği gibi
bir sırt direğiyle bağlandı. Aradaki boşluk daha sonra diğer direkler ve saz işi ile dolduruldu. Bu kil ile sıvandı ve çim veya kaba sazla kaplandı. Bu bina için oldukça düzenli bir uzunluk varmış gibi görünüyor, bu da öküzler için dört ahır alabilecek kadar uzundu. Bunun için yaklaşık on altı ayak gerekiyordu ve buna "körfez" deniyordu. Köylü ve öküzleri ilk başta tek bir çatı altında barındırılıyordu. Başka bir körfez eklendiğinde evin boyutu iki katına çıktı ve böyle devam etti. Zamanla evler
iyileştirildi; yan duvarlar ahşap iskeletle yükseltildi ve
yanlar sazla dolduruldu ve kil ile kaplandı.

[Resim: ESKİ SARAY, HATFIELD

[Sayfa 71'e bakın]]

Yıllar geçtikçe, bu evler veya kulübeler modası geçti ve
yerlerini aynı tarzda, ancak giderek daha fazla konfor ve işçilikle
gelişen başka evler aldı. Köylerde on dördüncü yüzyıla kadar pek fazla değişiklik yapılmadı. Bir malikanede veya köyde bir ev yıkılıp yeniden inşa edileceği zaman, malikane mahkemesi yeni duvarların karayoluna veya lordun arazisine tecavüz etmediğinden emin olmak için inşaat operasyonlarını yakından takip etti. Hükümdarın izni olmadan eve hiçbir ekleme yapılamazdı. Köylerdeki gelenekler çok, çok yavaş değişti ve bu yüzden, ücra köylerdeki evler tekrar tekrar yeniden inşa edilmiş olsa da, köy meydanlarının etrafında, iki ila üç yüz yıl önce, Sakson zamanlarına dayanan eski temeller üzerine inşa edilmiş, birçok çıta ve sıvalı ev bulunmaktadır. 

26. sayfada Rutland'daki Exton vakasını örnek olarak verdik.

Oradaki evler, yüzyıllar boyunca sık sık yeniden inşa edilmiş ve bir miktar değiştirilmiş olmalarına rağmen, bugün bile Sakson zamanlarındakiyle aynı yerleri işgal etmektedir. Bugün hiç kimse bu hatlarda bir köy düzenlemeyi hayal bile edemez ve
ülkenin her yerinde konutlarda büyük ölçüde ihtiyaç duyulduğunu bildiğimiz ve ülkedeki her köyü az çok etkileyecek ve bu eski dünya köylerinin tüm görünümünü değiştirecek olan büyük değişikliklerde, en azından bazı _örneklerin_ bize saklanması iyi olur, böylece daha sonra gelecek olanlar atalarımızın nesiller boyunca nasıl barındırıldığını görebilirler. Ancak insanların sağlığı en dikkatli şekilde korunmalı
ve eski olanın çoğu yerini yeni olana bırakmak zorunda kalacak.

[İllüstrasyon: _Eski Ev, Cleveland, Yorkshire_

_Orta Çağ'da yaygın bir kırsal konut tipinin kalıntıları. Dik çatıyı destekleyen ahşap çerçeve görülebilir._]

Bu yüzden yüzlerce yıl boyunca sıradan bir köy evi, bizim düşüncemize göre, çok sefil, rahatsız bir yerdi. Kraliçe Elizabeth zamanında bile bir taşralı evi şöyle tarif edilirdi:--

"Bir koyun genişliğinde, Tanrı bilir, aptal bir çiftlik,
Çatılmış direkleri şımarık isle kaplı,
Bir inç kalınlığında, blackmoor'un kaşları gibi parlayan,
Başsız namludan aşağı esen dumanın içinden.
Yatağının ayaklarının dibinde, ahırda kalmış sürüsü,
Altında domuzu, kirişin üzerinde pullen[12]."

[11] _feaden_, yani yem.

[12] _pullen_, yani kümes hayvanları.

XXIV. BÖLÜM

Erken Kent Evleri

Kentlerdeki evler, köylerdeki evlerden daha sık yeniden inşa edilmiş ve çeşitli şekillerde
değiştirilmiştir. İnşaatta kullanılan başlıca malzeme, köylerde olduğu gibi ahşaptı ve Orta Çağ'daki en büyük tehlikelerden biri yangındı. Kasabalarda bu tehlike köylerden daha büyüktü ve yangınlar daha sık oluyordu. Bir kasabadaki önde gelenlerin harcayacak daha fazla parası vardı ve işlerin artması veya değişiklik isteği onları evlerini iyileştirmeye yöneltti. Zengin bir kasabalının kasabayı yöneten "şirketten" veya loncadan izin alması, köydeki köylünün malikane mahkemesinden izin almasından daha kolaydı. On üçüncü, on dördüncü ve on beşinci yüzyıllarda mimaride büyük bir büyüme görüldü; bunlar Erken İngiliz, Dekore Edilmiş ve Dik Dönem mimarileriydi. Eski kiliselerin çoğunda ve eski malikanelerin çoğunda bu dönemlerin örneklerine sahibiz; Ancak Orta Çağ'da inşa edilen ve hala ayakta duran şehir evlerinin pek çoğu on beşinci yüzyıldan çok daha eski değildir. O dönemde ahşap işçiliğinde büyük bir gelişme olmuştur ve eski evlerinin bazılarında o döneme ait ahşap işçiliği olmayan neredeyse hiç eski şehir yoktur.

Zengin ve müreffeh şehirli, evini dönemin modasına göre yeniden inşa etti; ancak üç yüzyıl boyunca konutun genel düzenlemeleri pek değişmedi.

Londra'nın bazı bölgelerinde ve birçok kasabada, ana caddedeki çok eski moda dükkanların bazılarının kaldırımdan küçük bir merdivenle
erişildiğini görebilirsiniz. Dükkanın altında büyük ve aydınlık bir bodrum vardır ve dükkan vitrinine bakmak isteyen küçük bir çocuk veya kız bunu yapmak için çok fazla "ayak ucuna basmak" zorundadır. Şimdi, bu düzenleme Orta Çağ'ın eski şehir evinin sadece küçük bir kalıntısıdır.

Ev genellikle oldukça dardı ve sokağa bakan bir alınlığı vardı. Genellikle bir kilise gibi kemerli ve tonozlu taş bir bodrumun üzerine inşa edilmişti. Sokaktan bodruma doğru basamaklar vardı ve bu basamaklar korunmalıydı, aksi takdirde dikkatsiz yaya yolcuların başına kazalar gelmesi kesindi. Sonra, bodrumun üzerindeki odaya kadar basamaklar da vardı, bu da dükkân ve çalışma odasını bir arada oluşturuyordu. Dükkânın önü bir tezgah gibi açık olurdu ve muhtemelen evin arkasına doğru bir geçit olurdu. Dükkânın üstünde, çatının altındaki açık alanda evin içinden geçen büyük bir çatı katının olduğu başka bir oda veya odalar olurdu. Bu çatı katı genellikle bir depo olarak kullanılırdı ve mallar bir vinçle sokaktan kaldırılırdı; ancak daha sonraki zamanlarda büyük olasılıkla çok küçük, çok karanlık ve çok sağlıksız küçük yatak odalarına dönüştürülürdü. Çoğu zaman birini diğerine götürürlerdi
ve pencereleri veya uygun havalandırma araçları yoktu.

Çalışmanın çoğu, ustanın, işçilerinin ve çıraklarının hepsinin kendi paylarına düşeni yaptığı atölyede yapılırdı. Çıraklar
geceleri atölyede uyurlardı ve büyük olasılıkla işçiler de.
Tüm kuruluşun tesiste çalışması, yaşaması ve uyuması oldukça olağan bir şeydi. Başlangıçta ustanın ve ailesinin işgal ettiği odalar az sayıdaydı; sadece ayrı yatak odaları
gerçekten çok yavaş bir şekilde kullanılmaya başlandı.

Evin bodrumun üstündeki duvarları genellikle ahşaptı ve
sokak cephesi genellikle ustaca ve güzel bir şekilde
oyulmuştu. Bazı İngiliz bölgelerinde hala bu eski şehir evlerinin çok güzel örnekleri bulunmaktadır; örneğin Chester, Shrewsbury ve Ludlow'dakiler tüm dünyada ünlüdür.

[İllüstrasyon: _Orta Çağ Dükkanı, şu anda Chester'daki Foregate Caddesi'nde duruyor_]

Tüm evlerin aynı derecede görkemli veya
eşit derecede iyi inşa edilmiş olduğunu varsaymamalıyız; o zamanlar, şüphesiz, iyi olduğu kadar kötü binalar da vardı. Aslında, erken dönemlerde ve özellikle Norman döneminde çok özensiz binalar da olmuş olmalı. Neredeyse her büyük Norman kilise kulesinin yıkılması ilginç bir gerçektir çünkü
kötü inşa edilmişti, Norman işçiliği çok büyük ve önemli görünse ve çok etkileyici olsa bile.

Tüccarlar ve zengin tüccarlar evleriyle çok gurur duyuyorlardı ve
içlerindeki ahşap işçiliği ve mobilyalar muhteşemdi. Krallar ve soylular bu zengin kasabalılardan daha iyi barındırılmıyorlardı ve hayatın konforlarından daha fazlasına sahip değillerdi.

Ama yoksullar! Her kasabada her zaman yoksullar ve dışlanmışlar vardı; ama bunlar daha sonraki yıllarda veya günümüzde çok sayıda yoktu. Onların sefil küçük kulübeleri dar sokaklarda bir araya toplanmıştı ve buralardaki yaşam çok neşesiz ve sağlıksız olmalıydı. Ancak, onlara bakmak _birilerinin_
işiydi. Dini evler, kiliseler, kolejler, hepsi kapılarında günlük olarak yiyecek dağıtmada üzerlerine düşeni yapıyorlardı. Hem soylular hem de vatandaşlar olmak üzere birçok zengin insan da aynısını yaptı ve yoksullara sadaka vermek, kendine saygısı olan hiçbir vatandaşın kaçınmayı düşünmediği bir hayır işiydi. Sonra, lonca veya şirket de yoksullara karşı dikkatli bir gözetleme yapıyordu; yabancılar
kasabadan kovuldu ve kasaba yetkililerinin izni olmadan onları evlerine
alan insanlar cezalandırıldı. Eski kasaba kayıtlarında, insanların "mahkumları barındırdıkları" için cezalandırıldığına dair örneklere sıklıkla rastlarız.

[İllüstrasyon: _On Dördüncü Yüzyılın Beşiği, şu anda Londra Müzesi'nde_]

BÖLÜM XXV

Orta Çağ Kasabalarında Yaşam

Hastalıklar, bir kasabada her zaman gizlenen büyük tehlikelerden biriydi.
Bir tür veba asla çok uzakta değildi ve
sık sık varlığını hissettiriyordu. İnsanlar
kirliliğin günahkârlığının farkına varmamışlardı.

En iyi drenajı sağlanan binalar manastırlar ve kolejlerdi. Zaman zaman her büyük manastırın kalıntılarının yakınında, birçoğu bir adamın dik yürüyebileceği kadar büyük ve kimsenin nereye gittiğini bilmediği yeraltı geçitleri
keşfedildi. Bunlar
bulunduğunda, insanlar başlarını iki yana sallayıp şöyle dediler: "Ah, o eski rahipler; ne yaptıklarını bilmiyorsunuz!
Bu gizli geçitleri yaptılar,
yerin altına millerce uzandılar, böylece manastıra girip çıkabilecekler ve
herhangi birinin daha fazla şey bilmeden her türlü kötülüğü yapabileceklerdi."

Bu yeraltı geçitleri hakkında birçok harika hikaye anlatıldı; ancak, gerçekte, bunların çoğu, hatta hepsi,
rahiplerin manastırlarından biraz uzaktaki bir su yoluna yaptıkları kanalizasyonlar olduğu ortaya çıktı, böylece kanalizasyon güvenli bir şekilde
atılabiliyordu. Rahipler genellikle o günlerin kasabalılarından
öndeydiler. Şüphesiz ki günümüzün bir
sıhhi mühendisi,
kanalizasyon çalışmalarının ne kadar daha iyi yapılabileceğini gösterebilirdi; ancak
rahipler bu konuda bir örnek oluşturdular ve ülkenin geri kalanı da yavaş yavaş bunu izlemeye başladı.

Kasabanın ana caddeleri ve pazar yeri, yolun her iki tarafındaki evlerden sokağın ortasına doğru eğimli, devasa taş yığınlarıyla döşenmişti, ortada bir oluk veya "denter" uzanıyordu. Her türlü pislik oluğa atılıyordu, çünkü eskiden evlerden drenaj yoktu. Şiddetli bir yağmur
yağmuru yağdığında, su oluğu az çok temizliyordu. Sokak oldukça düzse, oluk veya
döndürücü, yıl boyunca açık bir kanalizasyondu; ve değerli vatandaşları zehirleyerek ölümcül işini yapıyordu, ancak onlar bunu fark etmiyorlardı. Dik bir yamaçta bulunan kasabalar en iyi drenaja sahip olanlardı, böylece oluğun içeriği en yakın su yoluna
hızla ulaşıyordu. Bu sayede
_bir miktar_ pislikten kurtuluyorlardı, ancak su yolunu iyileştirmiyorlardı.

O günlerde büyük üretim kasabaları yoktu. Kasabalıların kullandığı sıradan ürünlerin çoğu
kentin kendisinde üretiliyordu ve işin çoğu açık havada yapılıyordu.
Kasap, dükkanının önündeki sokakta hayvanlarını öldürüyordu ve bu, oluğun dehşetini ve kokularını artırıyordu. Ama sonra bir kasabadaki tüm kasaplar, kasabanın bir bölümünde bulunuyordu. Hatta şimdi bile
çoğu eski kasabanın pazar yerinin yakınında bir Shambles, Kasaplar Sokağı veya Kasaplık
Sokağı veya benzer isimli bir yeri vardır. Diğer
ticaretlerin kasabanın kendi bölümleri vardı, mallarını orada yapıp satıyorlardı. Cordwinder Sokağı veya Ayakkabıcılar Sokağı hala yaygın sokak isimleridir. Demirci ve silah ustası işlerinin çoğunu açık sokakta yaparlardı; marangoz elindeki büyük ahşap işlerini orada birleştirirdi; tekerlekçi lastiklerini "kapatırdı"; mumcu yağ eritir ve mum yapardı. Kasabanın sokakları
çok gürültülü ve çok "kokulu" olmalıydı.

Yolcular için kaldırım yoktu. Vagonlar, arabalar ve el arabaları vardı, ancak arabalar henüz icat edilmemişti ve
otomobiller ve hafif tekerlekli araçlar henüz hayal bile edilmemişti.
Seyahat edenler çoğunlukla at veya katırlarla seyahat ederdi.

[Resim: _The Shambles, York; dar, ortaçağ karakterini
koruyan bir sokak_]

Hiç şüphesiz esnafın evlerinin önünde yaptıkları pisliği temizlemeleri bekleniyordu ve çıraklar süpürmek zorundaydı. Ancak
bu genellikle sadece çöpleri evin yakınındaki büyük çöp yığınına toplamak anlamına geliyordu ve kümes hayvanları ve domuzlar, çocuklardan bahsetmeye bile gerek yok, bunları hızla dağıtmayı başarıyorlardı. Arada sırada kasaba yetkilileri uyanıp yaygara koparırdı ve bu yığınlar kasabanın dışındaki bir yere taşınırdı; ancak
genellikle sokak, evlerden çöp atmak için
en elverişli yer olarak görülürdü. Vatandaşların evleri ne kadar temiz olursa olsun ve ahşap işçiliği ve mobilyalar ne kadar zengin bir şekilde dekore edilmiş olursa olsun, veba ve salgın hastalıklar her zaman çok yakındı.

Yine de, birçok kişi ölmüş ve yüzlerce yıldır ölülerin gömüldüğü küçük kilise bahçesine yakın bir yere gömülmüş olsa da, insanlar yaşadı, gelişti ve iyi işler yaptı. Birincisi,
çok fazla açık havada yaşadılar ve evlerindeki cereyandan bizim kadar
korkmuyorlardı.

Bir kasabanın su temini çok önemli bir konuydu. Burada,
yine, manastırlar ve kolejler sıklıkla öncülük etti ve
suyun uzak bir kaynaktan borularla nasıl getirilebileceğini gösterdi.
Suyun bu şekilde pazar yerindeki bir "kanal"a getirilmesi ve insanların ihtiyaç duyduklarında oradan alması alışılmadık bir şey değildi. Birçok iyi ve zengin vatandaş, kasabasına su temini sağlama gibi dindar bir iş yapmıştır.
Bu amaçla döşenmiş, bazıları ahşap, bazıları kurşun olan eski su borularının parçaları son yıllarda sıklıkla keşfedilmiştir.

Ancak genellikle bir kasabanın su temini için kuyulara ve en yakın dereden çekilen suya bağımlı olması gerekiyordu; ve kasabanın içinden geçen açık oluklar sayesinde bu kuyuların çoğunun, bazen ne kadar parlak ve berrak görünürse görünsün saf olamayacak su sağladığını ve içme amaçlı olarak gerçekten uygun olduğuna asla güvenilemeyeceğini görmek çok kolaydır. Köylerde uygun drenaj eksikliğinden ve kirli sudan kaynaklanan tehlikeler kasabalardaki kadar büyük değildi. Yine de
şimdi bile, bu yirminci yüzyılda, köylerimizi nasıl düzgün bir şekilde boşaltacağımız ve onlara iyi bir su kaynağı sağlayacağımız, birçok yerde acil bir sorundur. Uzun yıllardır insanlar
kötülüğün var olduğunu fark ettiler, ancak masraf nedeniyle doğru ilacı uygulamada yavaş davrandık. Ve bunun sonucunda ulus sağlık açısından büyük zarar gördü. Köylerdeki evlerin
genellikle birbirine yakın olduğunu ve insanların kirin
insanlığın en büyük düşmanlarından biri olduğunu fark etmediğini gördük. Günümüzde bile, evlerinin yakınında domuz ahırları,
çöp yığınları ve gübre yığınları olmasının büyük bir sakıncası olmadığını düşünen birçok insan var.

Norman döneminde ve sonrasında yaygın olan en iğrenç hastalıklardan biri cüzzamdı. Cüzzamlılar kasabalardan uzak tutuluyordu, ancak
ilk başlarda onlar için çok az şey yapıldı. Pazarların çöpleri ve kasabanın dışına taşınması gereken o kadar kötü yiyecekler onlar için yeterince iyi olarak düşünülüyordu. Ancak, yavaş yavaş cüzzamlılar için hastaneler kurulduğunu görüyoruz. Bunlar bizim hastanelerden anladığımız gibi değildi, hastaların tedavi edilebileceği, bakılabileceği ve iyileştirilebileceği yerlerdi; fakir cüzzamlıların girebileceği ve üzücü yaşamlarının geri kalanında güvenli bir barınak, bakım ve ilgi görebilecekleri dini evlerdi. Bunlar her zaman kasabaların surlarının dışına inşa edilirdi.

Fakir ve acı çeken insanlar için başka hastaneler de kurulurdu. Bunlar koğuşlarında onlarca insan barındıran büyük binalar değildi. Her biri kendi şapeline ve hizmetlerini sürdüren rahiplere sahip, az sayıda kişiye -belki yarım düzine veya bir düzine- ev sağlayan küçük dini evlerdi. Neredeyse her kasabada bu tür hastanelerden birkaç tane vardı.

Krallar, piskoposlar, kontlar ve vatandaşların hepsi bu iyi işe katıldı. Her kurucu, her gün "sonsuza dek" kendisi ve ailesi için, sakinler tarafından dua edilmesini beklerdi. Bazı hastaneler, büyük bir tehlikeden kurtulmak için şükran
sunuları olarak "kuruldu" veya kuruldu; bazıları, yapılmış ve asla düzeltilemeyecek bazı yanlışları "telafi etmek" ve kurucunun "gerçekten üzgün" olduğunu göstermek için; bazıları iyi nedenlerle, diğerleri ise bencil nedenlerle inşa edildi. Günümüzde hastane fonlarımız, Kızıl Haç fonlarımız ve yetim fonlarımız için şenlikler ve gösteriler, su
sokma gezileri, eğlenceler, pazarlar, iş satışları, karma satışlar, danslar düzenliyoruz ve "iyi bir amaç" olduğu için bilet almamız isteniyor. Kendimiz için biraz eğleniyoruz ve hastaneye yardım ediyoruz; böylece, bir bakıma, aynı anda hem iyilik yapıyor hem de iyilik alıyoruz. Atalarımıza sadece bencil yaratıklar olarak bakmamıza gerek yok. [Resim: _St. Cross Hastanesi, Winchester, 1136'da kuruldu.
Kulenin altındaki kemerin altında yolcuların "yardımı" hala

dağıtılıyor_]

BÖLÜM XXVI

Kasabaların Büyüyen Gücü

Erken Sakson zamanlarında, bir kasabanın sakinlerinin
barışı korumak için bir araya geldiklerini ve böylece birbirlerine bağlı bir topluluk oluşturduklarını görüyoruz - Barış veya Frith Loncası. Daha sonraki Sakson ve Norman zamanlarında neredeyse tüm _gerçek_ gücünü kaybetti. Ancak
aslında ölmedi ve Frith Loncasından, şu anda bir şirket olarak anladığımız şeyin yükselişe geçtiği anlaşılıyor. Lonca, bazı Sakson kasabalarında büyük bir güçtü; yalnızca ona ait olanlar
kasabada ticaret yapabiliyordu ve üyeleri, ayrıcalıklarından pay almak için
yabancıları kabul etmekte çok yavaştı.

Özgür veya neredeyse özgür tunların kademeli olarak bir hükümdarın - kral, bir piskopos, bir baron veya bir manastır - gücü altına girdiğini ve loncaya çok az gerçek güç kaldığını gördük. Hükümdar, çıkarlarını gözetmesi için bir reeve atadı ve yerin yönetimi onun elindeydi. Yine de eski Frith Loncası, lordun haklarına müdahale etmeyen kasabanın _gelenekleriyle_ ilgili konuları düzenlemiş gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: _Lonca Tüccarı Mührü, Gloucester, 1200. Şehir kapıları ortada gösterilmektedir. _]

Norman zamanlarına geldiğimizde, kasabaların konumlarını iyileştirdiği bir döneme gelmiş oluruz. Norman Fethi, Kıta ile ticaretin artmasına yol açtı. Buradaki büyük inşaat faaliyetleri, yetenekli işçileri ve zanaatkarları bu ülkeye çekti.
Bu adamlar doğal olarak köylerden ziyade kasabalara ulaştılar. _Kendi_ işlerini Saksonlarınkine tercih eden Norman soyluları tarafından korundular ve teşvik edildiler.
Yabancı olsalar da, bu yabancıların özgürlük ve hürriyet fikirleri vardı ve bu da kasabanın özyönetim fikirleriyle çok iyi uyuşuyordu. Ayrıca, bu zanaatkarlar ticaret toplulukları veya loncalarda bir araya geldiler ve bu onları güçlü ve yerleştikleri yerlerde dikkate değer kılıyordu.

Bir kasabaya verilen bir tüzük, ona belirli ayrıcalıklar sağlıyor ve güvence altına alıyordu
ve tüzüğü olan bir kasaba bir ilçe kasabası oldu. Kral, Norman döneminde kasabalara çok sayıda tüzük verdi. Bir tüzük almak isteyen bir kasaba bunun için ağır bir bedel ödemek zorundaydı. Ancak kasabanın tüzüğün kendisine verdiği hakkı, yani kendi işlerini yönetme hakkını güvence altına alması oldukça değerliydi. Bir kasabanın en çok istediği şey, kralın memurunun yetkisinden kurtulmak, kasabanın mahkemesine başkanlık edebilecek kendi liman reisini seçmekti, böylece kasaba yüzüncü mahkemeye çıkmak zorunda kalmayacaktı. Krala yıllık kira ödeyerek, miktar ne kadar ağır olursa olsun, kasaba kralın memurlarının kendisine yüklediği birçok ek ücret ve vergiden kurtulmayı umuyordu. Daha sonra kendi anlaşmazlıklarını çözebilir, ihtiyaç duyduğunda kendi vergilerini toplayabilir ve kendi kötülük yapanlarını cezalandırabilirdi. Birçok durumda piskoposlar, baronlar veya dini evler önemli kasabaları içeren bölgelerin efendileriydi ve bu kasabalar diğer kasabaların kraldan aldığı gibi efendilerinden tüzük almayı başardılar. Bunu yaparak şerifin veya bölge reisinin gücünden kurtulabilirler. Tüzük veya ilçe kasabalarının çoğu haklarını ve ayrıcalıklarını korumak için çok titiz davranmıştır.

Küçük bir kırsal ilçe kasabasında veya bir şehirde yaşıyorsanız, belediye binasında polis davalarını dinlemek için iki farklı yargıç heyetinin oturduğunu fark edeceksiniz; ayrıca genellikle aynı odada yapılsa da iki farklı adalet mahkemesi vardır.
Her şeyden önce, ilçe belediye başkanının başkanlık ettiği ve ilçede ortaya çıkan, önemsiz veya ciddi davalarla ilgilenen İlçe Oturumları vardır. Sonra, haftada belirli bir günde, aynı binada, başka bir yargıç heyeti veya heyeti oturur. Bu beyefendiler genellikle kasabanın dışındaki kırsal yerlerden gelir ve önlerine gelen davalar köylerde ve kırsal bölgelerde yapılan kötülüklerle ilgilidir. Bu hakimlerin ilçe sınırları içinde işlenen suçlarla hiçbir ilgisi yoktur. Bunlar ilçe hakimleridir ve mahkemelerine Küçük Oturumlar veya İlçe Oturumları denir.

Bazı suçlar ilçe veya ilçe hakimlerinin çözmesi için çok ciddidir ve Küçük Oturumlar Mahkemesi'nden daha fazla yetkiye sahip olan daha yüksek bir adalet mahkemesi tarafından yargılanmaları gerekir.

Bu mahkemenin kurulu ilçenin her yerinden seçilen hakimlerden oluşur ve ilçenin farklı yerlerinden gelen on iki kişilik bir jüri, ev sahibi, yargılanacak davalardaki kanıtları dinlemek için yemin etmelidir.
Jüri, adamın suçlu olup olmadığına, lehine ve aleyhine ileri sürülebilecek her şeyi dinledikten sonra karar verir ve hakimler yasaya göre cezasının ne olacağına karar verir.

Mahkeme'nin karar veremeyeceği kadar ciddi veya karmaşık bazı davalar vardır ve bunlar Assizes'e sunulmalıdır. Bu Assizes'ler yılda üç kez her ilin ilçe merkezinde yapılır ve ilçe hapishanesindeki her tutuklunun hesabı sorulmalıdır. Mahkemeye kralın yargıçlarından biri veya birkaçı başkanlık eder. Bunlar eğitimli avukatlardır ve kralın yerine katılırlar ve büyük bir ihtişam ve törenle karşılanırlar.

İlçe şerifi, uygun şekilde karşılandığında, varışta yargıç veya yargıçlarla görüşmelidir. Eskiden, devredeki yargıçlar bir ilçe kasabasından diğer ilçe kasabasına karayoluyla seyahat ettiğinde, seyahat ettikleri asliye kasabasının şerifi, onları kasabadan biraz uzakta, eski zamanlara özgü tuhaf üniformalar giymiş, ciritlerle silahlanmış bir atlı grubuyla karşılardı; ve benzer şekilde, asliye
bittiğinde kasabadan biraz uzakta onlara eşlik ederdi. Çoğu yerde ciritçiler ortadan kaybolmuş veya neredeyse kaybolmuştur ve bu şeref kıtası atlı polisler tarafından sağlanır. Ancak, asliyelerin tutulmasıyla bağlantılı olarak hala uygulanan birçok tuhaf eski gelenek ve tören vardır.

[Resim: _Godmanchester Adliyesi, Hunts_

_Orta Çağ'da hukuki işlemlerin yürütüldüğü açık bir mahkeme._]

[Resim: BİR NORMAN BELGESİNİN BİR BÖLÜMÜNÜN FAKSIMİLESİ

1130-1 yılı için Londra ve çeşitli ilçelerin şeriflerinin (kralın icra memurları olarak görev yapan) hesaplarının bir kısmı.
Gösterilen bölüm Middlesex'e atıfta bulunur ve Londra Kamu Kayıt Ofisi'ndeki orijinalinden fotoğraflanmıştır.

[Sayfa 92'ye bakın]]

XXVII. BÖLÜM

Köyler, Malikaneler, Mahalleler ve Parklar

Norman döneminde tüm ülkenin tabiri caizse kralın olduğunu gördük. Kraldan doğrudan "fief" veya mülk alan büyük lordlar vardı; bunlar ülkenin çeşitli yerlerindeki malikanelerden oluşuyordu - bazen birbirine oldukça yakın birkaç malikane, ancak genellikle aralarında kralın tam kontrolüne sahip olduğu büyük boş araziler vardı. Kral, bu kullanılmayan bölgelerden yeni arazi bağışları yapabilirdi ve sıklıkla da yaptı. Yıllar geçtikçe malikaneler daha değerli hale geldi ve yeni malikaneler kuruldu. Daha önceki günlerde malikane ve parish aynı şeyi ifade ediyordu; ancak zamanla, parish'in sınırları çok fazla değişmese de, malikane sayısı bazı parish'lerde birden ikiye veya üçe, hatta daha fazlasına çıktı. Birçok durumda bu malikanelerdeki yaşam biçimi yüzyıllar boyunca değişmeden devam etti, bu farklı malikanelerin kiracıları orijinal parish kilisesine gidiyor ve parish rahibi parish'indeki tüm malikanelerde halka hizmet ediyordu. Diğer durumlarda, daha yeni malikanelerde kız kiliseler veya kolaylık şapelleri inşa edildi ve bunlara hizmet edecek bir rahibin desteği sağlandı. Bunlar zaman içinde bazı durumlarda ayrı cemaatlere inşa edildi; ancak birçoğu, cemaat kilisesinden birkaç mil uzakta olsalar bile, ana cemaatin bir parçası olarak kaldı.

Norman zamanları boyunca yeni malikaneler yapma eğilimi vardı ve bu o kadar çok zorluğa yol açtı ki, uygulama Kral Edward I zamanında durduruldu.

Bugün İngiltere'nin her yerinde büyük malikanelere ait parklarımız var; ve büyük kasaba ve şehirlerimizde de parklar var; ancak bunlar genellikle halk için rekreasyon alanlarıdır ve çoğu oldukça moderndir; müzik köşkleri ve spor alanları, çalı kümeleri, çiçek tarhları ve yeşilliklerle doludur. Norman ve Erken İngiliz dönemlerindeki bir park, ister şehirde ister kırsalda olsun, bizim parklarımızdan görünüm olarak çok farklıydı. Tıpkı kralın vahşi hayvanları avlamak için büyük ormanları olduğu gibi, daha sonraki Norman dönemlerinde de büyük lordlar aynı amaçla çorak ve ormanlık arazileri çevirmek için istekliydiler.

Gördüğümüz gibi, erken dönemlerde malikaneler arasında krala ait olan, kısmen ormanlık kısmen fundalık olmak üzere geniş, ekilmemiş, çevrilmemiş araziler vardı.
Yalnızca kral bir park yapma izni verebilirdi. Özellikle Kral III. Henry döneminde bu tür birçok parkın "çevrelendiğini" görüyoruz. Elbette soylular bu ayrıcalık için krala bir şeyler vermek zorundaydı. İngiltere'deki eski parkların çoğu, artık güzel keresteleri ve güzel manzaralarıyla ünlüdür ve bu döneme dayanır; ancak ilk başta çok daha vahşiydiler ve ağaçlar o zamanlar ne çoktu ne de şimdiki kadar güzeldi. Bazılarında kalan geyikler bugün bile bize sadece buralarda bulunan "vahşi hayvanları" hatırlatmaya yarar.

Bu parklarda, ormanlarda ve avlarda vahşi hayvanları ve av hayvanlarını korumak için çıkarılan yasalar çok katı, sert ve katıydı.
Bu yeni parkların çoğu, mahallede yaşayan köylülerden, atalarının "çok uzun zamandır" sahip olduğu bazı hakları ve ayrıcalıkları aldı.

Arazi doğrudan alınıp satılamasa da, malikaneler
çeşitli yıllara
da ve birçok ilginç şekilde bölündü ve alt bölümlere ayrıldı, kiraya verildi ve alt kiraya verildi, böylece zamanla bir malikanenin karları veya geliri, doğrudan malikanenin efendisine gitmek yerine, yarım düzine farklı kişiye ve yere gidebilirdi. Örneğin, bir malikanenin yarısı, diyelim ki, yirmi yıl boyunca veya üç veya dört kişinin yaşamı boyunca birkaç kişi arasında bölünebilirdi; ancak yirmi yılın sonunda veya bu kişilerin sonuncusunun ölümünde, malikanenin efendisine geri dönmek zorundaydı, o da onu elinde tutabilir veya başka şekillerde tamamen farklı bir insan grubuna kiralayabilirdi.

[İllüstrasyon: _Malikane Evi, On Üçüncü Yüzyıl_

_Bath Piskoposu ve Edward I'in Şansölyesi Robert Burnell tarafından Shropshire, Acton Burnell'de yaptırılmıştır._]

Birçok malikaneden oluşan ve birçok küçük parçaya bölünmüş bir mülkün yönetiminin çok karmaşık hale geldiğini anlamak çok zor değildir. Tüm bu çeşitli işlemlerin kayıtları yazılı olarak yapılmalı ve dikkatlice tutulmalı ve tekrar tekrar kopyalanmalıydı. Arazi mülkiyetine ilişkin yasaların tüm "iç ve dış" yönlerini anlayan kişiler çok önemli ve çok meşgul hale geldi.

Bazıları Norman dönemine ve hatta daha eski zamanlara dayanan çok sayıda belge hala mevcuttur. Londra'daki Kayıt Ofisi'nde kralın işleriyle ilgili binlerce belge vardır; ilçe kasabaları ve şehirleri ile manastırların her birinin kendi kayıtları vardı, ancak bu son kayıtların çoğu on altıncı yüzyılda ortadan kayboldu; her eski mülkün bu tür belgeleri vardır; ve eski malikanelerin birçoğunun hala
yüzyıllar öncesine dayanan kayıtları var. Elbette bu eski
belgelerden binlercesi daha kayboldu, bazıları bilerek imha edildi ve diğerleri de dikkatsizlik ve cehalet yüzünden. Bazıları tehlike zamanlarında yakıldı, sahipleri aralarında kendisini belaya sokabilecek ve kafasına mal olabilecek
belgeler olduğunu bildiğinde, kağıt ve parşömen destelerini ateşe verdi. Diğerleri
karanlık, nemli mahzenlerde saklandı ve yıllarca unutuldu, fareler ve sıçanlar onları kemirdi veya küf ve nem
çürümelerine neden oldu.

Geride kalanlar hala okunabiliyor ve birçok durumda bunların yüzyıllar boyunca ne kadar iyi korunduğunu görmek şaşırtıcı. Harfler genellikle güzel bir şekilde biçimlendirilmiş ve
bütün açık ve belirgin. Norman Fransızcası ve Latince ile yazılmışlardı, ikincisi hukuk işlerinin yüzyıllar boyunca yürütüldüğü dildi.[13]

[13] Fetihten önce yazılmış, 103. sayfada verilen güzel bir örneğe ve 88. sayfada gösterilen resme dikkat edin.

BÖLÜM XXVIII

Kiliselerde Erken Dönem İzleri

Çoğu köyde kilise, o yerin en eski binasıdır ve
farklı bölümlerinin hangi zamana ait olduğunu söyleyebilmek iyi bir şeydir.
Ülkemizin tarihindeki farklı dönemleri veya adımları zihnimizde sabitlememize yardımcı olacaktır.

Bir gün küçük bir tatilci grubu,
çok eski bir kilisenin olduğu
bir köy kilisesi avlusunda geziniyordu.

Kilisenin duvarında 1765 tarihli "dürüst bir marangoza" ait bir levha görene kadar pek ilgilenmediler. "Ne kadar, çok
eski!" diye haykırdı ve arkadaşlarının dikkatini buna çekti ve hepsi merak edip hayrete düştüler. Yine de aynı duvarda, sadece yüz yıl kadar değil, bin yıl öncesine ait geçmiş bir çağa ait eser parçaları vardı. "Zamanın işaretlerini" okumak için eğitilmemişlerdi. Eski bir bina hakkında soru sormaktan asla utanmayın. Her kasabada ve köyde eski binalara karşı büyük bir ilgi duyan ve bunları size göstermekten zevk alacak _birilerini_ bulamazsanız bu gerçekten çok garip bir şey olacaktır. Ülkedeki hemen hemen her yerel gazete, zaman zaman, mahallenin tarihiyle ilgili ıvır zıvır şeyler basar. Eski bir bina hakkında açıklanmasını istediğiniz bir şey varsa, gazetenin editörüne kolayca kısa bir mektup yazabilirsiniz ve sorunuzu yanıtlama zahmetine girecek, anlamanıza ve "farklı" şeyler arasında ayrım yapmanıza yardımcı olacak birileri mutlaka olacaktır.

[İllüstrasyon: _Sakson, Norman ve Daha Sonraki Mimari Özellikler_]

Eski bir cemaat kilisesi, cemaatin ve halkının tarihi hakkında bize çok şey anlatır ve yaşadığınız yerin tarihi hakkında bir şeyler biliyorsanız, ülkenizin tarihi hakkında da _bilmeye değer_ bir şeyler öğreneceksiniz ve bu da iyi bir vatandaş olmanıza yardımcı olacaktır. Ancak bu bilgi ancak azar azar edinilebilir ve birkaç gün içinde "her şeyi" öğrenemezsiniz.

Önceki bir bölümde söylediğimiz gibi, duvarlarında ve pencerelerinde küçük Sakson eserleri olan birkaç kilise vardır. Çok daha fazlasında, özellikle sütunlarda, kemerlerde ve kapılarda bazı Norman eserleri göreceğiz. Bu Norman Dönemi, William I'den Kral John'a kadar tüm kralların saltanatlarını, on birinci yüzyılın ortasından on ikinci yüzyılın sonuna kadar, Magna Carta zamanına kadar kapsar.

Magna Carta zamanına geldiğimizde, sivri kemerlerin kullanılmaya başlandığı on üçüncü yüzyıldayız.
Kral Henry III ve Kral Edward I'in saltanatları boyunca bu tarzda çok sayıda bina
yapıldı. O yüzyılda neredeyse her cemaatte kilisede bir miktar değişiklik yapıldı; ve muhtemelen koroda, o yüzyılda ilk kez
yerleştirildiği size gösterilecek bir veya iki eski pencere vardır.[14]

[14] s. 94'teki çizimde gösterilen "Lancet Pencereleri"nde,
on üçüncü yüzyıl veya Erken İngiliz tarzının bir örneğini görüyorsunuz.

Belki de zincir zırh giymiş çok eski, yıpranmış bir adam figürü bulabilirsiniz; Kral Edward I'in Üçüncü Haçlı Seferi'nde Galler'de ve İskoçya'da savaştığı türden bir zırh; Simon de Montfort, Wallace ve Bruce'un savaştığı. Bu heykellerden bazılarının bacakları çaprazlanmış - bazıları ayak bileklerinde, bazıları dizlerinde ve bazıları da uyluklarında. Eskiden bunların haçlıları temsil ettiği söylenirdi; ancak hiç kimse çapraz bacaklı heykellerin ne anlama geldiğini gerçekten bilmiyor gibi görünüyor.

Sonra kaldırımda yatan, kenarlarında garip, yıpranmış harflerle yazıtlar bulunan ve belki de taşların tüm uzunluğunu kesen
bir süs haçı olan bazı düz taşlar var. Bunlar, büyük bir baronun veya toprak sahibinin gömüldüğü mezarların kapak taşlarıdır ve on üçüncü yüzyıla aittir ve bazıları daha erken tarihlere aittir. Bunlara oyulmuş levhalar denir.

Aynı yüzyılda, özellikle İngiltere'nin güney ve doğu kesimlerinde, mezarlar için başka bir tür kapak taşı kullanılmaya başlandı.
Metal, oyulmuş levhalara sabitlendi ve şövalyenin ve eşinin, tüccarın veya avukatın, piskoposun veya rahibin portresi metale kazındı ve bu, kişiyi yaşamı boyunca giydiği kıyafetle gösteriyordu. İngiltere'de bu pirinçlerden yaklaşık dört bin tanesinin hala kaldığı söyleniyor. Bazıları
üzücü şekilde hasar görmüş ve yıpranmış. Hepsi on üçüncü yüzyıla ait değil, çünkü bu tür ölü anıtları birkaç yüzyıl boyunca kullanıldı - aslında, Kraliçe Elizabeth'in saltanatının sonlarına doğru, on altıncı yüzyılın sonunda. Zırhlı bir adamı gösteren İngiltere'deki en eski pirinç, Surrey'deki Stoke D'Abernon
kilisesindedir. Pirinçler çok değerlidir, çünkü bize belirli yüzyıllarda giyilen zırh ve kıyafet türlerini gösterirler.

[İllüstrasyon: _Tapınak Kilisesi'nde Çapraz Bacaklı Heykel,
Londra_

_Ayaklar bir aslanın üzerine yerleştirilmiştir, bu da şövalyenin Haçlı Seferleri'ne katıldığını ve savaşta öldürüldüğünü gösterir._]

BÖLÜM XXIX

Kiliselerde Erken Dönem İzleri (_Devam_)

On dördüncü yüzyıl, Kral II. Edward, Kral III. Edward ve Kral II. Richard'ın saltanatlarıyla kaplıdır. Mimari
çok daha dekoratif hale geldi ve çok sayıda ince taş oymacılığı var.[15] Birçok güzel pencere başlığı ve kapı girişi bu döneme aittir. Eski neflere birçok koridor eklendi;
eski Norman kulelerinin çoğu yeniden inşa edildi ve
zarif sivri uçlarla taçlandırıldı; ancak yapılan işlerin hepsi eşit derecede iyi değil.

[15] Bu tarzın bir örneği için s. 94'teki "On Dördüncü Yüzyıl Kapısı"na bakın.

En güzel sivri uçların, düz ve dağların, tepelerin, vadilerin ve ormanlık alanların bir manzaraya verdiği doğal güzellikten yoksun bölgelerde çok sık görüldüğü fark edilecektir; ve farklı mahallelerdeki insanların kilise kulelerine zarif sivri uçlar dikerek komşularını geride bırakmaya çalışmış gibi görünüyor.

Ülkenin çeşitli yerlerindeki kiliselerde çok sayıda mezar vardır ve bu ve sonraki
yüzyılda bunlara çok para harcanmıştır. Yerden yaklaşık iki veya üç fit yüksektedirler; yanları panellere bölünmüştür ve zengin oymalar ve parlak renkli ve yaldızlı arma kalkanlarıyla süslenmiştir. Mezarların
üstlerinde, sırt üstü yatan, elleri kenetlenmiş adam ve karısının taştan oyulmuş heykelleri görülebilir. Erkekler
genellikle zırh giyerler ve eşleri o dönemin kıyafetlerini giyerler ve garip görünümlü başlıkları vardır. Heykellerin çoğu çok
tahrif edilmiş ve hırpalanmış olsa da, hala iyi korunmuş olanlar da vardır. On dördüncü yüzyılın sonlarında arma kalkanlarına büyük ilgi gösterilmeye başlandı ve armacılık önemli bir bilim haline geldi.

Ancak on dördüncü yüzyılın ortalarında, Kral III. Edward döneminde büyük bir sıkıntı dönemi geldi. Fransa ile uzun yıllar süren savaşlar, kıtlık yılları ve Kara Ölüm vardı. Bu, ülke için büyük bir sıkıntı dönemi anlamına geliyordu; tüm
sınıflar acı çekti ve çok fazla hoşnutsuzluk ve düzensizlik vardı. Bu kötü zamanlar, özellikle kiliseler olmak üzere binalarda izlerini bıraktı. Bazı kiliselerde, Kara Ölüm zamanından önce büyük ölçekte başlatılan ancak
çok daha sade bir şekilde -görünüşe göre başladıktan yıllar sonra- tamamlanan çalışmalar size gösterilebilir. Çalışma başlamıştı ancak kötü zamanlar onu durdurdu ve
beklemek zorunda kaldı. Başlayanlar,
veba onları alıp götürdüğü için asla bittiğini göremediler; ve uzun süre sonra, bitirenler de
tasarımın ilk başta amaçlandığı gibi gerçekleşmesi için yeterince iyi durumda değildiler.

Yine de, bu yüzyıllar boyunca kiliselere çok para harcandı,
sadece büyük soylular tarafından, sadece manastır binalarında ve katedral kiliselerinde değil, aynı zamanda sıradan kasaba ve köy kiliselerinde de.

[İllüstrasyon: _Norwich Katedrali'nin Kulesi On Dördüncü Yüzyıl_]

Zengin yün tüccarları, özellikle on dördüncü yüzyılda,
kiliselerin inşası ve dekorasyonu için çok para harcadılar. İngiltere'nin doğu ve batı bölgelerindeki en iyi kiliselerin bazıları
onlara çok şey borçludur. Ayrıca, bir kasabadaki çeşitli ticaret loncalarının, loncanın bakımını üstlendiği mahalle kilisesinde küçük bir şapel, bir koridor veya bir sunak bulundurması oldukça yaygın bir şeydi. Bir lonca bu konuda diğerlerini geride bırakmaya çalıştı. O günlerin tüm zanaatkarları bir tür 
ticaret loncasına aitti ve
kiliselerde yer bulan çok sayıda iyi sanatsal çalışma yapıldı.

İnsanlar kiliselerine büyük ilgi gösteriyorlardı ve
bakımları için, heykel yapmak,
oyma yapmak veya hatta bir ışık yakmak için para bıraktıklarını görüyoruz. Bunu yapmalarının nedenleri ne olursa olsun, bunu yaptıkları gerçeği çok açıktır.

Kiliselerini bize garip gelebilecek şekillerde kullandılar; ancak
kiliselerine kendilerininmiş gibi baktılar ve birçok durumda onlarla gurur duydukları aşikardı. Her cemaat, binalardan ve mobilyalardan sorumlu olan kilise muhafızlarını her yıl seçerdi ve bunlar hem piskoposa hem de cemaat halkına karşı sorumluydu.
Piskopos ara sıra cemaati ziyaret eder veya kendi adına bunu yapması için birini gönderirdi. Rahip ve halkın birbirlerine karşı görevlerini nasıl yerine getirdikleri soruşturulurdu. Şikayetler duyuldu ve işleri yoluna koymak için girişimlerde bulunuldu. Bu tür durumlarda yapılan raporlardan bazıları bize ulaştı ve sıklıkla çok fazla düzensizlik ve zaman zaman çok fazla kötülük olduğunu gösteriyor. Ancak o zamanlar iyi şeyler de yapıldığını unutmamalıyız, bu da pek konuşulmuyordu.

"İnsanların yaptığı kötülükler onlardan sonra yaşar,
İyi şeyler genellikle kemikleriyle birlikte gömülür."

BÖLÜM XXX

Memurlar

Orta Çağ'da değişimler şu anda olduğundan çok daha yavaş gerçekleşti. Her şeyden önce, nüfus çok daha azdı ve şimdi büyük üretim kasabalarıyla kaplı yüzlerce dönümlük arazi o zamanlar işgal edilmemiş arazilerdi.

Norman Fethi sırasında İngiltere'nin tüm nüfusu sadece yaklaşık iki milyondu; ve Kral VII. Henry zamanında sadece dört milyondu; böylece dört yüz yıl içinde nüfus sadece iki katına çıkmıştı.

İnsanlar kasabalara doluşmuyordu. Örneğin, Kral III. Edward zamanında Colchester büyük kasabalardan biriydi, ancak toplamda üç bin kişinin yaşadığı sadece üç yüz elli evi vardı. O zamanlar ülkede sadece dokuz büyük kasaba vardı.

İnsanların büyük kısmı kasabalarda değil, köylerde, çeşitli malikanelerde yaşıyordu. Nüfusun çok hızlı artmasını engelleyen birçok şey vardı: hastalık, kıtlık ve savaş nüfusun azalmasına neden oldu. Ölüm çok sayıda suçun cezasıydı, bu yüzden nüfusun çok hızlı artmaması şaşırtıcı değildi.

Nüfus iki ayrı sınıfa ayrılmıştı: din adamları veya memurlar ve olmayanlar. Günümüzde "din adamları" derken "din adamları"nı anlıyoruz; ancak bu kelime Orta Çağ'da çok farklı bir anlama sahipti.

Erken Sakson dönemlerinde din ve öğrenim çok yakından ilişkiliydi. Kolejler ve manastırlar öğrenme merkezleriydi ve
piskoposlar, başrahipler, rahipler ve keşişler okuma ve yazma bilgisinin gerekli olduğu konularda öncülük ediyorlardı. Öğrenmeye eğilimi olan kişiler doğal olarak kolejler veya manastırlarla bağlantı kurdular. Önce akademisyen olarak başladılar ve sonra bakanlığın alt kademelerinden birine kabul edildiler veya rahip oldular - genellikle henüz
çocukken.

[İllüstrasyon: _Bir Scriptorium, Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'nde bulunan eski bir el yazmasına (1456'da yazılmış) boyanmış bir minyatürden.
Bir kâtibin yazdığını tasvir ediyor._]

Bugün koro çocuğu olan binlerce çocuk var.
Erken dönemlerde böyle bir göreve kabul edilenler
piskopos tarafından rahip olarak atanmalı veya bu amaçla ayrılmalıydı. Bu rahiplik onları rahip veya din adamı yapıyordu; ve onlar daha sonra piskoposun veya memurlarının
otoritesi altındaydı. Yanlış yaparlarsa,
piskoposun mahkemesinde yargılanır ve cezalandırılırlardı.

Yıllar geçtikçe, yan yana, iki farklı adalet mahkemesi, Kilise Mahkemeleri ve Kral Mahkemeleri
oluştu ve her biri farklı yasalarla yönlendirildi. Kilise Mahkemelerini yöneten yasalar, sivil veya Kral Mahkemelerini yönetenlerden çok daha merhametliydi. Ölüm, Kral Mahkemelerinde ve Malikane Mahkemelerinde yargılanan hemen hemen her suç için verilen cezaydı; ancak Kilise Mahkemelerinde cezalar çok daha az şiddetliydi ve suçlunun "yeni bir sayfa açma" şansı çok daha yüksekti.

Bir adam bir suçla suçlanarak Kral Mahkemesine getirilirse,
bir kitap isteyebilirdi. Birkaç cümle okuyabilirse, bunun bir katip olduğunu gösterdiği kabul edilirdi ve Kilise Mahkemesi tarafından yargılanmayı talep edebilirdi. Yani, "din adamlarının yararına" olduğunu iddia edebilirdi.

Böyle bir durumun, başlangıçta ne kadar iyi olursa olsun, zamanla korkunç şekilde kötüye kullanıldığını kolayca görebilirsiniz. Başlangıçta merhametli olan şey, zamanla
zararlı ve tehlikeli hale geldi. Kral II. Henry ile Başpiskopos Thomas a Becket arasındaki büyük mücadele, bu iki mahkemenin gücüyle ilgiliydi; Kral Mahkemeleri ve Kilise Mahkemeleri - hükümetle ilgiliydi, din ve dini meselelerle değil.

Katipler veya din adamları, kraliyet ailesinden malikanelerdeki serflere kadar toplumun her sınıfından seçilirdi. Aslında, Kara Ölüm'den önce, bir serfin özgür bir adam olabilmesinin tek yolu özgürlüğünü satın almak veya bir katip olmaktı.
Oğlunun kendisinden daha iyi bir konuma yükselmesini isteyen bir serf, onu katip yapmaya çalışırdı; katip olduğu an özgür bir adamdı. Ancak amacına ulaşmak için serfin önce efendisinin veya hükümdarının iznine ihtiyacı vardı. Tüm hükümdarlar hiçbir şekilde tiran değildi. Serf efendisine iyilik yapabilirdi -örneğin hayatını kurtarabilirdi- ve karşılığında efendisi onu serbest bırakabilirdi veya oğlunun rahip tarafından eğitilmesine ve rahip olmasına izin verebilirdi; veya bir koleje veya manastıra katılmasına izin verebilirdi.

Birçok rahip, din görevlisi veya keşiş bu şekilde serf veya köylü olmaktan çıktı; aslında o kadar çok ki, on ikinci yüzyılda bir yazar köylülerin "aşağılık çocuklarını eğitmeye" çalıştıklarından yakınır. Daha sonra Piers Plowman "kölelerin çocuklarının piskopos yapılabildiğinden" yakınır.

Din görevlileri ile din görevlisi olmayanlar arasında çok keskin bir ayrım çizgisi vardı ve din görevlilerinin sahip olduğu ayrıcalıklar çok fazla çekişmeye ve birçok düzensizliğe yol açtı.

Krallar ve soylular, işlerinde katipler çalıştırdılar, çünkü onlar yetenekli adamlardı ve biraz "kitap bilgisi" vardı ve bu şekilde, katip olmayanların çoğundan daha iyi eğitimliydiler. Katiplerden, şimdi avukat dediğimiz adamlar da çekildi. O günlerde kasabalar ve malikanelerle ilgili olarak yapılması gereken çok fazla yazı olduğunu gördük. Bu katipler arasında iyi adamlar ve kötü adamlar vardı: bazıları öğrenmeyi kendi iyiliği için seviyordu; bazıları bunun her şeyden daha çok kazandırdığını
düşünüyordu; ve ayrıcalıklarını kötüye kullanan, çok kötülük yapan ve "katip" adını üzücü bir şekilde rezil edenler vardı.

[İllüstrasyon: _Norman Fethinden Önce Yazı. British Museum'da bulunan Cnut'un (1018) bir tüzüğünden_]

BÖLÜM XXXI

Panayırlar

"Panayır" kelimesi aklımıza her türlü harika manzarayı ve sesi getirir: harika "panayırları" ve "hediyeleri" olan tezgahlar; gösteriler ve atış galerileri; "uçan atlar", "sihirbazlar", gösteri yapan köpekler ve Punch and Judy;
harika kervanlar ve hindistancevizleri; ağız mızıkasından ve "gıcırtılı"dan döner kavşağın buharlı org'una kadar her türden müzik aleti.

Bu tür birçok panayır hala her ilçede düzenleniyor ve günümüzü geçmiş günlerin hayatıyla çok yakından bağlıyorlar. Günümüzde insanları çoğunlukla panayırlara çeken şey "panayırların tüm eğlencesi"dir,
ancak bazılarında hala önemli işler yapılıyor; insanlar hem ticaret hem de eğlence için panayırlara çekiliyor.

Bu fuarların bazıları Lincoln
ve Carlisle gibi büyük şehirlerde düzenleniyor. Barnet'te her yıl Eylül ayında büyük bir at fuarı düzenleniyor. Ancak bazı büyük panayırlar, Hampshire'daki Weyhill'deki büyük koyun panayırı gibi, büyük kasabalardan uzakta düzenlenir. Cambridgeshire'daki Stourbridge'de hala panayır düzenleniyor; artık oldukça sıradan bir panayır, ancak Orta Çağ'da yalnızca İngiltere'de değil, Avrupa'da da en önemli panayırlardan biriydi; Doğu ve Batı'nın birbirleriyle iş yapmak için bir araya geldiği büyük bir buluşma yeriydi.

Bazı yerlerde panayırın ticari kısmı tamamen ortadan kalkmış durumda ve panayır gününde görülebilecek tek şey birkaç tezgah, bir döner kavşak, bir atış poligonu ve salıncaklar.

"Panayır" kelimesi, "bayram" veya "festival" anlamına gelen eski bir kelimeden gelir. Hala yıllık köy şölenlerini düzenleyen birçok köy vardır; bu şölen köy için Noel'den veya "Resmi Tatil"den daha önemlidir. Evler dışarı çıkarılır ve tepeden tırnağa temizlenir; her şey "bayram için" görülmeye uygun hale getirilmelidir. Aileler için harika bir buluşma zamanıdır ve büyük bir kasabada çalışmak için
uzaklaşan kız ve erkek çocuklar birkaç saatliğine memleketlerine, "evdeki eski evlerine" dönmeye çalışırlar.

[İllüstrasyon: CASTLE AND BUTTER MARKET, DUNSTER, SOMERSETSHIRE]

Başlangıçta köy ziyafeti cemaat kilisesiyle bağlantılıydı - kilisenin adını aldığı azizin bayramıydı. O gün bir tatil günüydü ve tüm insanlar kiliseye olağan bir şekilde
giderdi. Kilise toplanma yeriydi ve
verandada, kilise bahçesinde ve köy meydanında,
arkadaşlar, komşular ve akrabalar buluşur ve sevinç
zamanı geçirirlerdi.

Bir araya gelen bu kadar çok insan seyyar satıcıları ve seyyar satıcıları cezbederdi,
onlar da mallarını meydanda, kilise avlusunda ve kilisenin
verandasında sergilerdi. Birbirleriyle tanışan ama nadiren
birlikte iş yapma şansını kullanan insanlar. Yavaş yavaş, o zaman, "ziyafet" bir "panayır"a dönüştü ve birçok durumda çok önemli bir iş ve ticaret toplantısıydı.

O günlerde insanların fikirlerine,
yabancıların köylerine gelip istedikleri gibi alıp satmaları uygun değildi. Günümüzde bile bir sokakta yaşayan çocukların, başka bir sokaktan gelip kendi sokaklarında oynamaya gelen çocuklara nasıl itiraz ettiğini biliyorsunuz - "Sen gidip kendi sokağında oyna". Bu yüzden çok erken
zamanlarda malikanenin efendisi bu şeyleri düzenlemeye başladı.
Mallarını satmak için getiren yabancılar, ticaret yapmalarına izin verilmesi için malikanenin efendisine bir "borç" veya "geçiş ücreti" ödemek zorundaydı; ve
panayırlar için geçiş ücreti alma hakkı bir hükümdarın ayrıcalıklarından biri haline geldi.

Kasabalardaki insanlar, köylerdeki insanlardan daha fazla ticaretle ilgileniyorlardı, bir panayırın ne kadar önemli ve karlı olduğunu gördüler - "içinde para olan" bir şeydi - ve kasabalar bir veya daha fazla yıllık panayır düzenleme hakkını elde etmek için çok istekliydiler. Ancak hükümdar, kral, bu konuda söz sahibiydi, çünkü kurulan her tezgah ve her mal balyası "haklı" bir gelir getiriyordu.

Kral, neredeyse istediği kişiye panayır düzenleme ayrıcalığını verme hakkına sahipti; ve bu ayrıcalık çok aranıyordu.
Daha önceki bir bölümde gördüğümüz gibi, kasabalar kraldan, kendilerine bu hakkı veren
imtiyazlar alırlardı. Ancak kralın, kendisine fazla maliyet çıkarmadan yararlanmak istediği bir dini eve yıllık panayır bağışlaması oldukça yaygın bir şeydi ve panayırın karları evi desteklemek için kullanılırdı. Kralın soyluları da kendi bölgelerinde aynı şeyi yaptılar.

Panayırın yapıldığı yerdeki tüm dükkanlar panayır açıkken kapatılmak zorundaydı ve panayır dışında hiçbir şey alınıp satılamazdı. Oradaki esnaf, panayırın verildiği kişiye veya kamu kuruluşuna, tıpkı şehre gelen yabancıların yaptığı gibi, harçlarını ödemek zorundaydı.

Panaylar bazı durumlarda sadece bir gün, bazılarında iki, üç veya daha fazla gün ve bazen de iki hafta kadar sürüyordu ve bu süre boyunca, sakinler beğensin veya beğenmesin, tüm ticaret sadece panayırda yapılmak zorundaydı. Bu, ticaret sınıfı ile dini evler arasında kıskançlığa neden olan şeylerden biriydi ve sıklıkla çok fazla kötü duyguya ve düzensizliğe yol açtı.

Ayrıca kral, herhangi bir kişiye ülkedeki herhangi bir panayıra harç ve vergi ödemeden gitme hakkı verebilirdi. Elbette kralın bu hakkı verdiği kişiler, bu ayrıcalık için ona çok ağır bir ücret ödemek zorundaydı, ancak bunun
değerli olduğunu görebilirsiniz. Yabancı tüccarlar ve Yahudiler[16] genellikle kendilerine bu tür ayrıcalıklar tanınıyordu ve bu, kısmen bu insan sınıflarına karşı duyulan büyük hoşnutsuzluğun sebebidir.

[16] Yahudiler MS 1290'da İngiltere'den kovuldu.

Dini evlerin birçoğu da ticarete girmişti ve çok sıklıkla mallarını pazara koyma ayrıcalığı onlara da tanınıyordu. Bir dini evin üyeleri, diğer insanların ödemek zorunda olduğu harç ve vergilerden hiçbirini ödemeden genellikle bir yerden bir yere seyahat edebiliyorlardı. Bu, dini bir görev veya merhamet görevi sırasında oldukça doğru ve makul olabilir, ancak manastır topraklarında üretilen veya imal edilen malların alım satımıyla bağlantılı olduğunda, tüccarlar için "oldukça zor"du, dememiz gerekirse. Şikayet yavaş yavaş büyüdü, ancak çoğu zaman kasabalar ve içindeki dini evler arasında, tekrar tekrar isyanlara ve kan dökülmesine yol açan
kötü bir duyguya neden oldu.

[İllüstrasyon: _Morris Dansçıları, On Dördüncü Yüzyıl_

_Oxford, Bodleian Kütüphanesi'ndeki aydınlatılmış bir el yazmasından._]

BÖLÜM XXXII

Pazarlar

Her halükarda bir Londralı için en hoş manzaralardan biri, eski moda bir taşra kasabasının pazar yeri, pazar günüdür.
Bu tür kasabaların çoğunda haftalık pazar, açık havada, yüzyıllardır yapıldığı yerde kurulur. Muhtemelen
pazar meydanının etrafındaki evlerin hiçbiri pazar kadar eski değildir, ancak değiştirilip yeniden inşa edilen binalar
bizi birkaç yüzyıl geriye götürür ve uzun zaman önce geçmiş günlerden bahseder.

Birçok kasaba kapalı pazarlar inşa etmiştir. Bazıları eski
pazar yerinin yakınındadır, ancak diğer durumlarda pazar artık
kasabanın oldukça farklı bir yerinde düzenlenmektedir. Eskiden yoğun bir caddede açık sokakta düzenlenen sığır pazarları
şimdi genellikle eski mahallelerinden biraz uzakta, bu amaç için daha uygun yerlerde düzenlenmektedir.

Çoğu pazar kasabasında, genellikle genel pazarla aynı gün mısır pazarları düzenlenir ve birçok kasaba artık bir mısır borsasına sahiptir. Ayrıca, bazı yerlerde mahallenin başlıca ticaretiyle bağlantılı olarak pazarlar düzenlenir.

Pazar evi genellikle ilginç bir binadır. Neredeyse bundan "ayaklı büyük bir oda" olarak bahsedebilirsiniz. Taş veya ahşap kemerler üzerinde duran büyük bir oda vardır. Alttaki açık alan, pazar tezgahlarından bazılarını barındırmak için kullanılır ve bir merdiven, sokaktan yukarı, kasaba meclisinin toplantılarını yaptığı odaya çıkar. Bu binanın çatısında, bir saat ve belki bir yangın çanı ve bir pazar çanı içeren bir kule vardır. Buckinghamshire'daki Amersham'da hala ayakta duran çok şirin bir eski pazar evi vardır, ancak bu eski binaların çoğu, kasabanın işlerini sürdürebileceği ve çeşitli memurların ofislerini bulundurabileceği daha büyük yapılara yer açmak için yıkılmıştır, bu nedenle belediye binası artık çoğunlukla şık ve modern bir binadır.

[İllüstrasyon: _Pazar Haçı ve Barınak Bölümü, Winchester_]

Pazar günü kurulan tezgahlar, yüzyıllardır kullanılanlarla aynı basit türdedir. Farklı mesleklerin pazar yerinin farklı kısımlarında nasıl yer aldığını fark etmek ilginçtir - kasaplar bir yerde, manavlar başka bir yerde ve balıkçılar başka bir yerde. Mesleklerin kasabada kendilerine ait özel
bölgeleri olduğu gibi, pazarda da aynısı vardı. Dükkanlar söz konusu olduğunda her şey
tamamen değişti, ancak pazarın
düzenlenmesi bugün neredeyse beş yüz yıl önce olduğu gibi
aynı. Pazar haçı bazı kasabalarda hala duruyor, ancak haçın kendisi birçok durumda çoktan kaybolmuştur. Bazı yerlerde basamaklar ve haçın alt kısmı hala duruyor, ancak etrafında bir barınak oluşturmak için
bir tür açık kulübe inşa edilmiş. Bu barınaklardan bazıları, Chichester ve Winchester'dakiler gibi çok süslüdür.[17] Bu tür bir haçın Tereyağı Haçı olarak adlandırılması alışılmadık bir şey değildir,[18] çünkü haçın etrafında tereyağı pazarı bulunuyordu. Bu barınaklardan bazıları güzel olmaktan ziyade
tuhaftır ve şimdi dikkatlice kilitlenmiş olan
şehir pompasını örter. Bazı yerlerde bir zamanlar haçın durduğu yerde bir içme çeşmesi vardır. Haçta çok sayıda iş yapılırdı. Belediye başkanı veya görevlileri, herkesin duyabilmesi için
pazar günü orada kamu duyuruları okurlardı. Haçtan çok
uzakta, "alınmış" olanların bir süreliğine
tutulduğu kafes vardı. 17. yüzyılda, ayaklıklar, boyunduruk ve kırbaç direği genellikle burada, çarşıda, haçtan çok uzakta değildi.

[17] Bu, 15. yüzyılda inşa edildi; ancak elbette
o zamandan beri restore edildi. 18. yüzyılın sonunda, şehrin yetkilileri onu kendi eğlence alanına
yerleştirmeyi teklif eden bir beyefendiye sattı;
ancak şehrin halkı, onu kaldırmak için gönderilen işçileri
kovdu ve böylece haç eski yerinde kalmak zorunda kaldı.

[18] Böyle bir Tereyağı Haçı, Dunster manzarasında,
s. 105'e bakan
görüntüde görülmektedir.

Pazar günü bir pazar yerinde görülecek çok şey vardır.
Pazar günü cumartesi ise, özellikle geceleri
yerin insanlarla dolu olduğunu göreceksiniz; ve o zaman oldukça küçük kasabalar bile o kadar
kalabalık olur ki insanların nereden geldiğini merak edersiniz.

Orta Çağ'da panayırlar, ülkenin toptan ticaretinin çoğunu ve perakende ticareti için pazarları sağlıyordu. İkisi birbirine çok benziyordu ve yıllık panayır ve haftalık pazar düzenleme hakları çoğunlukla birlikteydi.

[İllüstrasyon: _Orta Çağ'da Pazar Sahnesi. Pazar haçı
Malmesbury'deki eski bir pazar haçı baskısından alınmıştır_

(_Pillory, Whipping-post ve Stocks'a dikkat edin._)]

Bazı yerlerde haftada birden fazla pazar vardı ve hala var.
Birçok yerde pazar artık tamamen yok oldu, ancak ilk günlerde bir "kasaba" olma yolundaki "tun"un ilk adımlarından biri
bir pazar düzenleme hakkını elde etmekti. Üretim bölgelerinde, büyük demir yolu merkezlerinin yakınında veya rıhtım ve tren istasyonlarının yakınında büyüyen birçok modern kasabamız var ve bunların pazarı yok. Neredeyse tüm eski şehirlerimiz pazar kurma hakkına sahiptir veya bir zamanlar _sahipti_.

Kimse istediği gibi bir pazarda tezgah kuramaz.
Pazar günü, muhafızın tezgahtan tezgaha dolaşıp her tezgah sahibinden ücret aldığını görürsünüz. Çoğu durumda altın dantelle süslenmiş eski moda bir elbise giyer. Bize, kasabanın özgür bir vatandaşı dışında kimsenin serbestçe ticaret yapamadığı zamanları hatırlatır. Tezgah sahipleri "yabancıydı" ve kasabada satış izni için kasabaya ücret ödemek zorundaydılar. Günümüzde
istediğiniz herhangi bir kasabaya gidip yerleşebilir ve istediğiniz gibi bir dükkan açabilirsiniz, ancak kolayca bir tezgah alıp pazarda satış yapamazsınız: şimdi bile pazar ücretini ödemeniz gerekir. Bu tür ücretler
kasabanın giderlerine gider.

Pazarda kasaba ve kırsal kesim buluşur. Ülkenin ürünlerinin en büyük kasabanın kalbine hızla gönderilebildiği bu günlerde, kırsal yiyecek pazarları eskiden olduğu kadar önemli değil, ancak hala çok kullanışlı ve çok popüler.

Pazar görevlisinin pazarın açılışını ve kapanışını bildirmek için bir el zili veya saat kulesindeki bir zili çaldığı birçok yer var. Eskiden, bir adam sabah zili çalınmadan önce veya akşam zili çalındıktan sonra bir şey satmaya
cesaret ederse, çok ağır bir şekilde cezalandırılırdı. Şimdi bile,
mallar normal pazar saatlerinden önce veya sonra pazarda satılamaz.

Belediye başkanı ve şirket tarafından pazarlara bakmak ve malların uygun
piyasa fiyatından satılmasını ve ağırlık ve ölçüde ve satılan malların kalitesinde hile yapılmamasını sağlamak için atanan uygun şehir memurları vardı.

BÖLÜM XXXIII

Okullar

İngiltere'deki en eski okullar manastırlardaydı ve rahip, misyoner veya rahip olarak eğitilecek erkek ve genç erkekler için tasarlanmıştı. Yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Canterbury, York ve Jarrow'da ünlü okullar vardı.
Kral Alfred'in zamanında, dokuzuncu yüzyılın sonunda, hem erkek hem de kız çocuklarının eğitimine büyük önem veriliyordu. Daha sonra, onuncu yüzyılda, gençlerin eğitimine büyük ilgi
gösterildiğini görüyoruz.

Bu okullarda Latince öğretiliyordu ve birçok bilgin
ünlü öğrenciler ve derin düşünürler oldu. Zamanla
rahip ve rahip olmayı amaçlayanların yanı sıra, başkaları da öğretildi ve katip oldular ve sivil işlerde çeşitli işler buldular,
gördüğümüz gibi.

Yavaş yavaş manastırlar ve
katedrallerin dışında, rahipler veya rahipler için tasarlanmamış, ancak başlangıçta manastırlar, kolejler ve
katedrallerle bağlantılı olan başka okullar ortaya çıktı. Örneğin, Norman döneminde, Fetih'ten çok uzun
olmadan
Derby, St. Alban's ve Bury St. Edmund's'da gramer okulları vardı.

Bu okulları düşündüğümüzde, şimdi gördüğümüz gibi iki veya üç yüz çocuğu alabilecek büyük binalar
hayal etmemeliyiz; ayrıca bu okullara büyük bir öğrenci akını olduğunu da düşünmemeliyiz. Çocuklar dokuzdan on ikiye ve ikiden dörde kadar okula gitmezlerdi ve kriket, futbol ve her türden spor için bolca zamanları olurdu. Okul işi çok zordu ve ciddi bir iş olarak kabul edilirdi. Ezbere öğrenilmesi gereken çok şey vardı. Görüyorsunuz, kitaplar azdı ve pahalıydı ve bir adamın en iyi referans kütüphanesi kendi iyi depolanmış hafızasıydı. Hiç şüphe yok ki bu sıkı çalışma hafızayı eğitmeye yardımcı oldu ve bilgin için iyi bir disiplindi.

Çocukların koroda şarkı söylemeleri için eğitildiği manastırlarda ve kolejlerde, hizmetlerini ezbere öğrenmeleri gerekiyordu; çünkü
onlara kitap sağlanmıyordu--hepsinin elle yazıldığı günlerde bir kitap çok değerliydi ve matbaa ilk kullanılmaya başlandığında sıradan rahipler ve koro çocukları için kişi başı bir tane veya hatta birkaçının "gözden geçirmesi" için yeterli sayıda kitap almak hâlâ çok pahalıydı. Sıradan ayinlerde, her gün farklı olan uzun mezmurlar ve Kutsal Kitap pasajları bulunurdu ve çocuklar bunları Latince olarak mükemmel bir şekilde bilmek zorundaydı. Küçük çocuklar her gün saatlerce ayinlerde
tamamen kelime kelime öğrenene kadar eğitilirdi. Yılın üç yüz altmış beş günü için öğrenilmesi gereken yaklaşık yedi ayin vardı.

Günümüzde Latince'den ölü bir dil olarak bahsediyoruz, ancak Orta Çağ'da kesinlikle ölü bir dil değildi. Okul, sabahın erken saatlerinden itibaren gün boyu açıktı; ve okul saatleri boyunca çocuklar Latince dışında başka bir dilde konuşurlarsa vay haline.

Koro çocuklarına da ayinlerini nasıl söyleyecekleri şarkı okulunda öğretilmeliydi ve müzik, kelimeler kadar zordu ve ayrıca ezberlenmesi gerekiyordu.

Mahalle kiliselerinde rahip ve mahalle katibi, ayinlerde yardımcı olmaları için eğittikleri
çocuklara sahipti. Ayinler manastırlardakilerden çok daha basit ve kısaydı; ancak Latinceydi ve ezbere bilinmeleri gerekiyordu.

Dilbilgisi ve diğer okullarda çocuklara eski Latin bilginlerinin eserleriyle ve bazı durumlarda Yunan yazarlarıyla da aynı şekilde eğitim veriliyordu, ayrıca bir miktar aritmetik ve bilimle.

[İllüstrasyon: _Bir Okul, On Dördüncü Yüzyıl_

_Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki aydınlatılmış bir el yazmasından. _]

Noel, Paskalya, Pentekost Günü ve yaz aylarında dört gözle beklenen uzun tatil haftaları yoktu; ancak yıl boyunca, ne okul çocuklarının ne de köylülerin normal işlerini yapmadığı, tatil olan birçok kutsal gün kutlanırdı.
Bu nedenle, şüphesiz, okul çocukları epeyce oyun oynamayı başardılar
ve yaramazlık yapmak için zaman buldular.

Örneğin, St. Alban'da 1310 yılında çocukların makul bir sebep olmadan sokaklarda ve yollarda dolaşmasının veya koşmasının yasak olduğunu
okuduk. Bir çocuk bunu yaparsa, efendisi tarafından aranıp "alışılmış şekilde" cezalandırılırdı; ve her çocuk bunun ne olduğunu bilir. Ayrıca, öğrenciler okulda veya okul dışında silah taşımamalıydı. Bu, kasaba halkıyla kavga etmelerini önlemek içindi. Günümüzde bile "dilbilgisi
çocukları" ile "kasaba çocukları" arasında genellikle hiç sevgi olmaması çok ilginçtir; yirminci yüzyılda neredeyse onüçüncü yüzyılda olduğu kadar kolay bir şekilde kavga çıkarabilirler. Bu, yoğun bir kar yağışı olduğunda kendini gösterir ve
bazen sinirler "kaybolur veya yanlış yere konur".

İngiltere'de temsil edilen en eski oyunlarda
erkek çocuklar rol aldı. İlk başta oyunlar dini konularla ilgiliydi ve
"Gizemler" ve "Mucizeler" olarak adlandırıldı; ve bu oyunlar ve
gösteriler İngiltere'de çok popüler oldu. Geoffrey de Gorham,
erken Norman günlerinde, Dunstable'da bir okulda ders verdi ve St. Catherine adlı
bu oyunlardan birini yazdı. Karakterlerinden bazılarını giydirmek için St. Alban's Abbey'den giysiler ödünç aldı; ancak
ertesi gece evi bir şekilde alev aldı ve kitapları ve ödünç alınan giysiler alevlerde yok oldu.

Gloucester ve Westminster gibi bazı eski katedral kiliselerimizin ve kolejlerimizin manastırlarında, eski taş sıraların bazılarında, eski okul çocuklarının bilye ve taşlarla oyunlar oynadığı yerlerde hala görülebilen delikler ve çizikler var.

On üçüncü yüzyılda, tüm büyük kasabalarda okullar varmış gibi görünüyor. Çok fazla bilgin barındırmasalar da, yalnızca zengin insanların oğulları için değil, fakir bilginler için de tasarlanmışlardı. Bu nedenle, St. Alban'da, on altı fakir bilgin için hazırlık yapılmıştı ve aynı türden hazırlıklar oldukça yaygındı. O günlerde bile, "beyinli" bir çocuğun dünyada ilerleme şansı vardı. Aslında, o Orta Çağ'da çok sayıda adamın "saflardan" yükselerek devlette yüksek mevkilere geldiğini biliyoruz.
Örneğin, Thomas a Becket vardı. Londra'da doğdu ve
Londra'lı Thomas olarak tanınmaktan utanmıyordu. Sonra, York Başpiskoposu ve İngiltere Şansölyesi olan
Thomas Scot vardı, doğduğu yerden dolayı
Rotherham'lı Thomas olarak biliniyordu. Okulların büyük kurucusu olan
Wykeham'lı William,
hala doğduğu Hampshire'ın ücra bir köyünün adıyla -Wykeham-
bilinir. Kamu okullarımızın ilki olan Winchester College onun tarafından kuruldu. Gerçek soyadı Longe'du ve seçtiği slogan -"Manners Makyth Man"- ülkedeki her okula konulmaya değer. Bu sloganı her zamankinden daha fazla yaşamamız gerekiyor.

Ama o günlerde de fırsatlarını çok az veya hiç kullanmayan aptallar ve onları kötü amaçlara
çevirenler vardı, tıpkı bu yirminci yüzyılda olduğu gibi.

[Resim: _Winchester College'ın bir parçası, 1692'de inşa edildi_]

BÖLÜM XXXIV

Üniversiteler

Şimdi, tıpkı gelgitin akıp gitmesi gibi, İngiltere'de de Orta Çağ boyunca öğrenmeye olan ilgi
arttı ve azaldı. Her türden okulun
iyi zamanları ve kötü zamanları oldu. Bazen
öğrenmeye olan susuzluğun bir yöne doğru gittiğini görüyoruz; sonra neredeyse
bir süreliğine söndü, sonra tekrar canlandı ve başka bir yöne doğru gitti. İlk başta rahipler, rahipler ve misyonerler yetiştirmeye doğru gittiğini görüyoruz; sonra malikanenin, kasabanın ve kırsalın sivil işlerine katılabilecek yetenekli adamlar yetiştirmeye doğru gidiyor; ve sonra, on üçüncü yüzyılda, tekrar öğrenme uğruna öğrenmeye doğru bir dönüş yapmaya başladı.

On üçüncü yüzyıla yaklaşırken, İngiliz üniversitelerimizin başlangıcını buluyoruz. Üniversite, öğretmek için bir araya gelen ve bölgelerinde öğretmen atama hakkına sahip olan bilgili adamlardan oluşan bir şirket veya kurumdu. Bir adam, ancak bilgisi ve yeteneği onlar tarafından iyice
sınandıktan sonra öğretme izni alabilirdi; ve bu izin verildiğinde, derecesini
alması gerektiği söylenirdi.

Daha geniş bilgi ve daha yüksek öğretim alma fırsatı, erken dönem öğretimlerini küçük kolejlerde ve gramer okullarında yapmış olan akademisyenleri, gençleri ve çocukları cezbetti. Üniversiteye gitmeleri için teşvik edildiler ve birçok yönden yardım edildi. Hediyeler
muhtemel çocukların üniversiteye gitmesine yardımcı olmak için eski okullarına bırakıldı; manastırların ve kolejlerin çoğu öğrencilerini
oraya gönderdi ve bu şekilde fakir akademisyenlere yardım etmek dindar bir iş ve merhamet işi olarak görüldü.

Bilim insanları yüzlerce kişi halinde çeşitli üniversitelere akın etti ve Oxford ve Cambridge'in üniversite kasabaları olarak yükseldiğini görüyoruz. Bunun tam olarak ne zaman başladığını
söyleyemiyoruz, ancak Kral John'un saltanatı sırasında, 1209 yılında Oxford'da büyük bir "kasaba ve cübbe" isyanı olduğunu okuyoruz.
Cübbelilerden üçü ceza olarak asıldı; böylece geri kalanların yaklaşık üç bini Oxford'u terk edip başka üniversitelere gitti ve Oxford bir süre terk edildi. Bu gerçekler, on üçüncü yüzyılın başlarında, Erken İngiliz mimari tarzının moda olduğu dönemde, üniversitelerin "yüksek eğitim"leriyle
çok önemli kurumlar olduğunu gösteriyor.

[İllüstrasyon: _Gloucester Hall, şimdi Worcester College, Oxford,
kuruluş yılı 1283_

_On üçüncü yüzyıl binasının önemli bir bölümünün hala çok az değiştiği 1673'te yapılmış bir çizimden._]

İlk başta üniversitedeki akademisyenlerin
kentlerde yaşadıkları, seçtikleri veya bulabildikleri yerlerde çeşitli konferans salonlarına katıldıkları anlaşılıyor. Daha sonra çeşitli insanlar
kasabada evler kurma ve odaları akademisyenlere kiralama
planına varmış gibi görünüyor, böylece birçoğu birlikte yaşayabiliyor. Böylece farklı setlere
ayrılmışlar. Bu evlere pansiyon deniyordu ve bunları on üçüncü yüzyılın başında Cambridge'de buluyoruz.

Ayrıca, aynı yüzyılın başlarında yeni bir dini tarikat İngiltere'ye
yol buldu: Friars. Dominik Rahipleri çok bilgili bir öğretim tarikatıydı ve Oxford'a yerleştiklerinde üniversitenin çalışmalarını büyük ölçüde güçlendirdiler ve onu canlı ve aktif tuttular.

Bir Surreyli olan Walter de Merton, Rochester Şansölyesi ve Piskoposu,
bugün bildiğimiz üniversitelerdeki kolejlerin mucidi veya kurucusuydu.
Öğrenciler yurtlarda istedikleri gibi davranıyor, kendi görevlilerini seçiyor ve kendi kurallarını koyuyorlardı.
Bir süre sonra çok fazla düzensizlik oldu; bir yurtla diğeri arasında ve kasaba halkıyla birçok kavga ve dövüş yaşandı.
Merton planını düşünmek için on iki yıl harcadı ve
sonunda, 1264 yılında Oxford Kolejlerinin ilkini kurdu veya tesis etti.

Erken dönemlerde eski manastırlar ve kolejler, sürekli bir ibadet, çalışma ve öğrenme döngüsünü sürdürmek için kurulmuştu; Bu yeni kolejlerin özel işi
öğrenmeyi ve arkadaşlığı teşvik etmekti. Birçok yönden eski
manastırlara benziyorlardı; ancak eğitim işi bu yeni vakıfların başlıca amacıydı ve öğretmenlerle öğretmenleri, valileri ve öğrencileri aynı çatı altında, kural ve düzen altında yaşarken buluyoruz.

[İllüstrasyon: CLOISTER QUADRANGLE, MAGDALEN COLLEGE, OXFORD]

Merton'un fikri kısa süre sonra Cambridge'de takip edildi ve
Peterhouse 1284 yılında açıldı. Bu yüzyılda da, Stamford'da rakip bir üniversitenin ortaya çıktığını görüyoruz; aslında 1333 yılında bir dizi usta ve akademisyen Oxford'u terk edip Stamford'a gitti; ancak Oxford ve Cambridge'in muhalefeti nedeniyle, üniversite yavaş yavaş söndürüldü, ancak üniversiteyle bağlantılı bazı ilginç binalar hala ayakta. O zamandan beri hem Oxford hem de Cambridge'de kolej üstüne kolej kuruldu; her birinin zaman zaman değiştirilen kendi özel yasaları ve yönetimi var. Yüzyıllardır Oxford ve Cambridge kolej şehirleriydi ve bu "antik öğrenim merkezleri" ülkedeki diğer yerlerden oldukça farklı.

[İllüstrasyon: _On Beşinci Yüzyıldan Gownsman. Chaucer'in Oxenford Katibi'nin eski bir baskısından_]

Oxford ve Cambridge'de birçok eski gelenek hala sürdürülüyor; Kolej ve üniversitelerin akademisyenleri ve yetkilileri, yüzyıllardır yaptıkları gibi, cübbeleriyle dolaşıyorlar ve her üniversitenin, zamanla doğal olarak kazandıkları kasabanın yönetiminde hala hakları ve ayrıcalıkları var. Kasaba ve kasabalıların kendi özel çıkarları ve hükümetleri var; böylece, yan yana, kanun ve düzen için sorumlu iki otorite var. Cübbe ve kasaba birbirine bağlıdır; ve geçmiş günlerde, sayısız kez, birbirlerini yanlış anlamışlar,
kavga etmişler ve savaşmışlardır.

Kral Edward III döneminde Oxford, Avrupa'nın en ünlü öğrenim merkeziydi. Öğrencilerinin çoğu yabancıydı, ancak
herkes ana dili kadar iyi Latince konuşabildiğinden,
kendilerini anlaşılır kılmakta gerçek bir zorluk çekmiyorlardı.

Son yüz yıl içinde, modern gereksinimleri karşılamak için Durham, Londra, Liverpool, Birmingham, Manchester, Leeds, Sheffield ve Bristol'da üniversiteler kuruldu.

BÖLÜM XXXV

Kara Ölümün Getirdiği Değişiklikler

On dördüncü yüzyılın ortalarında, Kral III. Edward döneminde Kara Ölüm geldi. Ülke nüfusunun en azından yarısını götürdü ve toplumun tüm sınıfları etkilerini
hissetti.

Eski cemaat kiliselerinin bazılarında, bu tarihten hemen sonra yapılan işlerden, inşaatçıların eskisinden çok daha fakir olduğunu ve büyük ölçekte başlatılan işi çok sade bir şekilde bitirmek zorunda kaldıklarını söylemiştik.
Ayrıca, birkaç farklı türde toprak sahibi veya hükümdar olduğunu da unutmamalısınız: kral, büyük lordlar, piskoposlar, kolejler ve manastırlar. Bu mülklerin oluştuğu malikaneler, yüzyıllar boyunca toprak daha değerli hale geldikçe birçok şekilde bölündü ve alt bölümlere ayrıldı. Böylece birçok kişi, birkaç yüz yıl önce yalnızca bir kişinin elinde olan bir malikanede hak sahibi olabilirdi. Bu, bu küçük toprak parçaları el değiştirdiğinde hukuk işini çok karmaşık hale getirdi. Malikaneler tamamen alınıp satılamasa da, malikanelerin ve malikanelerdeki çeşitli hakların birkaç yıllığına kiralanması veya kiraya verilmesi için azar azar para ödendi. Bu, özellikle kasabalardaki mülkler ve kolejler ve manastırlar gibi şirketlere ait araziler için geçerliydi ve bunlar genellikle ülkenin çeşitli bölgelerine dağılmıştı. Kırsal bölgelerdeki malikanelerde de aynı şey oluyordu, ancak belki de kasabalardakinden daha yavaş. Köylüler, çiftçiler ve bir malikanenin diğer kiracıları için, lordun arazisinde gerçekten çalışmak yerine lordun
kirasını ödemek çok daha kolay hale geldi. Başlangıçta bu kira, arazinin ürünleriyle ödeniyordu - birkaç tavuk veya yumurta, bir buzağı veya kuzu veya biraz mısır, ta ki
sonra gerçek ödemeleri para olarak kira olarak bulana kadar.

Sonra, malikanelerde yavaş yavaş bir işçi sınıfı türedi. Kiracılar ve köylüler lordun arazisinde haftada birkaç gün çalışmak yerine, lordun kendi çiftliğindeki işi yapacak kişileri işe alması gerekti. Bunlar doğal olarak malikanedeki köylüler ve serfler olurdu - "topraksız adamlar" - ve böylece bildiğimiz gibi işçi olurlardı.

Tüm bunların, her birkaç haftada bir düzenli olarak toplanan malikane mahkemesinde hesaba katılması gerekiyordu. Bir işçi kayıpsa aranır ve malikaneye geri getirilirdi, malikaneyi efendisinin izni olmadan terk edemezdi. Bir kasaba kasabasında sadece bir yıl ve bir gün talep edilmeden kalabilseydi artık memleketinin efendisine bağlı olmadığı oldukça doğrudur; ancak kasabalar, gördüğümüz gibi, yabancıları teşvik etmiyordu. Ancak, kasabada işçiye ihtiyaç duyulursa, şüphesiz orada bulunması "göz ardı edilirdi" ve orada "barınmasına" hiç dikkat edilmezdi; ve bu şekilde birçok kişi özgürlüğüne kavuşmayı başardı.

Ancak bir işçinin memleketinden
uzaklaşması kolay bir mesele değildi. Kara Ölüm'den sonra, işgücü çok kıtlaştı,
çünkü bazı malikanelerde neredeyse her kiracı ve işçi öldü.
Ülkenin her yerinde toprak işçilerine çok ihtiyaç duyuluyordu; ve kiracılar ve toprak sahipleri, çok zor durumda kaldıklarında,
neredeyse karşılarına çıkan her adamı işe almaktan mutluluk duyuyorlardı ve kimin "adamı" olduğunu veya nereden geldiğini sorma zahmetine girmiyorlardı.

Elbette, işçilerin ücretleri arttı; ancak çok geçmeden toprak sahipleri bunun işe yaramayacağını gördüler; bu, çiftçiliklerini çok daha pahalı hale getirdi ve böylece gelirleri giderek daha az artma eğiliminde oldu. İşçileri memleketlerine geri döndürmek ve işgücü fiyatlarını düşük tutmak için yasa üstüne yasa çıkarıldı.

[İllüstrasyon: _Ağaç kesen işçiler, On Dördüncü Yüzyıl. British Museum'daki bir el yazmasından_]

Her sınıftan hükümdar, özellikle de kolejler ve manastırlar, topraklarını işlemekte çok zorluk çekiyorlardı ve bu yüzden onları çiftliklerde kiralama geleneği Kara Ölüm'den sonra epeyce arttı.

İlk başlarda, sahipleri bu çiftlikleri üzerlerinde belirli miktarda hayvanla kiralıyorlardı. Bunlar şu kadar yıl veya şu kadar ömür boyunca kiralanıyordu. Zamanın sonunda çiftlik terk edilmek ve hayvanlar ilk başta olduğu gibi değiştirilmek zorundaydı. Çiftliğe ait arazi, malikanedeki diğer kiracıların arazileriyle, büyük, çitsiz tarlalarla karıştırıldı ve malikanenin eski geleneklerine göre hala çiftçilik yapılması gerekiyordu. Bugüne kadar var olan en eski çiftliklerden bazıları bu şekilde başladı ve muhtemelen ilk olarak on beşinci yüzyılın başlarında inşa edilen en eski çiftlik evlerinden birkaçı var.

BÖLÜM XXXVI

Yün

Orta Çağ'da İngiltere'nin iki büyük endüstrisi
tarım ve yün yetiştiriciliğiydi. Yün, Avrupa'da yetiştirilen en iyi yündü ve buraya Kıta'dan tüccarları çekiyordu.
İngiltere'yi dolaşıyorlardı -örneğin Cotswold ve Hampshire bölgelerinde- ve büyük miktarda yün satın alıyorlardı. Ancak oldukça erken dönemlerde
İngiltere çeşitli türlerde kumaş üretmeye başladı; ve bu da önemli bir
ihracat maddesi haline geldi. Bu üretim
özellikle ülkenin doğu ve batı kesimlerinde güçlüydü.

Flanders'tan gelen dokumacılar, Fetih'ten kısa bir süre sonra, Norman krallarından birkaçı tarafından İngiltere'nin çeşitli bölgelerine yerleşmeye teşvik edildi.
Örneğin Gloucestershire'da durum böyleydi; ancak üretim
Kral John ve Kral III. Henry dönemlerinde geriledi.
Kral III. Edward döneminde tekrar tanıtıldı.

Ülke Kara Ölüm'ün etkilerinden kurtulmaya başladıkça, kumaş ticareti çok gelişen bir endüstri haline geldi ve
İngiliz yün tüccarları çok zengin ve güçlü bir topluluk haline geldi. Bunlar, ülkenin kiliselerinde oldukça belirgin bir şekilde izlerini bıraktılar. On dördüncü yüzyılın sonunda ve on beşinci yüzyılda, en iyi Dekore Edilmiş ve Dikili çalışmalardan bazıları yapıldı ve özellikle Suffolk, Gloucestershire ve Somersetshire'daki çok sayıda kilisenin bu dönemde inşa edilen muhteşem kuleleri var. Bugün büyük bir kilisesi olan küçük bir köyde - şu anda ihtiyaç duyulandan çok daha büyük - Dekore Edilmiş ve Erken Dik dönemlere ait epeyce iş olduğunu söylemek oldukça güvenlidir. Bu yerlerin bir zamanlar yün ve kumaş ticaretinin bir kolunda veya diğerinde yer aldığını söylemek oldukça güvenlidir.

Önceki bir bölümde bahsettiğimiz kaliteli pirinçlerin çoğu, bu büyük yün ve kumaş tüccarlarının "temel" olarak adlandırıldığı gibi, "temel" tüccarların mezarlarını kaplar. Ayrıca, Chester ve Shrewsbury'deki gibi zengin oymalı cepheleri olan en iyi ahşap evlerden bazıları da aynı zamanda inşa edildi.

Daha önce ticaret loncalarından bahsetmiştik. Bunlar da Kara Ölüm döneminden sonra güç ve zenginlik kazandı. Her lonca kendi zanaatının çıkarlarını iyi gözetirdi. Bir zanaatkarın sahip olabileceği çırak sayısını, çalışma saatlerini, ücret oranını düzenlerdi; Üyelerine hastalık ve ihtiyaçta yardım etmek için hükümler koydu; ve öldüklerinde onları düzgün bir şekilde gömmek için çalıştı. Loncalar, cemaat kiliselerine canlı bir ilgi gösterdi, bazen yeni okullar, hastaneler ve sadaka evleri kurmaya yardımcı oldu ve iş ve ziyafet için bir araya gelmek için düzenli zamanları oldu. Üyelerine iyi davranıyorlardı, ancak kendilerinden olmayanlara karşı çok serttiler.

[İllüstrasyon: _İplik Tekerleği, On Dördüncü Yüzyıl_]

Bir kasabadaki bu ticaret loncalarının üyelerinden, kasaba loncası veya şirket, kasabayı eski gelenek ve tüzüklerine göre yönetmek ve kasaba için mümkün olduğunca çok sayıda yeni hak ve ayrıcalık elde etmek için kurulurdu. Londra gibi birçok şirketi veya loncası olan büyük bir şehrin şirketleşmesinde, Orta Çağ'ın şehir hayatı ve çalışmasıyla bağlantılı çok şey vardır.

BÖLÜM XXXVII

Yoksullar

İngiltere'de erken Hıristiyanlık dönemlerinden itibaren yoksullara yardım etmek
bir Hıristiyan görevi olarak görülüyordu ve her kilise ve dini ev bu işte doğal olarak yer alıyordu. Hatırlayacaksınız ki, erken dönemlerde insanların bir malikaneden diğerine taşınması pek fazla değildi, bu yüzden ilk başlarda her yerde, ister şehirde ister kırsalda olsun, hastaları ve muhtaçları tanımak zor değildi. Yardım amacıyla birçok dini ev veya hastane kuruldu. Bunlar büyük ölçekli değildi,
ama çok sayıdaydı. On dördüncü yüzyılda
hac yolculukları çok popülerdi ve birçok hacı her zaman yolda bulunurdu.

Hac yolculuğunun dini yönünün dışında başka bir yönü olduğunu unutmamalıyız. Hac yolculuğu dünyayı gezmenin ve görmenin bir yoluydu. Gerçekten de, yoksul bir adamın seyahat edip değişiklik
yapabileceği neredeyse tek araçtı. Bu amaç için izin verildi çünkü bu dini bir eylem olarak görülüyordu.
Dünyayı görmek isteyen insanların
sık sık dini bir amaç olmaksızın hac yolculuğundan yararlanmaları hiç de şaşırtıcı değildir.
Hacılar, yollarında dini bir evde her zaman yiyecek ve konaklama bulabilirlerdi ve İngiltere'de hac yolculuğu yapılabilecek onlarca yer vardı, Kutsal Topraklara veya Compostello'lu St. James türbesine yapılacak yolculuklardan bahsetmeye bile gerek yok, ki bunlar iki büyük hac yolculuğuydu.

Zamanla hac yolculukları biraz can sıkıcı hale geldi, çünkü bu yolculuklara katılan insanların çoğu dindar olmaktan uzaktı; ve on dördüncü yüzyılın sonlarına doğru, dilencilerin ve hizmetçilerin hac yolculuğu bahanesiyle yüz kişiden diğerine gitmesini önlemek için katı önlemler alındı. Her birinin, yüz kişiden birinin uygun şekilde imzaladığı ve kendisine izin veren bir mektubu olması gerekiyordu.

Ancak dilenciler ve gezginler çoğaldı. Tudor zamanlarında bazı kasabaların dilencileri susturmak için adımlar attığını görüyoruz. On altıncı yüzyılın başlarında Londra'da bulunan serseriler "bir arabanın tayle'sinde" "tayled[19]" ediliyordu ve fakirler için haftalık olarak bağışlar yapılıyordu ve kilise kapısında dağıtılıyordu. 1536 yılında Londra şehrinde on beş hastane ve dört lazar evi vardı. Dini evlerin
feshedilmesiyle bunların hepsine el konuldu, ancak
şehir St. Mary Spital, St. Thomas Hastanesi
ve St. Bartholomew Hastanesi'ni kurtarmayı başardı. Şehir bunlardan birini bile ayakta tutacak kadar para bulamayacağını gördü, bu nedenle
bu amaçla bir vergi alındı. Piskopos Ridley ve diğerleri yoksullar için iş bulma, onlara şapka,
tüy yatak kenevirleri, çivi ve demir işi yapmayı öğretme planı yapmaya çalıştılar.

[19] Yani, bir arabanın kuyruğuna vuruldular.

Diğer kasabalar da aynı planı denediler ve kral ve Parlamento yoksulların ve serserilerin muamelesi hakkında birçok emir verdi. Ancak
bu emirleri vermek onları yerine getirmekten çok daha kolaydı ve
dilenciler her şeye rağmen sayıca ve küstahça arttı. 1547'de sağlam bir dilencinin iki yıl boyunca köle yapılması ve kaçarsa ömür boyu köle olarak kalması kararlaştırıldı. Serserilerin oğulları yirmi dört yaşına kadar çırak olarak, kızları ise yirmi yaşına kadar çırak olarak çalıştırılacak ve isyan ederlerse köleliğe gönderileceklerdi. Amaç onları çalışmaya eğitmekti.

Bütün bunlarda zorluk, bu planları gerçekleştirmek için paranın nasıl bulunacağıydı. Kral manastırlara, kiliselere ve hastanelere yapılan tüm malları ve hediyeleri süpürüp götürmüştü; nesiller boyunca gönüllü bağışlar kralın cebine girmişti; yoksullara yardım etmek için kurulan kurumlar kralın gözdelerinin özel mülkü olmuştu. İnsanların fakirlerin rahatlaması için paralarını teklif etmeye pek istekli olmaları olası değildi ve ellerinden geleni vermeleri için teşvik edilmelerine rağmen bunu yapmada çok geri kalmışlardı. Daha sonra, Kraliçe Elizabeth'in saltanatında, her mahalledeki sakinler mahallelerindeki işçiler için iş bulmaya teşvik edildi; ancak dilenciler hala
dolaşıyordu ve fakirler hala bol miktardaydı.

1572 yılında serserilerle ilgili çok sert yasalar çıkarıldı. Serseri olmaktan üçüncü kez mahkum olan bir adam ölümle cezalandırılacaktı. Bir mahalleye ait tüm fakirler için konutlar bulunmalıydı; yabancıların bir mahalleye yerleşmesine
izin verilmeyecekti; ve her mahalle fakirlerin rahatlaması için vergilendirilecekti. Aynı zamanda, her mahalle çalışabilen tüm fakirler için bir şeyler yapmalıydı. Genellikle bir miktar
yün, kenevir ve keten satın alınırdı ve fakirlere
eğitmenlik öğretilirdi. Her ilçe ayrıca
çalışmak istemeyenlerin çalışmaya zorlanacağı bir Düzeltme Evi sağlayacaktı.

Bir mahalledeki fakir insan sayısını düşük tutmak için, bir evde yalnızca bir ailenin yaşayabileceği ve kırsalda dört dönümlük bir araziye bağlı olmadıkça yeni bir ev inşa edilemeyeceği emri verildi. Londra ve Westminster şehirlerinde ve bunların etrafındaki üç mil boyunca, belirli bir miktara sahip kişiler dışında ev inşa edilmeyecekti. Evler apartmanlara bölünemezdi ve kiracılar kabul edilemezdi.

Bütün bunlar insanların mümkün olduğunca ait oldukları yerlerde kalmasını sağlamak içindi. Kilise muhtarları ve gözetmenler
fakirlerin yardımına bakmak zorundaydı. İngiltere'deki birçok cemaate ait eski hesap defterleri, bu memurların yoksulların yardımı için
nasıl para toplayıp harcadıklarını gösteriyor. Bu defterlerden bazıları tam da bu zamana kadar uzanıyor, ancak çoğu çok daha sonra başlıyor. Bu memurlar çok dikkatli olmak zorundaydı. Elbette, yoksul vergisinin yardım edebileceklerinden daha yüksek olmasını istemiyorlardı, bu yüzden cemaate gelen yabancılar hızla takip ediliyor ve orada bir yerleşim yeri edinmeleri engelleniyorlardı. Serseriler ve dolaşan
oyuncular cemaatten aceleyle çıkarılıyor ve bazı durumlarda kırbaçlanıyorlardı.
Kütükler, kırbaç direği ve kafes kilise bahçesi kapısının yakınına kurulmuştu ve sürekli olarak kullanılıyordu.

[İllüstrasyon: _Wayfarers, Early Fourteenth Century. British Museum'daki bir
el yazmasından. _]

Memurlar ayrıca, herhangi bir yolcunun kendi bölgelerinde hastalanmasını önlemek için çok endişeliydiler. Hasta olanlar ve muhtemelen taşınabilecek olanlar, mahalleye karşı sorumlu olmamaları için bir sonraki mahalleye geçtiler. Bazı mahalleler, insanları kendi sınırları dışına çıkarmak için epey para ve memurlar da çok zaman harcadılar. Bunun, mahalleler arasında birçok anlaşmazlığa yol açtığını ve Çeyrek Oturumlar mahkemesine çok iş yüklediğini tahmin edebiliriz; çünkü Çeyrek Oturumların ilgilenmesi gereken birçok şey arasında Yoksulluk Yasaları'nın uygulanması da vardı.

Mahalleler, 19. yüzyılın başlarına kadar, yani yüz yıldan daha az bir süre önce, kendi yoksullarına bakmak ve onları desteklemek zorundaydı.

[Resim: _The Moat House, Ightham, Kent. Feodal dönemlere ait müstahkem bir malikanenin örneği. Büyük bir kısmı on dördüncü yüzyıl eseri gibi görünüyor_

(_1845'te yayınlanan bir gravürden_)]

BÖLÜM XXXVIII

Evlerde ve Ev Yapımında Değişiklikler

Kral III. Edward zamanında, yani on dördüncü
yüzyılda, kalelerin düzenlenmesinde ve kale yapımında büyük bir değişiklik oldu. Burada bunun hakkında fazla bir şey söyleyemeyiz, çok uzun sürer; ancak yapılan değişiklikler kalenin yalnızca düşmana karşı güçlü bir savunma değil, aynı zamanda baron, ailesi, hizmetkarları ve silahlı adamlar için bir mesken haline getirilmesi isteği olduğunu gösteriyor. Rahatlık ve kolaylık için birçok bina eklendi.
Aslında, bir kale bir tür küçük kasaba haline geldi.

Wykeham'lı William, o büyük usta inşaatçı, yalnızca kilise ve kolejlerin inşaatçısı değil, aynı zamanda bir kale inşaatçısıydı.
Windsor Kalesi'ndeki büyük Yuvarlak Kule ve o binanın hala kullanılan diğer bölümleri onun eseridir; ancak daha sonraki zamanlarda
çok restore edilmiştir. Londra Kulesi'nin genel düzenlemesi,
on dördüncü yüzyıldaki bir kalenin
ne tür bir yerleşim yeri olması gerektiği konusunda bize bir fikir verecektir. Aslında,
hala ikamet edilen her eski kalenin, hem rahat bir yerleşim yeri hem de bir kale olması için bu ve sonraki yüzyıllarda yapılmış önemli
çalışmalara dair işaretler taşıdığını söyleyebiliriz.

Birçok ev de duvarlarla korunuyordu ve bazen "kale" olarak adlandırılıyordu, ancak bunlar genellikle terimle anladığımız şey değildi. Bunların çoğu hendekli evlerdi, hendek ilk koruma hattını oluşturuyordu. Sonra, evin asıl inşa edildiği siperli duvar geldi.

On dördüncü ve on beşinci yüzyıllar, hareketli savaş zamanlarıydı ve soylular, güçlü evlerinin ve kalelerinin yakınında ve hatta
içlerinde yaşayan silahlı adamlardan oluşan gruplar bulunduruyordu. On beşinci yüzyılda, Gül Savaşları'nın uzun dönemi boyunca, bu "silahlı adamların" yapacak çok işi vardı. Bu sürekli savaş, sonunda baronların gücünü zayıflattı. Bazen Yorklu kral, bazen de Lancaster kralı iktidardaydı; ve hangi taraf
üstün gelirse kral diğer taraftaki soyluların mallarına el koyuyordu.

Aslında soylular birbirlerini öldürüyorlardı ve Lancasterlı Henry Tudor kral olduğunda, elinde muazzam miktarda güç vardı; ve bunu daha sıkı bir şekilde kontrol etmek için kullandı.

Kasabalar ve tüccarlar savaştan hoşlanmıyordu ve ülkenin hükümetinin güçlü bir kralın elinde
olmasını görmekten oldukça memnundular. Kral VII. Henry'nin yarattığı yeni soyluların çoğu tüccar ve ticaret sınıfından geliyordu.

Bu yeni adamlar ve hatta kralın kendi dostları ve destekçileri bile, bir savaşın ölçeğini krala karşı çevirebilecek silahlı hizmetkarlar veya hizmetkarlar bulundurmalarına izin verilmiyordu. Warwick Kontu, "Kral Yapıcı", bu oyunu birkaç kez oynamıştı; ve Lord Stanley'in adamlarını Kral Richard III'ün yanından Henry'nin yanına bu şekilde getirmesiyle Bosworth Muharebesi'ni kazanmış ve İngiliz tacını Henry'nin başına koymuştu. Kral olduktan sonra, VII. Henry, efendilerinin düdüğünü takip edecek olan bu silahlı adam gruplarının bastırılması gerektiğine karar verdi. Bu nedenle dikkatli bir şekilde çalışmaya başladı, ancak istediği oldu. Soylular artık istedikleri gibi hizmetkar ordularını üniformalı olarak tutamazlardı. Kral, soylularından herhangi birine iyi sözünü istemediğini ve kötü sözünü hiç umursamadığını söyleyebilmek için sayıları azalttı.

Kral VII. Henry ve Oxford Kontu'nun hikayesini hatırlayacaksınız. Kral, kontu ziyaret etmeye gitti ve ev sahibi, ona şeref göstermek için, hepsi silahlı ve üniformalı iki uzun, güçlü hizmetkar sırasını onu karşılamak üzere sıraya dizdi. Krala şeref göstermek için elinden gelen her şeyi yaptı. Ziyaret sona erdiğinde, kral
kont'a şöyle dedi:

"İyi niyetiniz için teşekkür ederim efendim, ama
yasalarımın gözümün önünde çiğnenmesine dayanamam; avukatım sizinle konuşmalı."

Sonra "sorun" çıktı; ve kont, on bin poundluk küçük bir
para cezası ödeyerek "sıkıntıdan" kurtulduğu için kendini çok şanslı
gördü. Tudor döneminde bir adamın asilzade olması çok garipti.
Asla tam olarak nerede olduğunu bilmiyordu. Kral bir gün onunla büyük bir yaygara koparabilir, birkaç gün sonra Kule'de onu alkışlayabilir ve sonra kafasını kesip Londra Köprüsü'nü onunla süsleyebilirdi.

Bu, askerler için kışlalar içerebilecek büyük müstahkem evlere olan ihtiyacı ortadan kaldırdı ve böylece Tudor döneminde inşa edilen yeni evlerin eskiden olduğundan daha az kaleye benzediğini görüyoruz. Artık odaların boyutuna ve rahatlığına daha fazla dikkat ediliyordu. Bu on altıncı yüzyıl büyük evlerin inşası için harika bir zamandı; aslında, yeni soylular konforlu bir evin ne olduğu konusunda eski baronlardan daha iyi fikirlere sahipti.

[Resim: _Plas Mawr adlı Evin bir kısmı, Conway, Galler_

_On altıncı yüzyılda gerçekleşen ortaçağ kalesinden Tudor malikanesine mimari değişimi göstermektedir_]

BÖLÜM XXXIX

Manastırların Harabeleri ve Yeni Binalar

Erken Tudor zamanlarında kasabalarımız bugün olduğundan çok daha pitoreskti. Bunun başlıca nedeni, her kasabada çok sayıda dini ev, kolej ve hastanenin bulunmasıydı. Bu binaların hepsinin kasabada kendilerine ait arazileri vardı, bazıları daha fazla, bazıları daha az; ancak bu açık alanlar ve bahçe arazileri, halka açık olmasa da, kasabayı havadar hale getirmeye ve manzaraya çeşitlilik kazandırmaya yardımcı oluyordu.

Binaların kendileri farklıydı ve birçoğu
yüzlerce yıllıktı. Kuleler, sivri uçlar, taretler, alınlıklar, kapılar
ve her mimari tarzda kemerler bol miktarda bulunuyordu. Elbette, kasabalarda sevmememiz gereken birçok şey vardı,
ama modern kasabalarımızda olmayan hoş bir çeşitliliğe ve pitoresk bir görünüme sahiptiler. Kasabalarımızdaki binlerce sokak
sadece sıra sıra evlerden oluşuyordu - arduvaz kapaklı tuğla kutular - hepsi birbirine benziyordu, hepsi çirkindi ve bakması ve içinde yaşaması çok sıkıcı ve kasvetliydi.

Kral VIII. Henry döneminde tüm dini evler
bastırıldı ve kralın ellerine bırakıldı. Yüzyıllardır içlerinde devam eden hayat
son buldu. Hem şehir hem de kırsal bölgelerde, aslında orada yaşayanların yanı sıra, bunun onlar için büyük bir fark yarattığı birçok insan vardı; bir şekilde geçimini manastırlardan sağlayan insanlar. Manastırları kapatmak, tabiri caizse, tüm bu insanları işsiz bıraktı ve "çok zor bir sorun" dediğimiz şeyi yarattı. Bu, çok fazla acı anlamına geliyordu. Günümüzde, çok sayıda insanı istihdam eden bir fabrika aniden kapanırsa, orada istihdam edilenler ve aileleri için acı anlamına gelir. Şimdi, manastırlar bir fabrikanın yaptığı gibi insanları istihdam etmese de, onlara yaşayan, çalışan ve bağımlı olanları birçok şekilde etkiledi. Günümüzde, insanlar bir yerde işsiz kalırsa, gidip başka bir yerde iş aramakta özgürdürler; ancak VIII. Henry döneminde durum böyle değildi. Kendi kasabalarından ve köylerinden ayrıldıklarında, serseri muamelesi görüyorlardı. Manastır arazilerinin verildiği yeni kişilerin, manastırların kendileri için yaptıklarını, topraklardaki insanlar (yoksullar ve hastalar) için yapmaları gerektiği doğrudur. Ancak, yapmaları gerekenler ve yaptıkları şeyler çok farklı şeylerdi.

[İllüstrasyon: WOLLATON HALL, NOTTINGHAMSHIRE

1590-1'de inşa edilmiş bir Elizabeth dönemi malikanesi. İtalyan tarzı burada Gotik bir etkiyle doludur

[142. sayfaya bakın]]

İşlerin nasıl yürüdüğünü görmek oldukça kolaydır. Zengin bir adam, çok ucuz bir
fiyatla birkaç manastırın mülkünü hibe etmeyi başardı. Bu yerlerde yaşamak istemiyordu;
bunlardan para kazanmak istiyordu. Yaptığı ilk şey,
para kazandırabilecek her şeyi binalardan çıkarmaktı. Kurşun
genellikle kralın bıraktığı en değerli parçaydı.
Çatılar
sökülür, kurşun tabutlara ulaşmak için mezarlar
kırılır ve kurşun uğruna pencereler kırılırdı.
Sonra bina harabe halinde bırakılırdı.
Bölgenin yoksul insanları manastır kapısında her gün yiyecek almaya alışmıştı ve şüphesiz
yemeğin kalitesi ve miktarından yeterince sık yakınmışlardı. Ama şimdi manastır kapısına gitmenin bir faydası yoktu, çünkü yer harabeydi. Yeni efendinin
evine gidemezlerdi, çünkü orası millerce uzakta olabilirdi. Onu bulsalar bile,
üç veya dört harap manastırın sahibi olabilirdi.
Onların yardım etmek zorunda olduğu yoksullar olduğundan nasıl bu kadar emin olabilirdi? Ve böylece yoksul halk, bağımlı oldukları günlük yiyecekleri kaybetti.

Sonra toprakla ilgili olarak. Yeni toprak sahibi, belki de tarlalarını ekebilirdi; bu durumda kiralar manastıra gitmek yerine
cebine giderdi. Ancak her zaman orada değildi ve çok
sık arazi kiracılara kiralanırdı; bir acente veya kâhya
kiraları toplardı ve kiracılar ev sahiplerini asla görmezlerdi. Ancak
bu yeni sahiplerin çoğu, arazilerin yönetiminin kendilerine çok fazla sorun çıkardığını gördü; ve doğal olarak, kendi bakış açılarına göre, mülkten kendilerine en az maliyetle mümkün olduğunca fazla para çıkarmak istiyorlardı.

Şimdi bu on altıncı yüzyılda hala yün için büyük bir talep vardı ve bu toprak sahiplerinin çoğu, bu manastır arazilerini koyun ağıllarına dönüştürmenin zahmetten tasarruf sağlayacağını gördü. Çok az sayıda adam çok sayıda koyuna bakabilirdi ve binaları ve ahırları korumakla ilgili bir sorun olmazdı. İnsanlar topraktan
kurtarılsalardı, yardım etmekle uğraşacak fakir kalmazdı. Böylece, yüzyıllardır ekilen çok sayıda arazi ekilemez hale geldi ve insanlar başıboş bırakıldı. Zor bir durumdu. Dini evlerden yardım alma hakları ellerinden alındı ​​ve geçimlerini sağlama araçları da ellerinden alındı; işlerinden
soyuldular ve dolaştıkları, çalışmadıkları ve dilendikleri için cezalandırıldılar.

Elbette, yeni toprak sahibinin gelip eski manastırın yakınında yaşadığı birçok durum oldu. Bazı durumlarda eski binalar değiştirildi ve bir konuta dönüştürüldü; diğerlerinde ise yapı malzemesi yakınlarda yepyeni bir ev inşa etmek için kullanıldı. Böyle bir durumda, kapıya gelen fakirlere yardım etme
eski geleneği hemen ortadan kalkmadı.

[Resim: _Presleigh, Radnorshire'daki Eski Kereste Ev,
tarih 1616_]

Örneğin, Hertfordshire'daki Standon'da, Knights Hospitallers'a ait bir ev vardı. Ev dağıldığında, Standon'daki mülkün büyük kısmı, "keşişlerin çekici" Thomas Cromwell'in sekreteri olan Sir Ralph
Sadleir'e gitti. Standon Lordship'e sahipti ve yoksullar köydeki Hospitallers' House'da artık yardım almadıklarında, her gün yaklaşık elli kişi olmak üzere Standon'dan Standon Lordship'e kadar yürüdüler. Yoksullara yardım etme geleneği orada uzun yıllar devam etti.

BÖLÜM XL

Kraliçe Elizabeth Dönemindeki Yeni Evler

Kraliçe Elizabeth döneminde, ülkenin her yerinde, bir zamanlar gelişen evlerin ve yaşam ve iş merkezlerinin olduğu yerlerde yüzlerce çıplak, ıssız harabe vardı. Geriye kalan malzemelerin satılmaması ve temizlenmemesi ve alanların temizlenmemesi bize garip gelebilir. Ancak şunu unutmamalıyız ki, insanlar ne şehirde ne de kırsalda istedikleri gibi ev inşa edemezlerdi. Kraliçe Elizabeth döneminde yeni evler inşa etmeye karşı yasalar gerçekten çok katıydı, bu yüzden inşaat malzemesine çok fazla talep yoktu. Sonra, bu kadar çok binada, her kasabada ve neredeyse her köyde bu taş ve ahşabın miktarı da muazzamdı, öyle ki malzeme pek bir şeye değmezdi. Kalıntılar, uzun yıllar boyunca, hüzünlü ve acınası bir görüntü olarak kaldı.

Kasabalarda, binaların bazıları yeni sahipleri tarafından özel evlere dönüştürüldü ve manastırın bazı bölümleri garip amaçlarla kullanıldı. Kimse aldırış etmiyor gibiydi; yıkım ruhu
havadaydı sanki. Sonra, yıllar geçtikçe ve binaların onarılması veya yolların onarılması gerektikçe, eski kalıntılar bir yük taş almak için en elverişli yerler haline geldi; ve böylece, izinli veya izinsiz, birçok yük taş buralardan taşındı.

Az önce, Kraliçe Elizabeth döneminde yeni evlerin inşasına hiçbir teşvik verilmediğini söylemiştik, ancak
kasabalarımızda ve köylerimizde hala ayakta duran en güzel eski evlerin çoğu o zamanlar inşa edilmişti. Ancak bunlar yeni evler değildi; eski yerlerde yeniden inşa edildiler, zamanın fikirlerine göre _iyileştirildiler_.

[Resim: _Moreton Old Hall, Cheshire, 1550-59'da inşa edildi.
Cheshire ve Shropshire'ın özellikle ünlü olduğu yarı ahşap Elizabeth dönemine ait bir ev örneği_]

Kırsal alanlarda bu tarzda inşa edilmiş çok sayıda ev göreceksiniz. Bunların çoğu artık kulübe, ancak kulübeler için inşa edilmemişlerdi; on altıncı yüzyılda çiftçilerin yaşadığı sıradan evlerdi.

Ortada dikdörtgen bir oda olan bir salon veya ev yeri vardı; diğer odalar, bir ucunda bir kanat veya
genellikle her iki ucunda bir kanat oluşturuyordu, sokağa doğru alınlıkları ve
çıkıntılı üst katları vardı. Bu tür evler hakkında çok şey söylenebilir, ancak bununla ilgili çok kısa bir açıklama için yer var.

Ev taş veya tuğladan bir temel üzerine inşa edildi, böylece
ahşap eşik zemin seviyesinden yüksekte olmalıydı. Bu ahşap eşik üzerine, oldukça kaba, yaklaşık sekiz veya dokuz inç karelik, güçlü, dik ahşap direkler yerleştirildi. Köşelerdeki direkler daha büyüktü,
genellikle kökleri yukarı doğru yerleştirilmiş ağaç gövdeleriydi, böylece üst kat çıkıntı yapabilirdi. Daha sonra ana direklere kirişler yerleştirildi, uçları çıkıntılıydı ve
üst katın iskeleti bunların üzerine yerleştirildi.
Sadece diğer kirişlerin sekiz veya dokuz inç aralıklarla yerleştirildiği bir ahşap iskeletti. Daha sonraki zamanlarda bu kirişler daha genişti ve genellikle kavisli veya çapraz destekler kullanılırdı, ancak ilk başta
dikmeler oldukça yakın bir şekilde yerleştirildi.

Direkler arasındaki boşluklar daha sonra çıta ve sıva ile dolduruldu, ahşap işçiliğiyle aynı hizada. Ülkenin bazı bölgelerinde
bunun yerine balıksırtı şeklinde yerleştirilmiş tuğla kullanıldı. Daha sonraki zamanlarda, çıta ve sıva çürüdüğünde, boşluklar genellikle normal şekilde örülmüş tuğlalarla doldurulurdu. Öte yandan, diğer durumlarda evin ahşap işçiliği küçüldü ve çıta ve sıva ile ahşap arasında boşluklar bıraktı, böylece tüm dış cephe
alçıyla kaplandı veya hava koşullarına dayanıklı tahtayla kaplandı ve boyandı veya katranlandı veya fayanslarla kaplandı.

Pencereler küçüktü ve bazen üst katta bir
pencere çıkıntısı oluşturarak dışarı doğru genişletildi. Çatılar yüksek eğimliydi, çoğu durumda kiremitliydi, ancak daha sıklıkla sazla kaplıydı. Bu eski evlerde baca bacası dışarıda harika bir özelliktir ve geniş baca köşeleriyle devasa şömine evin yarısını kaplar. Günümüzde bunların çoğundan eski ocak gitmiş ve küçük bir baca çıkıntısı modern bir ocak oluşturmak için tuğlayla örülmüştür; ancak komik küçük penceresiyle eski baca köşesi genellikle hala izlenebilir.

Bu türden oldukça fazla sayıda köy hanı vardır.
Çoğunlukla bunlar bir köyde kalan en eski ve en güzel binalardır, kilise hariç.
Köy manzaralarını, pencere delikleri olan, arduvazla kaplı, kasabalarımızın sokaklarını dolduran, hepsi aynı ve hepsi çirkin olan, kasvetli tuğla sıralarından sonra göze bu kadar hoş kılan bu eski moda evlerdir.

BÖLÜM XLI

Daha Büyük Elizabeth ve Jacobean Evleri

Tudor döneminin büyük evler ve malikaneler inşa etme zamanı olduğunu söylemiştik. İngiltere'deki her ilçede gösterilecek böyle evler vardır. Birçoğu taştan, bazıları kısmen tuğla ve taştan inşa edilmiştir. Tarzları, İngiliz veya eski moda Gotik yapıların
ölmekte olduğunu göstermektedir. İtalyan fikirleri ve İtalyan süslemeleri popülerlik kazanıyordu. Eski eserlerin çoğunun acımasızca yok edilmesinin bir nedeninin modasının geçmiş olması olduğu şüphesizdir. Günümüzde bile, sadece modası geçmiş olduğu için ne kadar çok iyi eserin yok edildiği şaşırtıcıdır. Bu evlerin en ünlüleri arasında Burleigh House "Stamford Town", Haddon Hall ve Knebworth; ve daha sonraki bir tarihe ait olan
Hatfield House'u sayabiliriz.

Büyük bir ev için fikir, onu bir dörtgenin etrafına inşa etmekti. Daha küçük evler, plan olarak, yeomenlerin yarı ahşap evlerine çok benziyordu, sadece daha büyük ölçekliydi ve daha zengin bir şekilde dekore edilmişti. Salon ve kanatları önemli ölçüde genişletilmişti ve güzel bir verandayla, planda büyük bir E harfi oluşturulmuştu, böylece:--

[İllüstrasyon: _Büyük Bir Evin Diyagramı_]

Bazı insanlar bu planın Kraliçe Elizabeth'in onuruna seçildiğini düşünmüşlerdir, ancak gerçek şu ki bu en uygun
formdu ve zamanın fikirlerine en uygun olanıydı. Birçok nesil boyunca, ortasında ocağın olduğu basit salondan, başlangıcını
çukur sakinlerinin kulübelerinde gördüğümüzden oldukça doğal bir şekilde
gelişmişti.

[Resim: _Salon ve Merdiven, Knole Evi, Kent, 1570. Meşeden yapılmış geniş, ağır oymalı merdiven, Elizabeth dönemi evlerinin özel bir özelliğiydi_]

On dördüncü yüzyılın başlarında tuğla inşaatta kullanılmaya başlanmıştı, ancak ilk tuğlalar muhtemelen Flanders'tan ithal edilmişti. Kral Edward I tarafından kurulan Hull'da birçok tuğla bina vardı ve 1320 yılı civarında kendi tuğla depoları vardı. Flaman dokumacılar, Kral Edward III tarafından İngiltere'ye yerleşmeye teşvik edildi ve kurdukları binalarda tuğla kullandılar. Doğu bölgelerinde ve Kent'te hala ayakta duran, Flaman ve Hollanda fikirlerini yansıtan birçok ev var.

[Resim: _Elizabeth Dönemi Evinde Bir Oda. Londra'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde, Bow tarafından Bromley'de bir evden çıkarılan panellerin ve mobilyaların yeniden inşası_]

Kardinal Wolsey'nin Hampton Court'taki sarayı, döneminin tuğla işçiliğinin iyi bir örneğidir; ve Kral VIII. Henry'nin saltanatı boyunca kullanılan başlıca malzeme tuğlaydı, kalıplar ve süslemeler için pişmiş toprak[20] kullanıldı. Bu, esas olarak İtalyan
sanatçıların eseriydi ve ayrıca birçok güzel evlerinin alçı işçiliğiyle[21] çok güzel tavanlar da ürettiler.

[20] _Terra-cotta_, saf kil, ince kum veya toz çakmaktaşının bir bileşiğidir.

[21] 144. sayfadaki resme bakın.

Kral VIII. Henry'nin Roma ile kavgasından sonra daha az İtalyan
işe alındı ​​ve İngiliz sanatçılar bu yeni fikirleri kendi yollarıyla
çalışmaya bırakıldı. On altıncı yüzyılın ortalarından itibaren
terra-cotta kullanımı azaldı ve kalıplanmış ve şekillendirilmiş tuğlalar
kullanılmaya başlandı, ancak daha dekoratif kısımlar için taş kullanıldı.

Kral James I dönemine geldiğimizde, önde gelen
mimarın Inigo Jones olduğunu görüyoruz. Orta Çağ'da mimarlardan pek fazla söz edilmiyor. Asıl işi yapmak üzere işe alınan kişi
kendi malzemelerini seçmesine ve kendi fikirlerini
kendi tarzında gerçekleştirmesine izin veriliyordu. Ancak on altıncı yüzyılda
mimar zanaatkardan daha önemli bir kişi haline geldi
ve zanaatkar kendisine sağlanan desene ve tasarıma göre çalışmak zorundaydı.

Jacoben[22] evleri, eski İngiliz yapı tarzlarının
geride bırakıldığını ve daha sade ve daha ağır olan daha yeni bir ev tipinin onun yerini aldığını gösteriyor. İç Savaş mimarlar ve zanaatkarlar için çok kötü bir zamandı, ancak Restorasyon'dan sonra onlar için daha iyi bir zaman geldi.

[22] James I ve James II zamanları için _Jacobean_ terimi.

Şehrin neredeyse tüm ortaçağ binalarını yok eden Büyük Londra Yangını, inşaata büyük bir _ivme_ veya ilerleme sağladı. Bu kadar çok inşaat
devam ederken, işin biraz aceleye getirileceğini ve eskisinden çok daha sade olacağını
anlayabilirsiniz. Böylece Londra tuğla ve harç şehri oldu.
Middlesex'te bol miktarda iyi tuğla toprağı var; ve Büyük Yangın'dan çok önce o bölgede tuğlalar yapılmış olsa da, Büyük Yangın endüstriyi büyük ölçüde geliştirdi. Kral Charles I'in idamından sonra diğer birçok
Kraliyetçi gibi
Hollanda'ya geçen Hammersmith'in değerli eski bir Kraliyetçi şövalyesi olan Sir Nicholas Crispe vardı. Orada tuğlaları ve tuğla yapımını çok yakından izledi ve İngiltere'ye döndüğünde Thames vadisi boyunca tuğla yapım sanatında birçok
iyileştirme yaptı.

[İllüstrasyon: _Blickling Hall, Norfolk, 1619'da inşa edildi. Bir Jakoben Konağının
tipik özelliklerini gösterir_]

BÖLÜM XLII

Reformasyondan Sonra Kiliseler

Manastırların dağılmasından çok uzun bir süre geçmeden kiliseler
çok kötü bir dönemden geçti. İktidarda olan bazı insanların,
içlerindeki değerli süs eşyalarının ve donanımların o kadar
kötü ve
batıl inançlı olduğunu, yapılacak tek şeyin bunlara kralın özel mülkü olarak
el koymak olduğunu ne kadar çabuk keşfettikleri gerçekten şaşırtıcıdır. Alınan parayı cemaatlerin yararına kullanmak için hiçbir girişimde bulunulmadı;
utanç verici ve utanmazca israf edildi. Binalar çok kötü muamele gördü ve bazılarında tahrip edilebilecek ve yok edilebilecek her şey bu şekilde muamele gördü. Tudor kralları ve kraliçeleri döneminde dinde yapılan değişiklikler o kadar çok ve o kadar şiddetliydi ki, sıradan günlük insanlar bunları anlayamıyordu ve derinden dindar insanlar zıt yönlere sürükleniyordu. Tudor hükümdarının iradesine uymayan, ister Katolik ister Protestan olsun, herkese karşı acımasız bir zulüm vardı ve iyi insanlar inançları için her iki tarafta da acı çekmek ve ölmek zorundaydı.

Mahalle kiliselerine gitmeyen ve yetkililerin en uygun olduğunu düşündükleri ayinlere katılmayan herkes kötü vatandaş olarak görülüyordu ve öyle muamele görüyordu. Mahalle kiliselerinin çürümeye gitmesine
şaşıramayız.
İngilizler, Reformasyon zamanına kadar kiliselerine çok para harcamışlardı. Sonra kendilerinin ve atalarının yaptığı armağanların kötüye kullanıldığını veya çalındığını gördüler. İnsanlar bundan sonra kiliseleri için fazla bir şey yapmaya meyilli değildi. Bazı durumlarda, özellikle önde gelen kişilerin Katolik veya Püriten olduğu kırsal kesimlerde, sanki yasa gereği gitmek zorunda oldukları cemaat kilisesinin o kadar düzensiz olmasına izin veriyorlar ki, gidecek kilise olmadığını söyleyebiliyorlar. [Resim: _Chelsea Kilisesi, Londra'daki Anıt; tarih yaklaşık
1630_]

Tudor döneminde inşa edilen evlerin birçoğunun gizli odaları ve saklanma yerleri vardı ve bunlar yalnızca çok az kişi tarafından biliniyordu. Ve
bu tür saklanma yerleri, Kraliçe Elizabeth ve Kral James I zamanlarında, eski inanca bağlı olanlara gizlice hizmet eden rahipler tarafından çokça kullanılıyordu.

Ancak kiliseler büyük ölçüde bakımsız olsa da, bazılarında on altıncı ve on yedinci yüzyılın başlarında görkemli ve pahalı anıtlar dikildi. Bunlar Reformasyon'dan önce dikilen anıtlardan farklıydı ve genellikle bir duvara yaslanıyorlardı. Çeşitli renkli mermerlerden yapılmışlardı, heykeller dairesel başlıklı kanopilerin altında yatıyordu ve İtalyan tarzında sütunlarla destekleniyordu. Erkek ve kadının heykelleri genellikle devlet cübbeleri giymiş, renkli, çocukları çeşitli tavırlarla mezarın etrafında diz çökmüş şekilde tasvir ediliyordu.

Zamanla, heykeller sırt üstü yatarken, elleri kenetlenmiş olarak tasvir edilmek yerine, bir yanda yatarken, başlarını ellerinin üzerine destekleyerek gösterildiler. Örneğin, Westminster Abbey'de bu tür birçok anıt vardır ve hemen hemen her eski şehir kilisesinde bir veya daha fazla görülebilir.

Ortaçağda cemaat kilisesine inşa edilen eski şapellerden birinin büyük bir toprak sahibinin özel
gömülme yeri olarak ayrılması çok yaygın bir uygulama haline geldi. Bu özel amaç için birçok yeni şapel inşa edildi. Bunlarda Tudor döneminden veya daha öncesinden günümüze kadar olan anıtlardaki farklı tarzların örneklerini görebiliriz.

BÖLÜM XLIII

Restorasyondan Sonra İnşaat: Evler

Londra'daki Büyük Yangından sonra en dikkat çeken mimar Sir
Christopher Wren'di ve onun şaheseri elbette St. Paul Katedrali'dir. Şehirdeki kiliselerin çoğunu da o tasarladı. Bu tarz, ülkenin çeşitli yerlerinde çeşitli soylular tarafından büyük evler inşa etmek için
kullanıldı. Tuğla, bu kadar görkemli evler için çok
aşağılık bir malzeme olarak görülüyordu ve taş, bu evlerin dış cephesinde kullanılıyordu.

Wren'in inşa ettiği evlerde tuğla çok yaygın olarak kullanılıyordu.
Ovulmuş tuğlaları tanıttı ve bunları çok sık ek yerleriyle döşetti.
On sekizinci yüzyılın başlarında, Kraliçe Anne döneminde, çeşitli biçimlerdeki alınlıklarda bu tür tuğla işçiliğinin çok güzel örneklerine sahibiz.

[İllüstrasyon: _Kraliçe Anne döneminde inşa edilen Essex, Rainham'daki Ev_]

Ev tasarımları on sekizinci yüzyıl ilerledikçe
güzellik açısından gelişmedi. Evlerin çoğu oldukça sağlam bir şekilde inşa edilmişti ve
rahatlık ve kolaylık göz önünde bulundurularak düzenlenmişti. Eski İngiliz evinin merkezi olan salon giderek küçüldü; mutfaklar zemin seviyesinin altına yerleştirildi ve
kasabalarda genellikle caddeden alana doğru bir merdiven uçuşuyla
ulaşılabiliyordu, bu Londra sokaklarında hala çok yaygındır.

Evin ön kapısı binanın en büyük süs özelliği haline geldi ve genellikle çok şık demir korkuluklarla
korunan bir merdiven uçuşuyla
yaklaşılıyordu. Korkulukların çoğuna hala eski moda bir gaz lambası taşımak için dik, hafif direkler takılıdır.
Bu lamba taşıyıcılarından sadece birkaçı, karanlık gecelerde evin efendisini sokakların tehlikeleri arasında güvenli bir şekilde
aydınlattıklarında bağlantı çocuklarının kullanımı için olan söndürücülere sahiptir.

Bu evlerin tuğla işçiliği çok sade hale gelmişti ve süsleme için giderek daha az taş kullanılıyordu - ana pencerelerin biraz üstünde ve evin köşelerindeki cesurca kesilmiş köşelerde. Pencerelerin çoğu boş duvardaki dikdörtgen açıklıklardı.

Hedeflenen en önemli nokta güzel bir kapı elde etmekti. Bazen
zengin oymalı başlıklara sahip taş sütunlarla desteklenen bir revak inşa ediliyordu. Diğer durumlarda, yarım sütunlarla veya braketlerle desteklenen bir gölgelik kapının üzerine yerleştiriliyordu. Bu gölgelikler için bazen taş
kullanılıyordu, ancak ahşap daha yaygındı. Bu ahşap kanopiler ve braketler genellikle çok ince marangozluk ve ahşap oymacılığı parçalarıdır. Kanopi bazen büyük bir kabuk şeklini alır, süslemeler ve desen incelikle kalıplanmıştır ve korniş derin ve cesurca kesilmiştir. Bu kanopiler boyanmıştır ve üstleri onları hava koşullarından korumak için kurşunla kaplanmıştır. Çok fazla modernleştirilmemiş eski bir şehrin sokaklarında yürürken, bu tür işlerin bazı örneklerini görmeniz neredeyse kesindir.

Bu evlerin kalın panelli kapıları genellikle zanaatını seven bir marangozun kalbini sevindirecek görkemli iş parçalarıdır. Artık birçok çocuğa okulda marangozluk hakkında bir şeyler öğretiliyor, bu yüzden iyi bir işteki güzelliği görebilecek kadar çok kişi olmalı, oldukça sade olsa bile.

Bu kapı girişlerindeki bir diğer özellik de, koridora ışık vermek için tasarlanmış kapının üzerindeki penceredir. Buna yelpaze ışığı diyoruz,
çünkü genellikle açık bir yelpaze şeklinde yapılırdı ve yelpaze ışıklarında çok güzel tasarımlar
kurnazca bir araya getirilmiştir.

On sekizinci yüzyılın ortalarında sıva moda oldu.
İşlenmesi kolaydı ve süs desenleri
kolayca üretilebilirdi. Süs taşı ve ahşap işçiliği
alçıyla taklit edildi. İyi işin tüm taklitleri gibi, kısa sürede
kötüleşti ve bir sahtekarlık olduğu ortaya çıktı; ama çok modaydı.
Ona karşı öyle bir öfke vardı ki, bir evin tuğla işçiliği
genellikle pürüzsüz bir kat sıvayla kaplanırdı ve tamamı
beyaz veya krem ​​rengine boyanırdı. İyi sağlam tuğladan yapılmış eski evlerin bazıları
bu şekilde kaplanırdı ve genellikle çok
kötü tuğlaları ve tuğla işçiliğini örtmek için kullanılırdı. İyi sıva işçiliği, şüphesiz, genellikle
nemi dışarıda tutmada bir amaca hizmet ederdi, ama çok resmi ve
çok güzel değildi.

[Resim: _Londra, Gt. Ormond Caddesi'ndeki Bir Evin Kapısı, şu anda Londra'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde_]

Aynı yüzyılın ortalarında Gotik mimariye olan ilgi yeniden canlandı ve sivri kemerli,
kapılı, pencereli, kuleli ve kuleli birçok tuğla bina inşa edildi, hepsi sıva ve çimentoyla kaplandı, Gotik kalıpları ve oymaları taklit etti;
ama bu sadece sahte Gotikti ve hiç de tatmin edici değildi.

Aslında, yüzyıl ilerledikçe evlerin daha güzel hale gelmediğini söyleyebiliriz.
Kasabadaki nüfus arttıkça,
bazıları büyük, bazıları küçük, sıralar, hilaller ve teraslar halinde inşa edilmiş ev sokakları türedi, bu evlerin hepsi birbirine benziyordu; ve birçoğu çok sıkıcı, donuk ve çirkin görünümlü hale geldi.
İnşa edildiklerinde önleri düzgün, hatta şık görünmeleri sağlandı, ancak arkalarının görünümü ve rahatlığı konusunda pek özen gösterilmedi. Bunlar, her birinin uygun miktarda ışığa sahip olabileceği ve içlerinden ve etraflarından serbestçe hava akımı geçebileceği şekilde düzenlenmemişti.

Bazı açılardan evlerimizi iyileştirdik, ancak daha öğreneceğimiz çok şey var. Örneğin, _tüm_ evlerimizin, ne kadar küçük olursa olsun, uygun sayıda yatak odası, geniş, aydınlık ve havadar olması gerektiğini henüz görmedik - çünkü hayatımızın üçte birini onlarda geçiriyoruz. Ayrıca, bir ev inşa ederken hem güzelliğin hem de zindeliğin uygun şekilde dikkate alınması gerektiğini de görmeliyiz. Çoğu zaman, yiyecek ve giyeceklerin saklanabileceği ve çamaşırların yıkanması ve kurutulması gibi çok gerekli ama tatsız bir işlemin, hane halkının rahatını ve sağlığını bozmadan gerçekleştirilebileceği uygun yerler sağlamaya özen gösterilmiyor. Her evin bir tür banyoya, bir ızgaraya ihtiyacı vardır; çünkü kirin olduğu yerde hastalık, acı ve ölüm vardır. Bu günlerde insanların daha iyi barınma ihtiyacı hakkında çok fazla düşünüyoruz; aslında, bu
ele almamız gereken "büyük sorunlardan" biridir.

BÖLÜM XLIV

Restorasyondan Sonra İnşa: Kiliseler

Reformdan sonra kiliseler, dediğimiz gibi, uzun süre ihmal edildi. Bunlar Orta Çağ'da olduğundan farklı bir şekilde kullanılıyordu - vaaz vermek ve vaaz dinlemek için çok daha fazla şey düşünülüyordu. İnsanlar kilisede nerede oturdukları konusunda çok daha titiz olmaya ve onurlarına ve önemlerine uygun bir
koltuk seçmeye başladılar. Sıralar çok önemli şeyler haline geldi. Kiliseler o günlerde ısıtılmıyordu, ancak ayinler çok uzundu, çünkü vaazlar genellikle bir veya iki saat sürüyordu. Sıraların bu kadar yüksek yapılmasının bir nedeninin
hava akımını engellemek olduğu şüphesizdi. Mahallenin ileri gelenleri sıralarının yüksekliği konusunda birbirlerini geride bırakmaya çalışıyor gibiydi. Bazı büyük sıraların
eski moda dört direkli karyolalar gibi gölgelikleri vardı ve
perdelerle çevriliydiler. Daha sonraki zamanlarda
"poker, maşa ve kürek" ile birlikte şömineleri bile vardı.

Yavaş yavaş tüm zemin alanı yüksek ahşap duvarlı, bazıları kare, bazıları dikdörtgen, hepsi kapılarla kapatılmış ve etraflarında oturaklar bulunan
sıralarla doldu. Bir zamanlar bu "at arabası" sıralarıyla donatılmış bir kiliseye götürülen küçük bir kız, eve döndüğünde annesine şöyle dedi: "Bir dolaba girdik ve bir rafa oturduk!" Sıraların kapılarla kapatılma modası birkaç yüzyıl sürdü; aslında bunları bazı kiliselerde hala görebilirsiniz,
ancak eskisi kadar yüksek değiller.

Kiliselerin on yedinci yüzyılda zaman zaman onarıma ihtiyacı vardı ve birkaç, çok az sayıda yeni kilise inşa edildi. Ancak Orta Çağ'da olduğu gibi para harcanmadı. Çoğunlukla mümkün olduğunca ucuza yamalandılar ve onarıldılar. Çok az durumda, o zamanlar inşa edilen evler kadar güzel olmaları için bir girişimde bulunuldu.

[Resim: _Shropshire, Stokesay'daki Bir Kilisede Sıralar, 1654'te yeniden inşa edildi_]

Restorasyondan sonra çanlara ve
çan çalmaya büyük bir ilgi oluştu. On yedinci yüzyılın sonunda eski çan kulelerine ve çan kulelerine çok sayıda
çan halkası asıldı ve
bunları almak için bunların değiştirilmesi gerekti.

Kral II. Charles döneminde kiliselere dikilen anıtlar, eskiden olduğundan biraz daha küçüktü. Bunlar genellikle
duvarlarda kafatasları ve çapraz kemikler, melek başları, perdeler ve çiçek ve meyvelerden oluşan ilginç oymalarla süslenmiş tabletlerdi.
Çünkü kilise bahçelerinde 1660'tan daha erken bir tarihe ait pek çok mezar taşı veya mezar bulamazsınız.
Mezar taşları o zamanlar çok küçüktü ve üzerlerinde
"Burada şu kişinin bedeni yatıyor" ve tarih dışında pek bir şey yoktu.

Yangından sonra Londra'da çok sayıda kilise inşa edildi. Bunlar genellikle aynı yükseklikte yüksek sıralarla donatılmıştı ve kapıları vardı. Bu kiliselerdeki ahşap işçiliği, özellikle kürsü, okuma masası ve org kutusu çoğunlukla çok inceydi. Bu dönemin ünlü bir oymacısı Grinling Gibbons'dı ve o ve öğrencileri hem kiliselerde hem de evlerde bu tür işlerin çoğunu yaptılar.

Ülkenin diğer bölgelerinde Wren'in çalışmaları o zamanlar inşa edilen bazı yeni kiliselerde ve değiştirilen veya yeniden düzenlenen bazı eski kiliselerde taklit edildi. Bu dönemde yapılan işlerin en iyi örneklerinden biri Middlesex'teki Whitchurch'te görülebilir.

Ancak, on dokuzuncu yüzyılın başına kadar, kırsal köylerden büyüyen bazı kasabalar hariç, çok fazla yeni kilise inşa edilmedi. Londra'da ve çevresinde çoğu köy o kadar büyüdü ki, küçük eski cemaat kilisesi nüfus için çok küçüktü. Daha fazla koltuk sağlamak için her türlü garip yere galeriler inşa edildi. Hala daha fazla
yer istendiğinden, birçok kilise yıkıldı ve daha büyük
binalar inşa edildi.

On sekizinci yüzyılın sonları ve on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki yeni kiliseler sadece büyük dikdörtgen odalardı.
Dış cepheler genellikle Yunan tapınaklarının bazı bölümlerinin kopyalarıydı.
Wren'in kiliselerindekilere benzer kuleler ve sivri uçlarla taçlandırılmışlardı, ancak neredeyse hiç de o kadar güzel değillerdi.

[İllüstrasyon: ST. MARY-LE-BOW, LONDRA

Wren'in en iyi iç mekanlarından biri olarak görülmese de, mimarın kullandığı
klasik detaylar ve oymalar hakkında iyi bir fikir veriyor. Minber, orgun ve koltukların konumu Wren'in zamanından
beri değiştirildi]

İçeride, kilise iki tarafı boyunca uzanan ve bir ucuna kadar uzanan bir galeri ile donatılmıştı. Son galeriye büyük bir org yerleştirilmişti ve her iki tarafında, tavana yakın bir yerde, biri hayır okulu çocukları için, diğeri cemaatin hayır okulu kızları için olmak üzere daha küçük galeriler vardı. Kilisenin galerileri ve zemini yüksek sıralarla doluydu. Orgun karşısındaki zeminde, biri diğerinin üzerinde yükselen üç büyük kutu vardı. En alttaki kutu cemaat katibi içindi, ortadaki okuma masasıydı ve en üstteki ise genellikle şemsiyeye benzeyen bir ses tahtasıyla donatılmış olan kürsüydü. Sunak, minberin arkasındaki küçük bir
nişteydi. Şapeller de hemen hemen aynı şekilde
düzenlenmişti.

Tüm bu kiliselerin ve şapellerin altında, insanların
gömüldüğü ama toprağa gömülmediği tonozlar vardı. Tabutlar, tonozun etrafında, üst üste raflara yerleştirilmişti. Üstteki kilisenin
duvarlarında, genellikle alttaki tonozlarda yatan insanların anısına
tabletler vardı. Bunlar, on dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde, çoğunlukla siyah veya gri kenarlı, beyaz mermer levhalardı.
Üzerlerinde neredeyse hiç oyma yoktu; sadece yazıtlar veya
mezar yazıtları ve metinler vardı.

Kilise bahçeleri cenazeler için kullanılıyordu ve on dokuzuncu yüzyılın ortalarına gelindiğinde çoğu mezar taşlarıyla doluydu.
Londra'da artık neredeyse hepsi açık alanlara yerleştirilmiş durumda; mezar taşlarının çoğu tamamen
kayboldu ve kalanlar da hızla
yok oluyor.

Eski kiliselerin mezarlıklarının, Hıristiyanlığın ilk günlerinden ve hatta ondan önce bile birçok durumda
gömü yeri olarak kullanıldığını hatırladığımızda,
toprağın tekrar tekrar gömü için kullanıldığı gerçeğini kolayca kavrayabiliriz.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında, ulus,
kiliselerde ve kalabalık şehir mezarlıklarında
gömü yapılmasına artık izin verilmemesi gerektiği sonucuna vardı. Bu uygulama, yaşayanlar için tehlikeliydi. Bu nedenle, kasabalardan ve insanların evlerinden uzaktaki bölgelerde mezarlıklar açıldı.
Kasabalar o kadar hızlı büyüdü ki, bu mezarlıkların çoğu artık evlerle çevrili ve büyük nüfusların ortasında.

1840 yılı civarında, eski İngiliz yapı stillerine ilgi duyulmaya başlandı ve Gotik mimariye olan ilgi yeniden
ortaya çıktı. O zamandan beri, her türden ibadethane
çoğunlukla bir tür Gotik tarzda inşa edildi. Şu veya bu kilise veya binanın on dördüncü veya on beşinci yüzyıl tarzında olduğunu okuduğunuzda, bunun on dördüncü veya on beşinci yüzyılda inşa edilmiş bir kilisenin kopyası olmadığını, ancak pencere başlıklarının, kapılarının, kemerlerinin ve donanımlarının on dördüncü veya on beşinci yüzyıl tarzında olduğunu anlamalısınız. Bu modern binaların çoğu tuğladandır, sadece taşla kaplanmış veya kaplanmıştır. Tamamen on dördüncü yüzyılda inşa edilmiş ve o günden bu güne kadar değişmeden kalmış eski bir kilisenin
kalmadığını söylemek oldukça güvenlidir. Neredeyse tüm eski kiliseler
restore edilmiştir, birçoğu son altmış veya yetmiş yılda birkaç kez. Ne yazık ki, cehalet yüzünden, eski binalardaki birçok ilginç özellik bu "restorasyonlar" sırasında ortadan kalktı. Eski bir binayı onarmaya başladığımızda çok dikkatli bir şekilde ele almamız gerekir.

Kasabalarımızda gördüğümüz hemen hemen her kule ve sivri uç modern bir binadır, ancak _tarzlar_ Norman'dan Perpendicular'a ve on yedinci yüzyıla kadar değişebilir. Modern binalar, kiliseler, salonlar, kamu
ofisleri ve özel evler çoğunlukla geçmiş çağların çalışmalarının
taklitleridir. İngiliz mimarisinin on dokuzuncu yüzyıl tarzı yoktur. Belki bir gün, İngiltere dünyanın daha önce hiç görmediği
yeni bir mimari tarz geliştirebilir, ancak şu anda yalnızca bizden önce gelenlerin çalışmalarını kopyalayıp uyarlayabiliyor gibiyiz.

[İllüstrasyon: _Kral Edward VI'nın Okulu ve Sadaka Evleri,
Stratford-on-Avon_]

BÖLÜM XLV

Reformasyondan Sonra Okullar

Dini evlere ait olan mülkün küçük bir kısmı
kurtarıldı ve yararlı amaçlara dönüştürüldü. Eski sadaka evlerinden sadece birkaçının, Winchester'daki St. Cross gibi, çalışmalarına devam etmesine izin verildi ve bazı okullar ve kolejler kuruldu.

Kral Edward Altıncı'nın adını taşıyan çok sayıda okul var. Ancak Edward VI öldüğünde henüz on altı yaşındaydı ve adına yapılan
iyi veya kötü işlerle neredeyse hiç ilgisi yoktu. Londra dışındaki diğer kasabalarda iyi adamlar işe koyuldular ve eski dini evlerin mülklerinin bazı küçük kısımlarından hibe almayı başardılar ve bunları okul çalışmaları için uyarladılar. Bazı durumlarda eski bir harabenin bir kısmına sahip olmalarına izin verildi, bunu onardılar ve bir okul odasına dönüştürdüler ve bu tuhaf eski odalardan bazıları nesiller boyunca kullanılmaya devam etti. St. Alban'da, Abbey Kilisesi'nin doğu ucundaki hanım şapeli, Edward VI zamanında ana binadan duvarla ayrılmıştı ve o zamandan yaklaşık üçte bir yüzyıl öncesine kadar Dilbilgisi Okulu olarak kullanıldı. Günümüzdeki dilbilgisi okullarının çoğunun manastırların küllerinden doğduğunu söylemek oldukça doğrudur. Ancak yüzlerce akademisyen için tasarlanmış büyük binalar değildiler. Birçoğu belirli bir kasabadan veya bölgeden gelen on veya bir düzine akademisyen için kurulmuştu. Okulların bakımı için ayrılan miktar genellikle çok küçüktü ve her zaman kolayca elde edilemiyordu. Öğretmen her zaman üniversitelerden birinde derece almış bir adamdı, ancak maaşı o kadar düşüktü ki geçimini sağlamak için başka işlerle de uğraşmak zorundaydı. Eğer hevesli bir öğretmense, bazı durumlarda vakıfta olmayan dışarıdan gelen akademisyenleri çekiyordu, onlardan ücret alıyordu ve bu şekilde gelirini artırıyordu ve geçimini sağlayabiliyordu. Bazı okullarda öğretmenin yanı sıra bir de görevli vardı; ve bazen öğrenci sayısı çok az olduğunda görevliye bırakılıyordu, öğretmen zamanını başka işlere ayırıyordu ve sadece kendisine ödenmesi gereken maaşı alıyordu. Bu gibi durumlarda okul düşük bir seviyeye düştü, öğrenci sayısı azaldı ve binaların çökmesine izin verildi. Hepsinin inişleri ve çıkışları oldu; bazen iyi işler yapıyorlardı, bazen de çok az şey yapıyorlardı. Bu yıllarca devam etti. Ancak, çoğu bugün hayatta ve aktif ve birçoğunun gurur duyabilecekleri geçmişleri ve gelecekte başarılı olmalarına yardımcı olacak bir geçmişleri var.

Çocuklara genellikle kırsal kesimlerde kilisede ve kilise verandasında eğitim verilirdi. John Evelyn on yedinci yüzyılın başlarında böyle eğitildi ve bazen hayal ettiğimizden çok daha fazla insan okuyup yazabiliyordu; ancak bilgi herkesin ulaşabileceği bir şey değildi.

Yoksulların durumu çok dikkat çekti ve yoksul yasaları birçok yönden durumu iyileştirmek için kullanıldı. Örneğin, 1632 yılında Norwich'te on ila on dört yaş arasındaki erkek çocuklar için bir çocuk hastanesi sağlandı. Onlara yararlı meslekler öğretilecek, beslenecek ve giydirilecekti. Akşam yemeğinde altı ons ekmek, bir pint bira ve haftada üç gün bir pint çorba ve altı ons sığır eti yiyecekti; Diğer
dört günde, bir ons tereyağı ve iki ons peynir.
Akşam yemeğinde altı ons ekmek, bir pint bira,
bir ons tereyağı ve iki ons peynir yiyeceklerdi. Her
gün kahvaltıda üç ons ekmek, yarım ons tereyağı ve bir
yarım pint bira yiyorlardı.

1686 yılı civarında Middlesex yargıçları "Bebekler Koleji" adını verdikleri bir şey kurdular. Planları hakkında şunları söylediler:--

"Yargıçlar, cemaat çocuklarının gevşek yetiştirilmesinden kaynaklanan büyük rahatsızlıkları gözlemledikten sonra, çok azının iyi bir
öğrenciye
gelmesiyle . Şirket Evi'nin büyük bir bölümünün bu amaç için donatılması ve orada gerçek din ve erdemde eğitimleri için mükemmel kurallar ve yöntemler alınması yönünde bir karar aldılar.
Cemaatlerin toplamda elli çocuk göndermesi yönünde bir karar aldılar."

On yedinci yüzyılın sonlarına doğru ve on sekizinci yüzyılın başlarında, başka bir tür okulun ortaya çıktığını görüyoruz - yardım okulları. Bunlar, gramer okullarının vermesi gerekenden daha basit bir eğitim vermek için tasarlanmıştı. Bunlar, daha fakir sınıflar olarak adlandırılanlar için tasarlanmıştı. Şimdi, gramer okullarında, öğretmenin bir miktar öğrenim ve itibara sahip bir adam olması gerekiyordu - üniversitelerden birinde derece almış olmalıydı. Ancak bu hayır okullarında öğretmenin hem öğrenme hem de öğretme yeteneğine sahip olması gerektiği düşünülmüyordu. Okullar, okullarda ne yapılması gerektiğine dair kurallar ve yönetmelikler hazırlayan valiler tarafından yönetiliyordu ve öğretmenin işi sadece bu yönetmelikleri elinden geldiğince yerine getirmekti. Bu yüzden ezbere çok fazla öğrenme vardı. Okuma vardı, İncil başlıca, bazen tek okuma kitabıydı, belli bir miktar yazma ve biraz aritmetik. Öğretmenin yetenekli bir kişi olduğu yerlerde, iyi işler yapılıyordu. Yazma genellikle çok dikkatli ve kapsamlı bir şekilde öğretiliyordu ve el yazısı günümüzde karaladığımız ve yazma görevini üstlendiğimiz iğrenç şeylerin çoğundan çok daha ilerideydi. Kızlara iğne işi öğretiliyor ve her gün bu görevde uzun saatler geçirmek zorunda kalıyorlardı. Bu eski moda okulların yöneticilerinin tuttuğu eski emir defterlerini okumak ve onlardan bu mütevazı okullardaki günlük yaşam hakkında bir şeyler öğrenmek çok ilginç. Zaman zaman yapılan kurallar ve yönetmelikler bize çok garip ve hatta gülünç geliyor ve onlarla dalga geçmek çok kolay. Ancak, bunların hazırlandığı dönemde değerli yöneticilerin yaptıklarının çok iyi nedenleri olduğunu unutmamalıyız ve kendi ışıklarına göre ellerinden gelenin en iyisini yaptıkları için onları takdir etmekten başka bir şey yapamayız. Neredeyse her kasabada ve birçok köyde hayır okulları vardı; bazıları bir grup insan tarafından, diğerleri ise özel kişiler tarafından kurulmuştu. Binalar, yöneticilerin harcamak zorunda olduğu para miktarına göre değişiyordu. Bazıları çok
güzel binalardı. Örneğin, Cheshunt'ta 1640'ta kurulan Dewhurst Okulu ve Watford'da 1704'te kurulan Bayan Lucie Fuller'ın Okulu var.

[İllüstrasyon: _Charity School, Gravel Lane, Londra. 1819'da yayınlanan bir baskıdan. Okul 1687'de açıldı_]

Bu okulların öğrencileri her gün, pazar günleri ve iş günlerinde okula devam ediyorlardı. Pazar günleri ve diğer bazı günlerde hepsi kiliseye götürülüyorlardı ve orada çoğunlukla orgun her iki tarafındaki karanlık köşelere inşa edilmiş korkunç küçük galerilerde oturuyorlardı. Bu hayır okulları 19. yüzyılın ortalarına kadar aynı şekilde devam etti. Öğrenciler çoğunlukla okulun kurulduğu dönemin kostümlerini giyiyorlardı ve çok ilginç ve meraklı görünüyorlardı. Bu tür elbiselerden geriye kalan son halka, "Bluecoat Boy"un hâlâ görülebildiği elbisedir. Bu elbise, on altıncı yüzyılın ortalarında giyilen elbisenin kalıntısıdır. Küçük hayır okulu çocukları, daha sonra çoğunlukla kadifeye dönüştürülen deri pantolonlar giyerlerdi; arkada komik küçük kuyrukları olan, kahverengi veya yeşil veya gri veya siyah kumaştan, ilginç kesimli ceketler ve ceketlerine uyan renklerde yuvarlak, düz şapkalar; göğüslerinde okulun adını veya amblemini veya armalarını taşıyan kalay veya pirinç rozetler ve çenelerinin altında "bant" adı verilen iki küçük keten parçası. Bu, on sekizinci yüzyıldaki sıradan erkek çocuklarının kıyafetiydi ve hayır okulu çocukları, modası geçtikten uzun süre sonra bile bunu giymeye devam ettiler. Hayır okulu kızlarının, erkek çocuklarının ceketlerine uyan renklerde, harika kesimli elbiseleri ve pelerinleri vardı; beyaz atkılar, önlükler ve "böyle çete şapkaları". Kilisede, ne kadar az varsa, şarkı söylemeye öncülük ediyorlardı ve okuldaki saatleri uzun, çok uzundu, ancak oyun oynamaya epey zaman buluyorlardı ve valilerin emir defterlerinin de tanıklık ettiği gibi, yaramazlık yapmaya bolca zamanları oluyordu.

[İllüstrasyon: _Bluecoat Boy_]

İnsanlar genellikle bu eski moda hayır okullarına güler ve onlardan küçümseyerek bahsederler. Bu kesinlikle yanlış bir şeydir, çünkü Parlamento halkın eğitimiyle ilgilenmeye başlamadan yıllar önce kurulmuşlardı. Yoksul erkek ve kız çocuklarına eğitim ve öğretim sağlamak ve onları kendi geçimlerini kazanma yoluna sokmak için ellerinden geleni yapan o değerli eski kafalı erkek ve kadınları yeterince onurlandıramayız.

On sekizinci yüzyılın sonuna doğru insanlar bu ülkedeki insanların büyük kitlelerinin
cehaletinden endişe duymaya başlamıştı ve birçok yerde küçük okulların, mahalle katibi veya yaşlı bir kadın tarafından
eğitildiğini görüyoruz; ve burada ve orada mahalle okulları
oluşturma girişimleri görüyoruz. Bunlar çoğunlukla eski hayır okullarıyla aynı doğrultudaydı, ancak özel kişilerden gelen aboneliklerle
devam ediyordu.

On dokuzuncu yüzyılın ilk yılında, Society of Friends üyesi Joseph Lancaster, Londra'daki Borough Road'da kullanılmayan büyük bir ahırı devraldı ve kapının üzerine şu yazıyı
yazdırdı:--

"İsteyen herkes çocuklarını gönderebilir ve onları ücretsiz olarak eğitebilir; ve eğitimlerini ücretsiz olarak
istemeyenler isterlerse bunun için ödeme yapabilirler."

Aynı anda birkaç yüz çocuğa ders vermeye ve onları düzende tutmaya çalıştı. Onları yedi veya sekiz kişilik küçük sınıflara
yerleştirdi, büyük kartlara basılmış İncil'den ayetler heceledi, daha büyük bir çocuğun rehberliğinde. Bu küçük sınıfların grupları, müdür olarak adlandırılan daha büyük bir çocuğun sorumluluğundaydı. Küçük sınıflarda yazı öğretildi, çocuklar harflerin biçimlerini kuma çizdi,
düz sıralara serpiştirdi. Her şey kuralla düzenlendi ve
başöğretmenin verdiği emirle yapıldı.

[İllüstrasyon: BİR OKUL OYUN ALANI SAHNESİ

William Mulready, R.A.'nın, Londra, South Kensington'daki Victoria ve Albert Müzesi'nde bulunan
"The Fight Interrupted" (1815) adlı tablosundan]

Birkaç yıl sonra, bir din adamı olan Dr. Bell, yaklaşık otuz yıl önce Madras'ta denediği, monitörler aracılığıyla benzer bir öğretim
yöntemini başlattı.

[İllüstrasyon: _Okul Müdürü ve Öğrencileri, On Yedinci Yüzyılın başları. 1631'de yayınlanan bir tahta baskıdan_]

Bunlar, günümüzün ilkokullarının başlangıcıydı.
Lancaster'ın
çalışmalarından "İngiliz ve Yabancı Okul Topluluğu" adlı bir topluluk ve Bell'in
çalışmalarından "Ulusal Topluluk" adlı bir başka topluluk doğdu. Bu iki topluluk,
eğitimi iyileştirmek ve okulların inşasını teşvik etmek için neler yapabileceklerini görmek için yoğun bir şekilde çalışmaya koyuldu. Çok geçmeden, bu özel iş için eğitilmiş öğretmenlere büyük ihtiyaç olduğunu keşfettiler; sadece _ne_ öğretecekleri konusunda bilgi sahibi olan değil, aynı zamanda _nasıl_ öğretecekleri konusunda da eğitilmiş kişiler. Bu, yeni bir öğretmen düzeninin başlangıcıydı ve Öğretmenler İçin Eğitim Kolejleri, onların çabalarının sonucuydu. Bu özel topluluklar, çok fazla muhalefete rağmen öncülük ettiler; çünkü halk kitlelerinin eğitimi konusunda tüm bu yaygaranın neden olması gerektiğini "görmeyen" birçok insan vardı. Sonunda, çok fazla zorluktan sonra, 1833 yılında, Parlamento, bu iki topluluğa, okul inşa etme çalışmalarında kullanılmak üzere yirmi bin poundluk bir hibe verdi. Bu, Eğitim İçin Devlet Hibelerinin başlangıcıydı. Daha sonra ülkenin çeşitli yerlerinde insanlar bu toplulukların hibe ve tavsiyeleriyle
okullar inşa etmeye teşvik edildi; ve bu
modern okul odalarımızın başlangıcıydı. 1839'da Parlamento
Eğitim işini gerçekten ele aldı ve Okul Müfettişleri atandı ve ülkedeki Eğitim işini
gözetmek üzere Eğitim Departmanı kuruldu. Özel kişilerin yapması gereken çok şey kaldı; ancak o zamandan
sonra, iş yavaş ilerledi ve Devlet işte daha büyük bir rol üstlendi. 1870'te büyük bir adım atıldı ve o zamandan
sonra işler tekrar tekrar ilerledi; ve sonunda 1918'de, Ulusun Eğitimini şimdiye kadar olduğundan daha fazla Devletin
ilk görevlerinden biri haline getirmeyi amaçlayan başka bir Eğitim Yasası çıkarıldı. İki toplumun zamanla inşa ettiği okul binaları,
içlerinde yapılacak çalışmalar için uygunsuz hale geldi ve değişiklikler yapılması gerekti. 1870'ten beri çok sayıda yeni okul binası inşa edildi; ancak değişen zamanlar,
içlerinde eğitim verilmesi gerekenlerin en iyi çıkarları doğrultusunda çalışmaları
yürütmenin yeni yöntemlerine uyum sağlamak için birçok değişiklik yapılmasını gerektiriyor.
Şimdi, geçmişte çok az şey bildiğimiz birçok şey
düşünülmeli ve
çalışmanın tamamlandığını ve artık
daha fazla iyileştirme yapılamayacağını asla oturup söyleyemeyiz.

[Resim: _Richmond İlçe Okulu. Eğitim Kurulu'nun denetimi altındaki
modern bir belediye okulu_]

BÖLÜM XLVI

Çıraklar

Bu eski moda okulların çoğunda erkek ve kız çocukları çırak olarak yetiştiriliyordu. Eski cemaatlerle bağlantılı olarak, erkek ve kız çocuklarını ticaret ve zanaatlara yerleştirmek için hala fonlar var. Tüm Orta Çağ boyunca ve modern zamanlara kadar, çocuklar oldukça küçük yaşta çalışmaya başlardı ve bu amaçla onları evden uzaklaştırmak yaygın bir gelenekti. Üst sınıfların çocukları, özellikle de erkek çocuklar, diğer soyluların ve toprak sahiplerinin evlerinde eğitilirdi. Amaç onları "dayanıklı" olarak yetiştirmekti, ancak bize göre bu biraz doğal olmayan bir yol gibi görünüyor. 1500 yılı civarında İngiltere'yi ziyaret eden bir İtalyan, bu İngiliz geleneğinden çok etkilenmişti ve bu kadar küçük çocukların yabancılar tarafından yetiştirilmesini hiç onaylamamıştı. Oldukça varlıklı evlerden gelen hem erkek hem de kız çocukları, yedi ila dokuz yaşları arasındayken, yalnızca bir zanaat veya zanaat öğrenmek için değil, her türden basit ve ağır işlerde çalışmak üzere özel evlere çırak olarak gönderilirdi. Fikir, "evde yapacaklarından daha iyi görgü kuralları öğrenebilmeleri"ydi. Birçok zengin evde, erkek çocuklarını her yıl büyük bir bölümünde, evden ve ev etkisinden uzakta, on yaşına geldiklerinde yatılı okula gönderme uygulaması hala devam ediyor.

Orta Çağ boyunca, bir adamın zanaatkar olabilmesinin tek yolu, her şeyden önce çırak olmaktı ve bir çocuğun bir ustaya bağlı olduğu kurallar çok katıydı. Bu konuda on altıncı, on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda pek bir şey değişmedi. Bir çırak her zaman yedi yıl boyunca yargıçların huzurunda çalışmak zorundaydı. Usta, çırağını yiyecek, giyecek, konaklama konusunda bulmak ve ona sanatını veya "gizem" olarak adlandırılan şeyi öğretmek zorundaydı. Çırak, efendisinin evinde yaşardı ve ona hizmet etmekle yükümlüydü.

[İllüstrasyon: _Çırak, On Altıncı Yüzyıl. Çağdaş bir
tahta baskıdan_]

Efendisi, tembel veya "küstah" olursa onu cezalandırabilir ve hatta
daha fazla ceza için onu ıslah evine gönderebilirdi.
Hem efendiler hem de çıraklar, Çeyrek Oturumlarda yargıçlara birbirlerinden şikayette bulunabilirlerdi ve şikayetlerin
dinlenmesi genellikle çok zaman alırdı. Birçok şikayete göre, ki kayıtları hala mevcuttur, çırakların bazıları oldukça zor zamanlar geçirmiş olmalı - "yedi yıl, zor". Bazıları küflü peynir ve çürük et yemek zorunda kaldıklarından şikayet ettiler; diğerleri, yırtık pırtık giysilerinden; diğerleri, efendilerinin onları
poker, çekiç, bira bardaklarıyla, kırbaç ve sopalardan bahsetmeye bile gerek yok, dövdüğünden; kiliseye gitmelerini engellediğinden; ve diğerleri, efendilerinin onları
dışarı attığından veya kaçıp gittiğinden ve onları terk ettiğinden. Ustalar, kendi taraflarında, genellikle çıraklarının aylak olduğundan, onları soyduğundan, geceleri dışarıda kalıp kötü karakterlerle arkadaşlık ettiğinden vb. şikayet ederler. Bu yüzden her zaman iyi geçinemedikleri anlaşılıyor.

Ama sonra, en iyisini yapanlar da vardı.
Ustanın görevini yaptığı ve çırağın öğrenmek için çaba sarf ettiği yerlerde, birlikte oldukça iyi geçiniyorlardı. Çırak için kolay bir hayat değildi, ama onu bir zanaatkar yaptı.

Daha fakir sınıflara mensup olanların çocukları da benzer şekilde vasıfsız mesleklerde çırak olarak çalıştırılıyordu ve ebeveynler bunu yapmayı ihmal ederse, bölge yetkilileri müdahale ediyor ve onlar için yerler ve ustalar buluyordu.

Ülkenin bazı bölgelerinde çocuklara hasır örgü ve dantel yapımının öğretildiği küçük okullar vardı. Bunlardan bazıları, hala yaşayan insanların hatırlayabileceği günlere kadar, Hertfordshire ve Bedfordshire'da devam etti.

[İllüstrasyon: _Çıraklar, On Sekizinci Yüzyıl. Londra'daki Spitalfields'lı bir ipek dokumacı olan ustalarının tezgahlarında iki çırak.
Çalışkanlık ve tembellikte çarpıcı bir karşıtlık. 1787'de yayınlanan Hogarth'ın bir
gravüründen sonra_]

BÖLÜM XLVII

Oyun

Tarihimizin tüm yüzyıllarında erkek ve kız çocukları olmuştur; ve etraflarındaki dünyada ne olup bitiyorsa,
oynamak için zaman bulmuşlardır. Büyük Savaş'ta askerlerimiz, bombardıman altındaki yerlerdeki çocukların, etraflarındaki yıkım, ıssızlık ve tehlikelere rağmen, saklandıkları yerlerden çıkıp oyunlarına devam etmek için ateşin durduğu zamandan yararlanma biçimlerine hayran kalmışlardır.

İngiliz oyunlarımızın çoğu insanlık tarihinde o kadar eskilere dayanır ki
kökenleri unutulmuştur. Yine de, çocukların tıpkı Kraliçe Elizabeth döneminde olduğu gibi
şimdi de oynadıkları oyunlar vardır; ve çok iyi bildiğiniz ama hakkında hiçbir şey anlamadığınız o tuhaf tekerlemeler,
bazıları, İngiltere İngiltere olmaya başladığından beri tekrarlanmıştır.

Oyunlar hakkında söylenecek çok şey var, ancak hepsini burada söylemek için yeterli yer yok. Mevsimler kadar düzenli olarak gelip giden bazı oyunlar vardır.
Bunun tuhaf kısmı şudur: Oyunu kim başlatır?
İlk bahar akşamları geldiği gibi,
çocukların bilye oynadığını göreceksiniz. Şehir veya kırsal, fark etmez, hepsi aynı anda
"bilyeler _içeride_". Kimse "bilye mevsimi" demiyor; henüz
hiç kimse mevsimin ilk bilyesini çıkaran çocuğu bulamadı.
Bir şekilde bir çocuğun içindeki _bir şey_ ona "bilye" zamanı olduğunu söyler
ve bilyeler cebinde belirir.

[İllüstrasyon: _The Game of Bob-apple, Fourteenth Century._
_British Museum'daki bir el yazmasındaki bir çizimden_]

"Enler" için de aynı şey geçerlidir; gelirler ve giderler
kesin bir düzenlilikle. Sanki sihirle gelirler ve sihirle
kaybolurlar. Bir veya iki ay okuldan ayrılan uşak
kolunda sepetle oyunu izlemek için durduğunda, mevsimin en yoğun dönemi olduğundan emin olabilirsiniz. Zemin, anaokulundan yeni gelmiş küçük çocuklarla dolu olduğunda ve
uşak diğer taraftan ıslık çalarak geçtiğinde, sezonun bittiği ve gittiği kesindir.

Bunlar kulüp, dernek veya abonelik gerektirmeyen oyunlardır. Yine de, asla yazılı olmayan, ancak kesinlikle uyulması gereken, zamanla onaylanmış kurallarla yönetilirler veya
oyun hakkında çok fazla konuşma ve çekişme olur. Günümüzde sporlar kasaba ve köylerin hayatında önemli bir yere sahiptir; ancak kriket ve futbol aslında eski oyunlar olsa da,
her zaman şimdiki kadar popüler olmamışlardır. Kriket, bir şekilde, on üçüncü yüzyılda "cryc" adı verilen eğri veya sopalı bir sopayla oynanıyordu. Gerçekten de, topun kullanıldığı tüm oyunlar az çok eskidir. Guildford'da 1598 gibi erken bir tarihte oynanmış gibi görünüyor, ancak modern kriket ancak on sekizinci yüzyılın ortalarından kalmadır. Kent
öncülük etmiş gibi görünüyor ve Hampshire 1774'te oyunun eviydi.

[İllüstrasyon: KRİKET, ON SEKİZİNCİ YÜZYIL

1745'te Francis Hayman, R.A. tarafından yapılan bir resimden sonra]

Tenis veya "beşliler" yüzyıllar boyunca favori bir oyundu ve
bazı yerlerde oyun için çok uygun bir yer olan kilise kulesine karşı oynanması oldukça yaygındı.
Çeşitli yasadışı ve düzensiz oyunların
oynanmasının kiliselere ve kiliselerin etrafına verdiği zarardan sık sık şikayetler geliyordu. Zaman zaman tenisin
yasaklanması için girişimlerde bulunuldu. Ancak Kraliçe Elizabeth döneminde rağbet görmeye başladı ve tenis kortları bulundurma ayrıcalığı hevesle talep edildi ve oyun daha sonra gerçekten çok popüler oldu; ancak
on sekizinci yüzyılın sonlarına doğru tekrar modası geçti, ancak günümüzde yeniden canlandırıldı.

[İllüstrasyon: _Boys' Sports. 1659'da yayınlanan bir tahta baskıdan_

_1, Taş atmak. 2, Dokuz pin'e bir top atmak, 3. 4,
Bir halkanın içinden bir top atmak, 5, bir bandy ile. 6, Bir
kamçı ile bir tepeyi kamçılamak, 7. 8, Bir "trunk" veya yay ile atış yapmak, 9. 10,
Sırıklarla gitmek. 11, Bir "merry-totten"da fırlatma ve sallanma._]

Futbolun popüler hale gelmesi ancak son kırk yıldır oldu. Bir tür futbol yüzyıllardır oynanıyor,
özellikle kasabaların sokaklarında. Kingston, Chester ve Dorking gibi yerlerde, diğer yerlerde, Shrove Salı günü futbol oynama geleneği vardır. Bu geleneğin nasıl ortaya çıktığına dair hikaye bu yerlerin çoğunda aynıdır.

Dokuzuncu yüzyılda bir grup Danimarkalı bölgeyi harap etti
ve kasabaya saldırdı. Kasabalılar yardım gelene kadar onlara karşı cesurca bir direniş gösterdi. Sonra Danimarkalılar yenildi, liderleri öldürüldü,
başı kesildi ve zaferle sokaklarda tekmeledi. Geleneğin ortaya çıkmasının
bundan kaynaklandığı söylenir; ancak çok korkunç bir futboldu.

[İllüstrasyon: _Çocuk Oyunu İçin Düzen Diyagramları_]

Futbol her zaman iyi karşılanmıyordu. İnsanlar genellikle efendileri ve efendileri ok ve yaylarıyla atış yapmalarını istediğinde futbol oynamak isterlerdi; ancak sık sık ne kadar tehlikeli bir oyun olduğu söylenirdi ve tekrar tekrar yasaklanırdı. Futbol, ​​oyuncuların
tıpkı şimdi olduğu gibi, her zaman
düştüğü bir oyundu. Yaklaşık dört yüz yıl önce değerli bir beyefendi oyun hakkında şunları yazmıştı:--

"Bu, vahşi bir öfke ve aşırı şiddetten başka bir şey değildir,
bununla
zarar
verir ve sonuç olarak
kötü niyet ve kin
yaralananlarla birlikte kalır".

Uzun, uzun zaman önceki okul çocuklarının
izlerini bıraktığı bazı yerler vardır. Örneğin, Westminster Abbey'deki,
Canterbury'deki,
Norwich'teki, Salisbury'deki ve Gloucester Katedrali'ndeki manastırlarda,
eski sıralarda kabaca kesilmiş izler vardır,
üzerinde taşlarla neredeyse unutulmuş oyunlar oynadıkları
"masalar" veya "tahtalar" oluştururlar.

Ayrıca, yılın bazı mevsimlerinde, kabaca tebeşirle çizilmiş sahalarıyla birçok ara sokağın kaldırımlarını çok düzensiz hale getiren "seksek" oyunu da vardır; rounders ve "tip-cat"; battledore ve shuttlecock,
ipleme ve diğer birçok oyundan bahsetmiyorum bile--hepsi eski, eski
oyunlar, her zaman yeni ve asla modası geçmeyen.

BÖLÜM XLVIII

Yollar

Bütün yollar Londra'ya çıkar ve yüzyıllardır böyle olmuştur ve
bu yüzden, beklediğimiz gibi, ülkenin her yerinden gelen yolların
bir tekerleğin telleri gibi ona doğru
birleştiğini görüyoruz. Aynı şey, her büyüklükteki kasabada görülür.
Bu ana yolları birbirine bağlayan kavşaklar vardır ve kasabaya ne kadar yakınsak, bunların sayısı o kadar artar ve bunlar genellikle eski ana yollar kadar yoğun ve önemlidir. Ancak kasabalardan daha kırsal bölgelere doğru uzaklaştıkça, köyleri ve mezraları birbirine bağlayan daha az sayıda yol daha az, daha dolambaçlı ve dağınık hale gelir. Ayrıca yeşil yollar ve tarla yolları da vardır ve ülkenin gerçek güzellikleri, ana yolları değil, bunları takip ederek görülebilir.
Ana yolda motorlu araçla, motosikletle veya bisikletle koşan bir kişi, çok fazla şey kaçırır.
Çok acelesi olmayan yaya bir adam bunları görebilir ve tadını çıkarabilir.

Romalılar Britanya'yı terk ettikten ve Sakson kabilelerinin akınları hissedilmeye başladıktan çok uzun zaman sonra, Roma döneminde iyi durumda tutulan yollar ihmal edildi. Bazıları
yavaş yavaş kullanımdan çıktı ve zamanla çimen, çalı ve ağaçlar yola yakınlaştı ve yer yer yolu kapladı ve zamanla "kayıp" bir yol haline geldi. Kullanımda kalan yollar ihmal nedeniyle giderek kötüleşti ve tüm
Orta Çağ boyunca onları onarmak için çok az şey yapıldı.
Seyahat edenler çoğunlukla at sırtında seyahat ediyorlardı ve
katır ve katırlardan oluşan trenler yük taşıyordu. Daha sonra sekiz, on veya bir düzine attan oluşan takımlar tarafından çekilen ağır vagonlar kullanıldı ve
sık sık, yolun kötülüğü nedeniyle zorluk çektikleri ve felakete uğradıkları yerlerde ek takımlar bağlanmak zorunda kaldılar. Genellikle bu uzun vagon trenleri, at sırtındaki silahlı adam grupları tarafından "konvoylanmak" zorundaydı. "Çirkin ve çirkin otoyolları" onarmak bir merhamet işi olarak görülüyordu ve Orta Çağ'da iyi insanların, bir otoyolun bir kısmının onarımı için bağışlanmak üzere vasiyetlerinde para bıraktıklarını sık sık görüyoruz. Birçok durumda dini evlerin kendi mahallelerindeki iyi yolları korumaları bekleniyordu. Bir zamanlar Londra yakınlarındaki Highgate'te yaşayan bir keşiş vardı. Kendi masrafıyla Highgate Tepesi'nin tepesinden çakıl kazdırdı ve bununla Highgate ile Islington arasındaki "çukur yolda" bir geçit yaptı. On dördüncü yüzyılda Londra Piskoposu, Highgate Tepesi'ndeki parkından geçerek Finchley Common'dan Barnet yakınlarındaki Whetstone'a kadar bir yol açtı çünkü otoyol çok kötü durumdaydı. Bu yolu kullananlar geçiş ücreti ödemek zorundaydı. [Resim: _Araba, On Dördüncü Yüzyıl_

_Oxford'daki Bodleian Kütüphanesi'ndeki aydınlatılmış bir el yazmasından_]

Manastırların dağılmasından sonra çeşitli cemaatlerin, içinden geçen büyük yolların kısımlarına bakmaları bekleniyordu, toprak sahipleri ve kiracıların, mülklerinin büyüklüğüne göre, her yıl belirli sayıda gün boyunca otoyollarda çalışmak üzere adamlar, atlar, vagonlar ve el arabaları sağlamaları gerekiyordu.
Ancak birkaç yüzyıl boyunca iş çok gelişigüzel, sıradan bir şekilde yapıldı. Cemaatlerdeki insanlar homurdandı ve ellerinden gelenin en azını yaptılar, çünkü dedikleri gibi, yolları aşındıranlar onlar değildi, ağır yükleriyle ileri geri gelen yolculardı.

Zaman geçtikçe trafik arttı ve yollar boyunca gelen birçok yolcunun ihtiyaçlarını karşılamak gerekli hale geldi. Eski köyler çoğu durumda otoyollardan uzaktı ve bu nedenle ana yollarda yeni köyler türediğini görüyoruz ve Middlesex'teki Uxbridge, Brentford ve Edgware ile Hertfordshire'daki Buntingford gibi yeni kasabaların bazıları bu şekilde ortaya çıkmıştır. Benzer örnekler diğer birçok ilçede de görülecektir.

Kraliçe Elizabeth'in saltanatında ülkenin her yerindeki yollar kötüydü;
bazı bölgelerde, toprağın yapısı nedeniyle, özellikle kötüydü.
Güneyde, Weald bölgesinde, demir işçilerine, o civarda bulunan taşların bu amaç için çok yumuşak olması nedeniyle, fırınlarındaki cüruflarla yollarını onarmaları emredildi. Ancak, 
yollar, üzerlerindeki trafik miktarı artmasına rağmen büyük ölçüde iyileşmedi.

Charles II döneminde, uzun mesafeli seyahatler için arabalar kullanılmaya başlandı. 1667'de Londra ile Bath arasında düzenli olarak bir tanesi çalışmaya başladı - kaza olmazsa üç günlük bir yolculuk - ve bir diğeri de ertesi yıl Londra'dan Portsmouth'a gitmeye başladı.
On sekizinci yüzyılın ortalarında, Londra'dan güneye giderken her hafta İlçe'den yüz kırk üç posta arabası, yüz yirmi bir vagon ve yüz doksan altı araba ve kervan geçiyordu. Bu sadece giden trafikti, Şehre dönen trafik de aynıydı.

1754 yılı civarında, Turnpike Yasaları'nın geçirilmesiyle yollarda büyük bir iyileştirme başladı. Fikir, yolları gerçekten kullanan insanların bakım masraflarını karşılamalarıydı ve belirli yollara bakmak, onları düzgün bir şekilde yaptırmak ve onarımını sağlamak için şirketler veya "tröstler" oluşturuldu. Yol boyunca belirli mesafelerde, birkaç mil arayla, yolun karşısına kapılar yerleştirildi ve her birinin yanında küçük bir ev vardı. Bu evde, yolculara kapıyı açıp kapatmak ve belirtilen ücreti almakla görevli olan bir gişe görevlisi yaşıyordu. Farklı türdeki araçlar farklı ücretler ödemek zorundaydı ve aynı şekilde ülkenin bir yerinden diğerine taşınan koyun sürüleri ve sığır sürüleri de aynı şekilde. Mahallede yaşayan insanların, yolu ücretsiz kullanma konusunda belirli hakları vardı. Gişe görevlisi genellikle "huysuz" bir kişiydi - sinekleri yakalamak için bekleyen bir tür örümcek - ve çok sık bir yolcu aceleyle kapıya geldiğinde, geçmek için endişelendiğinde, gişe görevlisi kapıları açmakta ve para üstü vermekte özellikle yavaş olurdu.

[İllüstrasyon: _Bir Gişe, On Dokuzuncu Yüzyılın Başları. Çağdaş bir resimden_]

Ana yolların çoğu böylece iyileştirildi, ancak hepsi değil. 1797 yılı kadar geç bir tarihte, çok büyük bir trafiğin olduğu Uxbridge'den geçen ücretli yol gerçekten çok kötüydü. Kışın kullanılabilecek tek bir yol vardı ve o da sekiz inç derinliğinde karla karışık yağmur ve çamurdu. Yine de, genel olarak, yollar iyileşiyordu ve otobüsler daha hızlı seyahat edebiliyordu.

Posta arabaları 1785'te yola çıktı ve yıllar geçtikçe hızları ve sayıları arttı, ta ki demiryollarının ortaya çıkmasından hemen öncesine kadar. Günde doksanın üzerinde araba Barnet yakınlarındaki Whetstone Turnpike'den geçiyordu; ve 1821'de Londra ile Portsmouth arasındaki yetmiş iki mili on saatte kat eden arabalar vardı. Tüm büyük yollarda aynıydı ve arabalar trafiğin sadece bir parçasıydı.

"Eski güzel arabacılık günlerinde", soylular ve önemli kişiler aile arabalarıyla uzun mesafeleri büyük bir ihtişamla, hizmetçilerin gözetiminde seyahat ederlerdi; bazıları at sırtında önce ve sonra biner, bazıları da arabanın arkasında asılı kalırdı. Diğer zengin insanlar "posta" ile seyahat ederdi ve kullanılan arabalara "posta arabaları" denirdi. Bunlar dört veya altı at tarafından çekilirdi ve her bir at çiftine bir "postacı" veya postacı eşlik ederdi. Kaç yaşında olursa olsun, ona her zaman postacı çocuğu denirdi. Ülkenin dört bir yanındaki eski hanların çoğu hala "posta evi" olarak adlandırılır. Bu
hanlarda, onları çekmek için arabalar ve atlar ve onları sürmek için postacılar kiralanabilirdi. Bu evler yaklaşık on mil
uzaktı ve bu mesafeye "sahne" denirdi; ve postalamada atlar yol boyunca her "evde" değiştirilirdi. Günümüzde, posta evi ismiyle, araçların ve atların kiralanabileceği bir hanı anlıyoruz; ancak muhtemelen hiçbiri beş dakikalık bir bildirimle bir posta arabası, dört at ve birkaç postacı çocuğu çıkaramazdı. [Resim: _Otobüs, On Dokuzuncu Yüzyılın Başları_]

Demiryolları, arabaları ve posta arabalarını yavaş yavaş yollardan uzaklaştırdı, ancak on dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde bisikletlerin ve yirminci yüzyılın başında motorlu araçların tanıtılması, karayollarının trafik için kullanımını canlandırdı ve bugün tam önümüzde eski yollar için harika bir zaman var.

Büyük posta evlerinden belirsiz küçük birahanelere kadar, genellikle birbirine oldukça yakın birçok han çeşidi vardı. Bu evler çeşitli trafik sınıflarına ev sahipliği yapıyordu. Hatta şimdi bile, büyük ana yollardan birinin yakınında yaşıyorsanız, bazı vagonların "insan ve hayvanın dinlenmesi" için yoldaki belirli evlere yanaştığını fark edeceksiniz - saman arabalarının kendi özel durak yerleri vardır ve diğer yoğun trafik türleri için de aynı şey geçerlidir; ve onlar
bir nesilden diğerine yol geleneğini korudular.

[İllüstrasyon: GLOUCESTER'DAKİ YENİ HAN 1830'da yayınlanan bir gravürden. Bu bina hala kullanılıyor.]

Eski hanlar genellikle çok güzel binalardır ve her ilçede
birkaç ünlüsü vardır. Bilindikleri tuhaf isimler başlı başına bir çalışma ve oldukça ilginçtir.

Eski hanların çoğu kötü günlere düştü çünkü demiryollarının
yayılması karayolu trafiğinin çoğunu yavaş yavaş
emdi ve birçoğu kapatıldı veya özel evlere dönüştürüldü. On dokuzuncu yüzyılın son çeyreğinde, bisikletin bir ulaşım aracı olarak
kullanılmaya başlanmasıyla antik karayollarındaki yaşam canlanmaya başladı. Bisiklet çok yaygınlaştı ve özellikle bisikletçilere hizmet vererek bu eski hanların birçoğu tekrar
müreffeh zamanlara döndü. Yirminci yüzyılın şafağında motorlu araçlar yola çıktı ve karayollarını daha da kullanıma soktu. Ancak bunlar "toz bulutları" oluşturdu ve yolları parçaladı ve yolların bu yeni trafik türü için nasıl uygun hale getirileceği büyük bir sorun haline geldi ve yüzeylerini büyük ölçüde iyileştiren çok şey yapıldı. Sonra Büyük Savaş geldi ve ülke genelindeki yollara sürekli olarak daha ağır motorlu araç trafiğinin yerleştirilmesi gerekti. Yurt içi ve yurt dışındaki büyük kamplara ve birkaç yıl önce sessiz, ıssız yerler olan bölgelerde ortaya çıkan birçok yeni kasabaya. Şu anda mevcut yolları ve parkurları yeniden yapmak ve ayrıca birçok yeni yol sağlamak için yapılması gereken muazzam miktarda iş var. Ülkenin kaynakları düzgün bir şekilde geliştirilecekse, hem insanlar hem de mallar için hızlı ulaşım araçlarının bugüne kadar denediğimizden çok daha büyük bir ölçekte sağlanması gerektiğinin artık farkındayız. Yollar, daha fazla yol, daha iyi yollar acil bir ihtiyaçtır. BÖLÜM XLIX

Yollar--Demiryolları

Geçtiğimiz bölümde yollardan bahsederken,
bugüne ve onun ihtiyaçlarına kadar geldik; ancak, zaman açısından, İngiltere'nin oluşumunda önemli bir rol oynamış özel bir yol sınıfı hakkında bir şeyler söylemek için biraz geriye gitmeliyiz.
Yolların hikayesi, yazılı tarihin şafağından önce başladı--çağlar ve çağlar önce.
Demiryollarının hikayesi,
diyebiliriz ki, sadece düne aittir.

Bu günlerde bir demir yolundan bahsettiğimizde, zihnimizde,
uzun vagon ve kamyon trenlerinin bir lokomotif motoru tarafından çekildiği, paralel çelik raylarla döşenmiş bir ray yolu canlandırırız.
Aslında, bir çocuğun demir yolu ile ilgili olarak aklına gelen ilk şey motordur; ve bu şaşırtıcı değildir, çünkü "demir at" harikulade ve ilginç bir makinedir. Ancak modern demiryollarımızın tarihinde _ray yolu_ veya _demir yolu_,
önce gelir. Lokomotif motorlarından çok önce demiryolları vardı; aslında, İngiltere'de herhangi bir tür buharlı motorun
kullanıma girmesinden birkaç yüzyıl önce demiryolları olduğunu söylersek çok da yanılmış olmayız. Kuzeyde, Tyne'daki kömür madeni bölgelerinde, atlar veya katırlarla çekilen kamyon trenlerinin geçtiği tramvay fikri ilk kez kullanılmaya başlanmış gibi görünüyor; ve kesinlikle
Kral Charles I zamanına (yaklaşık 1630 yılı) kadar uzanıyor. Parlamento'nun İngiltere'nin güneyinde döşenmesine izin verdiği ilk demir yolu "Surrey Demir Demiryolu" idi. Bu, Croydon'ı Wandsworth'a bağlıyordu ve daha sonra Merstham'a kadar uzatıldı. Bu, yaklaşık 1801 yılıydı ve yolcu değil, mal taşımak için tasarlanmıştı. Bir süre Wandle Nehri üzerindeki değirmenlere ve fabrikalara büyük hizmet etti. Bu, ülkenin o bölgesindeki ilk demir yoluydu ve kamyonlar eşekler tarafından çekiliyordu!

[Resim: _George Stephenson'ın Lokomotifi "The Rocket", 1830'daki deneme yolculuğunda saatte 29 mil hıza ulaşmıştı_]

O dönemde kendini çok bilge, ileri görüşlü bir adam olarak gören bir yazar, "demiryollarının genel kullanıma girmesinin
mümkün olmadığı" görüşünü dile getirmişti! Eh, gerçekten
öğrenene kadar kehanet etmek asla çok akıllıca değildir.

Hemen hemen her yeni icat ilk başta alay konusu olmuştur. Hatta
bu yüzyılda, uçakların kullanımında ilk deneyler yapılırken bile, binlerce kişi başlarını ciddi bir şekilde sallayarak onaylamadıklarını
söyledi ve insanın asla "uçması"
için tasarlanmadığını söyledi. Büyük Savaş zamanı uçaklarda harika gelişmelere tanık oldu ve o kadar çok "imkansız" şey başarıldı ki, uçağın önünde henüz kavrayabildiğimizden daha büyük "büyük bir gelecek" olduğunu az da olsa fark edebiliyoruz.

Burada İngiliz Demiryolları'nın hikayesinin kaba bir taslağını bile vermek imkansız olurdu, ancak bu demiryollarının yapımı ve kullanımı ve gelişimi, ulusun yaşamını etkileyen birçok harika
değişimi hızla beraberinde getirdi.

Yetmiş ve seksen yıl önce, demiryolları ilk yapıldığında,
bugün olduğundan çok daha fazla ilgi ve dikkat çekiyorlardı. Demiryolları o zamanlar çok yeniydi, bir şey için ve bir şey için de hemen hemen aynı zamanda çok sayıda demir yolu yapılıyordu.
Sessiz kırsal bölgelerden geçen yüzlerce mil uzunluğunda demir yolu var, bunlar yıllar önce yapılmıştı ve demiryolları
yapıldığından beri bu bölgelerde doğmuş binlerce insan yaşıyor. Onlar için demir yolu, eski kilise, kasaba pompası veya nehir kadar günlük bir şey. _Onlara_ göre, hat her zaman oradaydı - demir yolu gelmeden önce kırsal kesimi hiç görmediler. Ancak yıllarda - diyelim ki 1830 ile 1860 arasında - çalışma büyük ilgiyle izlendi ve hem akıllıca hem de aptalca çok konuşuldu.

Bir köyde yaşayan insanlar ne gördü? İşçiler gelmeden çok önce, aslında yıllarca, gelecek demir yolu hakkında konuşuldu. Teodolit ve ölçüm zinciri taşıyan yardımcılarıyla birlikte arazi ölçümcüsü, "seviyeleri ölçerken" işini yaparken çok yakından izlendi ve söyledikleri ve yaptıkları not edildi ve defalarca tartışıldı. Aslında, arazi ölçümcüsü ve adamları çok canlı deneyimler yaşadılar, çünkü şüpheyle bakılan birçok yer vardı ve onlara her türlü oyun oynandı. Stephenson, arazi ölçümü yaparken, birden fazla kişinin at havuzuna düşmesiyle tehdit edildi; ona silahlar ateşlendi ve her türlü garip zamanda işini bitirmek zorunda kaldı. Bir arazi ölçümcüsü, profesyonel bir boksörü asistanı olarak yanına aldı ve ona sadece arazi ölçümünde yardımcı olmanın dışında yapabileceği bir iş buldu. Boğalar bazen arazi ölçümcülerinin meşgul olduğu tarlalara salınırdı ve aceleyle ayrılmak zorunda kalırlardı. Arazi ölçümcüleri her türlü tacizle karşılaşmaya ve tuğla sopaları ve dirgenlerle silahlanmış öfkeli adamlarla karşılaşmaya oldukça alışkındı. Sonra, yol işaretlendiğinde, arabalar ve adamlar gelmeye başladığında ve demir yolu işçileri için kulübelerden oluşan bir kasaba, geniş yamaçta, köylülerin ve babalarının, zamanın ötesinde, sürdüğü, ektiği, tırmıkladığı, biçtiği ve başak topladığı yerde kurulmuştu - diller daha da çok sallanırdı
ve merak yoğunlaşırdı. Kulübeler tamamlandığında, ameleler geldi. Köylüler için garip insanlardı, kendi dillerini konuşuyorlardı ve kendi başlarına yaşıyorlardı - güçlü, kuvvetli, büyük güç işleri yapan, çok çalışabilen ve çok sık içki içip çok kavga edebilen adamlardı. Sessiz küçük hanlar ve birahaneler gürültülü ve hareketli hale geldi. Ameleler beraberlerinde değişiklik ve heyecan getirdiler; ayrıca, zaman zaman, kötülük, çekişme, karışıklık ve sarhoşluk. Çiftçiler, kilometrelerce ötede çiftlik işleri için işçi bulamadıklarından şikayet ediyorlardı. Yenilikten, daha yüksek ücretlerden ve daha fazla sayıda işçiden etkilenen genç adamlar, işçi oldular, "işlerini öğrendiler" ve atalarının eski tarım hayatını sonsuza dek terk ettiler. Sonra, işçiler işe koyulduğunda, köylüler onları, yamaçtaki karıncalar gibi, yamaçta büyük bir yarık, birçok ayak derinliğinde keserken gördüler. Metrelerce ilerledikçe, gürültülü, telaşlı küçük bir lokomotif tarafından çekilen uzun kamyon trenlerinin çekildiği kaba bir tramvay gördüler, bazıları toprak ve çakıl veya kesilmiş taşlarla doluydu.

[Resim: _On Dokuzuncu Yüzyılın Başlarında Demiryolu Yapımı_]

Sonra, aylarca süren çalışmalardan sonra, adamlar açık ovaya doğru ilerlediler. Haftalar ve aylar boyunca kamyon trenleri sürekli olarak toprak yüklü olarak geliyordu, toprak alçak zemine dökülüyordu ve giderek nehir kıyısına yaklaşan bir set oluşturuyordu. Nehir kıyısında, uzak tarafta ve yakın tarafta da, haftalarca kazı yapan adamlar vardı. Sonra, bunlar bir tuğla ustası ve duvarcı ordusuna yol açtı ve yüklerle yüklerle tuğla ve taş hat boyunca getirildi veya atlarla eski köy yollarından su kıyısına sürüklendi. Orada, derenin her iki tarafında, kilise kulesi kadar yüksek veya belki daha yüksek, büyük kulelere benzeyen şeyler dikildi ve yine de toprak her gün yol boyunca getiriliyor ve devriliyor, sete metre metre ekleniyordu. Böyle bir toprak da; belki kil veya cemaatteki en yaşlı adamın daha önce o bölgelerde hiç görmediği türden bir toprak, çünkü kilometrelerce ötedeki bir yerden veya yerlerden getirilmişti. Sonra, nehrin her iki yakasındaki tuğla işçiliği yerine oturduğunda,
izlenecek bir köprü inşası vardı.
Uzaklardaki taş ocaklarından getirilen birkaç
büyük tuğla veya belki de taş kemeri vardı. Peki, su kenarına getirilen, örümcek ağlarına benzeyen o tuhaf, kafes işi şeyler neydi? Köyde daha önce hiç böyle bir şey görülmemişti. Bu ne anlama geliyordu? Bu büyük demir kafes işi bölümlerin buharlı vinçlerle havaya kaldırıldığını ve yavaşça yukarı ve aşağı sallandığını gördüler, ta ki duvar iskeleleri üzerinde durana kadar. Nehrin devasa bir köprü veya bu kirişlerle kaplandığını ve farklı bölümlerin birbirine yerleştirilip sabitlendiğini görmek harika bir manzara olmalıydı.

Başların çok sallandığından ve bu tür şeylerin İlahi takdire
karşı bir uçuş olduğu yönünde çok sayıda kehanet olduğundan emin olabilirsiniz - tıpkı bizim zamanımızda aşırı döngüler,
motorlu araçlar ve uçaklar olduğu gibi. Bu büyük trenler ve ağır
motorlar bu kadar dayanıksız görünümlü bir köprüden nasıl güvenli bir şekilde geçebilirdi?
Kesinlikle ortasından kırılırdı. Ve bir kaza olduğunda -ve üzücü kazalar olduğunda- birçok kişi bunun, kendilerinden önceki babalarından daha iyi bildiklerini
düşündükleri için Yüce Tanrı'nın insanlara verdiği bir ceza olduğunu ilan etti.

[İllüstrasyon: _Sankey Vadisi Viyadüğü, George Stephenson tarafından Liverpool ve Manchester Demiryolu'nda inşa edildi (1826-9). Çağdaş bir tablodan sonra. Londra ve Kuzey-Batı Demiryolu Şirketi'nin izniyle_]

Böylece çalışmalar devam etti ve zamanla demir yolu tamamlanmış bir gerçek oldu ve artık bir mucize olmaktan çıktı ve demir yollarının günlük yaşamın bir parçası haline geldiği bir ırk ortaya çıktı.

Ancak demir yolları birçok başka değişiklik de getirdi. Hattın uzak bölgelerinden getirilen o toprak yükleri yalnızca
biriktirildikleri ülkenin görünümünü değiştirmekle kalmadı, aynı zamanda başka değişikliklere de neden oldu. Bu setlerin yamaçlarında kısa sürede çimenler
büyüdü, ancak çimenlerle birlikte garip yabani otlar
ve bitkiler de çıktı. Bunlar tohumlandı, rüzgar tohumları dağıttı ve hattın her iki tarafındaki tarlalarda bu yeni yabani otlar
bir sonraki sezonda kendini gösterdi. Muhtemelen bir veya iki yıl boyunca kimse bunu özellikle fark etmedi; ancak çok geçmeden, tüm ilçeler daha önce o bölgede hiç görülmemiş yabani otlarla
doldurulabilirdi.

Bazı yerlerde bataklıkların kurutulması gerekti ve sonuç olarak birçok geniş, sığ su kütlesi kayboldu. Sessiz bölgelerdeki bu tür "samanlı göletler" bir zamanlar birçok yabani kümes hayvanının meskeniydi. Göletler kayboldukça, buraları mesken yapan yabani kümes hayvanları da kayboldu ve onlarla birlikte yabani çiçekler ve su bitkileri de yok oldu. Aynı şekilde böcekler de toprak yükleriyle ithal edildi ve tabiri caizse "yerleştikleri" yeni bir bölgede kendilerine bir yuva buldular ve bazı durumlarda toprağa iyi, bazı durumlarda ise zarar verdiler. Çakıl ve kaya yataklarından yapılan birçok kesim bize dünyanın kabuğunda meydana gelen değişiklikler hakkında bir şeyler öğretti. İngiltere'nin birçok yerindeki toprağın yapısını, başka hiçbir şekilde yapılamayacak kadar derin demir yolu kesimlerinde ve tünellerde daha kapsamlı bir şekilde incelemek mümkün oldu. Jeologlar
demiryolu kazılarında çıkarılan toprak ve kayadan çok değerli bilgiler toplamışlardır.

[İllüstrasyon: _Elizabeth zamanında inşa edilen Carlisle Belediye Binası. 1780'de yapılmış bir çizimden_]

BÖLÜM L

Hükümet

Kasaba ve köylerin yönetim biçiminde yüzyıllar boyunca pek fazla değişiklik olmadı.

Kral John veya Kral III. Henry döneminde tüzüklerini kazanan ilçe kasabaları, daha sonraki zamanlarda çeşitli krallar tarafından onaylandı; ancak kasabaların yetkileri çok fazla değişmedi.
Bir ilçenin tüzel kişiliği genellikle özgür insanlar tarafından seçilen kişilerden oluşuyordu; ancak özgür insanlar ilçenin özgürlüğüne çok fazla kişi kabul etmediğinde, seçme yetkisi yıllar içinde çok az sayıda kişinin eline geçti.

Bu, çok sayıda vakada gerçekten olan şeydi ve on sekizinci yüzyılın sonunda "kapalı şirketler" tarafından yönetilen birçok eski ilçe vardı - ilçede yaşayan insanların çoğunluğunun kasabanın işlerinin yönetiminde söz hakkı yoktu. Tüm bunlar on dokuzuncu yüzyılın başlarında değiştirildi. Eski ilçelerin çoğu ayrıcalıklarını kaybetti, çünkü çok küçük ve önemsiz yerler haline geldiler. Diğer tüm ilçelerde artık her yıl Kasım ayının birinde sakinler tarafından düzenli olarak belediye meclisi üyeleri seçiliyor. Meclisler her yıl 9 Kasım'da belediye başkanını seçiyor. Belediye başkanı ve ilçenin bazı sakinleri aynı zamanda yargıçtır ve polis davalarına bakar; kasaba meclisi ise kanalizasyon, aydınlatma, kaldırım ve kasabanın sokaklarının temizlenmesiyle ilgili konulara bakar. Artık birçok büyük kasabada eğitim işlerinden de sorumlu, her ilçe meclisinin bir komitesi ülkenin diğer tüm bölgelerinde eğitim otoritesi.

Londra'da ve polis mahkemesi işlerinin çok olduğu büyük kasabalarda, başka hiçbir şeyle ilgilenmeyen özel hakimler, eğitimli avukatlar var. Kırsal bölgelerde, yüzyıllar boyunca, malikane mahkemesi malikaneye hükmederdi; ancak zamanla ve Tudor zamanlarında, malikane mahkemesinin veya bazen adlandırıldığı gibi mahkeme leetinin gücünün çoğu Vestry'nin eline geçti. Bu, tüm mahalledeki cemaat memurlarından ve vergi mükelleflerinden oluşuyordu. Vestry olarak adlandırılıyordu
çünkü toplantı yeri mahalle kilisesinin vestry'si veya hatta kilisenin kendisiydi.

[İllüstrasyon: _Polis Memuru ve Hapishane Görevlisi, On Dokuzuncu Yüzyılın başları. "Oliver Twist"ten (Charles Dickens) bir sahne_]

Fakirlerin yardımı ve karayollarının bakımı, vestry'nin işinin çoğunu sağlıyordu. Kilise muhtarları kilisenin mülküne özel olarak dikkat ediyordu, ancak Tudor zamanlarında ayrıca fakirlerin yardımı ile de görevlendirilmişlerdi. Bu işte onlara yardımcı olmak için her mahallede en azından iki gözetmen her yıl seçilirdi. Tüm vergi mükellefleri, seçilmeleri halinde, hizmet etmemek için geçerli bir sebep gösteremedikleri sürece, sırayla hizmet etmekle yükümlüydüler. Seçimler Leydi Günü civarında yapıldı. Kilise meclisi hangi vergilerin yapılacağını belirledi ve denetçiler bunları topladı. Ancak denetçilerin, yasal hale gelmeden önce iki sulh yargıcı tarafından ofislerine kabul edilmeleri ve tüm vergilerin onaylanması gerekiyordu. Yoksulluk yasası işi arttıkça, bölgeye gelen yabancıları, serserileri ve dilencileri gözetlemek için denetçilere yardımcı olacak polis memurlarının olması gerekti. Bunlar da bir yıl hizmet etmek zorundaydı. Büyük bölgelerde bir muhafız tarafından destekleniyorlardı ve sırayla tüm sakinlerin yardımıyla geceleri nöbet tutuyorlardı. Kasabalarda ve kasabaların hemen dışındaki yerlerde çok tatsız bir iş yapmak zorundaydılar. Londra'da ve diğer birçok kasabada da, "nöbetçiye" yardımcı olmak için "nöbetçiler" adı verilen özel görevliler vardı. Bunların görevi, geceleri sokaklarda düzenli aralıklarla geçit töreni yapmak ve "saati söylemek"ti - "Saat ikiyi geçti ve sabah buz gibiydi". Görevlerinden biri, devriyelerinde karşılaşabilecekleri düzensiz karakterleri tutuklamaktı. Ancak her bir bekçi, çıkardığı sesle birlikte, genellikle fazla zorluk çekmeden bekçinin yolundan çekilebilen bu tür insanlara yeterli uyarıda bulunan yanan bir fener taşıdığından. Bu soylulardan herhangi birinin izine rastladığında, "nöbetçinin" yardımına gelmesi için bir işaret olarak "çıngırasını çalardı" ve eğer yapabilirlerse suçluları tutuklardı. Bu gözetleme ve koruma görevi, mevcut polis sistemimiz kurulana kadar, on dokuzuncu yüzyılın ortalarına kadar yerine getirilmek zorundaydı. Mübaşirler ve polis memurları, çok yaygın olan kırbaçlamalara, insanları
kütüklere ve kafeslere koymaya; hasta ve sakat sefilleri bir sonraki mahalleye taşımaya ve diğer hoş olmayan görevlere bakmak zorundaydı.

Karayollarının müfettişleri, sorumlu olan her kişinin
karayollarının işinde kendi payına düşeni yaptığından veya bunun için ödeme yaptığından emin olmak zorundaydı. Ancak en önemli iş
kilise muhtarları ve gözetmenlerin işiydi. Yoksulların hangi evlerde yaşayacağına, onlara kimin bakacağına, onlar için ne kadar ödenek ayrılacağına karar vermek zorundaydılar. Yoksullara genellikle kilisede aylık olarak paraları ödenirdi. Sonra gözetmenler,
her sağlıklı adamın
çalıştığından emin olmak zorundaydı, genellikle işi sağlamak, çıraklar yerleştirmek ve kadınların ve çocukların eğirmesi için
keten veya yün sağlamak zorundaydılar. Bazen yoksullar dışarıya çıkarılırdı;
Bazıları kulübelerde veya parish'in inşa ettiği yoksullar evinde yaşıyordu. Ayrıca, bu memurlar dilencileri ve parish'ten geçen kişileri rahatlatmak zorundaydı.

Bu yoksullara bakma işi çok zor ve çok endişe vericiydi, özellikle on sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında. Büyük parish'lerin yoksulların bakımını en yüksek teklifi verene "devretmesi" oldukça yaygın bir uygulamaydı. Yani, bir adam, o bölgedeki yoksulların yardımına bakmak için, o kadar yıl boyunca, yıllık belli bir miktar para karşılığında, bölge yetkilileriyle sözleşme yapardı.

Sonra, yoksul yasası birlikleri kuruldu ve yoksulların daha iyi bakılabileceği, serserilerin ve gezginlerin bir gecelik konaklama bulabileceği birlik iş evleri inşa edildi. Bunlar, özellikle bu amaç için seçilen Koruyucular Kurulu tarafından bakılıyordu. Henüz mükemmel bir planımız yok, ancak bu soruya çok fazla özen ve düşünce gösteriliyor ve Yoksul Yasası'nın yönetiminde iyileştirmeler olacağını umduğumuz birçok değişiklik ele alınıyor. Kendi kusurları olmadan kendilerine yardım edemeyen yoksullarla ve tembel olup çalışmayanlarla nasıl başa çıkılacağı konusundaki zorluklar çok büyük.

Eski kilise meclislerinin işi artık bölge meclislerine, ilçe meclislerine ve il meclislerine geçti. Çalışma önemlidir ve kasabalarımızın ve köylerimizin refahıyla çok ilgilidir. Bu organların her şeyi aynı anda yapabileceğini veya hiçbir hata yapmayacaklarını beklememeliyiz. Her zamankinden daha fazla insan bu çeşitli konseylerin çalışmalarında doğrudan söz sahibidir ve herkesin çalışmalarına gerçek bir ilgi göstermesi ve mümkün olan her şekilde onu iyileştirmeye çalışması görevidir. Kasabalarımızın ve köylerimizin geçmiş tarihi hakkında bir şeyler biliyorsak, bu bize şu anda karşılaşılması gereken zorluklarla ilgili doğru bir yargı oluşturmamızda yardımcı olacaktır ve böylece bizden sonra gelenlerin çalışmalarımız üzerine inşa etmeye devam edebilmeleri için harekete geçebiliriz, böylece bozulacak hiçbir şey, suçlanacak hiçbir şey olmaz, ancak gelecek yıllar bizim zamanımız için şöyle diyebilir: "Nasıl çalışacaklarını biliyorlardı ve doğru ilkeler doğrultusunda çalıştılar." "Adil davran, merhameti sev, alçakgönüllülükle yürü." BÖLÜM LI

Bazı Değişiklikler

Köylerin dış görünümünde ve etraflarındaki ülkenin "görünümünde" yüzyıllar boyunca pek fazla değişiklik olmadı. Aslında şimdi bile köylerin birçoğu genel düzenlemelerinde büyük ölçüde
değişmedi. Tudor krallarının zamanlarına kadar eski toprak ve malikane gelenekleri Sakson günlerinden beri devam ediyordu, ancak çok yavaş değişiyordu. Orta Çağ'da köylü olan sınıfın çoğu yeoman olmuştu; bazıları kendi topraklarına, bazıları da kiraladıkları eski malikanelerde topraklara sahipti. Ancak eski toprak işleme biçimini çok fazla değiştirmediler ve çiftlik evleri ancak yavaş yavaş köylerden
uzakta türedi.

Ülkenin bazı bölgelerinde bu yalnız çiftlik evleri diğerlerinden daha
yaygındır. Örneğin, Sussex Weald'da ilk önce orman açıklıklarında kulübe olarak ortaya çıkan ve daha sonra çiftlik binaları eklenmiş evlere dönüşen çok sayıda kulübe vardır.

Büyük ıssız fundalıkların ve ortak alanların sınırlarında, bulundukları bölgeye göre kil, ahşap veya taş duvarlı çok eski ve çok küçük kulübeler sıklıkla görebiliriz.
Uzun zaman önce bir gecekondu sakini buraya küçük kulübesini inşa etti ve belki de acıyarak veya dikkatsizlikten malikanenin efendisi buna hiç dikkat etmedi. Orada, gelenek ona kulübeyi kendi kulübesi olarak görmesine izin verene kadar yıl be yıl kaldı; ve zamanla gerçekten de özel mülkü oldu. Uzak köylerde yaşayan ürkek halk, ıssız yerlerdeki bu tür gecekondu sakinlerine genellikle az çok korkuyla baktı. Yabancıyı üzecek bir şey yapmak veya söylemek istemediler, koyunlarının, sığırlarının ve kümes hayvanlarının güvenliğinden endişe ettiler. Birçok küçük çiftlik ve küçük arazi bu şekilde başladı.

Çiftliklerin çoğu, ayrı araziler olmalarına rağmen,
hala parish'in büyük tarlalarında şeritlere sahipti. Ekinler eski geleneklere göre ekilir ve toplanırdı ve sığırlar, tıpkı Orta Çağ'da olduğu gibi, belirli mevsimlerde
bunlara ve çorak arazilere dönerdi. Ancak on sekizinci yüzyılın başlarında bu büyük tarlaları ayrı parçalara ayırma ve her çiftçinin kendi payına sahip olmasına izin verme yönünde oldukça genel bir hareket vardı, böylece hangi arazinin kendisine ait olduğunu ve komşusuna ait olanın ne olduğunu tam olarak bilebilsin. Böylece, her pariş için Çitleme Yasaları çıkarıldı. Eski ortak ekilebilir tarlalar,
üzerinde hak sahibi olanlar arasında paylaştırıldı. Daha sonra, eski çoraklıkların, fundalıkların, ortak alanların ve bataklıkların çoğu aynı şekilde ele alındı.

Bu, parişin görünümünde büyük bir değişikliğe neden oldu. Tarlalar, aralarında sürülmemiş
çitlerle uzun, düz şeritler halinde olmak yerine, her çiftçiye ait şeritler tek bir alana atıldı ve çitler dikildi. Zamanla, aralarında burada ve orada kereste ağaçları yetişen çitlerle birbirinden ayrılmış, pürüzsüz tarlalar haline geldiler. Ortak tarlaların etrafından ve üzerinden geçen eski araba yolları zamanla yüksek çitlerle çevrili patikalara dönüştü. Benzer şekilde birçok eski çorak arazi ve ortak alandan geçen patikalar patikalara dönüştürüldü ve çorak araziler tarlalara bölündü. Yine de çorak arazinin büyük bir kısmı bırakıldı ve henüz
çevrelenmedi. Şu an görebildiğimiz kadarıyla, bunun gerçekleşmesi pek olası değil çünkü her geçen yıl, insanların sağlığı ve eğlencesi için mümkün olduğunca çok açık alanı korumanın kesinlikle gerekli olduğunu daha fazla hissediyoruz. Bu çorak arazilerin ve ekilmemiş veya sadece kısmen ekilmiş arazilerin bir kısmı savaş zamanında kürek ve saban altına alındı ​​ve ülkenin her yerinde insanlar "yerel" gıda arzımızı artırmak için canla başla çalışmaya başladı.

[İllüstrasyon: _Hayes Barton Çiftliği, Devonshire, Sir Walter Raleigh'in (1552) doğum yeri olarak biliniyor. Pitoresk Elizabethan tarzında, sazdan ve üçgen çatılı, dikmeli

pencereli ve üçgen verandalı_]

Kırsalda bizi çok mutlu eden tarlalar, çitler ve patikalar, çoğu, yaklaşık iki yüz yıllıktır.

Çiftliğin kendisine ait ayrı tarlaları olduğunda, çiftçinin
topraklarının ortasında yaşaması kolaylaştı. Bu yüzden
çiftlik evini ve binalarını, birkaç işçi kulübesiyle birlikte, köyden ve kiliseden çok uzakta buluyoruz.

Dikkat ederseniz, bu dış çiftlik evinden genellikle kiliseye giden oldukça düz bir tarla yolu olduğunu göreceksiniz.

Ormanlarımız ve ormanlık alanlarımız hakkında çok şey söylenebilir - onların önemi ve İngiltere'nin oluşumunda oynadıkları rol. Özellikle on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda, ağaç yetiştiriciliğine büyük bir ilgi gösterildi ve özel park alanlarının birçok sahibi kereste yetiştiriciliğini teşvik etmede mükemmel işler yaptı. Ancak on dokuzuncu yüzyılda bu konuda önemli bir düşüş olduğu görülüyor ve ileri görüşlü kişiler zaman zaman ağaçlara, ormanlara ve kereste yetiştiriciliğine daha fazla dikkat etmemiz gerektiği konusunda bizi uyardı. Mart 1916'da ülkeyi kasıp kavuran korkunç kar fırtınası binlerce güzel yaşlı ağacı devirdi ve ordumuzun ve donanmamızın savaş zamanındaki ihtiyaçları parklarda ve plantasyonlarda üzücü bir tahribata yol açtı, böylece önümüzdeki günlerin acil ihtiyaçlarından biri de korkunç israfı "iyileştirmek" için "ağaçlandırmaya" sistematik bir şekilde dikkat etmek.

Köyler eski köy meydanından, kilisesinden ve malikanesinden uzakta büyüdüler. Yollar genellikle o kadar kötüydü ki atlar
sık sık nallarını atıyor, lastikler tekerleklerden çıkıyordu ve tekerlekler
arabalardan ve arabalardan çıkıyordu; bu yüzden birçok "yayılan kestane ağacının" altında küçük bir demirci ve tekerlekçi dükkanı ortaya çıktı. Bir demirci dükkanı her zaman bir yaşam ve haber merkezidir, herkes bilir. Bugün,
birçok yolumuzda,
bozuk bisikletlerin ve motorlu araçların tamir edilebildiği ve ihtiyaç duyabilecekleri
kıymetli eşyalarla donatıldığı barakalar ve dükkanlar açıldığını görebilirsiniz. Bu köylerin etrafında zamanla türedi ve onlarca yerde köy eski köyden daha fazla önem kazandı ve yeni kiliseler, şapeller ve kamu binalarıyla küçük bir kasabaya dönüştü.

Bu savaş yıllarında, mühimmat yapımı, hastane ve kampların sağlanmasıyla bağlantılı olarak çok sayıda oldukça yeni kasaba türedi ve henüz bunlar hakkında çok az şey biliyoruz. Bazıları sadece geçici, ancak diğerleri "kalıcı" oldu ve buralarda büyük ölçekte yeni endüstriler muhtemelen geliştirilecek. Tüm bunlar değişim anlamına geliyor - görünümde değişiklik, fikirlerde değişiklik, yöntemlerde değişiklik.

Sonra yeni endüstrilerin ve imalatların
ekildiği bölgeler var. Bu burada ele alınamayacak kadar büyük bir konu, ancak bunların son iki yüz yılda İngiltere'nin kömür ve mineral bölgelerinde ülkenin yüzünde yarattığı büyük değişiklikleri düşünün!

Yine demiryolları var. Özellikle büyük bir kasabanın yakınındaki ilçelerde, ana hatlarda, tren istasyonlarının etrafında ne kadar küçük kasabaların
büyüdüğüne dikkat edin. İnsan karıncalarının akınları gibi, sabahın erken saatlerindeki trenleri yakalamak için
istasyona acele eden ve öğleden sonra akşama doğru ilerlerken,
istasyondan tekrar gelip evde birkaç saat dinlenmek için
geri dönen insanlar için evler
bitiyor.

"Gemilerin güzelliği ve gizemi,
Ve denizin büyüsü",

ve kasabalarımızın ve köylerimizin oluşumunda oynadıkları rol hakkında hiçbir şey söylemedik.

Bu konu sadece bir değil, birçok kitap gerektirecek ve sonra
daha yeni düşünmeye başlamış olacağız ve ne kadar az şey bildiğimizi öğreneceğiz. Harika Donanmamız, Ticaret Denizcilerimiz,
Balıkçılarımız--geçtiğimiz ve hala geçmekte olduğumuz
korkunç derecede endişeli zamanlarda bizim için yaptıkları için onlara ne borçlu değiliz ki! Tüm bu korkunç acılara rağmen,
bu yılları yaşamış olmak ve özveri, işbirliği ve sadece
"görevine bağlı kalma" ile neler yapılabileceğini görmüş olmak güzel -- karada, denizde, deniz altında ve havada, kalabalık kasabalarda ve sakin kırsal alanlarda.

Evet, kasabalarımızın ve köylerimizin hayatı çok ilginç bir konu.
Doğa ve İnsan her biri diğeriyle ve diğerinin yararına çalışır; ikisi de
gizem, yaşam, güzellik ve yüksek ilhamla doludur, eğer sadece
görmek için gözlerimizi, anlamak için zekamızı, sempati duymak için kalplerimizi ve gerçek, güzel ve saf olan şeyler için çalışmak için ellerimizi kullanabilseydik.

[İllüstrasyon: _Modern Industry_]

Yazarın notu:
[İllüstrasyon} olarak işaretlenmiş dört adet illüstrasyon bulunmaktadır.
Her birine bir başlık verilmiştir.

Sayfa 72 [İllüstrasyon] artık [İllüstrasyon: _Bir Köylünün Evinin
Şeklinin Diyagramı_]
Sayfa 142 [İllüstrasyon] artık [İllüstrasyon: _Büyük Bir
Evin
Diyagramı_]
Sayfa 174 [İllüstrasyon] artık [İllüstrasyon: _Bir Çocuk Oyunu
için Düzenlerin Diyagramları_]
Sayfa 200 [İllüstrasyon] artık [İllüstrasyon: _Modern Endüstri_]

Sayfa 143'e [İllüstrasyon: _Büyük Bir Evin
Diyagramı_]'ndan sonra bir paragraf sonu eklendi.

H. R. Wilton Hall'un
Yüzyıllar Boyunca İngiltere'de Sosyal Yaşam Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOCIAL LIFE IN ENGLAND ***

***** This file should be named 44894.txt or 44894.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/9/44894/

Produced by Chris Curnow, Mary Akers and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
