*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Autobiography of Parley Parker Pratt (Parley Parker Pratt'ın Otobiyografisi)
Yazar: Parley Parker Pratt
Yayın Tarihi: February 13, 2014 [EBook #44896]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44896
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Autobiography of Parley Parker Pratt, by
Parley Parker Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Autobiography of Parley Parker Pratt
       One of the Twelve Apostles of the Church of Jesus Christ
       of Latter-Day Saints, Embracing His Life, Ministry, and
       Travels

Author: Parley Parker Pratt

Editor: Parley P. Pratt Jr.

Release Date: February 13, 2014 [EBook #44896]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY--PARLEY PARKER PRATT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Nysetvold tarafından üretildi. E -posta tomnysetvold@gmail.com
düzeltmelerle veya düzeltilmesine katılmak
İsa Mesih Kilisesi'nin benzer erken kitapları
Son gün azizler.





Parley Parker Pratt'ın Otobiyografisi
====================================

İsa Mesih Kilisesi'nin on iki elçilerinden biri
Son gün azizler,

Hayatı, bakanlığı ve seyahatleri, alıntılarla kucaklamak
Çeşitli yazılarından düzyazı ve ayet.

Oğlu Parley P. Pratt.

"Bundan sonra Rab'de ölen ölülerdir;
Evet, ruhunu, işçilerinden dinlenebileceklerini; Ve
_Bu eserleri onları takip eder _. "-Rev. xiv. 13.

Chicago: Pratt Bros. için Yayınlandı, King & Law

1888

Kongre Yasası'na göre, 1874 yılında,
Parley P. Pratt, Kongre Kütüphanecisi ofisinde
Washington.


Önsöz
-------------------------

Bu cildin yayınlanmasında ciddiyetle bir görevi yerine getiriyorum
Ayrılmış babam tarafından bana empoze edildi, ayrılmasından hemen önce
Amerika Birleşik Devletleri'ne son görevi.

Otobiyografiyi sunmak için büyük bir zevk veriyor.
akrabalarına geç yazar, sayısız arkadaşına ve
Genel Okuyucu.

Yazar "
Uyarı, "onun" teolojinin anahtarı "ve kaleminin diğer yapımları
yanı sıra kişisel işçileri aracılığıyla. O ilklerden biriydi
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi'nin Havarileri,
vahiy tarafından çağrıldı ve o ofise atandı
Peygamber Joseph Smith ve Oliver Cowdery. O yakındı
Şehitler Joseph ve Hyrum ile ilişkili, Başkanlar B.
Young ve H. C. Kimball ve diğer önde gelen erkekler, neredeyse
Kilisenin İlk Yükselişi: Bu nedenle tarihi çok iç içe geçti
Kiliseninki ile, en ilginç eskizlerin çoğu
orada kilise tarihi bulunacaktır.

Hayatını, bakanlığını ve
Seyahatler ve nesirdeki en iyi çeşitli yazılarından bazıları ve
Ayet, kendi kaleminin yapımlarıdır.

İşi güvenilir bir kayıt haline getirmek için hiçbir acı çekmedi ve bir
Bu, gerçeğin tüm sevgilileri için kabul edilebilir olacaktır. Yazılmış
Yazarın en mutlu tarzı. Büyüklerin erken öncülüydü
Batı ve farklı ülkelerde yoğun bir şekilde seyahat etti.

Hayatı, çeşitli ve karmaşık olan tartışılmaz emekten biriydi,
kamu işçileri ve sorumlulukları ile kalabalık ve dolu
Garip ve olağanüstü olaylar-aşırı uçlarla karışan bir hayat
sevinç ve üzüntü-ya da yazarın kendi sözleriyle, "gerçekten olaylı
bir."

Güven ve memnuniyetle bu işi şuna gönderiyorum
Okuyucu, kendi yararları üzerinde duracağından emin hissediyorum. BEN
Ayrıca, bunun araç olabileceği konusunda ciddi ve samimi bir arzuya sahip olun,
Tanrı'nın nimetiyle, çok iyiyi başarmak.

İşi düzenlerken, yazarın nazikçe yardım ettim
Kişisel arkadaşım, derin borçlu hissettiğim yaşlı John Taylor.

Çalışma elli yıllık bir tarih dönemini kucaklıyor-
Yazarın İhanet Zamanı, mürtedler tarafından,
düşmanlarının elleri ve şehitlik.

Yazar, "uyarı sesi" nin ikinci önsözünde,
1846, aşağıdaki düşünceye ifade verdi: "
Yazar, gerçeğin nedeni için hayatını feda etmeye çağrılacak, o
onun hakkında söyleneceği teselli olacak, olduğu gibi
Abel'den, 'Henüz öldü.' 'Dedi.

Editör.

Salt Lake City, _Dec., 1873_


Halka
-------------------------

Sevdiklerimizin ölümüne katılan koşullar ve çok
saygın elçi, Parley Parker Pratt, bunu imkansız hale getirdi
onu tamamlaması ve yayınlamaya hazırlanması için
uzun yıllardır nişanlanmıştı, şimdi
halk. Genel tarih ve olaylar çeşitli şekillerde kaydedildi
el yazması, bazıları kitap formunda, bazıları gevşek yapraklarda
diğerleri "bin yıllık yıldız" ve diğerlerinden alıntı
yayınlar, ancak hazırlık yapmalarına ve revize edilmeleri gerekiyordu
onların yayını.

Ölen, yukarıda göründüğü gibi, en büyük oğlu P.
P. Pratt, tarihini yayınlamanın sorumluluğu
Kendini yapmasını engellemek için her şey olmalı.

Kardeş Pratt'ın talep edilmesinde görevini üstlendim
iş hazırlayıcıyı harmanlamaya ve revize etmeye yardımcı olmak
Yayın. Olmasını beklediğim gibi, oldukça bir girişim buldum.
Ama Bro olarak. Parley İncil'i getirdi ve bana vaftiz etti ve ben
her zaman onun için en derin saygıyı eğlendirdi, ben
Minnettarlık ve saygıya bağlı olarak, yardım etmek için bir göreve saygı duyuldu
Toplumun önünde düzgün bir şekilde sunulması.

Revizyonda değişiklikler çok az ve önemsizdir,
anlamı katı bir şekilde uymak ve orijinal, şimdiye kadar
mümkün, korunmuş sağlam. Doktrinleri ve genel görüşleri
Doktrinel olarak her zaman ses olarak kabul edildiği için değişmeden kaldı
puan.

Olaylı hayatında ortaya çıkan çok yönlü anımsamalar
Tanrı'ya ve dinine gerçek ve canlı bir inanç sergileyin-
Amaç dürüstlüğü, esnek bir irade ve patlamayan bir
tartışılmaz endüstri ve azim. Sahipti
Kapsamlı zihin, sağlam bir yargı ile birleştiğinde. Tezahür ettirdi
en denen koşullar altında ve
sıkıntı ve denemeler ve refahta bir
Övgü ve öykünmeye layık bir örnek. O gerçekten doğruydu
Son gün aziz, onurlu bir elçi, iyi ve nazik bir koca,
sevecen baba, gerçek bir arkadaş ve dürüst bir adam.

Son ziyareti sırasında sahip olduğu çeşitli premonitionlardan
Benimle New York'ta, son üzgünümü aldığımda memnun kaldım
O şehirde bırak, yüzünü bir daha asla görmemeliyim
et. Bu sunumlar ama çok hızlı ve ne yazık ki
yerine getirildi. O gitti-ama bir isim ve bir şöhret bıraktı
Zaman boyunca yaşa ve sonsuzlukta patlama; Ve
İlk dirilişin sabahı, açılış göklerinin ne zaman olacağı
Tanrı'nın Oğlu'nu ortaya çıkarın ve "Ben
Diriliş ve Yaşam, "Ölümün ölüleri teslim edeceği zaman, ben
Bro ile tanışmayı bekleyin. Sadece dirilişte parley.

John Taylor.


İçerik
-------------------------

Bölüm I.-Ebeveynlik:-Çocukluk:-Gençlik:-Eğitim:-Erken
İzlenimler:-Batıya doğru yolculuk:-vahşi doğada yeni bir çiftlik yapmak
Oswego.

Bölüm II.-Din Üzerine Düşünceler:-Baptist Kilisesi'ne katılın:-Garip
Bir Kutsal Yazının Söz konusu Sözü.

BÖLÜM III.-Ters Ters:-Çiftliğimizin Kaybı:-Garip Çözme:-Seyahatler
Batı:-Orman Yaşamı:-Başka bir yeni çiftlik.

Bölüm IV.-Revisit Canaan, N. T.:-İlgi Çekimi Toplantısı:-
Evlilik:-Orman evime dön.

Bölüm v.-Evimiz:-Yeni Tarikat:-İlerici Dini
Views:-Beklenmedik toplantı:-Diyalog:-Evimi terk edin:-
New York:-Kamu Bakanlığı:-Garip Kitap:-A ile ilk röportaj
Son gün aziz.

Bölüm VI.-İlginç Toplantılar:-Hyrum ile İkinci Röportaj
Smith:-Seneca İlçesindeki Kiliseye Ziyaret:-Vaftiz, Onay
ve koordinasyon:-Kindred'im arasında bakanlık:-Kardeşimin vaftizi
Orson:-Cennette Harika İşaret:-Batı Yenisine Dön
York:-Joseph Smith ile İlk Röportaj:-Kişisinin Tanımı
ve yetenekler.

Bölüm VII.-Batı Devletlerine Görev:-
Hintliler:-Kirtland, Ohio'da harika başarı:-Yolculuk
Batıya doğru:-duymak için büyük heyecan ve endişe
İncil'in dolgunluğu:-Hapishane:-Mock Deneme:-
Kaçış:-Vaaz:-Başarı:-Wyandots'u ziyaret edin:-Yolculuk
Devam Edildi:-Büyük Zorluklar:-Missouri'nin sınırlarına varış.

Bölüm VIII. -Kansas Delawares'i ziyaret edin:-Röportaj
Şef ve Konsey ile:-Konuşma ve Cevap:-Büyük Heyecan:-
Misyonerlerden Muhalefet:-Hintlileri terk etmeye mecbur kaldı
Ülke:-Jackson County'de Bakanlık:-Bağımsızlık Konseyi:-
Doğuya dönün:-Kılık değiştirin:-Bir ailenin misafirperverliği
Azizler:-Diyalog:-Hastalık:-Başkan Joseph ile yeniden birleşme
Smith:-Shakers'a Görev:-Kiliseler Arasında Bakanlık:-Yanlış
Ruhlar:-Rab'bin Sorusu:-Vahiy alma şekli.

Bölüm IX.-Yanlış ruhlar üzerine vahiy:-
Kiliseler:-Dikkat çekici iyileşme mucizesi:-göçmen azizlerinin gelişi
New York'tan:-Şiddetli hayal kırıklığı.

Bölüm X.-Kirtland'da Konferans:-Yüksek Vahiy
Rahiplik:-Aynı Yönetmelikler:-Görevlerin atanması
Batı eyaletleri aracılığıyla:-Batıya dönün, eşlik eder
Kardeşim Orson:-Bu arada başarımız:-
Frontiers:-Hastalık:-Newel Knight'ın dikkat çekici dönüşümü:-Bir rüya.

Bölüm XI.-Konferansa katılın:-Anlık Şifa:-
Doğuya dönün:-sakinlerin açıklaması
Missouri Nehri'nin güney tarafı:-Garip tezahür:-
St. Louis'e Var:-Vaaz ve Eğlence:-
Vandalia:-Resepsiyon:-Bir aşırı geçişte maruz kalma-
Bottom:-Diyalog:-Bir vaizin misafirperverliği:-Sağır ev sahibi:-Meet
karım.

Bölüm XII.-Ohio'daki Misyon:-Batı Missouri'ye Başlayın:-Olaylar
Bu arada:-Dört Temmuz'da bir vapur gemideki söylem:-
Efekt:-Sınırlara Varış:-Çiftçilik:-Gasp:-Görev
Missouri ve Illinois'de:-Kavurlar tarafından tedavi:-
Illinois:-Baptist Bakanlarından Muhalefet:-Bay Peck'in ana hatları
Konuşma ve Cevabım:-Sonuç:-Eve Dön:-Ölümden Bir Ses.

Bölüm XIII.-Kilisenin Refahı:-Siyonda Okul:-
Vahiy:-Mob:-Baskı Ofisinin Yıkımı:-Savunma:-
Mahkumlar:-Lexington'a Yolculuk:-Bir Rüya:-Onun yerine getirilmesi:-
Savaş:-Soyguncuların Yenilgisi:-Bir Mucize:-Savunma Yapıldı
Cinayet:-Gov. Boggs ve milisler mafyaya katılır:-
İlçe:-Yağma ve yanmalar:-Ayaklar:-
Cennet:-Valinin Eylemi:-Başsavcı
MAHKEME:-Mülteciler Kuzey'e Yerleşti:-Bir Haydut Şefi Vali yaptı.

Bölüm XIV.-Clay County'deki İşçiler:-Konferans:-Randevu
Sıkıcı bir yolculuğa:-bir iyileşme vakası:-Kirtland'a gelin:-
Vahiy:-Başkan Joseph ile birlikte doğuya doğru seyahat edin
Smith:-Geneseo'da Konferans:-Hoş bir anımsama:-Başkan
Smith ve diğerleri eve döner:-Sackett's Limanı'nı ziyaret edin:-Kalabalık
Toplantı:-Hastayı ziyaret etmesi istendi:-Küçük bir çocuk iyileşti:-
Vaftizler, vb.
Kenan, N. Y.:-Kirtland'a geri dönüş ailemi ziyaret edin.

BÖLÜM XV.-Bir Ordu:-Uzun Bir Yürüyüş:-İşe Alımlar:-Bir Ses:-Kamp
Missouri'ye geldi:-Valiye heyet:-Röportaj:-Dönüş
Kamp için:-Konsey:-Büyük Fırtına ve Tuf
Önlendi:-Kolera:-Ordu dağıldı:-Ani yıkım:-
Ellerim:-Ohio'ya Yolculuk:-Emek ve Bakanlık:-Suçlamalar:-Onarım
Kirtland'a:-Başkanla röportaj:-
Madde:-On iki elçinin çekirdeklerinin çağrılması ve sıralanması:-benim
ORDURING, Nimet ve Suçlama:-Çekirdeğe şarj edin.

BÖLÜM XVI.-Yeni Portage'a Dön:-Ateş:-
Kirtland:-Mob:-Maine'ye kadar doğuya doğru yolculuk:-
Boston:-Kirtland'a Kaldırma:-Bir Tapınak:-Okul, Döşemeler,
Kehanetler, Vizyonlar, vb.:-Kardeş H. C. Kimball ve
Diğerleri:-Eşim iyileşti ve kutsandı:-Dikkat çekici bir kehanet ve onun
Yerine getirme:-Kanada'ya Görev:-Niagara Şelalesi:-Yansımalar.

Bölüm XVII. -Journey yeniden başladı:-Bakanlık:-
Dua:-Toronto'ya Varış:-John Taylor:-Dini ziyaret edin
Bakanlar, Şerif ve Kamu Pazarı, bir açılış arayan,
Ama boşuna:-Gizli Dua:-Şehri terk etmek üzere-Tanrı bir
Beni almak için dul:-Büyük İnanç:-Körlerin Gözleri Açıldı:-Harika
Heyecan ve kazançlar:-Halka açık vaaz:-Hazırlanan bir insan bulun
Mesajı almak için.

Bölüm XVIII.-Kalabalık Toplantı:-Söylem:-İnsanları vaftiz et
ve bir kilise organize edin:-İşin yayılması:-İlk ziyaret
Ülke:-Muhalefet:-Dikkat çekici başarı:-Kirtland'a Dön:-Dönüş
Karımla Toronto'ya:-Bay Lamphere's'de toplantılar:-Bir kadın
İyileşti ve kötü ruhlar azarlandı:-Bay. Lamareux:-Bir toplantı:-A
Zorluk:-Açık havada yapılan tartışma:-Büyük Kalabalık:-Açılış
Elder O. Hyde tarafından önermeler:-Tartışmanın sonucu.

BÖLÜM XIX.-Bir Vizyon:-Cennette Dikkat çekici İşaretler:-Bir Yanlış
Peygamber:-Bir Rüya:-İzlenim:-Dua:-
İkinci bir rüya:-Bay Caird'in toplantısına katılın:-
Bir demiryolu ve yalancı olun:-Onu bir soruşturmaya meydan okuyoruz:-
Toronto'yu ziyaret ediyor:-Oraya dönüyoruz:-Muhalefetine devam ediyor:-
Bizi karşılamayı reddetmek:-Harika toplantılar:-Heyecan:-Metin:-Özet
ona sahte bir öğretmen olduğunu kanıtlayan söylemin:-özel olarak emekli olur
Hayat:-Kirtland'a Dön:-İlk Doğumumun Doğumu.

BÖLÜM XX.-İki Kehanet Maddesi:-Eşimin Ölümü: Açık Vizyon
Ölümünden haberdar olmak:-Mezar: Kişisinin Tanımı
ve karakter:-Yansımalar: Kanada'ya Dön:-Bir
Kilisede İngiliz Misyonu Jarrings:-Apostacy:-Günaha:-
Kurtuluş:-New York'a Görev:-Uyarı Sesi:-
Başarı:-İngilizce Misyon:-Dikkat çekici kehanet:-Birkaç örneği
İyileşme:-Şehir ve ülkede işin yayılması.

BÖLÜM XXI.-Missouri'ye Kaldır:-Uzakta Ulusal Yıldönümü
Batı:-Bir Tapınağın Köşe Taşı:-UNURSTRIONS:-Savunma:-Saldırı
De Witt, Carroll County:-Mob Chaplain:-Teslim ve uçuş
De Witt Vatandaşları:-Valinin Eylemi:-Genel Savunma:-Savaş
Crooked Nehri:-Albay Patten'in Ölümü:-Savunma
Cinayet ve ihanet:-"Mormonlar" a karşı devlet güçlerinin toplanması
İmha Siparişleri:-General Lucas, dört bin adamla,
Uzak Batı tehditleri.

BÖLÜM XXII.-İmha Emri:-İhanet ve Hapis
Joseph Smith ve Diğerleri:-Düşmanın Kampı:-Howlings
Lanet olası:-Düşman en yüksek suçlarla övünür:-gizli
Mahkumların soruşturma yargılanması:-Ölüm Cezası!-Nasıl
Tersine döndü:-Bir Yahuda:-Uzak Batı'nın Teslimatı:-Suikast yapmaya çalışın
Mahkumlar:-Elveda Sahneleri:-Esirler Jackson'a kaldırıldı
İlçe:-General Clark mahkumları talep ediyor:-teslim olmayı reddetme
Onlar:-Missouri Nehri'ni geçin:-Ziyaretçiler:-Kampta vaaz vermek
Başkan Smith:-Bağımsızlığa Gelin:-
Mahkumlar.

Bölüm XXIII.-Mahkumların Tedavisi:-Tapınağı ziyaret edin
Lot:-Özgürlüğümü Kazan:-Günaha:-Gönüllü Geri Dönüş
Esaret:-Bağımsızlık Bırakın:-Muhafızların Davranışı:-Düşüş
Sütun fiyatı ve muhafızlarının eline:-Richmond'a gelin:-
Zincirler:-Gen. Clark ile röportaj:-Diyalog:-
Saçmalıklar.

BÖLÜM XXIV.-Haun Mill'de Katliam.

Bölüm XXV.-Uzak Batı'da Teslim Edilen Binbaşı Konuşması-Genel Clark
Vatandaşları Kasım 1838'de mahkum olarak tutulurken.

Bölüm XXVI.-Mahkumlar:-General ile ikinci röportaj
Clark:-Engizisyon:-Yaşlı Rigdon hastalığı:-Albay Price ve
Gardiyanlar:-Onların davranışları;-Joseph Smith tarafından azarlama:-Deneme:-Benzerlik
Kral Herod ve Vali Boggs arasında:-Hakim Austin A. King
Mahkeme, "" Mormons "ın toptan imhasını tehdit ediyor: diğer
Stratagem tarafından elde edilen mahkumlar:-General Doniphan'ın tavsiyesi, avukat
Mahkumlar için:-Karar:-Mahkumların bertarafı:-
Illinois Kilisesi:-Outlaws'un Davranışı:-Ailem beni ziyaret ediyor
hapishanede.

Bölüm XXVII. -Konuyla ilgili yasal eylem.

BÖLÜM XXVIII.-Joseph Smith ve Clay'deki Mahkumları
İlçe:-Davies ilçesinde sahte deneme:-Son kaçış:-onların
Illinois'e varış.

BÖLÜM XXIX.-Veda Sahneleri:-Son kalıntının ayrılması
Sürgünler:-Mahkeme:-İki Mahkumun Serbest bırakılması:-Yansımalar
Hapishane.

Bölüm XXX.-Yargıç Austin A. King.

BÖLÜM XXXI.-Hapishane:-Ücret:-Muhafızların Davranışı:-A
Garip Çift:-Karım hapishaneyi ziyaret ediyor:-Oruç ve
Dua:-Önemli Bir Soru:-Vizyon:-Bir Bakan
Ruh:-Soru Cevaplandı:-Yargıç King'den Ziyaret:-
Mekan:-Kelepçeler:-Hapishaneden ayrılma:-Yolculuk:-Varış
Columbia, Boone County:-Başka bir hapishaneye girin:-Tedavi:-
Arkadaşlar:-Ailemden Haberler:-Ruh İzlenimleri:-Plan ve
Kaçış Hazırlıkları:-Dört Temmuz Kutlaması:-Bayrak:-Halk
Akşam yemeği:-Şimdi gün:-Arkadaşlarımız ayrılır:-rendezvous.

BÖLÜM XXXII.-Hapishanenin Tanımı:-
Hapishane:-Halka açık bir gün:-Şarkı:-İnatçı Kahve Potu:-Sipariş
Saldırı:-Kaçış:-Yarış:-Büyük Heyecan:-
Çalılık:-Mahkumlar çalılık kazanıyor:-uçuş:-karşılaşma:-tırmanma
Bir ağaç:-zayıf:-Dualar:-Gece sonunda bizi destekliyor:-
At:-Yürüyen Yolculuk:-Yansımalar.

BÖLÜM XXXIII.-Şafak:-Bir Ormanda Şaşkın:-Güzel
Vadi:-Phelps'in Kaçışı:-Diyalog:-Son Kaçış ve
Illinois'e Varış:-İki Arkadaşımızın Kaderi:-Röportaj
Kardeşim Orson ve eşim arasında:-
Resepsiyon:-Hayal kırıklığı:-Heyecan:-Arama:-Gerilim:-Sahneler
Hapishanede:-Bayan Phelps'in muamelesi:-Bay. Follett Retaken:-
Hapishaneye Dön:-Zincirler:-Bayan Phelps'in Kaçışı:-Luman Finale ve
Phila.

BÖLÜM XXXIV.-Anımsama:-Gezinmelerimi Devam Edin:-Kayıp
Tekrar:-Fırtına:-Sohbet:-Şüpheli karakterler:-
Bataklık:-Strange River:-Adımlarımı geri çekin:-Nehri geç:-Wild
Sahne:-Garip Bedfellow:-Şafak:-Mississippi'ye Ulaşın:-Cross
Bir kanoda nehir:-Bir adaya in:-
Çalılık:-reembark:-Illinois'deki Land:-Eski bir tanıdık:-Gel
Quincy'de.

BÖLÜM XXXV.-Basın Görüşleri:-"Columbia'dan alıntılar
Patriot: "-" Özgürlük Banner: "-" Boone'un Lick Demokrat: "-" Cumartesi
Haber: "-" Missouri Cumhuriyetçi: "-" New York Sun: "-" Quincy
Argus: "-Quincy'de halka açık bir toplantı dakikaları:-" New York Ticaret
Reklamveren: "-New York'ta halka açık toplantı:-Kapanış sözleri.

BÖLÜM XXXVI.-Tebrikler:-Nauvoo'ya Kaldır:-Meet
Başkan Smith ve diğer diğer hastalarla:-Başkan
Smith'in Yaşlılar için Repoof:-TOULS:-İngiltere için Başla:-
Detroit'e Varış:-Kardeşim Anson ve Ebeveynler:-
New York'a Var:-Philadelphia ve Washington'u ziyaret edin:-Meet
Başkan Smith:-Harika toplantı:-S. Rigdon ve
Başkan Smith:-New York'ta Başarı:-Veda Şarkısı:-Sail for
İngiltere:-Yansımalar.

Bölüm XXXVII.-İngiltere Preston'daki Genel Konferans:-Yayıncılık
Komite:-Editoryal Randevu:-"Millennial'ın ilk sayısı
Yıldız "Yayınlandı:-Manchester ve çevresinde kendi bakanlığım:-yeni ilahi
Kitap:-Kongre'nin Missouri trajedileri üzerindeki eylemi.

BÖLÜM XXXVIII.-Manchester'da Genel Konferans:-Yönetmelikler
ve randevular:-New York'a dön:-Ailemle buluş:-
Maine eyaletine:-Bir rüya ve yerine getirilmesi:-
İngiltere için:-Geriye bakmanın sonucu:-Güvenli Geliş
İngiltere:-Editoryal Görevleri Sürdürün:-Yansımalar.

BÖLÜM XXXIX.-Bolton'da Ziyaret ve Bakanlık:-İki Davranış
Metodist Rahipler:-Tutuklama ve Yargılama:-Göç:-Genel
Manchester'da Konferans:-Oniki Konsey:-Gemiyi Charter
"Tyrean:"-"Diriliş Felsefesi:"-Gemide Göçmenlik
"Kaos:"-İnsan Adası'nı ziyaret:-Norwich'i ziyaret:-Mob.

BÖLÜM XL.-Genel Konferans Bildirimi:-Bir Mektubu Çıkarma
Kudüs'teki Elder Orson Hyde:-Veda adresimden alıntılar. BÖLÜM XLI.-Gemiler kiralandı:-Göç:-New Orleans için Yelken
"Emerald:"-Passage:-New Orleans'taki Land:-
Vapur:-Tarihsel Mektup:-Nauvoo'ya Yolculuk ve Varış:-Misyon
Joseph Smith ile:-Chester'ı ziyaret edin.

BÖLÜM XLII.-Çeşitli Yazılar:-Doğu Misyonu:-
Ruhun İzlenimleri:-Joseph ve Hyrum'un Şehitliği
Smith:-Extrasyon Ruhu:-Nauvoo'ya Dön:-Sidney Rigdon
Disfellowshipped.

BÖLÜM XLIII.-Doğu Misyonu:-Dönüş:-Mobocracy:-
Tapınak:-Nauvoo'dan sınır dışı edilme:-Mississippi'yi çaprazlayın:-Bahçe
Grove:-Pisga Dağı:-Konsey Bluffs:-Mormon Tabur:-Kış
Çeyrek:-Büyükler Orson Hyde ve John ile İngiltere'ye Görev
Taylor:-Manchester'da Konferans:-Krallık Tur.

BÖLÜM XLIV.-İsa Mesih Kilisesi'nin Havarisi, Son Günün
Azizler, İncil'in uğruna Büyük Britanya Adası'nda;
ve 24 Kasım 1846'da Ruh'ta olmak,
Sevgili sevgili karısına ve ailesine rahatlık sözlerini takip etmek,
Çadırlarda, İsrail kampında, Konsey Bluffs, Missouri'de
Bölge, Kuzey Amerika; onlar ve yirmi bin kişi nerede
ABD'nin uygar Hıristiyanları tarafından kelime için sürüldü
Tanrı'nın ve İsa'nın ifadesi.

Bölüm XLV.-Yaşlı John Taylor ile Amerika'ya Dön:-
Kış Mahalleleri:-Rocky Dağları İçin Kamp Başlıyor:-
Öncüler:-Great Salt Lake Valley'e varış:-Utah'ı ziyaret edin ve harika
Tuz Gölü.

BÖLÜM XLVI.-1848 Baharı:-Hükümlerin Kıtlığı:-"Hasat
Ziyafet: "-Başkan Young ve Company'nin Gelişi:-Altın Ateş:-Keşfedin
Güney Utah.

BÖLÜM XLVII.-Pasifik Misyonumdan Başlayın:-
Yolculuk:-Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı:-Çölü Geçmek:-Los'a Varış
Angelos.

Bölüm XLVIII.-Los Angelos:-Corpus'un Katolik Kutlaması
Christi:-San Francisco'ya Varış:-Başkan Brigham'a Mektup
Genç:-Aile Mektubu.

Bölüm Xlix.-Valparaiso:-Quillota:-Başkan Brigham'a Mektup
Genç.

Bölüm l.-San Francisco'ya Varış:-Salt Lake'e Dön
Şehir:-Pasifik'e İkinci Görev:-Basından Makaleler.

Bölüm Li.-Rev. Bay Briggs'e cevap ver
Ekselans Valisi Young'ın yeniden atanmasının uygunluğu
Utah.

Bölüm lii.-Joseph tarihine ilişkin ifadeler
Smith:-Utah'a Dön:-Ev Misyonu:-Yasama Meclisine katılın
Fillmore:-Siyon Standardı:-Salt Lake City'ye Dön.

Bölüm liii.-Doğu Misyonu Dergisi.

Bölüm Liv.-Aile Mektupları:-"Ellinci Yılım:"-John'un Yanıtı
Taylor.

EK

Şecere

Kopyanın notu


Bölüm I.
-------------------------

Ebeveyn:-Çocukluk:-Gençlik:-Eğitim:-Erken
İzlenimler:-Batıya doğru yolculuk:-
Oswego'nun vahşi doğası.

Parley Parker Pratt, bu eskizlerin konusu ve yazarı,
ve Canaan, Columbia'dan Jared ve Charity Pratt'ın üçüncü oğlu
İlçe, New York, 12 Nisan 1807'de Burlington, Otsego'da doğdu
İlçe, N.Y.*

[Dipnot] *Şecere için tam olarak bkz. Ek.

İlk gençliğimden çok az şey söyleyeceğim. Babam zordu
çalışan adam ve genellikle tarımsal arayışlarda işgal edildi; Ve,
Eğitimde sınırlı olmasına rağmen, bazen okul öğretti ve hatta
Vokal müzik.

Mükemmel ahlaklı bir adamdı; Ve kendini uyguladı
özenle, sert örnek ve kural ile,
Çocuklarının zihinleri her bütünlük, dürüstlük prensibi,
onur ve erdem.

Bize Cennette Babamızı, İsa Mesih'i saygı duymayı öğretti.
Peygamberler ve Havariler ve onlar tarafından yazılan kutsal metinler;
Aynı zamanda hiçbir dini mezhebe ait değildi ve
çocuklarını lehine tüm önyargılardan korumaya dikkat edin
İçine sözde belirli bir mezhebe veya buna karşı
Hıristiyan dünyası mutsuz bir şekilde bölündü. Presbiteryenlerle sık sık kamu ibadetine katıldık,
Baptistler ve Metodistler sırayla veya koşullar verildiği gibi
Uygun-bu birkaç ibadet biçimine eşit saygı duyuyorum
ve onların taraftarları. Babam bazen bir
görünen bir işe yarayan din adamlarının onaylanmamasına karar verdi
Tahmin, insanın öğrenmesini ve bilgeliğini hediyelere tercih etmek
ve Kutsal Ruh'un gücü.

Çocuklarını eğitme araçları çok sınırlıydı; ama
Erken kurulmuş olan ortak okul eğitimi mükemmel sistemi
Doğu ve orta eyaletler onlara ortak olarak
diğerleri, öğrenme ve hatta aşina olma fırsatı
edebiyatın temeli olan dört büyük şube ve
Bilimler.

Bu kurumlarda bile fırsatım çok daha sınırlıydı
zamanımın olması nedeniyle ülkemin gençlerinin çoğundan
çoğunlukla fiziksel eforda gerekli
Babamın ailesi.

Ama her zaman bir kitabı sevdim. Çok çalışsaydım, bir kitap benim
Diğerleri kahvaltıya otururken sabah el;
öğlen aynısı; Birkaç dakikam olsaydı, bir _book_! Bir kitap!
Akşamları bir kitap, diğerleri uyurken veya spor yaparken; Bir kitap
Pazar günleri; Hayatımın her boş zamanında bir kitap.

Yedi yaşındayken annem bana okumak için dersler verdi
Kutsal Yazılar; Mısır'da Joseph'i okudum, hayalleri, onun
hizmetliliği, cazibesi ve yüceltilmesi; Onun nezaketi ve
Babası ve kardeşleri için sevgi. Bütün bunlar bana ilham verdi
aşk ve şimdiye kadar dikilen en asil duygularla
Adam.

David ve Goliath'ı okudum;-Saul ve Samuel;-Samson ve
Filistler:-Bütün bunlar bana tapulara nefretle ilham verdi
Kötülük yapanlar ve iyi erkekler ve eylemleri için sevgi.

Bundan sonra İsa ve Havarileri okudum; Ve o, nasıl sevdim
onlara! İsa'nın ayaklarına nasıl düşmeyi özlemiştim; ona ibadet etmek veya
hayatımı onun için sunmak için.

Yaklaşık on iki yaşındayken ilk dirilişi okudum,
Havari John tarafından tarif edildiği gibi, 20. bölümünde
Vahiy; Nasıl, İsa'nın şehitleri ve onu tutanlar
Emirler bin yıl Mesih ile yaşayacak ve hüküm sürecekti
Ölülerin geri kalanı bin yıla kadar bir daha yaşamamışken
sona erdi. O, bunun aklımda ne yapıldığı bir izlenim; Emekli oldum
Bu şekilde geçirilen bir akşamdan sonra dinlenmek; Ama uyuyamadım.
Güvende olmak için özlem ve ifade edilemez bir endişe hissettim
Kendim çok görkemli bir dirilişin bir parçası. Bir ağırlık hissettim
Dünyalar, üzerimde dinlenen dünyalar; Korku için ben
hala belirsizlik içinde kalabilir ve son düşüş kısa ve hala
ölümün soğuk kucaklamasında uyuyun; Büyük iken, iyi,
Bu dünyanın kutsanması ve kutsalları kasvetten uyanırdı
mezarın ve yenilenmiş, hayat ve sevinçle dolu ve girin
Tüm sevinçleri ile yaşam üzerine: Bin yıldır meşgulken,
Mutlu kabileler uyku tozumda çiğnemeli ve yine de benim
Ruh, Dread geriliminde bekler, kıyametinin sabırsızlanması. Denedim
dua etmek; Ama o, ne kadar zayıf!

On beş yaşında babamın evinden ayrıldım,
ve bir çiftlikte asistan olarak, bir beyefendi ile
William S. Herrick. Bu beyefendi ve ailesi örnekliydi
Presbiteryen Kilisesi üyeleri; ve daha iyi, daha nazik veya daha fazlası
Bu kötü dünyada kabul edilebilir insanlar nadiren karşılaşır. Onlar
bana işe alınmış gibi tek oğlum gibi davrandım
hizmetkar.

Sekiz ay onlarla birlikteydim, bu sırada karşılıklı
birbirlerine olan sevgi arttı; Ve zamanımken üzüldüm
süresi doldu ve görev beni başka bir yerde aradı.

Takip eden kış aylarında, on altıncı yılında olmak benim
Yaş, teyzelerimden birine (babamın kız kardeşi) binddum, van adlı
Pamuk; Mükemmel ve iyi kalpli bir kadındı ve
anne bana. Bu kış çoğunlukla okulda geçirdim ve bu benim
benim dışında eğitimimi herhangi bir şekilde geliştirmek için son fırsat
Kendi yardımsız efor-en azından yıllarca. Bu okulda, yakın başvuru yoluyla, bu kadar olağanüstü yaptım
Öğretmenin sık sık tüm okula bahsettiği ilerleme,
ve onları Parley Pratt'ın yaptığı gibi öğrenmeleri için teşvik ettiler;-dedi (bazılarına
denemeden daha fazla yaramazlıktan daha düşkün olan onlardan)
Onun gibi öğrenin, bilgelik ve yetenek adamları olurdunuz.
dünya; Ama yaptığınız kursa devam edersen kalacaksın
belirsizlik ve bilinmeyen; O bilinir ve doldururken
Toplumda önemli istasyonlar. Bu koşullardan bahsetmiyorum
övünme yoluyla; Ama sadece doğru oldukları için. Ne kadar az
Sonra fark ettim mi, hatta aranmam gereken istasyonu hayal ettim
doldurmak için.

Yine bahar geri döndü;-On altı yaşındaydım. ayrıldım
Çocukluğumun okulu sonsuza dek ve tekrar bir hayata başladı
zahmet. Kuzenim William Pratt'a eklenerek yardım ettim.
Teyzemin çiftliği (önceki kışa bindiğim yer)
Eylül, Batı'ya bir yolculuğa başladığımda,
Kardeş William, vahşi doğada bir yer arayışı içinde
Gelecekteki evimiz olarak hazırlanabiliriz.

Yürüyerek yaklaşık iki yüz mil ve uzunluğunda seyahat ettik
Ormanda bir çiftlik için bir yer seçti, yaklaşık iki mil uzakta
Oswego, Ontario Gölü'nde, yeni eyaletinde yer alan küçük bir kasaba
York. Yetmiş dönüm arazi satın aldık,
Kereste, esas olarak kayın, akçaağaç ve baldıranın muazzam büyümesi. İçin
Bunu bir Bay Morgan ile pazarlık ettik ve dört ödeme yapmayı kabul ettik
Dönüm başına dolar, faizle yıllık dört ödemede-ödeme
Elinde yetmiş dolar.

Daha sonra tekrar doğuya tamir ettik ve sıkı çalıştırma ile,
parayı kazanmak için çaba gösterdi. Ücretler çok düşüktü ve uzunluğunda
Kardeş William paranın bir kısmını yükseltmede tamamen başarısız oldu
Bir sonraki taksitimiz için.

Ertesi bahar beni zengin bir çiftçinin istihdamında buldu,
Teyzem Vanımın mahallesinde Eliphet Bristol adıyla
Cott. Burada nezaket yaşamadım; Benimden arkadaşlık yok
işveren veya ailesi. Güneş doğmadan önce her zaman işe başladım ve
Karanlığa kadar devam etti; Sekiz ayda sadece üç gün kaybetmek. Ben
Sonra ama bir delikanlı-sadece on yedi yaşında-ve
Baba ve anne bakım ve konfor ihtiyacı. Ama davrandılar
bir makine olarak işçi; Bir insan olarak değil, duygulara sahip
ve onun türleriyle ortak sempatiler. _İş_! İŞ!
_İŞ_! Çalışmak için işe alındınız. İşi için para ödeyen bir adam
Asla yorgun, zayıf veya hasta olmamalı; veya bir tür bir görünüm bekleyin veya
kelime. Çalışmayı kabul eder; Ona ödeme yapmayı kabul ediyoruz; Bu yeterli.
Nezakete, sevgiye, gülümsemeye, cesaretlendirilmesine ihtiyacı yok
Her türlü. Bu sekiz ay boyunca bana karşı ruhları buydu
zahmet. Zaman süresi dolduğunda sevindim; Birinin serbest bırakıldığını hissettim
hapishaneden. Ücretlerimi aldım ve babam eşlik ettim
Oswego'daki yerimiz. Burada tüm zor kazançlarımı karşılamak için ödedim
arazide ödenmesi gereken yıllık taksit-sadece
İki eksen satın alın. Daha sonra ağırlığı kesmeye ve temizlemeye başladık
Her zaman komuta edebileceğimiz kereste, kazanmamızı ekstra
pano. Soğuk, karlı bir kıştı, bu yüzden her zamanki gibi
New York'un kuzey kısmı. Ama hayatımızı kazandık ve doğrandık
ve kış ve ilkbaharda on dönüm temizledi; Bu biz
Bir çitle çevrili ve buğday ve Hint ile dikilmiş
Mısır, bir sonraki ödemeyi boşuna karşılamayı umuyor
Hasatımız.


Bölüm II.
-------------------------

Din Üzerine Düşünceler:-Vaftizciye Katılın
Kilise:-Kutsal Yazılar Sözü'nün garip sapkınlığı.

Vahşi doğada bu tuvaletler sırasında aklımdı
Tanrı'nın ve sonsuzluğun şeylerine zaman zaman çizilir. BEN
günahlarımdan kurtarılmak ve bir
o dünyaya ilgi "kötülerin rahatsızlığın durduğu ve
Yorgun dinleniyor. "Bir toplumla kamu ibadetine katıldım
W. A. Bakanları için Scranton; O
Hamilton Seminary'den bir bilgindi (genç olduğu bir kurum
erkekler bakanlık için eğitilir).

Bir gün birlikte çalışırken babama dedim
Orman: "Baba, nasıl bu kadar tezahür ettiriyor
İsa Mesih'in eski ve modern öğrencileri ve onların
Doktrinler? Örneğin, günlerde yaşamış olsaydım
Havariler ve İsa Mesih'e inanıyordu ve bir dilek göstermişti
Onun öğrencisi olmak için Peter veya kardeşleri
Ben, '_REPENT ve İsa Mesih adına vaftiz edilecek
 Günahların remisyonu, _ ve siz_ armağanı _
Kutsal Hayalet_. ' O zaman kesinlikle bilmeliydim ve
Tam olarak kurtarılacak ne yapmalı. Oysa _NOW_
Öğretim için Dini Bakanı ve bize yapmamız gerektiğini söylüyor
Gizemli, belirsiz ve tanımlanamayan bir şey yaşayın
Tövbe edebilmemiz ve kabul edilebilir bir şekilde vaftiz edilmeden önce din olarak adlandırılır.
Ancak, nasıl ya da ne demek istediğini sorarsak
Deneyim, bize kesinlikle söyleyemez; Ama bize bunu söyleyecek
Tanrı'nın Ruh'ta çalışmasıdır; kendi başına başaracak
zaman, kendi seçimi için; ve hiçbir şey yapamayacağımız
Bu bitene kadar. Dualarımız ve tövbemiz bile ve hepsi
İyi işlerimiz günahtır; Tanrı'nın bu işi yapmadığı sürece
içimizde.

"Şimdi baba," dedi, "Bu nasıl? İsa'ya inanıyorum; keşke
ona hizmet etmek ve emirlerini korumak; Onu seviyorum: O var
tüm erkeklere tövbe etmelerini ve vaftiz edilmesini emretti ve
İncil yönetmeliklerine uyan herkesin günahlarını havale edin ve
Kutsal Ruh'u üzerlerine dökün. Yine de,
Presbiteryenler Yüzüme biraz su serpecekler
Beni vaftiz etmek. Metodistlere gidersem aynıdır. Ve eğer gidersem
Vaftizciler için günahların çekilmesi için beni vaftiz etmeyecekler
_, Kutsal Ruh'un armağanı alabilirim; Ama yapacaklar
_an deneyimini ilişkilendirmemi ve bazılarını anlatmamı isteyin
sadece olduğumu zaten yaşadığım zaman ve yer
Arama ve bulamadılar. Bu, elbette yapamam; Ve,
Bu nedenle, beni vaftiz almayacaklar. O zaman nasıl yapabilir miyim
Tanrı'nın yönetmeliklerini gözlemleyin ve emirlerini koru? "

Bu soruşturmalara babam tatmin edici bir cevap veremezdi;
ancak zamanların ve koşulların değiştiğini gözlemledi. Bununla ben
elbette memnun değildi; kim değiştirme hakkı vardı
yönetmelikler, yasayı aktarın veya sözleşmesini kırın
Sonsuz İncil? Benim düşüncelerim buydu.

Hala bu şeyleri düşünmeye devam ettim ve
Nasıl Kurtarılacağını Öğrenmek İçin Kutsal Yazılar. Aynı prensipleri buldum
ve Havariler, Yahudilerin tarihi boyunca pratik yapın,
Samaritans, Yahudi olmayanlar, Efesliler, Korintliler, Romalılar, Etiyopyalı
Eunuch, Saul, Hapishane ve Hanehalkı, hepsi
İsa Mesih'e inandıklarında vaftiz edildi ve
günahlar; ve bu onların remisyonuyla bağlantılı bir yönetmelik olarak
günahlar ve Kutsal Ruh'un armağanı. Öyleyse ne yapmalıyım? Nerede
Cennetten görevlendirilen ve yönetecek birini bulun
Bana kurtuluş mu? Sadece Baptistlere gidebilirdim; Ama benden yoksun
Her zaman ihtiyaç duydukları "_ dinin _ lupperience_". Fakat,
Denemeye karar verdim.

Buna göre, aylık toplantılarında onlardan önce göründüm veya
Konsey ve vaftiz edilmesini istedi; Benim için sordular
deneyim; Onlarla Mesih'e olan inancım ve dileğimle ilgiliyim
Onlara herhangi bir belirli hakkında bilgi vermeden Tanrı'ya hizmet etmek
din deneyimi. Sonunda birlikte danıştılar; ve geldi
Biliyor olsam da dönüştürüldüğüm sonucuna göre
kendim olsun ya da olmasın ve vaftizim için bir zaman atandı-bir ay veya
iki tanesi. Burada yine farkı fark ettim. Eski zamanlarda
Kişiler derhal inançlarının mesleği üzerine vaftiz edildi; Şimdi
Haftalar veya aylar gecikmesine maruz kaldılar.

Uzun zaman geldi ve ben Bay tarafından vaftiz edildim Scranton,
ve Vaftizci Topluluğa usulüne uygun olarak başlatıldı; on sekiz olmak
yaş. Buna itaat etmekten biraz memnun kaldım
Yönetmelik; Ama yine de her şeyin doğru olmadığının farkındaydım-bu kadar
Bir Hıristiyan ya da bir Mesih Kilisesi oluşturmak istiyordu.

Çok dua etmeye ve toplantılara kesinlikle katılmaya çalıştım; BEN
ayrıca İsa'nın emirlerini de korumaya çalıştım
yapabilir.

Bay Scranton, vaaz etmek için bindiğim eve geldi.
Belli bir zaman ve ben de İsa'nın söylediğinde ne anlama geldiğini sordum.
"Bu işaretler onlara inanan onları takip edecek." O cevap verdi,
bu işaretlerin sadece elçileri takip etmesi gerektiği anlamına geliyordu.

Bu beni tatmin etmedi; çünkü düz ve tezahür
Sağduyu ve dilin sapkınlığı anlaşılması kolay. BT
Söyleyecek kadardı: Tüm dünyaya git ve vaaz et
Havarilere İncil; ve inanan ve
vaftiz edilen kurtarılacaktır; Ve inanmayan elçiler
lanet olası; Ve bu işaretler inanan elçileri takip edecek.
Böylece, mantıklı tutarlılıkla, tüm komisyonun sınırlandırılması ve
Havarilere müjde, tüm faydaları ile aynı kuralla
Onları takip eden işaretlerin vaadini sınırlayacağız.


Bölüm III.
-------------------------

Tersine döner:-çiftliğimizin kaybı:-garip
Çözme:-Batı seyahatleri:-Orman hayatı:-başka bir yeni çiftlik.

Zaman geçti; Hasat geldi; İnce bir mahsul, ama pazar yok; Ve
Sonuç olarak, ödeme arazimizde geldi ve
ödeme araçları.

Kış yuvarlandı; Bahar tekrar geldi; Ve onunla bir
Bay Morgan'ın karada para nedeniyle kovuşturma. .
Sonuç, tüm zor kazançlarımızın ve tüm
Vahşi doğada iyileştirmeler bir anda bizden ayrıldı.
Bay Morgan araziyi, iyileştirmeleri ve ödenen parayı korudu.

Yorgun ve rahatsız edici, ülkeyi ve babamı terk ettim.
Bitkilerimizin ve tüm huzursuz işlerin sorumluluğunu üstlendi.

Amcalarım Ira ve Allen Pratt ile birkaç ay geçirdim.
Wayne County, N.Y. ve 1826 sonbaharında teklif vermeye karar verdim
Uygar dünyaya veda-başka bir şeyle tanıştığım yer
Ama hayal kırıklığı, üzüntü ve ödüllendirilmemiş zahmet; Ve nerede mezhepçi
Bölünmeler tiksinti ve cehalet beni şaşırttı-ve
Büyük Batı'nın yalnızlıklarında, günlerimin geri kalanı arasında
Orman yerlileri.

En azından orada olduğumu düşündüm, alım ve satış olmayacak
arazilerin,-ödemek için yılların tüm zor kazançlarını süpürme yasası yok
Küçük borç,-mezhepler, inançlar ve doktrinler hakkında hiçbir şey yok.
Kırmızı adamın güvenini kazanacağım; Onun öğreneceğim
dil; Ona İsa'dan bahsedeceğim; Ona okuyacağım
Kutsal Yazılar; Ona barış sanatlarını öğreteceğim; savaştan nefret etmek
komşusunu sevmek, Tanrı'dan korkmak ve sevmek ve
toprak. Benim kararlarım buydu.

Ekim 1826'da arkadaşlarımdan ayrıldım ve başladım
batıya doğru. Paramın çoğunu Rochester'da küçük bir cep için ödedim
İncil ve Bufalo'ya kadar yolculuğuma devam etti. Bu yerde ben
Detroit için bir vapurda bir pasajla uğraştı; Ben olmadığım için
Para, aynı şekilde çalışmayı kabul ettim.

Kaba bir pasaj ve birçok gecikmeden sonra, uzun süredir çalıştım
Pennsylvania'daki Erie'ye inmek için hava stresi; Nereden benden
Yaklaşık otuz küçük bir yerleşime gelene kadar karada seyahat etti
Ohio eyaletinde Cleveland'ın Miles batısında. Yağmur mevsimi
Kasım şimdi girmişti; Ülke yoğun bir
Orman, burada ve yerleşimciler tarafından yapılan küçük bir açıklık var,
ve dünyanın yüzeyi, çamur ve mire'nin geniş bir sahnesi; Bu yüzden
Bu seyahat, pratik olmasa da çok zordu.

Yabancıların ülkesinde yalnız, ev veya parasız ve henüz
Yirmi yaşında, cesaretini kırdım ve durduruldum
kış için; Komşulardan birinden silah temin ettim; çalıştırılmış
ve bir balta, biraz ekmek ve diğer küçük ekstralar kazandı ve
İki mil yoğun bir ormana emekli oldu ve küçük bir kulübe hazırladı veya
kabin, kış için. Kabinimdeki bazı yapraklar ve saman
Konaklamam ve iyi bir ateş beni sıcak tuttu. Kapımın yakınında bir dere
susuzluğumu söndürdü; ve şişman geyik eti, biraz ekmek ile
Yerleşimler, beni yemek için sürdürdü. Kışın fırtınaları öfkeli
etrafımda; Rüzgar ormanı salladı, kurt
mesafe ve baykuş, küstah olanı tamamlamak için sert bir şekilde boğuldu
Beni yatıştıran ya da bana bu kutsala hoş geldiniz gibi görünen müzik
geri çekilme. Ama küçük kabinimde ateş hoş bir şekilde parladı ve
Kutsal Yazılar ve birkaç kitap saatlerimi işgal etti
yalnızlık. Kabinimdeki birkaç kitap arasında McKenzie'nin seyahatleri vardı
kuzeybatıda ve Lewis ve Clark'ın Missouri'yi gezmesi ve
Columbia nehirlerinden aşağı.

Bahar tekrar geldi; Ormanlar hoş, çiçekler
En zengin çeşitliliğinde çiçek açan kuşlar, hoş bir şekilde söylendi
bahçeler; Ve söylemek garip, aklım yeni
mesken. Yine bir parça orman arazisi için pazarlık yaptım; Yine vaat etti
Birkaç yıl içinde ödeme yapmak ve tekrar bir çiftliği temizlemeye başladı ve
Bir ev inşa edin.

Şimdi yirmi yaşındaydım.

Bazı iyileştirmeler ve hazırlıklar yapmaya karar verdim ve sonra
Birkaç tane olmadığım ana ülkeme dön
yıllar. Orada kalbimin uzun zamandır sevdiği bir tane vardı ve
Talihsizlik dışında, bu kadar uzun süre ayrılamazdım.


Bölüm IV.
-------------------------

Revisit Canaan, N. T.:-İlgi Çekimi Toplantısı:-
Evlilik:-Orman evime dön.

Dört Temmuz 1827 idi. Sabah güzeldi ve
gey, güneş çam kaplaması tepelerinin üzerinde bir bulut olmadan güneş geldi
Yerli toprak, çocuklukta sık sık çalıştığım ve spor yaptığım, sadece
İyi eski teyzemin çiftliğinin bir miline geldiğimde van cott,
Kenan, Columbia İlçesi, üç yıl yokluğundan sonra. Ben vardı
Bu süre zarfında, Bashful Boy'un özelliklerini değiştirdi
adamın; Ve gülen, dikkatsiz bir yüz yerine,
Bir mermer ve bir gül yanağı olan sert bakım beni işaretlemişti
çocuğu olarak ve güneş benim
özellikler; Bunlar, sakal ve bıyıkların ağır bir büyümesine eklendi,
beni o kadar gizledi ki mahalleden geçebileceğim
Bana bilinen ve tanıdık, fark edilmeden ve bilinmeyen insanlar.

Hızlı bir adım, atan bir kalp ve yoğun bir
tarif edilemez sevinç, üzüntü, umut, umutsuzluk ve
Mutluluk, Bay Halsey'in kapısına yaklaştım ve vurdum; oldu
Yaşlı bir kadın tarafından açıldı, bana bir yabancı; Girdim ve sordum
Miss için minnettar Halsey-in bir an daha beni elinden geçirdi,
Beni unutmadığını gösteren bir karşılama bir bakışla.

Gündüz ve akşam onunla geçirdim; Ona hepsini açıkladı
kayıplar, yoksulluğum ve beklentilerim ve sahip olduğum yalnız geri çekilme
önceki kış geçirdi; Ve için yaptığım hazırlıklar
Gelecek ev. Ayrıca dini görüşlerimi ona açtım ve benim
Bazen sahip olduğum arzu, kırmızı adama öğretmeye çalışıyorum.

"Tüm bunlar göz önüne alındığında," dedi ona, "eğer hala seviyorsan
Ben ve servetimi paylaşmak arzusu, eşim olmaya layıksın. Eğer
Değil, sonsuza dek arkadaş olmayı kabul edeceğiz; Ama daha fazla buluşmanın bir parçası
Zamanında. "" Üç yıl süren yoklukta seni sevdim, "dedi,
"Ve sensiz asla mutlu olamam."

Teyzemin-her zamanki karşılamayı doldurdum. Ziyaret ettikten sonra
Annem ve akraba, birkaç gün boyunca eski arkadaşım William'ı gördüm
Beş yıl önce çalıştığım S. Herrick. O öyleydi
Beni tekrar istihdam etmek için çok endişeli; ve istekli olduğumu bulmak, o
Zaten sahip olduğu bir eli taburcu etti ve bana çift ücret verdi. BEN
Ekim ayına kadar istihdamında kaldı ve aynı türü buldu
eski gibi resepsiyon.

9 Eylül 1827'de Parley P. Pratt ve Minnettar
Halsey, Yaşlı tarafından evlilik tahvillerinde ciddiyetle birleşti
Palmer, Baptist Kilisesi Bakanı, Canaan, Columbia İlçesi,
N. Y.

Ekim ayında Kenan'daki arkadaşlarımızı bıraktık ve aldık
Batı için pasaj. Albany'ye bir nakil tuttuk ve sonra
Bir kanal teknesinde Buffalo için geçiş yaptı; Ve oradan bir
Schooner; Erie Gölü'nü geçerek ağzına güvenliğe indik
Ohio'da ve yerimin on milinde Black River. Karım vardı
Satın aldığım arazi için ödediğimiz biraz para. .
Ertesi bahar beni 21 yaşında buldu, evlendi ve yerleşti.
kütük konutu, kendimle yapılan küçük bir takasın ortasında
Eller, önceki kış içinde geçirdiğim yerde
yalnızlık.


Bölüm V.
-------------------------

Evimiz:-Yeni Tarikat:-İlerici Dini
Görüşler:-Beklenmedik toplantı:-Diyalog:-benim
Ana Sayfa:-New York'a Yolculuk:-Kamu Bakanlığı:-Garip
Kitap:-Son gün aziz ile ilk röportaj.

Yerleşimimizden bu yana on sekiz ay geçti
vahşi doğa. Orman, işçileri tarafından yerinden edilmişti
Yazlık etrafında biraz mesafe için ilk yerleşimciler. Küçük Bir Çerçeve
Ev şimdi bizim konutumuzdu, bir bahçe ve güzel bir çayırdı
Önde görüldüğünde, zengin bolluktaki çiçekler,
kapı ve pencereler; arka planda bir gelişen görülürken
Elma ve şeftali ağaçlarının genç bahçesi ve tahıl tarlaları
ormanın hala ipucu durduğu mesafede uzanıyor
kendi ilkel ihtişamıyla, vizyonu bağlayacak bir duvar olarak ve
Güzel sahneyi koru. Diğer evler ve çiftlikler de göz önüne alındığında,
Ve aslında yirmi çocuk okuldan dönüyordu
Karım tarafından tutuldum, benden iki yıl önce
bir insan görmeden aylarca yaşadı. Bu sefer bir
Bay Sidney Rigdon, bir vaiz olarak mahalleye geldi ve bu
Bay ile birlikte bir tür reformlu Baptist olduğu söylentisi oldu.
Alexander Campbell, Virginia, Bay Scott ve diğer bazı yetenekli
erkekler, düzenli Vaftizcilerden muhalefet etmişlerdi.
Doktrin'de çok farklıydı. Uzun zaman onu duymaya gittim ve ne
İsa Mesih'e olan inancını vaaz ettiğini bulduğumda şaşkınlığım mıydı,
Tanrı'ya karşı tövbe ve günahların remisyonu için vaftiz,
Gelecek herkese Kutsal Ruh'un armağanı sözü
İleri, tüm kalpleri ile ve bu doktrine uyun!

İşte _anctient gospel_ gerekli formda. İşte
yıllar önce keşfettiğim çok prensipler; Ama bulabilir
Bakacak kimse yok. Ama yine de harika bir bağlantı istiyordu
Eski şeylerin düzeninin zincirini tamamlayın; Ve buydu
_Authority_ Kutsal Şeylerde Bakan-Havarilik,
Forma eşlik etmesi gereken güç. Bu düşünce ortaya çıktı
Bay Rigdon'un İncil'i ilan ettiğini duyduğum anda.

Peter bu müjdeyi ilan etti ve remisyonu için vaftiz etti
günahlar ve Kutsal Ruh'un armağanını vaat etti, çünkü o
Çarmıha gerilmiş ve yükselen bir kurtarıcı tarafından yapmak için görevlendirildi. Ama kim
Bay Rigdon? Bay Campbell kimdir? Onları kim görevlendirdi? DSÖ
Günahların remisyonu için onları vaftiz ettiniz mi? Onları ayağa kalkmaları için kim atadı
Peter olarak? Tabii ki Vaftizciler tarafından vaftiz edildi ve
onlar tarafından atandı, ama yine de onları bıraktılar çünkü
Gerçek İncil'i yönetmez. Ve vaftizcilerin
Apostolik ofisi ardışık olarak, düzenli olarak talep edemedim,
Eski Havarilerden Kırılmamış Zincir, İncil'i koruyan
saflığı ve yönetmelikleri değişmedi,
Şimdi bazılarının sapkınlığı içinde yaşıyorlardı ve
Bu yönetmeliklerin başkalarının ihmal edilmesi; Bu çok zemin
Eski Baptistler ve bu reformcular arasındaki fark.

Yine, bu reformcular vahiy yoluyla yeni bir komisyon iddia etmediler,
veya Rab'den vizyon, en az gölgeye sahip değiller
ardıl olarak iddia.

Öyleyse, uygun bir şekilde söylenebilir: "Peter biliyorum ve Paul
Biliyorum, ama sen kimsin? "

Ancak, hiçbir şeyden bile, gerçeğin biçimleri için minnettarız
Kutsal gücün, otoriteyi ve armağanlarını talep edebilir
Hayalet-en azından bildiğimiz kadarıyla.

Duyduktan sonra Bay Rigdon birkaç kez, ben bir
diğerlerinin sayısı ve öğrettiği gerçekleri kucakladı. Biz
bir topluma organize edildi ve sık sık kamu ibadetiyle karşılaştı.

Bu sefer komşularıma vermek için üzerime aldım,
zaman zaman, hem kamu hem de özel olarak, sahip olduğum ışık
İncil ile ilgili kutsal yazılardan alındı ​​ve ayrıca
Kutsal tarafından konuşulan şeylerin yerine getirilmesi ile ilgili olarak
Peygamberler. Bakan olarak herhangi bir otorite talep etmedim; Hissettim
bu açıdan eksiklik; Ama aydınlanmaya bağlı olduğumu hissettim
İnsanlık, Tanrı beni aydınlattığı sürece.

1830'un başlangıcında,
peygamberleri aramak ve bir
Aynı anlaşma. Dualarım yakında cevaplandı, hatta
beklentilerimin ötesinde; Peygamberlerin peygamberleri
Bana göre açıldı; Olan şeyleri anlamaya başladım
dünyaya geliyor İsrail'in restorasyonu,
Mesih ve izlemesi gereken ihtişam. Çok şaşırdım
Kendimin karanlığı ve bu konularda insanlığın yapabileceğim
Peygamberimizle Dışlayın: Elbette, "_Darkness dünyayı kapsıyor,
ve brüt karanlık insanlar_. "

Hepimiz bu şeylerde yutuldum. Kısıtlı hissettim
Zamanımı bu önemli olan adamlarımı aydınlatmaya adamış
gerçekler ve Rab'bin gelişine hazırlanmaları için onları uyardılar.

Benimle batıda seyahat eden kardeşim William
on yedinci yıl, şimdi beş kişilik aileye kayıptı
yıllar ve ölmesi gerekiyordu. Kaybolduğu zaman
Ve görüşünü kaybetti, New York şehrinden ayrıldığı biliniyordu,
nerede istihdam edildi ve Hudson'ı bir vapur üzerinde geçmek.
Artık duyuldu; ve gazetelerinde bir bildirim olduğu gibi
William Pratt adıyla genç bir beyefendinin aynı tarih
Hudson'da boğuldu, nehre, ebeveynlerimiz ve
Aile onu kayıptan vazgeçmişti.

Bir sabah, iş dünyasında bulunmadığım için yaklaşık iki
Miles uzak, onu duydum; ve daha sonra ikamet ettiğini
Benden on mil. Bunu duyduğumda neredeyse tüm mesafeyi koştum
yürüyerek ve yaklaşık iki saat içinde onu elinden geçirdi. O çok
Şaşırdı, ancak benim adımda yaşayan bir adamı duymuş olmasına rağmen
komşu; Ama ben olduğuna inanamadım. Her birimiz vardı
yeni bir ülkenin zorluklarının ve zahmetlerinin ortasında şansımızı ele geçirdi.
yıllar, ve sonunda kendimizi yaklaşık altı yüz mil
başlangıç ​​noktamızdan.

Bu iki kardeşin neşeli ve beklenmedik bir toplantısıydı. O
Hemen bana eşlik etti ve eşime tanıtıldı ve
Birkaç gün geçirdiğimiz vahşi doğadaki küçük çiftliğimiz
birlikte. Eşime hayran kaldı; Ama her şeyden önce çiftliğim. "Erkek kardeş
Parley, "dedi," Bütün bunları nasıl yaptın? En son olduğumuzda
Birlikte karın, çiftlik, ev yok, meyve bahçesi yoktu ve şimdi
Buradasın, etrafınızda gülümseyen her şey. "Bunu yanıtladım
Sıkı iş her şeyi başarmıştı. Ve devam ediyorum, şimdi
çok zorladığımız bu sessiz evi terk etmek üzere
Yapın ve belki de bir daha asla görmeyin. "Nasıl yani?" dedi ki, çok
Sürpriz ve biraz hayal kırıklığı. Sonra ona katlandım
bana açıldıkları gibi müjde ve kehanetler
O, bu şeylerin ruhunun benim için bu kadar güçlü bir şekilde işlediği
Dinleyemediğim için geç zihin; Artık olamadığımı
benim çiftliğimde sessizce ve emeklilikte yaşamaktan memnun
insanlığa verecek ışık, büyük bir
cahil ölçün. "Ama," dedi, "Elli dönümlük arazim olsaydı,
rahat ev, ince bir bahçe, güzel bir bahçe, çayır
kara, tahıl ve her şeyden önce, çok güzel çiçekler ve çok değerli
Sahip olduğunuz gibi bir temizlikçi ve tüm bunlar kendi işimiz
Eller, eminim yaşarken aynı şekilde kalacağım ve keyif alacağım; Ve
Dünya benim için kendi koşusu ve kendi yoluna gidebilir. Ayrıca, hayatını nasıl alacaksın? Bu senin. var
Almak için yıllarca çalıştı ve neden şimdi keyif almaya devam etmiyorsunuz?
"" William, "dedi," Açıkça görüyorum ama çok azım
O zamandan beri benimle gerçekleşen değişiklikler
Beş yıl önce ayrıldık ya da ne kadar zengin olduğum
o zaman içinde. Neden efendim, yeterince banka faturalarım var,
dünyanın en iyi kurumları, kendimi ve aileyi sürdürmek için
yaşıyoruz. "

"Gerçekten," dedi, "Peki, bazılarını görmek istiyorum; ben
Umarım gerçektirler. "" Kesinlikle, "diye yanıtladım," Hiç şüphe yok
bunun. Onlar gerçek faturalardır ve asla olmayacak sermaye üzerine kuruludur
Başarısız olsa da, cennet ve dünya geçmeli. Bundan yapacağım
Seni bir anda ikna et. "

Sonra hazinemin kilidini açtım ve bundan sonra büyük bir cebinden çekildim
kitap, aşağıdakiler gibi senetlerin düşmesi: _ "
baba veya anne, kardeşler veya kız kardeşler, evler veya
Topraklar, karısı veya çocuklar, benim uğruna ve müjde için
Bu hayatta yüz kat al ve dünyada yalan söylemek
sonsuz. "" Bana uyuyorsan ve sözlerim sana uyuyorsa, sen
benim adımda ne yapacağınızı soracak ve ben de sana vereceğim. "" Hepsi
Ona inanan işler mümkün. "_

"Şimdi, William," dedi ben, "bunlar İsa Mesih'in sözleri mi yoksa
Değiller mi? "" Kesinlikle öyleler, "dedi," Her zaman inandım
Yeni Ahit. "

"O zaman onların gerçek faturalar olduklarını itiraf ediyor musun?"

"Evet."

"İmzalayıcı nişanlarıyla karşılaşabilir mi?"

"Kesinlikle öyle."

"O istekli mi?"

"O öyle."

"Peki, o zaman, mektubun koşullarını yerine getireceğim
benim açımdan. Kutsal Ruh tarafından beni terk etmek için çağrılıyorum
İncil uğruna ev ve ev; Ve yapacağım, yerleştireceğim
Her iki ayak da güvenecek başka bir şey olmadan bu vaatlerde firma. "

"Eğer batarsam, onlar yanlış."

"Eğer sürdürülürsem, doğrular. Onları teste koyacağım.
Deney şimdi Mesih'in vaatlerinin gerçeğini belirleyecek veya
Sadakatsizliğin gerçeği. "

"Şey," dedi, "dene, eğer istersen; ama benim tarafımdan,
İncil'e her zaman inanmama rağmen, buna inanmaya cesaret edemem
_Literally_ ve gerçekten sözlerine dayanarak,
Diğer pervane. "

Ayrıldık. O onun işine, ben için hazırlıklarıma
sadece hayatımla bitmeli görev.

Ağustos 1830'da işimi kapattım, tamamladım
düzenlemeler ve vahşi evimize teklif veriyoruz ve hiç görmüyoruz
daha sonra.

Yerleşirken, büyük bir mülk fedakarında,
On dolar nakit kaldı. Bu küçük meblağ ile ortaya çıktık
Geniş dünyaya, ilk önce yerli yerimizi ziyaret etmeyi belirlemek,
Misyonumuzda ve sonra benim yönlendirebileceğim gibi diğer yerler
Kutsal Ruh.

Cleveland'a 30 mil yol açtık. Sonra geçiş yaptık
Buffalo için bir gemici, 200 mil mesafe. Bir fuarımız vardı
Rüzgar ve kaptan, elden kısa olan, bana dümen verdi,
Yelkenlerin hepsi yerleşti ve devrildi. Gemiyi en çok yönlendirdim
Günün, güvertede başka kimse yok. Tabii ki pasajımız
Emekimin dışında bize çok az mal oldu. Buffalo'ya inişimiz
Albany için bir kanal teknesinde geçiş, 360 mil mesafe. Bu,
Kurul dahil, tüm paramıza ve bazı giyim eşyalarına mal olur.

Rochester'a vardığımda, eşime rağmen, buna rağmen
Geçişimiz tüm mesafe boyunca ödeniyor, ancak ayrılmalıyım
Tekne ve onun arkadaşlarımıza geçişini sürdürmek; Ben
bu bölgede bir süre dururdu. Neden bilmiyordum; Ama öyle
benim için ruh tarafından açıkça ortaya çıktı. Ona dedim ki, "Biz ayrılıyoruz
bir sezon için; Git ve arkadaşlarımızı yerli yerimizde ziyaret edin; Yapacağım
Yakında gel, ama ne kadar yakında bilmiyorum; çünkü bu konuda yapacak bir işim var
Ülkenin bölgesi ve ne olduğu veya ne kadar süreceği
Yap, bilmiyorum; Ama yapıldığında geleceğim. "

Eşim buna itiraz ederdi; Ama eli görmüştü
Tanrı'nın benimle olan ilişkilerinde birçok kez açıkça ortaya çıkıyor,
Bana ruhu tarafından ortaya çıkan şeylere karşı çıkmaya cesaret edemez.

Bu nedenle, rıza gösterdi; Ve ona kadar eşlik ettim
Newark, Buffalo'dan 100 mil uzakta küçük bir kasaba ve sonra
onu ve tekneyi bıraktı.

Sabah erkendi, sadece günün şafağında yürüdüm
ülkeye on mil uzakta ve bir Bay ile kahvaltıda durdu
Wells. Akşam vaaz etmeyi önerdim. Bay Wells kolayca
insanları ziyaret etmek için mahallede bana eşlik etti ve
randevuyu dolaşın.

Hamlin adıyla eski bir Baptist Deacon'u ziyaret ettik. Sonrasında
Akşam için randevumuzu duyunca,
_Book_, garip bir kitap, bir _very garip kitap_! elinde,
yeni yayınlanmıştı. Bu kitap dedi, iddia edildi
Başlangıçta altından her iki plaka üzerine yazılmış
veya pirinç, İsrail kabilelerinin bir kolu tarafından; Ve olmuş
Palmyra yakınlarındaki genç bir adam tarafından keşfedildi ve tercüme edildi, eyalette
New York, vizyonların yardımı veya Melekler Bakanlığı ile. BEN
Kitabın nasıl ve nerede alınacağını sordu. O
Ertesi gün onun evinde, eğer ben de benim evinde bana söz verdi
arar. Kitaba garip bir ilgi duydum. Bunu vaaz ettim
Akşam küçük bir kitleye,
Onlara açık ve berrak bir şekilde ortaya çıkmaya çalıştığım gerçekler
Kutsal Yazılardan Şirket. Ertesi sabah evini aradım
Nerede, ilk kez, gözlerim "Mormon Kitabı" nı korudu-
Bu kitap kitabı-eski eserlerini ortaya çıkaran kayıt
"_new world_" en uzak çağlara geri dönüyor ve
her zaman için halkının ve dünyasının kaderi;-
Çarmıha gerilmiş bir müjdenin dolgunluğunu içeren kitap ve
Yükselen Kurtarıcı;-Joseph'in kayıp bir kalıntısını ortaya çıkaran kitap,
ve Tanrı'nın elinde ana araçlardı
Gelecekteki hayatımın tüm seyrini yönlendirmek.

Onu hevesle açtım ve başlık sayfasını okudum. Sonra okudum
Birkaç tanığın kendi tarzı ile ilgili ifadesi
bulunma ve tercüme edilme. Bundan sonra içeriğine başladım
kurs. Bütün gün okudum; Yemek bir yükdü, arzum yoktu
yiyecek; gece geldiğinde uyku bir yüktü, çünkü tercih ettim
Uyumak için okumak.

Okurken, Rab'bin Ruhu üzerimde idi ve biliyordum ve
kitabın açık ve açıkça bir
İnsan var olduğunu anlar ve bilir. Sevincim şimdi doluydu
öyleydi ve bana herkes için ödeme yapmaktan daha fazlasını sevindim
Hayatımın üzüntüleri, fedakarlıkları ve zahmetleri. Yakında karar verdim
Keşfinin enstrümanı olan genç adamı görün ve
çeviri.

Buna göre Palmyra köyünü ziyaret ettim ve sordum
Bay Joseph Smith'in ikametgahı. Bir iki ya da üç buldum
köyden kilometrelerce. Eve yaklaşırken
Biraz inek süren bir adamı geçtiğim gün
"Mormon _ kitabı olan Bay Joseph Smith için
_. "Bana şimdi Pennsylvania'da ikamet ettiğini bildirdi; bazıları
Yüz mil uzakta. Babası veya herhangi birine sordum
aile. Bana babasının bir yolculuğa çıktığını söyledi; ama
Onun ikametgahı hemen önümde küçük bir evdi; Ve dedi ki, ben
kardeşi. Bay Hyrum Smith'di. İlgi hakkında bilgi verdim
Kitapta ve bunun hakkında daha fazla bilgi edinme arzumu hissettim. O
Beni evine davet etti ve geceyi birlikte geçirdik; için
İkimiz de uykuya dalmış hissettik. Çoğu konuştuk
gece, ona benim deneyimimin çoğunu açtım
Gerçeği ve şimdiye kadarki başarımdan sonra arama; olanla birlikte
Eksik olduğunu hissettim, yani: görevlendirilmiş bir rahiplik veya havari
Tanrı'nın yönetmeliklerinde bakana. Ayrıca bana keşfedilmesinin ayrıntılarını da ortaya çıkardı.
Kitap; çevirisi; Son Gün Azizleri Kilisesi'nin Yükselişi,
ve kardeşi Joseph ve diğerlerinin komisyonu vahiy yoluyla
ve havarinin bulunduğu meleklerin bakanlığı ve
Otorite yine dünyaya geri dönmüştü. Usulüne uygun tartıldıktan sonra
Aklımda bütün mesele, bu şeylerin
Doğru; Ve kendim ve tüm dünyanın vaftizsiz olduğu ve
Tanrı'nın bakanlığı ve yönetmelikleri olmadan; Ve bütün
İlhamın günlerinden beri dünya bu durumda olmuştu
Ve vahiy sona ermişti-kısaca, bu bir _new
Dağıtım veya Komisyon_, kehanetin yerine getirilmesinde ve
İsrail'in restorasyonu için ve önündeki yolu hazırlamak için
Rab'bin ikinci gelişi.

Sabah bu değerli adamdan ayrılmak zorunda kaldım
Ve ailesi-otuz mil mesafeyi hızlandırmak zorunda olduğum gibi,
Yaya olarak, akşam randevu almak için. Biz ayrılırken
Lütfen bana Mormon Kitabının bir kopyasını sundu. Ben yapmadım
Yine de incelemesini tamamladı ve gerçekten bir kopyaya sahip olmaktan mutluluk duyuyordu.
benim kendim. Birkaç mil seyahat ettim ve dinlenmeyi bıraktım, ben
Kitabı okumaya tekrar başladı. Büyük sevinçime göre bunu buldum
İsa Mesih, yüceltilmiş diriltilmiş bedeninde görünmüştü.
Joseph'in Amerika kıtasında kalıntısı, ondan kısa bir süre sonra
Cennete Diriliş ve Yükseliş; Ve o da
Şahsen on kayıp kabileye uygulanır; Ve bu
Bu ülkelerdeki kişisel bakanlığı İncil'i ortaya çıktı
ve ülkelerde ve tamamen bilinmeyen ülkeler arasında yazılmış
Yahudi Havariler.

Böylece ortaya çıkıncaya kadar açıklandı, yazıldı, teslim edildi ve korundu
Bu çağda Tanrı'nın melekleri tarafından, elbette,
Büyük ve iğrenç kilisenin yolsuzlukları; ve korundu
saflıkta.

Bu keşif kalbimi büyük ölçüde büyüttü ve ruhumu doldurdu
sevinç ve sevinçle. Kitaba veya bilgiye saygı duydum
İçinde, dünyanın tüm zenginliklerinden daha fazla. Evet; BEN
Şüphesiz, o zamanlar değiş tokuş edemeyeceğime inanıyorum
Daha sonra sahip olduğum bilgi, tüm güzellere yasal bir başlık için
Daha önce gözden geçirilen çiftlikler, evler, köyler ve mülkler
Ben, en gelişen yerleşim yerlerinden birinde yolculuğumda
Batı New York.

Elbette, düşündüğümü düşündüm, İsa'nın dediği gibi
Eski Havarileri; Ve işte buradaydılar,
Yeni denilen dünya. Ve iyi çobanın sesini duydular
İsrail; Ve onları katlamasına getirdi. Gerçekten, düşündüm, öyleydi
İsrail Evinin Kayıp Koyunlarına Gönderilmedi (Şahsen),
Kenan kadına söylediği gibi; Ve işte bunların bir kısmı vardı.
Gerçekten düşündüm, melekler ruhla ve
Ne zaman ilan ettiklerini anlama: "_
Tüm insanlar olacak büyük sevinç. "

Ölümlü tabernacle'da bakanlığını ve
Yahudiye topraklarına havarileri; Ama daha sonra,
ölümlü yaşamın bağları veya daha doğrusu ölüm ve bir
ölümsüz beden ve organlar güçlü ve ölümsüz olarak kalıcı
Zihin, cennette ve yeryüzündeki tüm güce sahipti; O zamandı
bakanlığını cennete, dünyaya veya cehenneme genişletmeyi sağladı. Yapabilirdi
Sabahın kanatlarını al ve ışık hızıyla yap
göklerin cennetine giden yol; ve aralarında converse ve danışman
Tanrı'nın oğulları; veya cennetteki babasından danışmanlık alın; veya,
Yıldızlı dünyaları tekrar bırakarak, karanlığa inebilir ve
Hapishanedeki ruhların kasvetli abdes ve onlara vaaz veriyor
İncil-prangalarından çıkıp hapishanelerinin kilidini açmak
kapılar; Bir zamanlar karanlık abodlar şimdi ışıkla parlaktı,
ve hapishane iniltileri yerine,
Esirden kurtuluş ve hapishanenin onlara açılması
bağlı olan; Ya da tekrar dünyayı ziyaret etmek için geliyor,
daha önce sınırlar ayarlamış olan dalgaların ve fırtınaların ötesinde
insanın coğrafi bilgisi ve emprenye edilemez bir şekilde ayağa kalktı
ulusların ilişkisine engel; Ve orada, diğer kabilelerde
ve dilleri, lütfunun zenginliklerini ve onun _triumph
_ Ölüm üzerinde.

Ve çağlar geçtiğinde ve uluslar uyukladı
Toz-zulüm ve kan dökülmesinin neredeyse her izini lekelediğinde
yeryüzünden rahiplik ve elçilik; Azizler ne zaman
yıpranmış ve üstesinden gelen zamanlar, yasalar ve yönetmelikler değişti; İncil
kendisi somutluğundan soyuldu; Ve her şey karardı ve
bozuk; bakanlığının diğer için saf ve sadık bir kaydı
Nations, ölü arşivleri arasından geliyor.
"iniquity _mytery_" i ortaya çıkarın; konuşmak için
Gök gürültüsü, kötülüğü azarlar ve dolgunluğunu ortaya çıkarır
İncil. Mormon kitabı buydu-etkisi üzerindeki etkisi
Şaşırtıcı uluslar.


Bölüm VI.
-------------------------

İlginç toplantılar:-Hyrum Smith ile İkinci Röportaj:-Ziyaret
Seneca İlçesindeki Kiliseye:-Vaftiz, onay ve
ORDIATION:-Kindred'im arasında bakanlık:-Kardeşimin vaftiz
Orson:-Cennette Harika İşaret:-Batı Yenisine Dön
York:-Joseph Smith ile İlk Röportaj:-Kişisinin Tanımı
ve yetenekler.

Bir süre dinlendikten ve bu kutsal kitabı
Yol kenarında, tekrar yürüdüm.

Akşam randevumu doldurmak için zamanında geldim. Tanıştım
kalabalık ev ve önlerinde birçok ilginç gerçek,
derin bir ilgi ile dinlendi.

Ertesi akşam başka bir randevum vardı ve insanlar geldi
çok sayıda ve ilgi ruhuyla doluydu
ve soruşturma.

Beni aralarındaki söylemlerime devam etmeye çağırdılar;
Ama bazılarına katılıncaya kadar daha fazla bakan hissettim
kendim için önemli görevler. Şimdi dünyada erkekler bulmuştum
vaaz vermek, vaftiz etmek, bakanlığa vb.
Gecikmeden müjdenin doluluğuna uymaya karar verdim. BEN
Elder Hyrum Smith ile ilk röportajda bunu yapmalıydım;
Ancak bu iki randevu zaten çıktı ve otuz mil '
Seyahat her zaman gerekli.

Şimdi hemen Hyrum Smith'in ikametgahına döndüm ve
Vaftiz istedi. Bir gece onunla evlendim ve
Ertesi gün yirmi beş mil uzakta yürüdük
Bay Whitmer, Seneca İlçesinde. Burada akşam geldik ve
En hoş bir resepsiyon buldum.

Bu aileydi, birçoğu isimleri eklenmiş
Tanık olarak Mormon Kitabı-Mr. Joseph Smith tercüme etti
Whitmer Odası'ndaki kitabın çoğu.

Kilisenin küçük dalını bu yerde buldum
sevinç, inanç, alçakgönüllülük ve hayır kurumu. O gece dinlendik ve
Ertesi gün, 1 Eylül 1830'da vaftiz edildim.
İsa Mesih Kilisesi'nin Havarisinin eli,
Oliver Cowdery. Bu Seneca Gölü'nde gerçekleşti, güzel ve
Batı New York'ta şeffaf su tabakası.

Aynı akşam bir toplantı yapıldı ve bir ilahi söyledikten sonra
Ve dua, Elder Cowdery ve diğerleri ellerini koymaya devam ettiler
Kutsal Ruh'un armağanı için İsa adına kafamın üzerine. Bundan sonra kilisede bir yaşlı ofisine görevlendirildim,
bu da vaaz verme, vaftiz etme ve bakma yetkisini içerir
Sacrament, Kutsal Ruh'u yönetin, ellerin üzerine koyarak
İsa Mesih'in adı ve toplantılarının öncülüğünü almak
tapmak.

Şimdi bakanlıkta yetkim olduğunu hissettim.

Bir sonraki Şabat'ta büyük bir insanlara vaaz verdim,
Bay Burroughs'un evinde toplandı. Kutsal Ruh geldi
ben kudretli. Tanrı'nın sözünü güçle konuştum, akıl yürütüyorum
Kutsal Yazılar ve Mormon Kitabı. İnsanlar ikna olmuştu,
Gözyaşları içinde bunalmış ve dört aile başı öne çıktı
inançlarını ifade ederek ve vaftiz edildi.

İşim şimdi tamamlandı, bunun için karımdan ayrıldım ve
Kanal teknesi iki veya üç hafta önce.

Şimdi,
ilişkilendirilmişti ve benim topraklarıma yolculuğumu sürdürdü
Babalar ve benim çocukluğum.

Karımı sağlık ve ruhlarda buldum, onunla eğlenerek
Arkadaşlar. Ayrıca babamı ve annemi, arkadaşları ve akraba buldum,
Ve diğerlerinin yanı sıra, eski teyzem ve kuzenlerim, eski
Homestead, her zaman hoş bir resepsiyon buldum.

Bu hoş ve emekli bir dağ vadisiydi,
Güzel çiftlik ve küçük ve elverişli bir ev, çıkışlar,
Orchard, Meadow, vb. Güney, batı ve kuzeyde çevrelenmiş
tarım arazileri ve meralardan oluşan bir tepe eğrisi ve
Zirveleri ve koynları kısmen güzel bir ormanla giyinmiş
Çam ve kestane; Sahne Güneydoğu'ya açılırken
Birkaç kilometrelik güzel bir vale manzarasına inen,
gelişen çiftlikler ve konutlarla dolu ve bir
sarma akışı; çok ötesinde diğer tepeleri germişken ve
Çam kaplı dağlar ve bir kilisenin ve küçük bir kasabanın sivri
Tepeler arasında iki mil mesafede yuva görüldü.

Burası teyzemin Van Cott'un ikametgahı ve yerdi.
Gençliğimin en mutlu mevsimlerinden bazılarını geçirmiştim. Teyzem vardı
Üç çocuk-sadece bir oğul ve iki kız. Bunlar şimdi
erken gençliğin çiçek açması ve bir duruma hızlı ilerliyorlardı
olgunluk. Kocası, bir hastalıktan sonra erken bir günde ölmüştü.
yedi yıl; Ve burada dul ve yetimler yaşadı,
Barış ve Bol, Sağlık ile Blooming ve Masumiyetle Gülümseme
ve sevinç. Meşgul, gürültülü yaşamdan emekli oldu ve
Yabancılar, sıkıntılarının, hastalıklarının ve yolsuzluklarının çoğuna, yabancı
orada olan kim hoş karşılandı; Açlar beslendi, çıplak
Giyimli ve her şeyden önce, akraba doyurucu bir resepsiyon buldu. İçinde
Kısa, her bakımdan emekliliğe uyarlanmış bir noktaydı ve
Şair ve romancının bir
hayal gücünü memnun edecek bin şey ve onları şişirmek için
favori ciltler.

Yerli yerime yapılan bu ziyarette büyük ölçüde bir aile vardı
Benim tarafımdan özledim. Görmediğin hayal kırıklığını çok hissettim
Onlar-eski işverenim Wm. S. Herrick. O'na taşınmıştı
Batı ve evi yabancılar tarafından işgal edildi.

Şimdi işçilerime ciddi bir şekilde başladım. Kalabalık hitap ettim
Neredeyse her gün izleyiciler ve beni tanıyan insanlar
Çocuk, şaşkın görünüyordu-sahip olduğum için çok az şey
çalışma ile bilgi edinme fırsatı; Ve birçoğu
Gerçekle ilgilenen bazıları kıskançlıkla doldurulmaya başladı ve
Yalan, zulüm gören bir ruhla. Babam, Annem, Teyze Van Cott,
ve diğerleri, gerçeği kısmen inanıyordu; Ama kardeşim Orson,
On dokuz yıllık bir genç, tüm kalbi ile aldı ve
o zaman vaftiz edildi ve o zamandan beri günlerini
Bakanlık.

Bu bölümlerdeki işçilerim sırasında, 1830 sonbaharında,
çok tekil ve olağanüstü bir işaret gösterildi.
Burada tarif edeceğim gökler. Shakers adlı tekil bir insanı ziyaret etmiştim.
Yeni Lübnan, Teyzem Van Cott'lardan yaklaşık yedi mil uzakta ve
Bu mesafeyi yaya olarak, güzel bir akşam geri döndürmek
Eylül. Gökyüzü bulutsuzdu; Yıldızlar parladı
Güzelce ve tüm doğa sessizce tekrarlanıyor gibiydi.
Yalnız yolum, tahminleri üzerine derin meditasyonlarda
Kutsal Peygamberler; Zamanın işaretleri; Yaklaşan Advent
Mesih'in, yeryüzünde hüküm sürmesi ve önemli olan
Mormon Kitabının Vahiyleri; Kalbim minnettarlıkla dolu
Tanrı'ya, alacak anlayışımın gözlerini açmıştı
gerçek ve hafifçe olanların körlüğü için üzüntü ile
Dikkatim aniden uyandırıldığında aynı şeyi reddetti
etrafımda parlayan parlak bir ışığın görünümü
güneşin parlaklığı. Nereden sormak için gözlerimi yukarı doğru attım
Işık geldi, uzun bir ışık zincirini algıladığımda
Gökler, çok parlak ve derin ateşli kırmızı. İlk başta durdu
yatay pozisyonda sabit; uzunluğunda bükülme
merkez, iki uç hızlı bir hareketle birbirlerine yaklaştı,
tam bir kare oluşturmak için. Bu pozisyonda yine kaldı
biraz uysal, belki bir dakika ve sonra tekrar uçlar
aynı hızla birbirine yaklaştı ve tekrar durdu
belki bir dakika boyunca sabit kalan sabit,
pusula; Daha sonra aynı şekilde üçüncü bir harekete başladı ve
Bir pusulanın kapanması gibi kapalı, tümü düz bir şekilde oluşturuyor
Bir zincir iki katına çıktı. Tekrar sabit tuttu
dakika ve sonra soldu.

Sokakta dizlerimin üzerine düştüm ve Rab'be teşekkür ettim
Muhteşem İnsan Oğlunun gelişinin bir işareti.

Bazı kişiler buna gülümseyebilir ve tüm bunların kesin
Hareketler şans eseri; Ama benim açımdan en kısa sürede inanmak
alfabenin harflerinin şans eseri oluşacağını ve
Bu işaretlerin olduğuna inanmak için adımı heceleyecek şekilde yerleştirildi
(sadece bilge olarak bilinir) tesadüfen oluşturulabilir ve gösterilebilir.

Ruhla yenilendi ve sevinçle dolu şimdi yoluma devam ettim ve
Teyzeme Van Cott's'a geldi, yorgun değil, ama uzun biriyle yenilenmiş
Yürüyüş ve kendim ve Tanrı ile derin bir iletişim.

Tüm bu bölgede çokluklara bir uyarı sesi kaldırmış
Ülkeden şimdi ayrıldım ve tekrar batıda tamir ettim
New York'un bir parçası ve kilisenin cesedine.

Varışımızda, kardeşi Joseph Smith,
Mormon Kitabının çevirmeni, Pennsylvania'dan
Babasının Manchester'da, Palmyra yakınlarında ikamet ettim ve orada
Onu ilk kez görmenin zevki.

Beni doyurucu bir karşılama ile aldı ve bu Frank ve
yıllar sonra onunla çok evrensel.

Pazar günü evinde toplantı yaptık; İki büyük oda
Özenli dinleyicilerle dolu ve beni vaaz etmeye davet etti. yaptım
Böylece ve daha sonra bir söylemin ilgisini çekerek dinledi
Kendi ağzı, zeka ve bilgelik ile dolu. Onarıldık
Suyun kenarında toplantı ve isteği üzerine vaftiz ettim
Birkaç kişi.

Başkan Joseph Smith şahsen uzun boylu ve iyi inşa edilmiş, güçlüydü
ve aktif, hafif bir cilt, açık saç, mavi gözler, çok
küçük sakal ve kendine özgü bir ifadenin
Göz doğal olarak ilgiyle dinlendi ve asla yorulmadı
Bakıyor. Onun yüzü hafif, nazik, ışınlıydı
zeka ve hayırseverlik; ilgi çekici bir şekilde karıştı ve
bilinçsiz bir gülümseme veya neşe ve tamamen özgür
yerçekiminin kısıtlanması veya etkisi; Ve bir şey vardı
Gözünün sakin ve sabit nüfuz eden bakışıyla bağlantılı,
Sanki insan kalbinin en derin uçurumuna nüfuz edecekmiş gibi, bakış
Sonsuzluğa, göklere nüfuz edin ve tüm dünyaları kavrayın. Soylu bir cesaret ve karakterin bağımsızlığına sahipti; onun
tarz kolay ve tanıdıktı; Aslan olarak korkunç; onun
yardımseverlik okyanus olarak sınırsız; zekası evrensel ve
Orijinal konuşmada dili bol
Kendisi-cilalı değil-incelenmedi-düzgünleştirilmedi ve yumuşatılmadı
eğitim ve sanat tarafından rafine edilmiş; ama kendi yerli olarak akıyor
basitlik ve çeşitli konularda bolca bol miktarda
biçim. İlgileniyor ve düzenledi, aynı zamanda,
İzleyicilerini eğlendirdi ve eğlendirdi; Ve hiçbiri onu dinlemedi
Söylemiyle hiç yoruldu. Onu korumak için bile tanıyorum
saatlerce istekli ve endişeli dinleyicilerin bir cemaati
Birlikte, soğuk veya güneş ışığı, yağmur veya rüzgarın ortasında
Bir anda gülüyorlardı ve bir sonraki ağlıyorlardı. Hatta onun
Bir zamanlar alabilseydi, çoğu acı düşman genellikle aşıldı
kulakları.

Zincirlendiğinde ve silahlı ile çevrili olduğunda onu tanıyorum
Mümkün olan her şeyi yığınlayan katiller ve suikastçılar
hakaret ve istismar, Tanrı'nın bir oğlunun ihtişamında yükselir ve azarlama
Onlar, İsa Mesih adına, ondan önce bıldırcına kadar,
silahlarını düşürdü ve dizlerinin üstünde affetti ve
istismarlarını durdurdu.

Kısacası, bir Daniel ve Cyrus'un karakterleri
harika harmanlandı. Bir Daniel'in hediyeleri, bilgeliği ve bağlılığı
cesurluk, cesaret, temperance, azim ile birleşti
ve bir cyrus cömertliği. Ve bir şehitin kaderinden kurtulmuş olsaydı
Olgun erkeklik ve yaşa kadar, kesinlikle güçlerle sona erdi
ve dünyayı birçok açıdan devrim yaratma yeteneği ve
Daha fazla ile ilişkili bir ada dönüşmek için aktarmak
henüz çok düştüğünden daha parlak ve görkemli eylemler
ölümlü. Olduğu gibi, eserleri sonsuz yaşlarda yaşayacak ve
Henüz numarasız milyonlarca henüz doğmamış, adından onurla bahsedecek,
Tanrı'nın elinde, kısa ve
genç bir kariyer, konuşulan krallığın temelini attı
Daniel, Peygamber, diğer tüm parçaları kırmalı
Krallıklar ve sonsuza dek dur.

Ama okuyucuyu öngörmeyeceğim. Henüz ondan bahsetmedim
Tarihimde, birçok ve değişen koşullar altında,
mutlaka onunla ilişkilendirilmiş, son yıla kadar
onun hayatı.


Bölüm VII.
-------------------------

Batı Devletlerine Görev:-
Hintliler:-Kirtland, Ohio'da harika başarı:-Yolculuk
Batıya doğru:-duymak için büyük heyecan ve endişe
İncil'in dolgunluğu:-Hapishane:-Mock Deneme:-
Kaçış:-Vaaz:-Başarı:-Wyandots'u ziyaret edin:-
Yolculuk Tekrar:-Büyük Zorluklar:-Sınırlara Varış
Missouri.

Şimdi Ekim 1830 idi.
Bu Peygamberimiz, Seer ve Tercüman'ın ağzı, yaşlıların
Oliver Cowdery, Peter Whitmer, Ziba Peterson ve ben
Batı eyaletlerinden vahşi doğaya girmek için atandı,
ve Hint topraklarına. Karım için düzenlemeler yapmak
Whitmers ailesinin ailesi, arkadaşlarımızdan ve kiliseden ayrıldık
Ekim ayının sonlarında ve yürüyerek başladı.

Birkaç gün seyahat ettikten sonra bir Hint ulusunu aradık
veya Buffalo yakınında; ve onlarla bir günün bir kısmını geçirdi, talimat
onları atalarının kaydının bilgisinde. Biz
nazikçe alındı ​​ve onlar tarafından çok ilgi gösterildi
Bu haberi duymak. Kitabın iki kopyasının bir hediyesini yaptık
Mormon, Buffalo'ya okuyabilen ve tamir edebilen bazı kişilere.
Bu nedenle yolculuğumuza yaklaşık iki yüz mil devam ettik ve
Eski arkadaşım ve eğitmenim Bay Rigdon'u çağırdı.
Reform Baptistler Derneği. Bizi samimi bir şekilde aldı ve
misafirperverlikle bizi eğlendirdi.

Yakında ona bir Mormon kitabı sunduk ve onunla ilgili
aynı tarih. Çok ilgilendi ve söz verdi
Kitabın kapsamlı bir şekilde incelenmesi. Bir süredir bu bölgede evlendik ve zamanımızı adlandırdık.
bakanlık ve evden eve ziyaret.

Uzun süredir Bay Rigdon ve diğerleri.
Tanrı'nın yönetmeliklerinde bakma yetkisi yoktu; Ve bu
Yasal olarak vaftiz edilmemiş ve atanmamışlardı. Bu nedenle onlar,
öne çıktı ve bizim tarafımızdan vaftiz edildi ve hediyeyi aldı
Kutsal Ruh, ellere uzanarak ve İsa adına dua ederek
İsa.

Geldiğimiz haberi yakında yurtdışında yoktu ve haberler
Mormon Kitabının Keşfi ve Muhteşem Etkinlikler
onunla bağlantılı. İlgi ve heyecan artık genel hale geldi
Kirtland'da ve tüm bölgede yuvarlak. İnsanlar tahttan
ABD gece gündüz, dinlenmek için zamanımız olmadığı ve
emeklilik. Farklı mahallelerde toplantılar toplandı ve
Çok sayıda katılımımızı istemek için bir araya geldi; binlerce iken
her gün bizimle ilgili akın; Bazıları öğretilecek, bazıları merak için, bazıları
İncil'e itaat etmek ve bazıları itiraz etmek veya direnmek.

Mahalleye varıştan iki veya üç hafta içinde
Haber, yüz yirmi yedi ruhu vaftiz ettik ve bu
Sayı yakında bine yükseldi. Öğrenciler doluydu
sevinç ve sevinçle; Öfke ve yalan söylerken bol miktarda
kazançlar tarafından tezahür; İnanç güçlüydü, sevinç harikaydı ve
Zulüm ağır.

Sidney Rigdon, Isaac Morley, John'u atamaya devam ettik
Murdock, Lyman Wight, Edward Partridge ve diğerleri
Bakanlık; ve onları kiliselerle ilgilenmeye bırakıp
İncil Bakanı, azizlerden ayrıldık ve devam ettik
seyahat.

Kirtland'ın elli mil batısında, geçme fırsatımız vardı
Vahşi doğaya ilk yerleştiğim mahalle, benden sonra
evlilik. İnsanların haberleriyle heyecanlı bulduk
Harika işler Kirtland'da yapmanın alçakgönüllü enstrümanları olmuştuk
ve çevre. Bazıları öğrenmek ve dolgunluğa uymak istedi
İncil-bizi eğlendirmeye ve vaaz etmemizi duymaya hazırdı. Diğerleri
Kıskançlık, öfke ve yalanla dolu.

Simeon Carter'ın evinde gece durduk,
Kime nazikçe kabul edildiğimiz ve ona okuma eylemindeydik
ve Mormon kitabını açıklamak,
kapı ve bir memur, bir sulh hakiminin emriyle girdi
Byington'un adı, beni çok anlamsız bir suçlama ile tutuklamak için. BEN
Carter'ın evine Mormon Kitabı'nı bıraktı ve onunla gitti
karanlık, çamurlu bir yolda iki mil; Kardeşlerden biri
bana eşlik etti. Yargılama yerine geç geldik
akşam; Katılımda sahte tanıklar ve bir hakim buldu
Bizi hapse itme niyetinden övündü, amaçla
Havargamızın güçlerini denediği gibi test etmek; rağmen
Ben sadece kilisede bir yaşlıydım. Yargıç bu şekilde övünüyor ve
tanıkların ifadelerinde tamamen yanlış oldukları
Savunma yapmayın, ancak tüm meseleyi hor görün.

Yakında hapse girdim ya da bir miktar para ödedim
dünyada değildi. Şimdi geç bir saatti ve hala
Mahkemede tutuldu, cezalandırıldı, istismar edildi ve yerleşmeye çağırıldı
Madde, bir süre cevap vermedim. Bu büyük
Sabırlarını tüketti. Gece yarısına yakındı. Şimdi aradım
Kardeş Petersen mahkemede bir ilahi söyleyecek. Sunduk "Ey ne kadar mutlu
Onlar mı? "Bu onları daha da bıkkın ve bize bastırdılar
Parayı ödeyerek işin çözülmesi büyük ölçüde.

Sonra şu şekilde gözlemledim: "Mahkemeyi memnun edsin, bir tane var
görünen şeylerin son yerleşimini yapmak için teklif
seni rahatsız et. Bu: eğer tanıklık eden tanıklar
Davada sahte küfürlerinden ve sulh hakiminden tövbe edecek
haksız ve kötü yargısının ve zulmünün
Blackguardism ve istismar ve hepsi diz çöktüğümüzde dua edeceğiz
Sizin için Tanrı sizi bu konularda affedebilir. "

"Büyük boğa köpeğim benim için dua ediyor," diyor Yargıç.

"Şeytan bize yardım ediyor," diye bağırdı bir başkası. Şimdi beni bir süre parayı ödemeye çağırdı; Ama hayır var
daha fazla cevap.

Mahkeme ertelendi ve ben bir halka açık eve götürüldüm
Yol ve sabaha kadar kilitlendi; Hapishane birkaç mil
mesafe.

Sabah memur ortaya çıktı ve beni kahvaltıya götürdü;
Bu bitti, her şeyin hazır olması için handa beklerken oturduk
Beni hapse at. Bu arada yolcularım geldi
Yolculuklarında geçmiş ve beni görmeye çağırdı. Onlara söyledim
Yolculuklarını sürdürmek ve kendimi yönetmem için beni terk etmek
işler, yakında onları geçmeyi vaat ediyor. Bunu yaptılar. Sonrasında
Bir süre memurdan sorumlu yangının yanında otururken,
dışarı çıkın. Onun eşlik ettiği kamu meydanına doğru yürüdüm.
"Bay Peabody, bir yarışta iyi misin?" Dedim. "Hayır," dedi, "ama
Büyük boğa köpeğim ve bana yardım etmek için eğitildi
Bu birkaç yıl ofis; Benim için herhangi bir adamı alacak
teklif verme. Bay Peabody, beni bir mil gitmeye zorladınız, var
Seninle iki mil gitti. Bana bir fırsat verdin
vaaz, şarkı söyle ve ayrıca beni konaklama ile eğlendirdi ve
kahvaltı. Şimdi yolculuğuma gitmeliyim; Bir yarışta iyiysen
Bana eşlik edebilirsin. Tüm nezaketiniz için teşekkür ederim-iyi gün,
Sayın."

Daha sonra yolculuğuma başladım, o şaşırırken ve mümkün değil
Bir ayağı diğerine adım atmak için. Bunu gördüm, durdum, döndüm
O ve tekrar onu bir yarışa davet etti. Hala şaşırdı. Ben o zaman
eforlarımı yeniledi ve kısa süre sonra hızımı gibi bir şeye yükseltti
bir geyik. Onun şaşkınlığından yeterince uyanmadı
Belki iki yüz metre kazanana kadar peşinde başlamak için.
Zaten bir çit atlamıştım ve bir tarladan geçiyordum
Yolun sağındaki ormana. Şimdi yarıya gelmeye geldi
Ben ve beni ele geçirmek için köpeğine bağırıyorum. Köpek,
Şimdiye kadar gördüğüm en büyük, tüm öfkesi ile ayak izlerime yaklaştı;
hala peşinde olan memur, ellerini çırparak ve
Hallooing, "Stu-Boy, Stu-Boy-onu al-watch-onu boya tutun, ben
Onunla söyle, "ve parmağını olduğum yönde işaret ediyor
koşma. Köpek beni hızla soluyordu ve sıçrama eyleminde
üzerimde, şimşek gibi hızlı, düşünce beni vurdu, yardım etmek için
Memur, köpeği tüm öfkeli ormana gönderirken
benden önce biraz mesafe. Parmağımı o yöne işaret ettim
Ellerimi çırptı ve memurun taklitinde bağırdı. Köpek
Ormana doğru iki katına çıkarak beni geçti; yapı
Memur ve ben tarafından çağrıldı ve ikimiz de aynı
yön.

Ormanı kazanarak, yakında memur ve köpeği gözden kaçırdım,
Ve o zamandan beri onları görmedim. Bir arka kurs aldım, geçtim
yol, solda vahşi doğaya girdi ve
Vermilion Nehri üzerinde bir köprü geçmek için zaman içinde tekrar yol
endişeyle bekleyen yarım düzine adam tarafından selamlandı
Ülkenin o bölgesine varış ve beni çok çağırdı
ciddiyetle durup vaaz etmek. O zaman yapamayacağımı söyledim
Bu, bir memur benim pistindeydi. Altı mil daha geçtim
çamur ve yağmur yoluyla ve kardeşleri geçti ve vaaz etti
Aynı akşam kalabalık bir kitleye, aralarında iyi olduğumuz
eğlendirildi.

Simeon'un evine düştüğüm Mormon Kitabı
Carter, memur tarafından alındığında, bu koşullarla kaldı
onunla. Dikkatle okudu. Üzerine derinlemesine işledi
Akıl, ve bıraktığımız kiliseye elli mil gitti
Kirtland ve orada vaftiz edildi ve bir yaşlı görevlendirildi. O zaman
evine döndü ve vaaz vermeye ve vaftiz etmeye başladı. Bir kilise
Yakında yaklaşık altmış üye, sahip olduğum yerde organize edildi
Köpeğe böyle bir aldatma hilesi oynadı.

Şimdi yolculuğumuzu birkaç gün boyunca takip ettik ve uzunluğunda geldi
Sandusky'de, Ohio'nun batı kesiminde. Burada bir kabile ikamet etti veya
Üzerinde aradığımız Wyandots olarak adlandırılan Hintliler Milleti ve
Birkaç gün geçirdik. İyi karşılandık ve bir
önlerinde atalarının kaydını koyma fırsatı,
Hangisini yaptık. Menjurlarda sevindiler, bize Tanrı hızını teklif ettiler ve
Başarımız arasındaki başarımızla ilgili olarak onlara yazmamızı istedi.
Hintlilere daha önce taşınmış olan kabileler daha da batı
Bölge, bunların yakında gitmesi bekleniyor.

Bu insanlardan sevecen bir izin alarak,
Cincinnati'ye yolculuk. Bu şehirde birkaç gün geçirdik ve
birçok insana vaaz verdi, ama çok başarılı olmadan. Hakkında
20 Aralık, St. Louis için bir vapurdan geçtik. Bir
Birkaç gün Ohio'nun ağzına vardık ve nehri bulduk
Buzla engellenen tekne daha ilerlemedi. Bu nedenle
iki yüz mil boyunca yürüyerek yolculuğumuzu takip etti ve
Louis mahallesi.

Illinois'de birkaç gün durduk, yaklaşık yirmi mil uzakta
Louis, korkunç bir yağmur ve kar fırtınası nedeniyle,
bir hafta veya daha uzun sürdü, bu sırada karlar bazılarına düştü
Üç ayak derinliğinde yerler. Yabancıların ortasında olmasına rağmen, biz
nazikçe eğlendiler, birçok arkadaş buldu ve büyük vaaz verildi
Birkaç mahallede cemaatler.

1831'in başında yolculuğumuzu yeniledik; Ve geçiş
Louis ve St. Charles aracılığıyla üç kişilik yürüyerek seyahat ettik
Geniş çayırlar ve izsiz vahşi doğa aracılığıyla yüz mil
Kar-Dövülmüş Yol; çok az ve çok arasında evler; Ve kasvetli
Kuzeybatı rüzgar her zaman yüzümüzde bir keskinlikle esiyor
neredeyse cildi yüzden çıkarırdı. Bütün için seyahat ettik
günler, sabahtan geceye, ev veya ateşsiz, içeri giriyor
her adımda dizlere kar ve soğuk o kadar yoğun ki
Evlerin güney tarafında kar erimedi,
Gün ortası güneş, yaklaşık altı hafta. Sırtımıza taşındık
Giyim, birkaç kitap, mısır ekmeği ve çiğ domuz değişiklikleri. Biz
Bu arada dondurulmuş ekmeğimizi ve domuz eti yedik, ekmek
o kadar donmuş olurdu ki,
O ama dış kabuk.

Çok yorgunluk ve bazı acı çektikten sonra hepimiz geldik
Jackson ilçesinde, aşırı batıda bağımsızlık
Missouri ve Amerika Birleşik Devletleri sınırları.

Bu başladığımız yerden yaklaşık on beş yüz mil idi ve
Yolculuğun çoğunu yaya olarak, bir vahşi doğada gerçekleştirmiştik
Ülke, yılın en kötü sezonunda, yaklaşık dört işgal
aylarca müjde onlarca vaaz etmiştik
binlerce Yahudi olmayan ve iki Hintli ulus; vaftiz etmek,
yüzlerce insanı kiliselere doğrulamak ve organize etmek
Son gün azizler.

Bu, kilisenin büyükleri tarafından yapılan ilk görevdi
New York'un batısında herhangi bir eyalette ve biz ilk
Bu sınırda aynı üyeler.


Bölüm VIII.
-------------------------

Kansas Delawares'i ziyaret edin:-Röportaj
Şef ve Konsey ile:-Konuşma ve Cevap:-Harika
Heyecan:-Misyonerlerden Muhalefet:-
Hindistan Ülkesini Terk edin:-Jackson County'de Bakanlık:-Konsey
Bağımsızlıkta:-Doğuya doğru dönün:-kılık değiştirme:-misafirperverlik
Azizler ailesinin:-Diyalog:-Hastalık:-Yeniden birleşme
Başkan Joseph Smith ile:-Shakers'a Görev:-Bakanlık
Kiliseler arasında:-Sahte Ruhlar:-Rabbin Sorusu:-Mod
Vahiy alma.

Numaramızdan ikisi şimdi köyde terzi olarak çalışmaya başladı
Bağımsızlık, diğerleri ise sınır çizgisini geçti ve
Lamanitler veya Hintliler arasında bir göreve başladı.

Shawnees kabilesinden geçerek bir gece birlikte kaldık
onları ve ertesi gün Kansas Nehri'ni geçti ve arasına girdi
Delawares. Hemen ikametgahını sorduk
baş şef ve kısa süre sonra yaşlı ve saygıdeğer bir
Uzun zamandır Delawares'in başında durmuş olan adam ve
Büyük büyükbaba veya on Sachem olarak bakıldı
uluslar veya kabileler. Bir önce kürk, deriler ve battaniyelerden oluşan bir kanepeye oturmuştu
kulübesinin merkezinde ateş; Bu rahat bir kabindi
İki büyük odadan oluşmaktadır.

Eşleri düzgün bir şekilde giyinmiş, kısmen kalikçilerde ve kısmen
deriler; ve çok miktarda gümüş süslemişti. Girdiğimiz gibi
Kabini bizi doyurucu bir karşılama ile elinden aldı ve sonra
Bizi hoş bir battaniye veya cüppe koltuğuna oturmamız için işaret etti.
Eşleri, teklifinde, önümüzde fasulye dolu bir teneke tava
ve iyi yemek olduğunu kanıtlayan mısır kaynatılmış ucu;
Üçümüz aynı ahşap kaşıktan dönüşümlü olarak kullandık.

Bir tercüman vardı ve onun aracılığıyla başladık
işimizi ve ona Mormon kitabını anlatmak için. Biz
Konseyine ulusunu birlikte çağırmasını ve bize bir
tam işitme. Ertesi güne kadar düşünmeye söz verdi
Bu arada bizi belirli bir Bay Pool eğlence için tavsiye ediyor;
Bu, hükümet tarafından istihdam edilen demircilerdi.

Adam bizi nazik ve rahat bir şekilde eğlendirdi. Ertesi sabah biz
Yine eski şef Bay Anderson'ı aradı ve ona açıkladı
Kitaptan bir şey. İlk başta onu aramak istemiyordu
Konsey; Birkaç mazeret yaptı ve sonunda reddetti; O hiç olduğu gibi
kabilesi arasında misyonerlerin tanıtımına karşı çıktı.

Sonunda konuşmaya biraz daha devam ettik
Kitabın doğasını anlamaya başladı. Sonra onu değiştirdi
akıl; aniden ilgilenmeye başladı ve devam etmemizi istedi
Konseyi arayana kadar konuşmamızda. O
bir elçi gönderdi ve yaklaşık bir saat içinde kırk adam vardı
bizi salladıktan sonra onun kulübesinde etrafımızda toplanan
el, sessizce oturuyordu; Ve mezar ve onurlu bir şekilde
Ne sunduğumuzun açıklanmasını bekledi. Şef o zaman
devam etmemizi istedi; Ya da daha doğrusu, daha önce başladığımız yere başlayın,
ve iletişimimizi tamamlamak için. Elder Cowdery daha sonra başladı
Aşağıdakiler:

"Delaware Nation'ın yaşlı şefi ve saygıdeğer konseyi; biz
Kırmızı kardeşlerimiz olarak size hitap etme fırsatından memnuniyet duyarız ve
Arkadaşlar. Yükselişe doğru uzun bir mesafe kat ettik
Sun size mutlu haberler getirmek için; Vahşi doğayı gezdik
derin ve geniş nehirleri geçti ve derin karlarda dolaştı ve
Kış fırtınaları karşısında, sizinle harika iletişim kurmak için
son zamanlarda kulaklarımıza ve kalplerimize gelen bilgi; ve hangisi
Kırmızı adamı ve soluk yüzü iyi yapacak.

"Bir kez kırmızı adamlar çok; ülkeyi denizden işgal ettiler
Deniz'e-yükselişten batan güneşe; Bütün toprak
onlarınki; Büyük Ruh onlara verdi ve hiçbir solgun yüz yok
aralarında. Ama şimdi çok azdır; Malları
Küçük ve solgun yüzler çoktur.

"Binlerce ay önce, Kızıl Erkekler ataları içeri girdiğinde
barış ve tüm bu toprağa sahipti, büyük ruhla konuştu
onları ve onun yasasını ve iradesini ve
bilge adamları ve peygamberleri. Bu bir kitapta yazdılar; birlikte
tarihleriyle ve başları olması gereken şeyler
Son günlerde çocuklar.

"Bu kitap altın tabaklarına yazıldı ve
Baba birçok yaş ve nesil için oğluna. O zaman
İnsanlar gelişti, güçlü ve güçlü idi; Yetiştirdiler
toprak; inşa edilmiş binalar ve şehirler ve tüm iyi şeylerde bolca,
Soluk yüzler şimdi yaparken.

"Ama kötüleştiler; birbirlerini öldürdüler ve çok döktüler
kan; Peygamberlerini ve bilge adamlarını öldürdüler ve
Kitabı yok et. Büyük Ruh sinirlendi ve konuşacaktı
artık yok; Artık iyi ve bilge hayalleri yoktu; daha fazla yok
vizyonlar; Aralarında Büyük Ruh tarafından gönderilen melekler yok; Ve
Rab Mormon ve Moroni'ye, son bilge adamlarını ve
Peygamberler, kitabı yeryüzündeki gizlemek için korunabilir
Güvende ve son günde bulunabilir ve bilinir
toprağa sahip olması gereken soluk yüzler; tekrar yapabilirler
Kızıl Adam tarafından bilinir; onları bilgiye geri yüklemek için
Büyük Ruhun İradesi ve O'nun lehine. Ve eğer kırmızı
İnsan daha sonra bu kitabı alacak ve yazılan şeyleri öğrenecekti
o ve oraya göre yap, savaşmayı ve öldürmeyi bırakmalılar
birbirleri; bir kişi olmalı; dünyayı yetiştirmek
barış, solgun yüzlerle ortak, inanmaya istekli
ve aynı kitaba itaat edin ve iyi adamlar ve huzur içinde yaşayın.

"O zaman Kızıl Adamlar harika olmalı ve yiyecek çok fazla olacak mı?
ve giymek için iyi kıyafetler ve büyük olanı lehte olmalı
Ruh ve onun çocukları ol, o onların büyük babası olurken,
ve onlarla konuşun ve peygamberleri, bilge ve iyi adamları
Onlar arasında yine, onlara birçok şeyi öğretmeli.

"Bu şeyleri içeren bu kitap, dünyada saklandı
Moroni tarafından, onun tarafından çağrılan bir tepede, Cumorah, şimdi hangi tepe içinde
Ontario'daki Palmyra köyü yakınında New York Eyaleti
Kontluk.

"O mahallede Joseph adında genç bir adam yaşadı
Büyük ruha çok dua eden Smith, yapabilmesi için
gerçeği bilin; Ve büyük ruh ona bir melek gönderdi ve anlattı
Bu kitabın Moroni tarafından saklandığı yerde; ve gitmesini emretti ve
anla. Buna göre yere gitti ve yeryüzüne kazıldı ve
Altın tabaklarda yazılmış kitabı buldum.

"Ama ataların dili ile yazıldı.
kırmızı adam; Bu nedenle, soluk bir yüz olan bu genç adam yapamadı
anlayın; Ama melek ona söyledi ve gösterdi ve ona verdi
Dil bilgisi ve kitabın nasıl yorumlanacağı. Yani o
onu solgun yüzlerin diline yorumladı ve yazdı
kağıt ve bunun basılmasına neden oldu ve binlerce yayınladı
aralarında kopyalar; Ve sonra bizi biraz getirmek için kırmızı adamlara gönderdi
Onlara kopyaları ve onlara bu haberi anlatmak için. Yani şimdi var
Ondan gel ve işte şimdi sunduğumuz kitabın bir kopyası
Kırmızı Arkadaşımıza, Delawares şefi ve umuyoruz ki
kabilesi arasında okunmaya ve bilinmesine neden olacak; Onları yapacak
iyi."

Daha sonra ona bir Mormon kitabı sunduk.

Konseyde bir duraklama vardı ve onların içinde biraz konuşma
kendi dili, bundan sonra şef aşağıdaki cevabı yaptı: "Biz
Şimdiye kadar gelen beyaz arkadaşlarımıza gerçekten minnettar hissedin ve
bize iyi haberler ve özellikle bu yeni
Atalarımızın kitabıyla ilgili haberler; Bizi memnun ediyor
Burada "-elini kalbine koyarak.

"Şimdi kış, biz bu yerde yeni yerleşimcileriz; kar
Derin, sığırlarımız ve atlarımız ölüyor, wigwam'larımız fakir; Biz
İlkbaharda yapacak çok şey var-evler inşa etmek ve çit yapmak ve yapmak
çiftlikler; Ama bir konsey evi kuracağız ve bir araya geleceğiz ve
Bize okuyacaksınız ve bize kitabımız hakkında daha fazla bilgi vereceksiniz.
babalar ve büyük ruhun iradesi. "

Yine Bay Pool'a oturduk, ona kitabı söyledik, çok
Onunla hoş bir röportaj ve bir inanan ve savunucu oldu
kitap için ve tercüman olarak hizmet etti.

Birkaç gün boyunca eski şefi ve birçok kişiyi öğretmek için devam ettik
kabilesinin. Faiz giderek daha yoğun hale geldi
Kısmen, günden güne, neredeyse tüm kabile başlamaya kadar
Konuyla ilgili bir soruşturma ve heyecan ruhu hissetmek.

Aralarında okuyabilen birkaç tane bulduk ve onlara verdik
kitabın kopyaları, onlara kitabı olduğunu açıklıyor
onların ataları.

Bazıları çok sevinmeye başladı ve anlatmak için büyük acı çekti
Başkalarına, kendi dillerinde haberler. Heyecan şimdi Missouri'deki sınır yerleşimlerine ulaştı,
ve Hint ajanlarının kıskançlığını ve kıskançlığını karıştırdı ve
Yakında sipariş edildiğimiz dereceye kadar mezhepçi misyonerler
Hint ülkesinin barışın rahatsız edici olduğu; ve hatta
uyumsuzluk durumunda ordu ile tehdit edildi.

Buna göre Hindistan ülkesinden ayrıldık ve geldik
çizgi ve Jackson County, Missouri'de çalışmaya başladı.
Beyazlar. İyi karşılandık ve birçokları tarafından dinlendik; Ve
Bazıları vaftiz edildi ve kiliseye eklendi.

Böylece vaaz ettiğimiz ilk Hindistan misyonumuzu sona erdirdi
İncil dolgunluğunda ve onların kaydını dağıttı
Üç kabileler arasında atalar, yani: Cattertaugus Kızılderilileri, yakın
Buffalo, N.Y., Ohio'nun Wyandotları ve Batı Delawares
Missouri.

Tanrı'nın hizmetçilerinin gittiği bir günde buna güveniyoruz
Yusuf kalıntısına iktidarda, bazı değerli tohumlar
o erkenden eklenen kalplerinde büyüyen bulundu
gün.

Şimdi 14 Şubat 1831. Soğuk Kuzey Rüzgar
Birkaç hafta boyunca havaya uçmuştu, çok şiddetli havalarla birlikte,
güneyden daha hafif bir esintiye yer vermeye başlamıştı; ve
Derin karlar hızla çöküyordu, her ihtimalle
Geri dönen yay.

Büyükler Cowdery, Whitmer, Peterson, kendim ve F. G. Williams,
Bize Kirtland'dan eşlik eden, şimdi bağımsızlık içinde toplandı,
Jackson County, Missouri ve birinin
Numaramız Ohio'daki kiliseye daha iyi döndü ve belki de
ile iletişim kurmak için New York'taki karargahı
Başkanlık, kendimizi rapor edin, çok sayıda kiliseyi ziyaret edin
Dış yolculuğumuzda organize ettik ve daha fazlasını temin ettik
Kitaplar.

Bu zahmetli girişim için benim sesim tarafından seçildim
dört kardeş. Buna göre onlardan ve arkadaşlarımızı bıraktım
o ülkede ve yürüyerek başladı.

Dokuz gün içinde St. Louis'e vardım, üç yüz mesafe
mil. Şimdi Şubat ayının ikinci kısmıydı; Kar vardı
kayboldu, nehirler parçalanıyordu ve tüm ülke
çamur ve su ile olduğu gibi sular altında kaldı. Birkaç gün geçirdim
Ülkedeki arkadaş, aynı yerde yolda kalmıştık
dışarı; Ve sonra St. Louis'de Cincinnati'ye bağlı bir vapur aldı,
Bir haftalık bir geçişten sonra güvenliğe indim. İtibaren
Cincinnati Yürüyerek Strongville, Ohio, kırk mil seyahat ettim
Kirtland'dan.

Bu son yürüyüş iki yüz elli milden oluşuyordu,
çok kötü, çamurlu yol; Ve birkaç gün boyunca kendimi bulmuştum
Çok yoruldu ve oldukça sağlıksız. Bazı kardeşlerin işitmesi
Strongville, onları sormaya karar verdim ve
Kendimi yapmadan hasta ve yorgun bir yabancıya misafirperverlik
bilinen.

Buna göre yaşlı bir beyefendinin evine yaklaştım
Coltrin'in adı, gün batımı hakkında ve yapabileceklerini sordu
Parası olmayan yorgun bir yabancıyı eğlendirin. Yaşlı beyefendi oyuncu
Gözleri üzerimde ve yorgun, hava kabarık bir gezgin tuttu;
Uzun bir yolculuğun zahmetiyle kirli; Çamurla kuşatılmış, gözler
Acı ile iltihaplandı, uzun süredir duyuldu ve hastalıkla uzatılmış bir visage
ve aşırı yorgunluk. Bir an tereddütten sonra beni rahatsız etti
Hoş geldiniz ve beni evine davet etti. Birkaç bayan çaydaydı.
Onlara katılmaya gelen bir yabancı olarak hitap ettim
Gece için misafirperverlik.

Beni bir karşılama gülümsemesiyle aldılar ve hemen
Çaya oturmamda ısrar etti, bu sırada gibi bir şey
Sonraki görüşme yapıldı:

"Yabancı, nerelisin? Kesinlikle yorgun görünüyorsun; sen
Uzun bir mesafe seyahat etmiş olmalı! "

"Evet; Missouri'nin sınırlarının ötesindeyim;
On iki yüz mil. "" Ah, gerçekten! Bir şey duydun mu
Bu şekilde dört büyük peygamber mi? "

"Peygamberler! Hangi peygamberler?"

"Neden, dört adam-garip erkek-bu ülkeden geldi ve
Vaaz verdi ve yüzlerce insanı vaftiz etti; Ve görevden sonra
Yaşlılar ve kiliseleri organize ediyorlar, biz de batıya doğru devam ettiler
Diyelim ki, Hintlilere yönelik bir görevde sınırlara; Ve bizde
O zamandan beri onlardan hiç duymadım. Ama onlar tarafından başlatılan harika iş
Hala yuvarlanıyor. Geçen sonbaharda Kirtland'da başladı ve yayıldı
yüz mil boyunca; binlerce kişi onu kucakladı ve
diğerleri kendimiz ve bu mahalledeki birçoğu. "

"Ama ne vaaz ettiler? Ve neden onlara peygamber diyorsun?"

"Kutsal yazıları neden harika bir şekilde açtılar;
insanlar açıkça gelecek birçok şey; doktrini açtı
İsa, daha önce hiç anlamadığımız gibi; Ve diğer şeylerin yanı sıra,
Çok olağanüstü bir kitap tanıttılar, dediler,
Hint kabilelerinin atalarının eski kaydı. "

"Nasıl giyinmişlerdi ve hangi tarzda seyahat ettiler?"

"Açıkça giyinmişlerdi ve çok güzel, çok temiz
Kişiler ve her biri sıkıcı bir renk, alçak yuvarlak taç bir şapka giydi
ve geniş ağzına kadar, çalkalayıcıların tarzından sonra, bu yüzden söylenir; için
Onları kendimiz görme ayrıcalığına sahip değildik.

"Ancak, bu moda şapkalar bunun bir özelliği değildi
insanlar; ama o zamanlar her birine çalkalayıcılar tarafından verildi
Bu ülkeden geçtiler; Böylece onları giydiler. Onların
Seyahat tarzı, bazen yürüyerek, bazen bir
taşıma ve bazen, belki de su ile; Ama sağlıyorlar
Yolculukları için ne çanta ne de senaryo ile kendileri, ne
ayakkabılar veya iki kat. "

"Şey, bu dört adamın açıklamasından sanırım
Onları Missouri'nin sınırlarında gördüm. Başlamışlardı
Hindistan Bölgesi'nde görev; ama Birleşik tarafından zorlandı
Misyonerler tarafından şüphesiz etkilendikleri eyaletler ajanları
Hint ülkelerinden, Hintliler tarafından iyi karşılanmasına rağmen
kendileri."

"Onları gördün mü?"

"Yaptım."

"Onlar iyi miydi?"

"Hepsinin sağlık ve ruhlarda olduğuna inanıyorum."

"Yakında geri dönecekler mi?
onlara!"

"Ben onlardan biriyim ve belki de görebileceğiniz diğerleri."

"Sen onlardan biri! Tanrı seni korusun. Adın nedir?"

"Benim adım Parley P. Pratt, sahip olduğunuz dört adamdan biri
tarif, ancak bir peygamber değil; Ve benim için bir görüşe gelince
Mevcut durum, bence bu bir dünyaya değmez. "

Konuşmanın geri kalanı yazamayacağım, hepsi konuştu, hepsi
güldü ve hepsi aynı anda sevindi.

Ertesi sabah kendimi yatağımdan yükselemeyerek buldum
Kızamık ile ciddi şekilde saldırıya uğramak.

Ölmeye yaklaştım ve bir ya da iki hafta boyunca sınırlıydım
Onları, başımı neredeyse kaldıramamış. İzlendim
gece gündüz ve bir erkeğin sahip olabileceği tüm özen gösterdi
babanın evi.

Kısmen iyileştiğimde, hala çok zayıf olduğum için bana sağlandı
Kirtland'a vardığım bir atla.

Yüzlerce aziz şimdi beni karşılamak için kalabalıklaştı ve
Missouri'de bıraktığım kardeşlerimden sonra sor.

Burada da yine, başkan Joseph Smith ile tanıştım.
Bizim yokluğumuz, New York eyaletinden gelin.

Ohio'daki kiliselerin bir
Bin üye ve New York'ta olanlar yüzlerce.

Ayrıca altı kişiden yoksun olduğum karımdan da duydum
aylar. Haber, yeni durumdaki tüm kilise
York, kendisi dahil (yokluğum sırasında katıldığı için)
Açılış yayında Ohio'ya kaldırmak üzere. Bu nedenle ben
Doğuya doğru ilerlemeyi, ancak gelişlerini beklemeniz tavsiye edildi.
Azizleri birkaç gün ziyaret ettikten sonra,
eller; Ama Rab bu konuda uzun süre devam etmem için acı çekmeyecekti
meslek.

Mart ayında bir süre, RAB'bin bağlantılı olarak emredildi
S. Rigdon ve L. ile. Copley, adlı bir insanı ziyaret etmek için
Shakers;* ve İncil'i onlara vaaz edin.

[Dipnot] *Bkz. Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı, Bölüm 65.

Bu görevi, emrettiğimiz gibi, bir yerleşimde yerine getirdik
Ohio, Cleveland yakınlarındaki bu garip insanların; Ama tamamen
İncil'i duymayı veya itaat etmeyi reddetti. Bundan sonra ziyaret ettim
Kiliseler Kirtland hakkında.

Farklı dallar arasında ilerlerken, bazıları çok garip
İğrenç olan manevi operasyonlar tezahür etti,
düzenlemek yerine. Bazı kişiler kaçıyor gibi görünüyor,
ve görünmeyen jestler yapın ve
Saygılar. Diğerleri ecstasislere düşecek ve
bükülme, kramp, uyum, vb. Diğerlerinin vizyonları var gibi görünüyor
ve editör olmayan ve olmayan vahiyler
İncil'in doktrini ve ruhuna uygun. Kısacası, bir
Yanlış ve yalancı ruh kiliseye sürünüyor gibiydi.

Bütün bunlar benim için yeni ve garipti ve doğmuştu
yokluğumuz sırasında ve gelişinden önceki kilisede
New York'tan Başkan Joseph Smith.

Zayıflığımızı ve deneyimsizliğimizi hissediyorum ve
Bu manevi fenomenlerle ilgili yargı, kendim, John
Murdock ve diğer birkaç yaşlılar Joseph Smith'e gitti ve sordu
Bu ruhlar veya tezahürlerle ilgili Rab'den sorgulamak.

Çeviri odasında duaya katıldıktan sonra,
Bizim varlığımızda aşağıdaki vahiy:-(her cümle
yavaş ve çok belirgin bir şekilde ve aralarında bir duraklama ile
her biri, kaydedilmesi için yeterince uzun, sıradan bir
yazar, uzun elle.

Tüm yazılı vahiylerinin nasıl olduğu buydu
dikte ve yazılmış. Hiç tereddüt, inceleme veya
Konunun çalışmasını sağlamak için geri okumak; Ben de yapmadı
Bu iletişimlerden herhangi biri revizyon, arası veya
Düzeltmeler. Onları dikte ederken, ben de vardı,
tanık oldu; ve birkaçının dikte edilmesine tanık olmak için hazırdım
Her biri birkaç sayfanın iletişimi.

Bu soruşturma yapıldı ve Mayıs 1831'de verildi.)


Bölüm IX.
-------------------------

Sahte ruhlar üzerine vahiy:-
Kiliseler:-Dikkat çekici iyileşme mucizesi:-
New York'tan göçmen azizleri:-Şiddetli hayal kırıklığı.

"Heenken, ya kilisemin büyükleri ve sese kulak ver
yaşayan Tanrı'nın; Bilgelik sözlerine katılacak
size verildiğinde, sorduğunuz ve kabul edildiğiniz gibi
kiliseye dokunmak ve yurtdışına giden ruhlar
toprak. Bakın, gerçekten sana söylüyorum, birçok ruh var
yeryüzünde ortaya çıkan sahte ruhlar
dünyayı aldatmak; Ve ayrıca Şeytan seni aldatmaya çalıştı
Seni devirebileceğini.

"Bak, ben, Rab, sana baktım ve gördüm
benim ismime sahip olan kilisede iğrençler; Ama kutsanmış
Hayatta veya ölümde sadık ve dayananlar; için
Sonsuz hayatı miras alacaklar. Ama onlara kederli
aldatıcılar ve ikiyüzlüler, bu yüzden Rab'bin, getireceğim
onları yargılamak için.

"Bakın, sana söylüyorum, aranızda ikiyüzlü var,
düşman gücü veren bazılarını aldattı; Ancak,
Bakın, böyle geri kazanılacaktır; Ama ikiyüzlüler olacak
Hayatta ya da ölümde, benim istediğim gibi bile tespit edildi ve kesildi;
ve kilisemden kesilen onlara kederli, çünkü aynı
dünyanın üstesinden gelmek; Bu nedenle, her insana dikkat etsin, yapmasın
Benden önce gerçek ve doğruluk içinde olmayan. "Ve şimdi gel, Rab'bin, Ruh tarafından, yaşlılarına
Kilisesi ve birlikte akıl yürütmemize izin verin, anlayabilirsin:
ABD Sebebi-Bir insan olarak bile-biri, bir diğeri, yüz yüze;
Şimdi, bir adam akıl yürüttüğünde, insanı anlıyor, çünkü
bir erkek olarak mantıklı; Ben de öyle olacağım, Rab, sizinle sebep olurum,
Anlayabilirsiniz: bu nedenle, ben, Rab, sana bunu sor
Soru, ne kadar atandınız? İncilimi vaaz etmek için
Ruh, hatta gerçeği öğretmek için gönderilen yorgan bile;
ve sonra anlayamadığın ruhlar aldı ve
Onları Tanrı'dan aldı ve bu da haklı mısınız? Bak,
Bu soruyu kendiniz cevaplayacaksınız; Yine de olacağım
sana merhametli; Aranızda zayıf olan, bundan sonra olacak
güçlü oldu.

"Şüphesiz, sana söylüyorum, o benim görevlendirilmiş ve gönderilen
Yorgan tarafından hakikat sözünü vaaz etmek için
gerçek, gerçeğin ruhu ya da başka bir
yol? Ve eğer başka bir şekilde, Tanrı'nın değil. Ve yine,
gerçeğin sözünü alan, onu alır
Hakikat ruhu mu yoksa başka bir yol mu? Başka bir yol varsa,
Tanrı değil; Bu nedenle, neden anlayamadığın ve
Sözü gerçeğin ruhuyla alan olduğunu bilin,
Hakikat Ruhu tarafından vaaz edildiği gibi mi alıyor?

"Bu nedenle, o vaaz ve o alacak,
birbirinizi anlar ve her ikisi de düzenlenir ve sevinir
birlikte; Ve düzenlemeyen, Tanrı'dan değil ve
karanlık; Tanrı'nın Işıktır ve O alıcı
Işık ve Tanrı'da süreklilik, daha fazla ışık alır; Ve o ışık
Mükemmel güne kadar daha parlak ve daha parlak büyüyor. Ve yine,
Şüphesiz sana söylüyorum ve diyorum ki gerçeği bilebilirsin,
Karanlığı aranızdan kovalayabileceğinizi; O atanmış o için
Tanrı'nın ve gönderilen, aynısı en büyük olarak atandı,
En az ve herkesin hizmetkarı olmasına rağmen; Bu nedenle, o
her şeyin sahibidir, çünkü her şey ona tabidir,
hem cennette hem de yeryüzünde; Hayat ve Işık, Ruh
ve Baba'nın iradesi tarafından İsa aracılığıyla gönderilen güç
Mesih, Oğlu; Ama o dışında hiç kimse her şeye sahip değil
tüm günahlardan saflaştırılmalı ve temizlenebilir; Ve eğer saflaştırılırsan ve
Tüm günahlardan temizlendiğinde, adına ne istersen soracaksın
İsa'nın ve yapılacak; Ama bunu bil, verilecek
Ne soracaksın ve kafaya atandığınız gibi,
Ruhlar size maruz kalacaktır.

"Bu nedenle, bir ruh görürseniz, geçecek
anlayamayacağınızı tezahür ettirdi ve bunu almıyorsun
Ruh, Baba'dan İsa adına soracaksınız ve eğer
sana o ruha vermeyin,
Tanrı; Ve bu ruhun üzerinden güç verilecek ve sen
o ruha karşı yüksek sesle ilan edecek,
Tanrı değil; Korkuluk suçlamasıyla değil, üstesinden gelmediğiniz;
ne övünme ne de sevinçle, bununla ele geçirilmeniz için;
Tanrı'yı ​​alan o, onu Tanrı'yı ​​hesaba katmasına izin ver ve ona izin ver
Tanrı'nın almaya layık bir şekilde açıklandığına sevin ve
dikkat vermek ve aldığınız şeyleri yapmak ve
Bundan böyle alacaksınız ve krallık size verilir
baba ve atanmayan her şeyin üstesinden gelme gücü
onun; Ve bak, gerçekten sana söylüyorum, kutsanmışsın kimsin
Şimdi bu sözlerimi hizmetkarımın ağzından duyuyorum, çünkü
Günahların seni affediyor.

"Hizmetçim Joseph Wakefield, memnun olduğum ve benim
Hizmetçi, Parley P. Pratt, kiliseler arasında ileri git ve
onları cesaretlendirme sözüyle güçlendirin; Ve ayrıca hizmetkarım
John Corrill, ya da hizmetkarlarımın çoğu buna göre
ofis ve bağlarda emekli olmalarına izin verin; Ve hiç kimse engellemesin
Onları kendilerine atadığım şeyi yapmak; bu nedenle içinde
Bu şey, hizmetçim Edward Partridge haklı değil;
Yine de, tövbe etmesine izin verin ve affedilecek. Bak, sen
küçük çocuklar ve şimdi her şeyi taşıyamazsınız; yapmalısın
lütuf içinde ve gerçeğin bilgisinde büyür. Korkma, küçük
çocuklar, senin için benimsin ve ben dünyanın üstesinden geldim ve sen
Babamın bana verdiği onlardan; Ve hiçbiri benim
Bana verilen babam kaybolacak; Ve baba ve ben biriz. BEN
İçimdeki Baba ve Babadayım; Ve sahip olduğun gibi
Beni aldın, sen içimde ve ben senin içindesin; Bu yüzden ben senin içindeyim
ortasında ve ben iyi çoban (ve İsrail'in taşıyım; o
Bu kaya bina asla düşmeyecek) ve gün geçti
Sesimi duyacak ve beni göreceksin ve olduğumu bileceksin. Kol saati,
Bu nedenle, hazır olabilirsiniz; olsa bile. Amin."

Yukarıdakilere itaat ederek Joseph Wakefield ve ben
Kilisenin birkaç şubesini ziyaret etti ve yanlışlığı azalttı
aralarında dolaşan ruhlar,
istiyorlardı; büyük yaşlılar ve diğer memurlar; Böyle vaftiz etmek
günahlarına inanıldığı ve tövbe ettiği gibi; Hediyesini uygulamak
İsa adına ellerin üzerine koyarak Kutsal Ruh
İsa; küçük çocuklara el koymak ve onları kutsamak; dua etme
Hasta için ve etkilenenleri rahatlatmak vb. Bazı durumlarda
Bir daire içinde elli veya altmış küçük çocuğu bir araya getirdik.
Azizler Montajının ortasında ve ellerimizi üzerlerine koydu
hepsi ve onlar için dua etti ve onları İsa adına kutsadı.

Böylece zamanım birkaç hafta boyunca tatlı ve hızlı bir şekilde uzaklaştı. BEN
bazen Başkan Smith toplumundaydı, Kirtland ve
o yerde ve bazen yurtdışındaki dallardaki azizlerin.

Bu sefer genç bir bayan, Chloe Smith adıyla,
Kilisenin bir üyesi, kalıcı bir ateşle çok düşük yatıyordu,
Isaac çiftliğinde evlerden birini işgal eden bir aileyle
Morley, Kirtland'da. Kilisenin çoğu ziyaret etmiş ve dua etmişti
O, ama hepsi hiçbir etkisi yok; Ölüm noktasında görünüyordu, ama
bir doktora sahip olmayı kabul etmez. Bu onu büyük öfkelendirdi
Kiliseye ait olduğu için onu dışarı atmış olan akrabalar,
ve mahallenin birçoğu ile birlikte kim
"Bu kötü aldatıcılar olacak
Doktor olmadan yalan söylemesine ve ölmesine izin ver, çünkü onların
batıl inançlar; Ve eğer yaparlarsa, onları böyle kovuşturacağız
"Şimdi bunlar her gün son nefesini izliyorlardı.
birçok tehdit.

Bu koşullar altında, Başkan Smith ve ben
Diğer birkaç yaşlılar onu görmeye çağırdı. O kadar düşüktü ki kimse yok
bir fısılın üstünde konuşmasına izin verilmişti,
ve kütük konutunun kapısı bile bezlerle boğulmuştu
Gürültüyü önleyin.

Diz çöktük ve her biri sırayla sesle dua ettik;
Başkan Smith ortaya çıktıktan sonra yatağına gitti, onu aldı
el ve ona yüksek sesle "dedi"
İsa Mesih ortaya çıkıyor ve yürü! "Hemen ortaya çıktı, tarafından giyinmişti
Ateşten önce bir sandalyeye yürüdüğünde katılan bir kadın,
ve bir ilahi söylerken oturdu ve katıldı. Ev tahttan edildi
Birkaç dakika içinde insanlarla ve genç bayan ortaya çıktı ve salladı
her biri geldikçe eller; Ve o dakikadan itibaren
Sağlığa mükemmel bir şekilde restore edildi.

Mayıs 1831'de bir süre, kilise aileleriyle birlikte geldi
New York eyaletinden Kirtland'a yerleşmek; Ama benim
ifade edilemez bir hayal kırıklığı, karım onlarla gelmemişti, ama
Yazları doğuda arkadaşlarıyla geçirmeye gitmişti. Oldu
Şimdi ona gitmek için çok geç, çünkü benim görevde olduğum zaman yakındı
Missouri'deki işçilerime dönmeye zorlandı. Çok uzun olmak
ondan yoksun ve sonra görmeden ikinci bir yolculuk yap
O, ciddi bir duruşdu, ama Tanrı bana üstesinden gelmem için lütuf verdi
Duygular, onun uğruna ve müjdesi için.


Bölüm X.
-------------------------

Kirtland'da Konferans:-Yüksek Vahiy
Rahiplik:-Aynı Yönetmelikler:-
Batı eyaletlerinde görevler:-batıya dön,
Kardeşim Orson eşliğinde:-
Yol:-Sınırlara Varış:-Hastalık:-Dikkat çekici
Newel Knight'ın Dönüşümü:-Bir Rüya.

Altı Haziran 1831'de genel bir konferans toplandı.
Kirtland, tüm yaşlılardan oluşan, uzak ve yakın, kim olabilir
bir araya geldi. Bu konferansta çok fazla talimat verildi
Başkan Smith, büyük bir güçle yükseldi,
Kutsal ruh; ve güç ve tanıklık ruhu dinlendi
Yaşlılar üzerine muhteşem bir şekilde. Burada da garipti
Hemen azarlanan sahte ruhların tezahürleri.

Daha sonra birkaç kişi vahiy tarafından seçildi.
Smith ve karardan sonra yüksek rahipliğe atandı
Melchizedek'in emrinden sonra olan Tanrı'nın Oğlu. Bu
Bu rahipliğin ortaya çıktığı ilk durum ve
Ofis olmasına rağmen, bu dağıtımda yaşlılara verildi
Bir yaşlının belirli bir derecede aynı olduğu, ancak
dolgunluk. Bu vesileyle bu kutsal yönetmelik için görevlendirildim
ve Başkan Smith tarafından çağrı.

Bu şeylerden sonra ve konferansın işi sona erdi,
kendim ve Orson Pratt, bir
birlikte, batı eyaletleri aracılığıyla ve tanışmak
Missouri, Jackson County'de ayrıldığım kardeşler; ve diğerleri
Ayrıca, iki ve ikisi aracılığıyla benzer şekilde gönderilen
Batı eyaletleri ve hepsi Jackson'da buluşmak üzere atandı
İlçe, Missouri ve bir sonraki konferansı düzenleyin.*

[Dipnot] *Bkz. Vahiy, Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı,
Bölüm 66.

Konferanstan kısa bir süre sonra kardeşim ve ben başladım
Giderlerimizi karşılamak için herhangi bir yol olmadan yolculuk. Seyahat ettik
Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri eyaletleri aracılığıyla
yaz ısısının ortasında yürüyerek ve sadakatle vaaz verdi
Tüm bu eyaletlerin birçok yerinde müjde. Zorluklara maruz kaldık
yeni ve birçok yerde olaysız bir ülkeye olay gibi
Açlık, susuzluk, yorgunluk vb. Yukarı Missouri'ye geldik
Eylül, birçok insanı vaftiz etmiş ve organize şubeler
Ohio, Illinois ve Indiana'nın çeşitli bölgelerindeki kilise. Bizim
Varış Kardeşlerin önemli bir yerleşimini bulduk
Yaz aylarında göç eden ve onları ele geçiren Ohio
Jackson County'de konut. Başkan Smith ve çoğu
Yaşlılar, oradaydı ve bir konferans düzenledi ve organize ettik
Zion'un bir hissesi, belirli gerekçeleri belirtti ve kutladı
Şehir ve Tapınak, yine doğuya dönmüşlerdi. Onlarla,
Bir önceki kış orada bıraktığım kardeşler de
geri döndü.

Kardeşlerle görüşmediğimde biraz hayal kırıklığına uğradım;
ama gayretli olduğum yansımasıyla teselli edildi
Yolculuğumda müjdeyi vaaz ederken, diğerleri acele etmişti
Ülke aracılığıyla, belki de çok iyi yapmak için katlanmadan.

Şimdi ateş ve ague ile hastalandım,
Seyahat ettiğimiz iklimin maruz kalması. Ben acı çektim
Birkaç ay son derece; ateşle çok düşük getirilmek,
ve diğer sıkıntılarla.

Çoğunlukla kilisenin bir şubesi ile birlikte,
Colesville Şubesi. Eyalette Colesville'den uzaklaşmışlardı
New York'un ve verimli bir kırın sınırlarına yerleşti,
Bağımsızlık köyünün on iki mil batısında ve yakınında
Missouri eyaletini Hintten ayıran sınırlar
Bölge. Yaklaşık altmış ruhtan oluşuyorlardı ve
Newel adına sadık ve gayretli bir yaşlı başkanlığı
Şövalye-burada mucizevi dönüşümü kaydettiğimiz bir hesabı,
Joseph Smith'in hayatından çıkarıldığı gibi,
_Millennial Star_, cilt. 4, s. 116:

"Nisan ayının bu ayı boyunca ben (Joseph Smith)
Broom County, Colesville'den Bay Joseph Knight'ın ikametgahı,
N.Y., kiminle ve ailesi daha önce tanıdığım,
ve yukarıda kimin çok nazik olduğunu belirttiğim ve
Mormon kitabını çevirirken bize karşı düşünceli. Bay
Knight ve ailesi evrenselcilerdi; Ama istedik
Dini görüşlerim üzerine benimle neden ve her zamanki gibi,
dost ve misafirperver. Birkaç toplantı yaptık
komşu; Birçok arkadaşımız ve bazı düşmanlarımız vardı. Toplantılarımız
iyi katıldı ve birçoğu Yüce'ye hararetle dua etmeye başladı
Tanrım, gerçeği anlamaları için onlara bilgelik vereceği. Arasında
Toplantılarımıza düzenli olarak katılanlar, oğlu Newel Knight'dı.
Joseph Knight. O ve ben birçok ciddi görüşme yaptık
İnsanın ebedi kurtuluşunun önemli konusu. Alışkanlık içindeydik
toplantılarımızda çok dua etmek ve Newel onun olacağını söylemişti
Haçını almaya çalışın ve toplantı sırasında sesli olarak dua edin; Ama ne zaman
Tekrar bir araya geldik, kendini mazur gördü. Hüküm almaya çalıştım
onun üzerine, figürü kullanmak, alması gerektiğini varsayarak
Çamur deliğine, kendine yardım etmeye çalışmaz mı? Ve biz
Şimdi ona çamur deliğinden yardım etmeye istekliydiler. O cevap verdi, '
Dikkatsizlik yoluyla bir çamur deliğine girmesi koşuluyla
daha çok bekleyin ve ona yardım edecek başkalarından ziyade dışarı çıkın ve
Böylece ormana girmesi gerekene kadar beklerdi ve
Orada dua ederdi. ' Buna göre bir sonrakie kadar dua etmeyi erteledi
Sabah, ormana emekli olduğunda, burada,
Daha sonra kendi hesabı, dua etmek için birkaç girişimde bulundu, ancak
neredeyse öyle değil-görevini yerine getirmediğini, ama
Başkalarının huzurunda dua etmeliydim. Hissetmeye başladı
huzursuz ve hem akılda hem de bedende daha kötü hissetmeye devam etti.
Kendi evine ulaştıktan sonra, görünüşü alarm gibi
karısı çok. Gitmesini ve beni ona getirmesini istedi. BEN
gitti ve onu aklında çok acı çekti ve vücudunda
çok garip bir şekilde hareket etti. Vizesi ve uzuvları çarpıtıldı
ve hayal etmek için mümkün olan her şekil ve görünümde bükülmüş; Ve
Sonunda, dairenin zeminden yakalandı ve fırlattı
en korkuyla hakkında. Durumu yakında onun
komşular ve akrabalar ve kısa sürede sekiz veya
Dokuz yetişkin kişi sahneye tanık olmak için bir araya gelmişti. Ondan sonra
Böylece bir süre acı çekmişti, onu tutmayı başardım
El, hemen hemen benimle konuştuğunda ve çok
Şeytanı dışarı atmam gerektiğini iddia etti
onun; 'onun içinde olduğunu biliyordu ve aynı zamanda
Onu dışarı atabileceğimi biliyordu. ' 'Yapabileceğimi biliyorsan
Yapılacak, 've sonra neredeyse bilinçsizce,
Şeytan ve İsa Mesih adına O'ndan ayrılmasını emretti
Hemen Newel konuştuğunda ve '
Şeytan onu bırak ve görüşünden kaybol. '*

[Dipnot] *Bu, bu konuda yapılan ilk mucizeydi
Kilise veya herhangi bir üyesi tarafından ve insan veya
insanın gücü, ama Tanrı tarafından ve gücü tarafından yapıldı
tanrısallık; Bu nedenle, onur ve övgü, hakimiyet
ve ihtişam, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'a atfedilebilir, çünkü
her zaman ve her zaman. Amin.

"Sahne şimdi tamamen değişti; şeytanı en kısa sürede
arkadaşımızdan ayrılmıştı. onun
Vücut bozulmaları durdu; ve hemen hemen ruhu
Rab ona indi ve sonsuzluğun vizyonları
onun görüşüne açıldı. Daha sonra deneyimini
Aşağıdakiler:

"'Şimdi üzerimde duran en hoş bir his hissetmeye başladım,
Ve hemen cennetin vizyonları bana göre açıldı. BEN
kendimi yukarı doğru çekti ve bir süre içinde kaldı
tefekkür, neler olup bittiğini bilmediğim için
oda. By-by, omzuma biraz ağırlık hissettim ve
Beni bir duygum için hatırlamaya hizmet eden kafamın tarafı
durum ve Rab'bin ruhunun aslında
Beni yerden yakaladı ve omzum ve kafam
Kirişlere basarak. '

"Bütün bunlar birçok kişi tarafından büyük şaşkınlıklarına tanık oldu ve
Memnuniyet, şeytanın bu şekilde ortaya çıktığını ve gücü gördüklerinde
Tanrı'nın ve Kutsal Ruh'un bu şekilde tezahür ettirilmesi. Çok yakında
Bilinç geri döndü, bedensel zayıflığı öyleydi
onu yatağına koyup bir süre beklemek zorunda kaldı. Gibi
Beklenebilir, böyle bir sahne bu yapmak için çok katkıda bulundu
ona tanık olanların inananları; Ve son olarak, büyük kısım
Bunlardan kilisenin üyesi oldular. "

Bu Colesville şubesi, Joseph tarafından düzenlenen ilk şubeler arasındaydı
Smith ve üyelerinin ilk yerleşimcilerini oluşturdu
Missouri kilise. Yazın geç gelmiş ve kesilmişlerdi
Sığırları için biraz saman, biraz tahıl ekti ve biraz hazırladı
Yetiştirme zemini ve sonbahar ve kış aylarında nişanlandı
Bina kütük kabinleri, vb. Kış soğuktu ve bir süredir
Yaklaşık on aile bir kütük kabininde yaşıyordu, bu da açıktı ve
Bitmemiş, donmuş zemin bir zemin için servis edilir. Bizim Yemeğimiz
sığır eti ve mısırdan yapılmış biraz ekmekten oluşuyordu,
Kulakları teneke bir rende ovarak kaba bir yemeğe rendelendi. Bu
hasta bir insan için rahatsız edici bir yaşam tarzıydı; Ama o
İncil uğruna ve hepsi çok neşeli ve mutluydu.

Dualarımızda ve diğer toplantılarımızda birçok mutlu mevsimden keyif aldık,
Ve Rab'bin ruhu üzerimize döküldü ve hatta
Küçük çocuklar, sekiz, on veya on iki yılın çoğunun
yaş spake ve dua etti ve toplantılarımızda ve
Aile İbadet. Bir barış ve sendika ruhu vardı ve aşk ve
Bu küçük kilisede vahşi doğada iyi niyet,
anıları kalbime hiç sevgili olacak.

Bu kasvetli kıştaki uzun hastalığım sırasında vardı
Aşağıdaki rüya veya vizyon: Kendimi giyinmiş olduğumu sanıyordum
temiz ve güzel keten bornoz, kar gibi beyaz ve uzanıyor
Boyun güzel kıvrımlarda aşağı doğru. Her iki göğsünde de çizgiler vardı
Altın yazı, büyük Roma harfleriyle, bir inçin yaklaşık üçte biri
uzunluğunda ve göğsün merkezinden uzanan çizgiler
Her taraf altı veya sekiz inç uzunluğunda. Her iki taraftaki üst çizgi
diğerlerinden daha büyük ve daha güzel veya göze çarpan görünüyordu;
Bu çizgilerden biri şuydu: "Kutsal Peygamber" ve diğeri şuydu: "Yeni
KUDÜS."

Bu rüyadan uyanırken hemen aklıma çağırdım
Kurtarıcının Revelatör John'un sözleri: "
Tanrımın tapınağında bir sütun yapacak mıyım ve o
daha fazlası; Ve ona Tanrı'nın adını yazacağım ve
Yeni Kudüs olan Tanrımın şehrinin adı. "

Bu rüya beni kesinlikle cesaretlendirdi ve benim
Karım ve eskiden hastalık, özelleştirme ve uzun süredir devamsızlık
arkadaşlar daha sabırla.


Bölüm XI.
-------------------------

Konferansa katılın:-Anlık şifa:-
Doğuya dönün:-sakinlerin açıklaması
Missouri Nehri'nin güney tarafı:-Garip tezahür:-
St. Louis'e Var:-Vaaz ve Eğlence:-Gel
Vandalia'da:-Resepsiyon:-Aşırı geçişte maruz kalma-
Akan dip:-Diyalog:-Bir vaizin misafirperverliği:-
Sağır Ev Sahibi:-Karımla tanış.

Şubat 1832'de bir süre Piskopos tarafından bir konferans yapıldı
Keklik ve ülkenin bu bölgesinde kalan yaşlılar. İle
Bu konferans çok zayıf olsa da gitmeye kararlıydım ve
Neredeyse oturamıyor. Bir ata yardım ettim ve sürdüm
On iki mil. Konferans sırasında yatağımı sakladım; Ama
Kapat, birkaç yaşlılar Ohio'ya yolculuklarını yapmak üzereyken, ben
onlarla gitmeye kararlı. Bu nedenle yaşlıları istedim
Ellerini bana bırak ve dua et. Bunu yaptılar. Ben anında oldum
iyileşti ve ertesi sabah Elder Levi ile birlikte başladı
Hancock, yaya olarak on iki yüz millik bir yolculuk.

Her adımda ve ikinci akşam güç kazandım
Karda yaklaşık on mil boyunca yaklaşık altı inç derinliğinde dolaşıyor, ben
bir cemaati ilk kez ele alabilmiştir
aylar.

Şimdi Levi Hancock ile ayrıldım ve John Murdock'u bir
diğer gezgin. Missouri'nin güney tarafından geçtik
nehir, insanların ince bir yerleşimi arasında-sadece çok cahil ama
son derece misafirperver. Bazı aileler tamamen derilerle giyinmişti,
başka bir kıyafet olmadan; Genç ve yaşlı bayanlar dahil.
Binalar genellikle cam pencereler içermiyordu ve kapı açık
kışın bir ışık için. Vaaz ettik ve insanları uyardık ve
Onlara olabildiğince iyi öğretti.

Bu yerleşim yerlerine bakarken ve ağır bir şekilde maruz kalırken
Kar fırtınası, kardeşi John Murdock ağır ateşle hastalandı;
Bu, günün erken saatlerinde yabancılar arasında, küçük bir
Bir odadan oluşan kütük kabini; Akşam bir toplantı yaptık,
Ve sonra yangından önce yere bir yatak yapıldı. Önce
Sabah kardeşim Murdock çok daha iyiydi, ama ben bir
En korkunç soğutma, ardından ağır bir ateş dönüşü; Sabah
Beni yükselememedi veya konuşamadı. Yatak yolunda olduğu gibi
Dört köşeden kaldırdı, benimle birlikte ve
Odanın arka kısmı, başka bir yatakta. Burada yatıyorum, tamamen
yanan bir ateşle çaresiz, bu sırada belirgin bir şekilde bir
John Murdock ve evin hanımı arasındaki diyalog; o
Bizi bu eğilimde onlara atılan sahtekarlar olarak canlandırmak
Mevson, freze ve odun dışındayken ve ama illly
Böyle bir yük için hazırlanmış; Bir gece önce hastaydı ve
Şimdi diğeri indirildi; bir sonrakine altı mil olduğunu
Ev, derin kar ve yol kırıldı ve muhtemelen devam ederdik
Haftalarca elleri.

Bu elverişsiz sözlere kardeşim Murdock hafifçe cevap verdi,
kadını yatıştırmaya çalışmak; onunla akıl yürütme ve ona söyle
Bu kardeş parley yakında daha iyi olurdu ve sonra bizim
yol.

Bu diyalog bana böyle hoş olmayan bir his verdi ve ben çukurlaştım
Kardeş Murdock böyle ruhlarla kalmak zorunda kaldığı için bu dereceye kadar
Benim hesabımda, artık katlanamayacağımı hissettim. İle
Murdock kardeşi aramak için kendimi yeterince yönlendirdim
Yatağıma, gözlemsiz bana el koyması için ona fısıldayarak,
görülmemeli veya kulak misafiri olmamalı. Bunu yaptı; Sonra bana vermesini istedim
bir içecek su. Çaba çok fazla olmuştu, ben uzaklaştım
Su için giderken; Beni uyandıramadı
onu içmek için yeterince; Ölümden uyanmak gibiydi. BEN
içti, ayaklarımın üzerinde sınırlanmış, kendimi giydirmiş, ayakkabılarımı giy
Ve şapka ve ona başlamaya hazır olduğumu söyledi. Aile hepsi
hayret etti; Biri, "Ne garip bir hastalık; olamazdı
Ateş ve sonra bir anda iyileştirin. "Hiçbir açıklama yapmadık,
Ama dik bir tepeye, derin karda yolculuğumuza başladı.
Kahvaltıda kalmak için acılarının ortası veya en azından bir
fincan kahve. Hiçbir şey söylemedim ama kendi kendime düşündüm: sen
İkiyüzlüler, sahip olduğunuz gibi mırıldanmak ve sonra kalıp yemek yememi isteyin.

Neredeyse sessizce birkaç kilometre seyahat ettik-hepsini bekliyorum
Murdock Brother için bazı açıklamalar yapması için
Alınılmaz muamele ve metresi ile diyalog
ev. Sonunda sessizliği kırdım. Dedi ki, "Kardeş Murdock, nasıl
O kadın tarafından konuşulacağını hissediyor musun? Onu sıktığını sanıyordum
Büyük sabır ve seni kalbimden çektim ya da asla yapmamalıyım
Böylece iyileşmek ve yolculuğuma başlamak için inanç ve cesaret vardı. "

Onun arasında böyle bir konuşma yapılmadığını söyledi.
ve bayan, ne de böyle bir şey göstermedi
elverişsiz bir duygu.

"Şey," dedim, "
Sesini ve sizinkini mükemmel bir şekilde taklit eden iki kişi; Hayır
hayal gücü veya ateşin şiddetli deliryumu. Yemin edebileceğim bir duydum
Bu etki için bir süre boyunca konuşma.

"Eğer bayan ve kendin olmasaydı, o zaman bir şeydi
Bana ruhumuzu açıkça ortaya koyan görünmez bir dünya
hostes."

Bir sonraki eve ulaştık; Ben iyi bir adamdım; İyi Bulundu
Çeyrek ve biz nazik ve misafirperver bir şekilde bazıları için eğlendik
günler.

Yolculuğumuzu takip ederek St. Louis'e vardık, nazikçe
o yerin bazı vatandaşları tarafından alındı ​​ve
onlara. Bizi Mississippi üzerinden ücretsiz aktardılar ve biz
Bu arada vaaz vererek yolculuğumuza devam etti. Uzunluğa vardık
Vandalia'da, o zamanlar Illinois'in başkenti. Burada davet edildik
Ücretsiz olarak ikram ettiğimiz ve bir iyiliğe vaaz verdiğimiz bir otel
Presbiteryen toplantı evinde izleyici. Ertesi sabah devam ediyor
Yolculuğumuz, Okah Nehri'ni bir köprüden geçtik, ama dipler
İki veya üç mil, altıdan çeşitli derinliklere taştı
inçten üç veya dört feet'e kadar ve ana hariç donmuş
kanallar, bir kat buz ile,
her adımda yüzeye ayaklar. Bu birkaç saat işgal etti ve
en üst düzey gücümüzü talep etmeye çağırdı ve bazen biz
tamamen su ile kaplı. Uzun süredir güvenlik içinde yaşadık ve
Kıyafetlerimizi ısıttığımız ve kuruduğumuz ve biraz aldığımız bir eve geldi
viski. Bacaklarımız ve ayaklarımız tüm duyguyu kaybetmiş, dikkatli olmuştu,
ve korkunç bir şekilde çürük ve buzla kesildi.

Ertesi gün on beş mil uzunluğundaki düz bir şekilde geçmek zorunda kaldık,
bir ev, ağaç veya herhangi bir barınak olmadan; Soğuk bir Kuzeybatı
Rüzgar esiyordu ve zemin kar ve buzla kaplı. Sahibiz
Saldırıya uğradığımda ovaya iki veya üç mil yaptı
Beni bu kadar çok sınırlayan eski şikayetimin şiddetli geri dönüşü
Jackson County'de aylar ve bir
Bu yolculuğun başlangıcında mucize-ateş ve ague demek istiyorum.

Seyahat ettim, salladım, salladım ve seyahat ettim
artık durun; Birkaç kez ciddi bir şekilde kustum ve son olarak
Karda düştü, ateşle boğulmuş ve çaresiz kaldı
ve neredeyse duyarsız. Bu yaklaşık yedi veya sekiz mil idi
En yakın ev.

Kardeş John Murdock ellerini üzerime koydu ve adına dua etti
İsa'nın; Ve beni elinden alarak bana yüksek sesle emretti
Ses, "Nasıralı İsa adına ortaya çık ve yürü!" BEN
Ortaya çıkmaya çalıştım, birkaç adım sendeledim ve düşmekle ilgiliydim
Yine ateşimin aniden ayrıldığını ve gücüm geldiğini bulduğumda. BEN
saatte yaklaşık dört mil hızda yürüdü,
ev ve artık hasta değildi.

Yolculuğumuza devam ettik, bu arada vaaz verdik ve
Wabash Vincennes'de, birkaç gün boyunca o çevrede durduk,
kalabalık evler çizmek. Burada Elders Dustin ve Bebee ile tanıştık,
Yaptığımızda Jackson County, Missouri'den ayrılan
amaç. "Peki kardeşler, nasılsın?" Onlara dedim.

"Tolere edilebilir bir şekilde iyi; sadece her biri on dolar harcadık
Başladığımızda bize piskopos tarafından verildi ve kitap sattık ve
onlardan faydalandı; Ve bunun yanı sıra zorlandık
Kilisenin belirli bir kolunda para ödünç almak ve harcadım
bu da; Ve kamu yararına seyahat etmenin zor olduğunu düşünüyoruz ve
Bu bizim kendi suçlamalarımızda. "

"Ah!" dedim, "Ve bu nasıl? Henüz ilk harcamadık
Jackson County'de kiliseyi terk ettiğimizden beri Cent; Ne de sahip değiliz
Önümüzdeki haftalar için harcama para için herhangi bir fırsat. Nerede
Dün gece mi kalıyorsun? "

"Büyük Washington köyünde."

"İnsanlara vaaz verdin mi?"

"Evet; mahkeme evinde."

"Tutun için senden mi suçladılar?"

"Evet. Bir dolar ve çeyrek."

"Şey, bu gece oraya gidiyoruz ve tüm
yabancılar, ücretsiz olarak eğleneceğiz, vaaz vereceğiz veya
vaaz yok. "

"Nasıl yapıyorsun?" dediklerini söyledi.

"O, Dürüst Adamlar gibi başlarımızı tutuyoruz; en iyi evlere git,
sahip oldukları en iyiyi arayın, çağrımızı sağlayın, dua edin veya
Onlara vaaz edin, izin aldıkları için faturalarını isteyin, ama
Bizden hiçbir şey almayın; Ama bizi her zaman tekrar aramaya davet edin. "

"Şey, bu gece Washington'da sana bu kadar davranmayacaklar; sahip olacaksın
iyi bir toplam ödemek için. "

"Şey, göreceğiz."

Onlardan ve bulunduğumuz iyi insanlardan ayrıldık
vaaz, ilk önce posta taşıyıcısı tarafından randevu gönderdikten sonra,
Washington sakinleri bir araya gelirse
O akşam onlara hitap edin.

Kasabaya karanlıkta girdik, bir otelde durduk, çağrıldık
konaklama ve akşam yemeği ve kendimiz için bir oda; ve ev sahibine sordu
Bizim için bir toplantı kalkmış olsaydı. Posta taşıyıcısının
Randevumuzun haberlerini getirdi, ancak bunun olduğuna inanıyordu
verilmeyi ihmal etti; çok üzgündü, birçok özür diledi ve
Hala zil baskısı ve eğer biz bir araya gelmeyi teklif ediyoruz
diledi. Ona dinlenmek için bir fırsattan memnun olduğumuzu söyledik ve
Bir saat geç bir toplantı dilemek istemiyorum.

Odamıza emekli olduk ve daha fazla tanıdık yapmadık. Sonraki
Sabah ayrıldıktan sonra ne ödeyeceğini sorduk. Cevapladı,
"Hiçbir şey değil," dedi.
zaman ve bizi tekrar arayın.

Washington'dan ayrılırken
Hristiyan Düzeni'nin misafirperver vaizi,
unutulmuş. Bir iki hafta evinde kaldık ve vaaz ettik
tüm bölgedeki kalabalık cemaatler; Sık sık gidiyor
Bizi tanıtmak ve yolu açmamız. Burada iken biraz
Randevular arasında boş zaman, yalnız ve yaya olarak şehre gittim
Madison, evinden yaklaşık dokuz mil uzakta. Tasarımım elde etmekti
Aynı akşam geçmeye gelen bir randevu ve vaaz dışarı
Aşağıdaki şekilde: Bir otele adım attım, hepsi
Akşam yemeği, Mormon kitabını halka açık bir masaya yerleştirdim ve oturdum
bir gazete okumak için; Yakında yatılı çıktı ve tek tek
Kitaba baktı ve kim olduğunu sordu; Yakında ev sahibi
Dışarı çıktı, öğrendiğim o kadar sağırdı ki sadece biri olabilir
Ağzını kulağa yerleştirerek ve en üstünde bağırarak duyuldu
ses. Kitabı yakaladı ve "Bu kim?" BEN
ortaya çıktı, kolumu boynuna ve ağzım kulağına yakın koydu,
Ve bağırdı, "Bu benim ve ben vaaz vermeye geldim !!" Bu böyleydi
neredeyse kasabayı endişelendirdi. Beni karşıladı
Mahkeme Binası açmış olsaydı, kasaba ücretsiz eğlence ücretsiz olarak eğlence
bildirildi ve akşam beni yargıç koltuğunda buldu, bir muhabir
Katip masası ve kalabalık bir izleyici. İyi bir özgürlüğüm vardı ve
Hepsi çok ilgileniyor gibiydi.

Birkaç gün sonra yolculuğumuza devam ettik ve Mayıs ayında geldi
Kirtland, bir yıl yokluğundan sonra karımla tekrar tanıştım
ve yedi ay.


Bölüm XII.
-------------------------

Ohio'da Misyon:-Batı Missouri'ye Başlayın:-
Bu arada olaylar:-
Dört Temmuz:-Etkisi:-Sınırlara Varış:-
Çiftçilik:-Gasp:-Missouri ve Illinois'de Misyon:-
Kafurlar tarafından tedavi:-Illinois'de büyük başarı:-muhalefet
Baptist Bakanlarından:-Bay Peck'in konuşmasının ana hatları ve
Cevabım:-Sonuç:-Eve Dön:-Ölümden Bir Ses.

Duygularımızı veya neşemizi tanımlamaya çalışmayacağım; bunlar
İşler deneyimle bilinir, dile göre değil. Onun sağlığını buldum
çok engelli ve uzun zamandır şikayetlerden muzdaripti
tüketimin doğası; Ama şimdi onun tarafından daha da azaldı
Uzun devamsızlıkım hakkında endişeli bir istek.

Kendini bir kez daha sessiz zevk alarak bulduğunda
Toplum, yavaş yavaş kazandığı neşeye devam etti ve başladı
daha iyi sağlığın tadını çıkarmak; Ama yine de iyi olmaktan çok uzaktı.

Evde birkaç hafta geçirdikten sonra kısa bir görev yaptım
Ohio'nun güneydoğu kesiminde ve tekrar geri döndü
Yaz sıcağında yaklaşık üç yüz mil yaya olarak seyahat etti.
Bu görevde, bakanlıkta hiçbir başarılı olmadan tanıştım.
halkın önyargısı, cehaleti ve bağnazlığı,
hiç duymadım ya da dikkatsiz bir şekilde duyulmadı ve gitti
geldikleriyle aynı kayıtsızlıkla.

Şimdi karımı ve küçük etkilerimizi almaya karar verdim ve
Batı Missouri'ye kaldır. Bu uzun süren masrafları karşılamak için
Yolculuk karımın yanında getirdiği altmış dolar vardı
doğudan ve bazı erkekler de ellerime para yatırıyor
o ülkedeki topraklarda ve iyileştirmelerde harcanacak. İle
Kardeş Joseph'in avukatı ve kutsama Kirtland'a veda ettim.

Ohio Nehri için bir sahne koçu aldık, bu nedenle vapur tarafından
Louis ve yine Missouri'ye vapur tarafından. Bir yönlendirme aldım
daha fakir sınıf arasında geçiş ve daha çok bir işçi gibi giyinmişti
bir kamu bakanından daha. Ancak, yolcuların tahtı
bir vaiz olduğum için bir tekne öğrendi ve 4.
Temmuz, onları kabinde ele almak için çok zorladılar
Ulusal Yıldönümümüzün onuru. Bir süre reddettim; ama
Uzunluk, yolcuları yönlendiren koşullarda, tekne
Eller, itfaiyeciler ve tüm sınıflar, siyah veya beyaz,
Söylemi duymak için kabinde montaj ayrıcalığı.

Buna kolayca uyuldu ve çok yakında büyük bir montaj
bayanlar ve beylerden oluşan toplandı ve beklerken,
Avukatlar, tüccarlar, çiftçiler, hizmetçiler, garsonlar ve renkli
Beyler.

Kendimi bu motley montajından önce sade bir ceketle sundum
gri satenet ve saygılı bir şekilde eğildi. Hepsi mezar olmaya çalıştı, ama
Bir gülümseme, bir küçümseme, bir hor görme görünümü şimdi ve sonra kaçar
Montajın daha genteel kısmından bazıları, sanki
"_ nasıra nezzetinden çıkıyor" ya da içinde
Başka bir deyişle, bir insanın bilgiye sahip olabilir
Böyle bir montajı çok önemli bir şekilde eğlendirmek için yeterli
4 Temmuz olarak ve bu da bir
önceden söylem?

Bir bölüm okudum; Hepsi ciddi bir dikkatdi. Teklif ettim
namaz; Hepsi derin bir ilgiydi. Bir söylem başlattım ve neredeyse
Hepsi gözyaşları içindeydi. Mormon kitabını bir kaydı olarak tanıttım.
Eski Amerika; Tarihi ve peygamberlik üzerinde yaşadım
şimdi özgürlüğün montajı ile doğrulanıyor
Bu büyük ülkedeki kurumlar ve artan etkileri. BEN
Ülkenin genel refahı ve kaynaklarından bahsetti,
Providence elini aynı şekilde kabul etmek; onları uyardı
ulusal gurur, hırs ve adaletsizliğe karşı; onları heyecanlandırdı
tüm vatandaşlarla ortak, korumak için en büyük gayreti kullanmak için
Ulusal Barış ve Saf etkisi
kurumlar; Ve ışık, zeka ve sevgi ile gelişmek,
biz de biz de yıkıma indirilebiliriz
Eski İsrailliler ve Nefitler; ve kemiklerimiz ve yıkık şehirlerimiz
ve tek başına anıtlar diğer insanlara bırakılır, çünkü onlarınkine bırakılır
ABD, vefat edecek büyüklüğümüzün bir ifadesi olarak. BEN
Ayrıca onları Mormon Kitabı'ndan da gösterdiğimiz
Sonsuza kadar bu toprakta kutsanmış ve özgür insanlar olarak kal
İsa Mesih'in emirlerini koruma koşulları ve
Yerleşimlerimiz ve ticaretimiz yakında geniş kıyılara uzanır
Pasifik Okyanusu ve Teğmenimiz uluslara bir
Standart onları bir özgürlük, barış ve bolluk ziyafetine davet ediyor. Toplantıdan sonra kabine gelmeye zorlandım.
Geçidi geri kalanı. Ve Louisville'deki tekneleri değiştirdiğimizde bile,
Diğer yolcularımın etkisi buydu,
Beyler ve ayrıca bayanlar kabini ve tahtası bana özgürdü
para veya fiyat olmadan. Bir beyefendi on kadar yüksek teklif etti
Mormon Kitabının bir kopyası için dolar; Ama şanssız bir şekilde vardı
Benimle hiçbiri.

Batı sınırlarında Colesville şubesine varmak
devlet (önceki kışın hastalık içinde geçirdiğim yer ve
yoksulluk), 1 Ağustos 1832'de saman kesmeye başladık,
arazi inşa etmek, satın almak ve dikmek ve her şeyi yapmak
Bu amaç için para gönderenleri almaya hazırlık.
Ağustos ve Eylül aylarında biraz
yardım, yaklaşık on beş ton saman güvence altına aldı ve yere koydu
On beş dönüm buğday, bir kütük ev inşa etmenin ve yapmanın yanı sıra
eskrimde bir şey vb. Bu eforlar
Sezon, ölüme yakın olduğum şiddetli bir hastalık getirdi;
Ama birkaç gün içinde ellerin uzanmasıyla tekrar restore edildim
ve İsa adına dua.

Bu sefer Lewis Abbott ailesiyle birlikte geldi
Kirtland ve kısmen bana yardım etmek için biraz para gönderdikten sonra
masraflar ve kısmen iyileştirme yapmak amacıyla,
Memnun kalmadı ve en üst düzeydeki şeyleri talep etti. Bu aldı
yaptığım her şey;-Yerdeki buğdayım, samanım, ineklerim hepsi
ama bir, ve beni tamamen yoksul bıraktı, tüm zahmetli
eforlar. Bu kardeşte Abbott memnun görünüyordu ve
oldukça zengindi ve parasını iyi avantaja çevirmişti; ama
Tanrı'nın laneti yakında tezahür ettiği gibi tüm mülküne dayanıyordu.

Ertesi kış Elder William ile birlikte bir görev yaptım
E. McLellin Missouri eyaletinden ve Illinois'e inin,
Mississippi'yi Clarksville'de geçiyor.

Clarksville'e yaklaşırken, bize birkaç kişi tarafından söylendi.
Yakındaki sakinler, toplantı veya herhangi bir dini denememek için
Orada talimat, çünkü onlar sertleştirilmiş ve tutuklanamayan bir setti
kumar, içme ve
lanetleme, vb.; ve din adamlarının birçok farklı emrinin
Onları geri almaya ve hatta bir duruşma yapmaya çalıştı. Önce
Kasabaya girerken bir dağa çıktık ve kudretle ağladık
Rab'bin yolumuza açacağı ve kalbinin üzerinde hareket edeceği
İnsanlar bizi alıp kelimeyi duyacaklar.

Sonra şehre girdik ve bir otelde aradık. Biz söyledik
vaaz etmek için İsa Mesih adına gelmiş olduğumuz ev sahibi
Çanta veya senaryo olmadan kendisi tarafından gönderilen insanlara müjde.
"Şey," dedi, "
sahip olmak; Ve bir araya gelip dininizi duyacağız ve eğer
Bizimkinden daha iyi olduğunu kanıtlıyor, onu kucaklayacağımız; İtiraf ettiğimiz için
dinimizin keman ve dans etmek, yemek ve içmek ve
Mutlu ve kumar oynayın ve biraz yemin et; Ve bunun daha iyi olduğuna inanıyoruz
Priestcraft'tan. "

Onları yine de deneyeceğimizi söyledik. Yani bir toplantı
toplandı; Vaaz ettik, iyi ilgi duyduk ve samimi bir şey
Soruşturma ruhu tezahür etti ve biz de tedavi edildik
misafirperverlik ve dostluk ve hatta nehre ücretsiz olarak feribot;
Ve bu, dini mezheplerin yapacağından daha fazlaydı.
Bizi onlara karşı uyardı.

Nehrin üzerinden geçerek ertesi gün Green County'ye geldik,
Illinois; Ve gün sona erdiğinde bir
Kalın bir tutuklu yerleşim yerleşimi boyunca seyahat ederken randevu
Çiftçiler, mahalledeki bir okul evinde vaaz verdikleri için
akşam.

Kendimizi dinlendirmek için otoyol tarafında otururken yaşlı bir çiftçi
At sırtında geçti ve gezgin olup olmadığımızı sormak için durduruldu. Biz
İncil'i vaaz etmek için seyahat ettiğimizi ve bir
o akşam önümüzdeki okul evinde randevu ve
onu gelip duymaya davet etti. "Hayır," dedi, "
Bu beş yıl dini toplantı; Uzun zamandır tiksindim ve
priestcraft ve dini cehalet ve bölümden bıktı ve
hepsinden uzak durması sonucuna varıldı. "

"Şey, bu şeylere olabildiğince karşıtız,
ve bu nedenle müjdeyi vaaz etmeye geldi ve
Tanrı'nın eski saflığında bilgisi, talimat verilmesi ve gönderilmesi
çanta veya senaryo olmadan. Öyleyse gel ve bizi duy. "

"O! Gerçekten, eğer durum buysa, yapacağım."

Böylece geldi; Ev Baptistler, Metodistler,
Evrenselciler, karavan dışı, kâfirler vb.

Vaaz ettik. Toplantından sonra, bir Vaftiz Bakanı adına
Çok öğrenilmiş ve etkili bir adam olan John Russell, bizi davet etti
mahallede katran ve vaaz vermeye devam etmek; Evini söyledi
bizim evimiz olmalı ve insanların oyu aradı
daha fazla vaaz etmemizi diledi. Oy oybirliğiyle
olumlu.

Mahallede iki ay geçtik ve vaaz ettik
Tüm bu bölgede her gün hem kasabada hem de çok sayıda çokluk
Ülke, koruda ve okul evlerinde, ahırlar ve konutlarda.
Tüm partiler dinleyicilerimiz ve arkadaşlarımızdı ve liberal olarak katkıda bulundu
isteklerimize; ve adı Calvin olan yaşlı çiftçi
Beş yıldır daha önce toplantıya gitmedi, sabit oldu
ve evimiz için evini açtı. Çok zengindi ve
Bize ayakkabılara, kıyafetlere veya ihtiyacımız olan her şeye hoş geldiniz; birçok
İnfidels, evrenselciler vb. Aynı şeyi yaptı.

Bu mahallede adıyla bir Baptist bakanı yaşadı
Bize çok gayretle karşı çıkan Dotson'un her ikisi de zaman zaman
kamuoyunda ve özel olarak ve evden eve.

Mormon kitabının bir masal olduğunu söyledi; Aptal, aptal bir karışım
Madde, hiçbir ilgiye sahip değil ve daha iyisini yazabilir
Kendini ayırtın. Ancak, onun asıl itirazı, Tanrı'nın
_new_ vahiy vermeyin-Yeni Ahit tüm
Tanrı'nın insan için sakladığı bilgi ve hiçbir şey yoktu
Revealed kaldı.

Ondan Yeni Ahit'i açmasını ve bize okumasını istedik
Amerikan kıtasının ve sakinlerinin tarihi ve kaderi,
ve aynı köken ve soy; Ayrıca, tarihi
İsrail'in on kabilesi ve şimdi nerede oldukları. Ondan da istedik
O kitaptan bize kendi komisyonundan ve diğerlerinin
İncil'i vaaz etmek için bu çağdaki bakanlar. Ama hiçbirini yapamazdı
Bunlar; Ama yine de layık bir konuya olmadığı konusunda ısrar etti
yeni vahiy ve hiçbir vahiy verilemedi.

Dedim ki, "Bay Dotson, benimle deneyiminizle ilgili ve arayın
Bakanlık. "

"Şey," diye yanıtladı, "bunu yapacağım, sen olduğunu göreceğim arkadaşım
Pratt; çünkü onu taşıyabilir ve bir şeyi kavrayabilirsin
bu konuda; Ama bunu kendi üyelerime hiç söylemedim; Ve cüret ediyorum
Değil, çünkü bana inanmazlardı. "

"Şey, Bay Dotson, yol ve araçlar konusunda özellikle
bakanlığa çağrıldınız. "

"Neden efendim," dedi, "_i vokal bir sesle çağrıldı
Cennet_."

"Şey, Bay Dotson, _there_ sizin için bir istisna
genel kural. Size yeni bir vahiy ile geliyoruz ve sen reddediyorsun
çünkü yeni bir vahiy olamaz; Ve yine de profesör
Yeni bir vahiy, Tanrı göklerden konuştu ve
_you_ denir ve on sekiz yüz vaaz etmek için _you_ görevlendirildi
Yeni Ahit yazıldıktan yıllar sonra ve tüm vahiy
Bitti! Bu nasıl?

"Yeni Ahit yok, sizi adıyla arıyor; hiçbiri
İncil'in bakanı olarak sizden bahsetmek; Ama yeni vahiy
Eğer sana inanacaksak. Ve yine de öğreteceksin
dinleyiciler ve biz ve tüm dünya, tüm modernleri inkar etmek
Vahiy sadece yeni olduğu için. Sonuç olarak hepimiz bağlıyız
bakanlığa olan çağrınızı reddetmek için kendi kuralınıza göre ve
İnanın bir yalan olduğuna inan. "

Daha fazla diyemezdi.

Başka bir zamanda Bay Russell'ın bizimle birlikte ve içinde
Bay R. ve diğerlerinin varlığı, Mormon Kitabına karşı çıkıyordu.
tüm gücü. İçinde bir bölüm okurken dinlemesini istedik. Bunu yaptı
ve gözyaşlarına eridi ve o kadar etkilendi ve karıştı ki
Bir süre bir kelime söyleyemedi. O zaman iyileştiğinde sordu
Bizi evine ve vaaz etmemiz için kapıyı açtı
komşu. Bunu yaptık ve onun tarafından nazikçe eğlendirildik.

Ama bundan sonra tekrar kalbini sertleştirdi ve onu buldu
Muhalefet Boşuna, Rev. Bay Peck'e bir mektup yazdı.
Rock Spring, yaklaşık altmış mil uzakta, ona
"Mormons" Green County'yi almak üzereydi ve
acil katılım.

Bu Bay Peck, ilk yerleşimcilerinden biri olarak dikkat çeken bir adamdı.
Illinois ve ilk misyonerlerinden biri. İçin çalışmıştı
O yeni ülkede ve Missouri'de uzun yıllar ve şimdi editördü
Baptist ilkelerine ayrılmış bir makalenin.

Bu beyefendi, yakında geliyordu ve halkına başladı
Onları büyük olanlara ikna etmeye çalışmak için insanlar arasındaki adresler
öğrettiğimiz hatalar.

Amerika'da antikalar olmadığını söyledi; Yıkık şehir yok,
binalar, anıtlar, yazıtlar, höyükler veya tahkimatlar
Mormon Kitabı gibi bir insanın varlığını gösterin
tarif edilen.

Ayrıca,
Avrupalılar ilk kez burada bulunan öküz veya at inek
ülkeyi keşfetti. Sonra bu hayvanların nasıl olduğunu sordu
Nefitlerin yok edilmesinden bu yana soyu tükenmiş.

Ayrıca, bunun tahkimatlarının ve höyüklerinin
Ülke doğanın eserlerinden başka bir şey değildi.

Daha sonra insanları peygamberlik çalışmasına karşı uyardı
eski ve yeni vasiyetlerin bir kısmı, bunların
Gizemli kehanetler, onları yönlendirmek için doğrudan hesaplandı.
yanılsama ve şaşkınlık; okumanın ve anlamanın en iyi yolu
Kehanet, geriye doğru okumak için-yani,
yerine getirildi; ondan önce anlaşılacak şekilde tasarlanmadığını
geçmeye geldi.

Ayrıca binyılın zaten başlatıldığını öğretti ve
İsa Mesih, bizzat, büyük olana kadar gelmeyecek ve
son yargı; ve binyılın önce bir yıl devam etmesi gerektiğini
Bin yılın her günü, John tarafından konuşulan
Vahiy, vb.

Ona cevap vermek amacıyla bir toplantı yapıldı; .
İnsanlar çok sayıda çıktı.

Daha sonra madde içinde aşağıdaki gibi cevap verdim:

"İşitenlerim:-Rev. Bay Peck harika bir adam. O bir adam
yaş ve çeşitli deneyim ve öğrenme. Ben bir gençim, daha düşük
tüm bu açılardan ona. Gri saçlarına saygı duyuyorum; Saygı duyuyorum
onun öğrenmesi; Yeteneklerine ve yaratıcılığına hayranım; Ve hissediyorum
ona cevap vermedeki incelik; Ve gerçeğe olan sevgiyi başka bir şey
ve bir hata ve yanlışlık nefreti, beni içeri girmeme teşvik edebilir
halktan önce onunla temasa geçin; Ama gerçek ve kurtuluş nerede
tehlikede, yaş veya
yetenek; O benim babam olsa bile adamı ayıramam.

"Mormon kitabını ortadan kaldırmak için inanmaya çağırıyoruz
tapınaklar, heykeller, piramitler, heykeller, anıtlar,
Gravürler, höyükler ve tahkimatlar, şimdi Amerikalı harabelerde
Kıta, oynak anlarında doğanın tüm eserleridir; O
Uygun ulusların kemikleri asla etle giyinmedi,
ve uyku tozlarının asla hayatla canlandırılmadığını.

"Bu çok korkunç; çok muhteşem, çok mucizevi
güvensizlik; Bu şeylerin eser olduğuna asla inanamayız
doğanın, insan sanatı tarafından yardım edilmemiş; Biz çok düşkün değiliz
muhteşem.

"Yine, burada ne zaman hiçbir inek veya öküz olmadığı söyleniyor
Avrupalılar ilk olarak ülkeye geldi. Vahşi ne sorardım
Buffalo, eğer eski sakinlerin sığırları değilse?
At izlerinin taşlaşmış olana nasıl gömüldüğünü sorardım
Kentucky Rock, onları yapmak için atsız mı? Ve eğer hiçbir ırk değilse
Hayvanlar soyu tükenebilir, ki bu bir zamanlar burada var olan
Bay Peck ya yaşayan bir mamut üretmek veya onu yok etmek için
kemikler. Ama belki de, Rahip Beyefendi bunların
Kemikler de doğanın eserleriydi ve büyük hayvanlar
hiç var olmadı.

"Yine, dinleyicilerim, kehanet çalışmalarına karşı uyarılıyoruz.
Bize kehanetlerin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Rahip Beyefendi, '_MySerious_' adını vermekten memnuniyet duyar.
yanılsama ve körlüğümüzün temel nedeni; Ve bu
Kehanetler sadece okunacak ve anlaşılacak şekilde tasarlanmıştır.
yerine getirildi.

"Bu kuralı uygulayacağız ve çalışmalarını pratik olarak öğreneceğiz
deneyim.

"Sel sırasında insanlar bu kuralı benimsedi, hepsi tasarruf
sekiz ruh. Bay Peck'in teolojisi o zaman neredeyse Katolikti. .
Universal World (Sekiz Save) cehalette kalacak şekilde görevlendirildi
yerine getirilmesine kadar kehanetin anlamına gelince. .
Sonuç, sel gelip onları süpürene kadar bilmiyorlardı
hepsi uzakta; Sonra anlayabiliyorlardı.

"Sodom halkı Bay Peck'in inancıydı-hepsi tasarruf
ve ailesi; Ayrıca farkında olmadan da öldüler.

"Yahudiler de aynı okuldaydı-yani
Kudüs kuşatmasında, kehanetin yerine getirilmesinde öldü
Luke'un 21. bölümünde kaydedilen İsa Mesih'in.

"Ve burada dinleyicilerime bu eski olduğunu hatırlatmam için burada bana izin ver
teoloji sistemi, kesinlikle neredeyse evrensel bir
İnsan Oğlunun geldiği zaman kapsamı. İsa için
Kendisi, Nuh'un günlerinde olduğu gibi ve
günün günleri, oğlunun gelişi günlerinde olmalı
insan. Burada rahip arkadaşımı duraklatır ve tebrik ederdim
Önündeki görkemli ve popüler beklentiler. Kesinlikle bu
Dünyanın çoğu, gelecekteki bir günde, buna olan inancına sahip olacak
Saygı; Sadece Kutsal Yazılar'ın peygamberliklerine izin verecekler,
ve yerine getirildikten sonra onları anlamaya çalışmayın.

"Ama biz başka bir okuldayız.

"'Kutsal Yazılar'ı Araştırma_' diyen İsa'ya inanıyoruz;
Peter ile daha emin bir kehanet kelimesine sahip olduğumuza inanıyoruz,
Göz almamız için, parlayan bir ışık gibi
karanlık bir yer; Şafak gününe kadar ve yıldızımızın ortaya çıktığı gün
kalpler.

"Havariye şunu söylediğinde inanıyoruz,
Kâr ve öğrenimimiz için yazılı yazılmıştır; Bu, biz
Kutsal yazıların sabır ve rahatlığı ile umudu olabilir. '
Karanlığın değil, ışığın çocukları olmak istiyoruz; o
Gün bize gelmeyin, farkında değil. Kısacası, Timothy gibi diliyoruz
Yaşlı, çok çocukluğumuzdan kutsal metinleri anlamak;
bizi kurtuluşa doğru bilge yapabildiklerini düşünürsek,
Mesih İsa'ya iman yoluyla.

"Yine, dünyanın keyfinde olduğu söyleniyor.
John tarafından konuşulan binyıl veya bin yıllık dinlenme,
Vahiy.

"Tabii ki Şeytan bağlı ve hiçbir adamı cezbedmiyor.
İsa'nın şehitleri ve emirlerini koruyanlar yükseltildi
ölümden ve şimdi dünyada İsa ile hüküm sürüyor
İsa. Milletler Savaş öğrenmek artık, hiçbiri cehalette değil, hiçbiri
Karanlıkta, Tanrı'nın bilgisi sular gibi yeryüzünü kapsar
denizler. İnek ve leopar, çocuk ve ayı, kurt
ve kuzu, aslan, yılan ve küçük çocuk, hepsi
Birlikte barış içinde. Bu tür olaylar için peygamberler
Milenyum ile bağlantı.

"Ama herkesin büyük duyurusu-en önemlisi
Bay Peck tarafından bize yapılan iletişim,
İsa Mesih'in ikinci gelişi. Şimdi onun tarafından tespit edildi
Büyük ve son güne kadar ertelendi; Ve sahip olacağımız
Millennium _ üç yüz altmış beş bin yıl_
Birincisi, Mesih gelmeden önce. Sadece düşün! _ üç yüz ve
Altmış beş bin_! ' Neden, bu hesaplamaya göre
Dünya henüz bebeklik döneminde; Sabahın erken saatlerinde
Yaratılış. Dünyanın varlığının harika günü sadece
Şafak; Uzun ve görkemli bir ırk, nesiller boyu
Adam. Adem veya Methuselah'ın yaşı nedir! Birkaç filo ne
Dünyanın varlığının yılları, henüz gelecek zamana kıyasla
bitmeden önce!

"O, sen kutsal peygamberler ve azizler, içinde olsaydın
Şaşırtıcı gerçeklerin bilgisine sahip olmak şimdi açıklandı
Bu rahip beyefendi tarafından, insanlığı asla uyaramazsın
Rab'bin harika gününe tekrar tekrar hazır olmak, çünkü
Yakında elimde.

"Ve İsa Mesih bu gerçeği bilseydi, asla sahip olamazdı
O günün tehlikesi dünyasını farkında olmadan uyardı.
O ve elçileri şöyle derdi: henüz çok uzak.
Binyıl önce şafak ve sonra üç yüz devam etmeli ve
altmış beş bin yıl; Ve sonra bak, yargılamaya geleceğim
dünya.

"Ama dinleyicilerim, lütfen bu konuda Peygamber Zekeriyasını okuyun
Konu, Bölüm 14.

"Orada 'İsa Mesih geleceği ve hepsi
onunla azizler, '-ayaklarını dağın üzerine koyacak
Zeytinler; ' Yahudileri ve Kudüs'ü onların
düşmanlar; ' Kuşatma içindekileri yok edeceğini
O şehir; ' ve tüm dünyada bir kral olarak hüküm süreceğini,
o zamandan itibaren; Ve bir Lord ve onun adı olacak
bir.'

"Şimdi, eğer gelirse ve onunla birlikte tüm azizler, onun olamaz
ilk geliyor. Yahudiler için savaşmaya gelirse ve onları devirirse
Düşmanlar, ilk gelişi olamaz. Zeytin Dağı
Aynı anda ikiye katlanır ve harika bir
Vadisi, bunun yerine, ilkiyle hiçbir bağlantısı yok
gelen.

"Yine, tüm dünyaya göre '_King olarak hüküm sürüyorsa
_, 'Son yargıya iman olamaz,-
Dünya. Sonuç olarak, Zekeriya gerçeği söylemişse,
İsa Mesih'in ilk gelişinden farklı gelmesini bekleyin;
Onun başlangıcındaki son yargı ile bağlantısı
Binyıl dediğimiz bin yıllık hükümdarlık; Ama hangisi,
Bay Peck, böyle bir şeyden tamamen bağımsız olarak başladı.
etkinlik. Ama bir adamdan ne bekleyebiliriz?
Kehanetler, aynı zamanda hiçbirinin yapamayacağını iddia etmez
Onları yerine getirildikten sonra anlayın.

"Tabii ki, dinleyicilerim, kendisi prensibe göre hareket ediyor
Başkalarına uzanır; Ve eğer yaparsa, asla çalışmaz, asla
Kehanetleri arar, kendini karanlıkta kabul eder
yerine getirilmemiş kehanetle bağlantılı denekler; öyle kalmayı bekliyor
ve dinleyicilerinin de aynısını yapmasını bekliyor.

"Ey, sevgili arkadaşlarım, bu batı ülkesinden insanlara sahip
öğrenilmiş ve rahip tarafından uzun yıllar boyunca karanlıkta yönlendirildi
Beyler? Şimdi karanlıkta kalmaya istekli mi?
Peçe geri çekilir ve çılgınlığı tümden önce tezahür eder
insanlar ve bu da kendi sözleriyle, senin varlığında söylendi
Tümü?

"Eğer öyleyse, onu takip edin ve ona öğretmeniniz olarak ayrılın. Ama eğer
Değil, onu teslim ettiğimiz gibi gerçeği hızlı bir şekilde tutmanızı istiyoruz
sana; Bu gün öne çıkın ve Tanrı'nın yönetmeliklerine uyun; aramak
Kutsal Ruh'un sizi tüm gerçeğe yönlendirmesi ve devam etmesi için
Kutsal Yazıları daha fazla ışık arayın ve Tanrı sizi kutsasın
sonsuza kadar. Amin."

Bu toplantıdan sonra bazı Vaftizciler ve diğerleri öne çıktı
ve vaftiz edildi ve Azizler Kilisesi'ne katıldı; ve
Genel olarak insanlar inançta kararlı kaldılar ve hareketsiz kaldı
Messrs Peck ve Dotson'un eforlarıyla.

Bu onları kıskançlıkla doldurdu ve yakında bir
Bütün insanların yapabileceği bir dereceye kadar yalan söyleme ve küfürlü bir ruh
Hakikat ve hatanın ruhları arasında açıkça görün ve ayırt edin.

Bay Peck yakında izin aldı ve eve emekli oldu ve biz de devam ettik
misyon.

Yüzlerce insan gerçeğe ikna olmuştu, ama
Birçoğunun kalpleri, İncil'e itaat etmek için dünyaya çok fazla ayarlanmıştı;
Bu nedenle, sadece birkaç kişiyi vaftiz ettik ve bir
küçük toplum ve Haziran ayının ilkinde izin aldı ve geri döndü
Ev. Kendimi birkaç gün dinledikten sonra, şimdi tekrar başladım
dünyayı yetiştirin. Buğday için yaklaşık altı dönümlük bir zemin sürdüm,
ve ormanda günden güne meşguldü, kereste hazırladı
Aynı çit, aşağıdaki rüya veya gece görüşü olduğunda
Bana verildi:

Bir adam bana geldi ve beni yüksek sesle çağırdı: "Parley,
Parley. "Cevap verdim," İşte. "Dedi."
Çünkü Rab seni daha büyük bir iş için hazırladı. "Cevap verdim,
"Bu mesajın Rab'den olduğunu nerede bilelim?" O
"Beni takip et ve sana göstereceğim."

Onu uzun bir yol boyunca biraz uzaktan takip ettim ve sonunda
Nefitlerin çoğunun olduğu eski mezarların bir yerine geldi
Eski gömülmüştü. Bunlardan biri açıldı-adamın eti
solmuş; Bir iskelet gibi oldu ve içine geçti
mezar. Ruh tarafından anladım ve biliyordum, bunun belirttiğini
Benimle konuşan ölümden birinin sesi olduğunu.
Bu nedenle, "Bu yeterli; mesajın
Tanrım; Bana geri dönebileceğimiz. "Sonra geldi
Mezarın dışında, yine bir vücutla giyinmişti
Adamım ve benimle konuştu ve bana birçok şey söyledi.

Ertesi sabah uyandım ve hayalimi düşündüm ama ben
Düşündüğüm gibi, çitimi bitirmek ve mahsulümü ekmek zorunda kaldı
Ellerimle çalışmayı bırakmadan önce. Bu nedenle devam ettim
Ormandan raylar yapın ve çekin. Çitimi mükemmelleştirdim ve ektim
Benim mahsulüm, ama asla top olmadım; Buğdayı sonra hiç görmedim
Üç inçten fazla yüksek.


Bölüm XIII.
-------------------------

Kilisenin Refahı:-Siyonda Okul:-
Vahiy:-Mob:-Baskı Ofisinin Yıkımı:-Savunma:-
Mahkumlar:-Lexington'a Yolculuk:-Bir Rüya:-Onun yerine getirilmesi:-
Savaş:-Soyguncuların Yenilgisi:-Bir Mucize:-Savunma Yapıldı
Cinayet'e:-Gov. Boggs ve milisler mafyaya katılır:-kilise
İlçeden sürüldü:-Yağma ve yanmalar:-ayaklanmalar:-
Cennette İşaretler:-Valinin Eylemi:-Başsavcı
Mahkemeden sürüldü:-Mülteciler Kuzey'e Yerleşiyor:-Bir Haydut Şefi
Vali yaptı.

Şimdi 1833 yazıydı.
Jackson İlçesi çok sayıda; Ve o ilçedeki kilise
Şimdi bin ruhtan yukarı doğru. Bunların hepsi satın almıştı
topraklar ve onlar için para ödedi ve çoğu gelişti
binalar ve ekim. Barış ve bolca taçlandırmıştı
işçiler ve vahşi doğa verimli bir alan haline geldi ve
Yalnız yer, gül olarak tomurcuklanmaya ve çiçek açmaya başladı.

Barış ve sessiz yaşadılar; birbirleriyle dava yok veya
dünya ile; Çok az borçlu veya hiç borç sözleşmeli; Birkaç vaat
kırık; Hırsız, soyguncular veya katiller yoktu; az ya da hayır
avcılar; Hepsi Tanrı'ya hazır bir kalple ibadet ediyor gibiydi. Pazar günleri
Vaaz vermek, dua etmek, şarkı söylemek ve almak için toplanan insanlar
Tanrı'nın yönetmelikleri. Diğer günler çeşitlilerde meşgul görünüyordu
Sanayi arayışları. Kısacası, nadiren, eğer varsa,
Şimdi Azizlerin Kilisesi'nden daha mutlu insanlar
vardı.

Yazın ikinci bölümünde ve sonbaharda neredeyse
Tüm zamanım kiliseler arasında bakıma; toplantılar yapmak;
hastayı ziyaret etmek; etkilenenleri rahatlatmak ve danışmanlık vermek. A
Yaşlılar Okulu da organize edildi,
Başkan. Bu sınıf, yaklaşık altmış sayısına göre,
Haftada bir kez talimat. Toplantı yeri açık havadaydı,
Bazı uzun ağaçların altında, vahşi doğada emekli bir yerde, nerede
Dua ettik, vaaz ettik ve kehanet ettik ve kendimizi kullandık
Kutsal Ruh'un Hediyeleri. Burada büyük nimetler döküldü ve
Birçok büyük ve muhteşem şeyler tezahür ettirildi ve öğretildi. .
Rab bana büyük bir bilgelik verdi ve öğretmemi ve düzenlememi sağladı
Yaşlılar, rahatlatma ve onları hazırlıklarında teşvik edin
Önümüzde yatan harika iş. Ben de çok düzenledim ve
güçlendi. Bu okula katılmak için yürüyerek seyahat etmek zorunda kaldım ve
Bazen çıplak ayaklarla, yaklaşık altı mil. Bunu bir kez yaptım
bir hafta, beş veya altı şubede ziyaret etmenin ve vaaz etmenin yanı sıra
hafta.

Bu şekilde nişanlanırken ve ile yazışmamıza cevap olarak
Peygamber, Joseph Smith, Kirtland, Ohio, aşağıdaki vahiy
Ağustos 1833 tarihli bize gönderildi:

"Şüphesiz sana söylüyorum dostlarım, seninle konuşuyorum
Ses, ruhumun sesi bile; sana gösterebileceğim
Siyon topraklarında kardeşlerinizle ilgili olacak; birçoğu
gerçekten alçakgönüllü ve bilgelik öğrenmek ve
gerçeği bul; Şüphesiz, kesinlikle sana söylüyorum, kutsanmıştır.
elde edecekler; Ben için, Rab, tümüne merhamet gösteriyor
Meek ve herkese ne olursa olsun, ne zaman haklı olabileceğim
Onları yargılamaya getireceğim.

"Bakın, sana söylüyorum, Zion'daki okulla ilgili olarak, ben
Lord, Zion'da bir okul olması gerektiğinden çok memnunum; Ve
Ayrıca hizmetçim Parley P. Pratt ile birlikte, içimde abidath; Ve
Bana uymaya devam ederken, devam edecek
Zion ülkesindeki okula başkanlık edin
ona diğer emirler; Ve onu çok sayıda ile kutsayacağım
Tüm kutsal metinleri ve gizemleri açıklamada nimetler
okulun ve kilisenin Zion'da ve
Okulun kalıntısı I, Rab, merhamet göstermeye hazırım;
Bununla birlikte, olması gerekenler var ve
Eserleri bilinecektir. Balta köküne atılır
ağaçlar ve iyi meyve vermeyen her ağaç
Hewn ve yangına atıldı; Ben, Rab bunu konuştu.
Şüphesiz sana söylüyorum, aralarında kalplerini bilenler
Dürüst ve kırılmış ve ruhları karşı karşıya ve istekli
sözleşmelerini fedakarlıkla gözlemlemek; Evet, her fedakarlık
Ben, Rab, komuta edeceğim, hepsi benim için kabul ediliyor, çünkü ben,
Tanrım, çok verimli bir ağaç olarak ortaya çıkmalarına neden olacak
iyi bir akarsu ile iyi bir akarsu ile dikilir
Değerli meyve.

"Şüphesiz sana söylüyorum, bir evin olması benim isteğim
Bana Siyon Ülkesinde inşa edildiğim gibi, benim
sana verdik; evet, izin vererek hızlı bir şekilde inşa edilmesine izin verin
insanlar; Bakın, bu benim ondalık ve fedakarlık,
Tanrım, ellerinde gerektirir; inşa edilmiş bir ev olabileceğini
Siyonun kurtuluşu için, herkes için Şükran Günü için bir yer için
azizler ve çağrılan herkes için bir eğitim yeri için
Tüm çağrılarında bakanlığın çalışmalarına ve
ofisler, onların anlayışında mükemmelleştirilebilecekleri
Teoride, prensipte ve her şeyde doktrinde bakanlık
Anahtarları yeryüzündeki Tanrı'nın krallığına ilişkin
Krallık size verildi.

"Ve halkım bana bir ev inşa ederken
Rab, ve içine girecek kirli bir şey yap
Dahil edilmedi, ihtişamım buna dayanacak; Evet ve benim
varlık orada olmalı; Çünkü ben içine gireceğim ve tüm saf
İçeri girecek kalpte Tanrı'yı ​​görecek; Ama eğer öyleyse
Dahil edilen içine girmeyeceğim ve ihtişamım orada olmayacak
Çünkü ben kutsal olmayan tapınaklara gelmeyeceğim. "Ve şimdi bak, eğer Zion bunları yaparsa,
kendini yay ve çok görkemli, çok harika ve çok
korkunç; ve Dünya ulusları onu onurlandıracak ve
Diyelim ki, kesinlikle Zion Tanrımızın şehridir; Ve elbette Zion yapamaz
Sonbahar, ikisi de onun yerinden taşınmaz; Tanrı orada ve
Rab'bin eli orada ve onun gücüyle yemin etti
onun kurtuluşu ve yüksek kulesi olabilir; Bu nedenle, aslında
Böylece Rab'bin, Siyon'un sevinmesine izin verin, çünkü bu Zion, saf
Kalpte; Bu nedenle, tüm kötü olanlar olsa da Zion'un sevinmesine izin verin
Yas; Bakın ve lo! intikam alıyor
Kasırga olarak ungodly ve ondan kim kaçacak? Rab'bin
Scourge gece ve gündüz geçecek ve raporu
tüm insanları canlandıracak; Yine de Rab'be kadar kalmayacak
Gelmek; Çünkü Rab'bin öfkesi onların
iğrençlikler ve tüm kötü eserleri; Yine de Zion
Her şeyi yapmayı gözlemliyorsa kaçın
o; Ama eğer yapmamayı gözlemliyorsa, ona emrettim,
Tüm eserlerine göre onu ağrılı sıkıntı ile ziyaret edeceğim;
haşere ile; Veba ile; kılıçla; intikam ile; ile
ateşi yutma; Yine de, bunu bir kez okumaya bırakın.
Rab'bin, tekliflerini kabul ettiğim kulaklar; Ve eğer o
Günah artık bunların hiçbiri ona gelmeyecek ve ben
Onu nimetlerle kutsasın ve çok sayıda kutsamayı çarpın
O'nun ve nesillerinin üzerine sonsuza dek ve her zaman, Rab'bin
Tanrın. Amin."

Bu vahiy liderler ve kilise tarafından uyulmadı
Missouri'de, bir bütün olarak; Birçoğu alçakgönüllü ve
sadık. Bu nedenle, tehdit altındaki karar,
En çok, sonraki beş yılın tarihinin gösterileceği gibi.

Jackson County sakinlerinin bu kısmı
Kiliseye ait, artan etkimizi kıskandı ve
sayılar. Siyasi demagoglar,
kontluk; ve dini rahipler ve bağnazlar güçlü olduğumuzu hissetti
rakipler ve eyaletteki diğer tüm toplumları mükemmelleştirmek üzere
sayılar ve güç ve etki içinde.

Bu duygular ve büyüyen yanlış ifadeler ve etkiler
onlardan, bir kanun kaçağı şirketinin organizasyonuna yol açtı,
Azizlerin Kilisesi'ni yönetmekti.
kontluk.

Bunlar avukatlardan, sulh hakimlerinden, ilçe memurlarından oluşuyordu.
sivil ve askeri; dini bakanlar ve çok sayıda
Önyargıları olan nüfusun cahil ve bilgisiz bir kısmı
kolayca uyandırıldı.

Çok sayıda toplanarak operasyonlara başladılar,
bir baskı ofisini ve malzemelerini yok etmek; yıkma
konutlar ve mağazalar ve içerikleri yağmalama ve onları sıkma
sokakta; Açık tüy yataklarını kesme, mobilyaları kırma,
çitleri ve ekinleri yok etmek, kırbaçlamak, tehdit etmek ve çeşitli
Erkekleri, kadınları ve çocukları kötüye kullanmak vb.

Azizler bu öfkelere bir süre boyunca gönderildi
Sabır, savunma veya herhangi bir direnç olmadan, bunu varsayarak
Kamu yetkilileri elbette,
göreve bağlı.

Ama yakında aksine ikna oldular ve zorlandılar
savunma için silah almak; ve ayrıca en güçlü olanı yapmak için
Yasaya göre kovuşturma çabaları. Küçük bir araya geldik
farklı mahallelerdeki bedenler ve
Geceler, bir anda herhangi bir saldırı yerine yürümeye hazır olmak.

Bu şekilde toplanan yaklaşık altmış erkeğin emrini aldım.
Colesville şubesi; ve bazı kütük binalarda rendezvoused
Çok yağmurlu bir zamanda.

Akşam oldu. Kısa bir süre gardiyan gönderme eylemindeydim
iki adam bize saldırdığında, konutlardan uzaklık
silahlar ve tabancalar; ve bunu yapmak için ilkelerimize karşı varsayalım
Herhangi bir savunma, gardiyanlara saldırdılar. Silahsızdım ama
biri çizildiğinde aralarında müdahale etmek için öne çıktı
Silahı geriye doğru ve her iki eliyle de varilini vurdu
başımın üstünde. Geri döndüm, ama düşmedim; .
Kan yüzümden aşağı akmaya geldi ve ben de bir anında sersemledim
darbe ile; Ama kendimi kurtarmak, evden yardım aradım
ve onları silahsızlandırdı ve sabaha kadar nöbet tuttu. Onların
Daha sonra kollar restore edildi ve huzur içinde bıraktılar.

Bu iki adamın alınması,
O gece saldırı. Onlar bir erkek partisinin ilerlemesiydi
yerleşime gelmek üzere, ancak bununla rahatsız edildi
araç.

Ertesi gün, gün batımı hakkında, kendim ve bir Bay Marsh yola çıktı
Lexington'daki devre hakimini ziyaret etmek için at sırtında
Kırk mil. Seyahat etme gerekliliği altındaydık
Bizden kaçınmak için ülke çapında çoğu özel yol
düşmanlar; Ama en sadık bir pilotumuz vardı, eski bir sakini
Ülke, her dolandırıcı ve farklı yolların dönüşünü bilen.

Bıraktık ama çok fazla karanlık hale geldiğinde birkaç mil
Birbirimizi göremedik veya herhangi bir nesneyi ayırt edemedik. Bizim
Pilot birkaç kez ayrıldı ve yolunu hissetmeye çalıştı. Biz
Sonunda temizlenene kadar bir süre durmaya mecbur kaldı ve
biraz daha hafif oldu; Ama yağmur torrentlere düşmeye başladı,
ve gecenin son kısmına devam etti. Yakında olduk
sırılsıklam ve bizimle ilgili her iplik mükemmel ıslak; Ama yine de biz
Herhangi bir ferahlık veya barınak için durmaya cesaret edemez, gün şafak vakti,
Kendimizi evden kırk mil ve kapısında bulduğumuzda
Arkadaşım, kendimizi kahvaltı ve yeniledi.

Daha sonra Lexington'a tamir ettik ve Yargıç Ryland'dan önce yemin ettik
üzerimize işlenen öfkelerden, ancak bir emri reddetti. .
Yargıç bize ne zaman geldiklerinde savaşmamızı ve kanun kaçaklarıyla öldürmemizi tavsiye etti
üzerimizde. Sonra kahvaltı yaptığımız yere döndük ve,
Gece geliyor, yatağa emekli olduk. Uykusuz olmak
Önceki üç gece ve çoğu zaman yağmurla boğuldu,
Bu, aldığım şiddetli yarayla birlikte
Çok yorgun hissedin. Daha önce uyku beni onun türüne katlamıştı
Önümde açılan bir vizyondan daha fazla kucakla.

Jackson County'deydim; Ateşli silahların sesini duydum ve
kanlarında yatan öldürüldü ve yaralandı. Bunda uyandım
uyku ve uyanık Bay Marsh ve birlikte bıraktığımız aile,
Onlara rüyamda gördüğümü ve duyduğumu ve
Elbette bir savaş meydana gelmişti.

Ertesi sabah, yolculuğumuzu eve doğru sürdürdük
Anksiyete tarif edilemez. Barışın her memuru bizi terk etmişti
kaderimize; Ve sanki alternatif yokmuş gibi görünüyordu ama
Erkekler, kadınlar ve çocuklar imha edilecek. Biz sürerken
Bu şeyleri inceleyen bir adam bizi bağımsızlıktan tanıştı.
Bize gittiğinde bir savaş olduğunu söyledi; Ve nasıl vardı
Bilmediğini feshetti.

Bu sadece endişe ve gerilim duygularını artırdı. Biz
her an bulabileceğimiz noktaya yaklaşıyor muydu
Arkadaşlarımız canlı ve muzaffer ya da ölü ya da belki de esaret içinde
vahşi düşmandan daha kötü bir elinde.

Bağımsızlığın dört miline geldikten sonra,
Belirli bir evdeki mesafeyi sorun; Bunu yaptık
Yabancılar olarak ve ayrıca bazı haberler öğrenmeyi umuyor; adam
Korkmuş görünüyordu ve nereli olduğumuzu sordu. Cevapladık
Lexington'dan. "Ne olduğunu duydun mu?" Dedi. Biz
"Duyduğumuzu, bazı zorluklar olduğunu ama hepsinden
Katılımcılar bilgilendirilmedi. "" Neden, "dedi,"
Mormonların _riz_ var ve altı adamı öldürdü. "

Sonra geçtik ve görünmez olur olmaz ayrıldık
yol ve ormana aldı. Hazel iç içe geçmiş çalılıklardan dolaylı bir yol izlemek
Üzüm asma ile, bazılarından sonra bağımsızlıktan geldik
zorluk ve dolaşma ve ona doğru ilerledi; Ama görüyor
Silahlı adamların partileri bize doğru ilerledik, biz tekerlekli ve
Bir mesafe geri çekilmek, tekrar ormana dönüş ve dörtnala
Yaklaşık yarım mil, arkadaşlarımızın çadırlarına ulaştı.

Ama kardeşlerimizi olmadan bulduğumuzda şaşkınlığımız neydi?
Silah, onları düşmana teslim ettikten sonra!

Gerçek şu ki: hayal ettiğim aynı akşam
savaş, kanun kaçaklarının büyük bir bedeni belirli bir
Yerleşim, daha önce birçok öfke işledikleri yer ve
konutları çınlamaya, mülkü yok etmeye ve tehdit etmeye başladı ve
kadın ve çocukları kötüye kullanın. Bu şekilde altmış adam nişanlanırken,
ve atları sessizce kendilerini mısır tarlalarında yeniden düzenliyor
Kardeşler, yaklaşık otuz adamlarımız üzerlerine yürüdü ve sürdü
onları sahadan. Birçoğu ölümcül yaralı olmasa bile ciddi bir şekilde
her iki tarafta; Ve kilisenin genç bir adamı yaralarından öldü
Ertesi gün-adı Barber'dı.

Savaş kardeşinde Ohio'dan Philo Dibble,
gövdesi bel bandından; Top onun içinde kaldı. Çok kanadı
içe doğru ve bir veya iki gün içinde bağırsakları kanla doluydu
Ve o kadar iltihaplandı ki ölmek üzereydi ya da daha doğrusu
Yaralandığı andan itibaren yavaşça ölüyor. Kendisinin kokusu vardı
O ve onunla ilgili olanlar için dayanılmaz olun. Uzunluğunda
Newel Knight, eline uzanarak,
İsa'nın adı; Hissettiğinde elleri kafasına neredeyse hiç dokunmamıştı
sanki bir operasyon, sanki bir
arındırıcı ateş. Hemen birkaç litre kandan taburcu etti
ve yolsuzluk, aralarında bulunduğu top
yaralı. Anında iyileşti ve ahşabı doğrayarak çalışmaya gitti.
Yetenekli bir adam, çalışkan olarak kaldı ve hatta yaptı
uzun yıllar sonra askeri görev. Hala Davis'te yaşıyor
İlçe, Utah.

Ertesi sabah, 5 Kasım, silahlı adamlar toplandı
İlçenin her bölgesinden bağımsızlık. Bunlar katıldı
kanun kaçakları ve kendilerini milis olarak adlandırdı ve kendilerini altına yerleştirdi
Teğmen Vali Boggs ve Albay'ın adıyla bir albay komutu
sürahi. Böylece organize edilmiş, insanlı ve görevli olan bir
Müthiş kanun kaçakları; cinayet yapabilir veya başka bir
amaçlarına ulaşacak şiddet veya öfke; hangisiydi
Kilise halkını ilçeden sürmek ve yağmalamak
mülkleri ve topraklarına sahip.

Aynı sabah çok erken, birkaç gönüllü
Kilisenin farklı dallarından gelen kuvvetler ve
Kardeşlerini ve arkadaşlarını savunmak için bağımsızlık. Ne zaman
Kasabadan kısa bir mesafede durdular ve yakında
milislerin korunmaları için çağrıldığını bildirdi; Ancak
Bunda güven vermediler; çünkü silahlı olduğunu gördüler
Conregated, mobbers ve kanun kaçaklarına katılmıştı ve
onlarla katil amaçlarını yerine getirmek için onlarla birlikte. Açık
liderler, boggs ve sürahi ile iletişim kurarak bulundu
alternatifin olmadığını, ancak kilisenin ayrılması
İlçe derhal ve kollarını teslim eder ve bazı erkekler
Cinayet için denedi, savaşta kararlı olduğu söylendi
Önceki akşam.

Bu çirkin gereksinimlere sunmak yerine
Azizler isteyerek kanlarını dökecekti; Ama bunu biliyorlardı
Bu çeteye, tasarımın yalanlarına ve önyargıya direndiler
cahilin direnişlerini ihlal etmeye zorlayacak
hukuk ve böylece onlara belirli bir yıkım getirir; Bu nedenle, onlar
kollarını teslim etti ve derhalden ayrılmayı kabul etti.
Mahkum olarak talep edilen adamlar da teslim edildi ve
hapsedildi, ancak yargılanmadan bir veya iki gün içinde görevden alındı.

Teslimden birkaç saat sonra kampımıza vardık
Lexington dönüşümüzde kardeşler. Mücadele şimdi bitti, özgürlüklerimiz gitmişti, evlerimiz
kanunsuz bir banditti tarafından terk edilmiş ve sahip olmak; Ve tüm bunlar
Amerika Birleşik Devletleri.

Güneş batıyordu ve on iki mil beni benim
aile; Ama o gece eve ulaşmaya karar verdim. Atım
Yorgun, yürüyerek başladım ve vahşi doğada yürüdüm
karanlık; Eline düşmem gerektiğinde yoldan kaçınmak
düşman.

Gecenin ortasında eve geldim ve
Bir atla eş, güvenlik içinde kaçış yaptık.

Gece tekrar bizi geçtiğinde Missouri'nin kıyısındaydık
Jackson ve kil ilçeleri arasında bölünmüş nehir. İşte biz
Feribotu sabaha kadar geçemediğimiz için gece kamp yaptım.
Ertesi sabah nehri geçtik ve ortasında bir kamp oluşturduk
Bankasındaki pamuk ağacı.

Böylece Ruffians'ın kaçış şirketlerimizi yaparken değişiyordu
her yönde ilçe; korkmadan evlere patlama,
insanların silahsızlandırıldığını bilmek; korkutucu kadınlar ve
çocuklar ve kaçmazlarsa onları öldürmekle tehdit etmek
hemen. Bu partilerden birinin başında Rev.
Isaac McCoy (Hintliler için Vaftiz Misyoneri), silahla
elinde, insanların evlerini hemen terk etmelerini emretmek ve
Her şeyi kol şeklinde teslim edin.

İncil'in diğer iddialı vaizleri
Zulüm-Kilisenin ortak düşmanları olarak konuşulması
insanlık ve onların sıkıntılarına karşı çıkıyor. Salı ve
Çarşamba geceleri, 5 ve 6 Kasım, kadınlar ve çocuklar
her yönden kaçtı. Yaklaşık yüz elli bir parti
Çoğunlukla birkaç gün boyunca dolaştıkları çayırdan kaçtı
yiyecek olmadan; Ve barınakları için açık silahlandırmadan başka bir şey yok.
Diğer partiler Missouri Nehri'ne doğru kaçtı. Sırasında
Kadınların ve çocukların dağılması, partiler erkekleri avlıyorlardı,
bazılarını ateşlemek, başkalarını bağlamak ve kırbaçlamak ve bazıları
birkaç mil takip etti.

7 Kasım Perşembe. Kıyı her iki tarafta da sıralanmaya başladı
erkekler, kadınlar ve çocuklarla feribot; Mallar, vagonlar, kutular,
feribot sürekli olarak kullanılırken hükümler, vb. Ve ne zaman
Gece yine üzerimize kapandı Pamuk ağacının dibinde çok fazla
Bir kamp toplantısının görünümü. Yüzlerce insan her birinde görüldü
yön, bazıları çadırlarda, bazıları açık havada
Yağmur torrentlere inerken yangınlar. Kocalar
eşleri, eşleri için soruları soruyor; Ebeveynler
çocuklar ve ebeveynler için çocuklar. Bazılarının iyi şansı vardı
aileleri, ev eşyaları ve bazı hükümlerle kaçmak;
diğerleri arkadaşlarının kaderini bilmiyordu ve hepsini kaybetmişti
malları. Sahne tarif edilemezdi ve eminim ki
Körümüz dışında, yeryüzündeki herhangi bir insanın kalplerini eritti
zalimler ve kör ve cahil bir topluluk.

Ertesi gün şirketimiz hala arttı ve esas olarak
Pamuk ağacı ağaçlarını bozan ve onları küçük bir şekilde inşa etti
kabin. Ertesi gece net olmak gerekirse, bir dereceye kadar keyif almaya başladık
konfor.

Ertesi sabah saat iki civarında ağlamadan çağrıldık
göklerde işaretler. Biz ortaya çıktık ve büyük şaşkınmamıza
Tüm silahlanma, sanki sanki görkemli havai fişeklerle süslenmiş gibi görünüyordu
Geniş genişlikteki her yıldız rotasından fırlatılmıştı,
ve eter vahşi doğası yoluyla kanunsuz gönderildi. Binlerce Parlak
Meteorlar her yönde uzayda çekiyorlardı.
Işık trenleri kurslarını takip eder. Bu birkaç sürdü
ve sadece yükselen güneşin şafağı tarafından kapatıldı. Her
Bu görkemli işaretler gösterisinde kalp sevinçle doluydu ve
Tanrı'nın Oğlu'nun gelişinin yakın yaklaşımını gösteren harikalar.

Tüm mallarımız geride kaldı; Ama bazılarını aldım
daha sonra hayatımın riskiyle. Ama tüm hükümlerim
Kış yok edildi veya çalındı ​​ve tahılım büyüyor
düşmanlarımın hasat etmesi için zemin. Daha sonra evim yakıldı,
Ve meyve ağaçlarım ve iyileştirmelerim yok edildi veya yağmaladı. İçinde
Kısa, toplumun her üyesi ilçeden sürüldü ve
Mısır tarlaları tahrip edildi ve yok edildi; Buğday yığınları yanmış,
ev eşyaları yağmaladı ve iyileştirmeler ve her türlü
mülk yok edildi. Bu banditti'den biri daha sonra
konuyla ilgili kendi açıklamalarına göre kardeşlerin
Yakılan ev sayısı iki yüz üçtü.

Kaçan azizler bitişik ilçelere sığındı,
çoğunlukla Clay County'de, onları bir dereceye kadar alan
nezaket. Van Buren ilçesine kaçanlar yine
kaçmaya zorlandı ve zorlandı; ve Lafayette'e kaçanlar
İlçe yakında sınır dışı edildi, ya da en çok bir kısmı ve
Koruma bulabilecekleri yere gidin.

Bu öfkelerin haberi valisine ulaştığında
Devlet, hem sivil hem de askeri soruşturma mahkemeleri tarafından emredildi.
O, ama haklarımızı geri kazanmak için hiçbir şey yapılmadı veya
bizi en azından korumak için. Başsavcı ve bir
Albay altında askeri eskort, daha sonra General Doniphan ve bizim
Tanıklar Jackson County'ye gitti ve iddianameler istedi; ama
Mahkeme davada ve orduda bir şey yapmayı reddetti,
Başsavcı ve tanıklar ilçeden çıkarıldı; Ve
Böylece bu madde sona erdi.

Vali ayrıca kollarını restore etmelerini emretti.
Bizi soydu, ama asla restore edilmediler. Topraklarımız bile soyuldu
kereste ve ya düşmanlarımız tarafından yıllarca işgal edildi veya
Sol ıssız. Jackson County'ye karşı isyan ettikten kısa bir süre sonra
Genel ve eyalet hükümetlerinin yasaları ve anayasası, birkaç
bitişik ilçelerin örneğini izleyerek onu haklı çıkararak
Bildiriler ve aralarında yerleşmede azizlere karşı çıkarak. .
Clay, Ray, Clinton ve diğer çeşitli ilçeler halka açık
Tenor, üyelerimizden mahrum edecek toplantılar
Vatandaşlık Hakları Derneği, onları aralarından sür,
ve onları sadece bu kanun kaçakları gibi yerlere yerleşmeye zorlamak
dikte etmeli; Ve o zamanlar bile bazı yargılamalar
tüm toplumu kamuoyuna yönlendirmek için o kadar ileri gitti
devlet. Bu öfke için sundukları mazeretler:

Birincisi: Toplum esas olarak Doğu olmaktan suçluydu veya
Kuzey halkı.

İkincisi: görgü kurallarında bazı küçük farklılıklardan suçluydular
ve çoğunlukla devletin diğer vatandaşlarından dil
Güneyden.

Üçüncüsü: dini ilkeleri bazı önemlilerde farklıydı
diğer toplumlardan ayrıntılar.

Dördüncüsü: Hızla göç etmekten suçluydu.
farklı eyaletler ve büyük miktarlarda arazi satın almak ve
komşularından daha girişimci ve çalışkan olmak.

Beşinci olarak: Bazıları yoksulluktan suçluydu-özellikle de
zaman zaman sürülen ve hepsini soyan.
Ve,

Son olarak: şimdiki zamana inanmaktan suçlu oldukları söylendi
Hindistan İşleri Devlet Yönetimi, yani: Arazi
Mississippi'nin batısında, hangi hükümet ücretli
göç eden kabilelere, Providence tarafından verildi.
Kalıcı evler.

Bütün bu suçlar toplumumuza, kamuoyunda suçlandı
birkaç ilçenin bildirileri ve yeterli kabul edildi
Bize karşı yasadışı işlemlerini haklı çıkarın. Okuyucu gülümseyebilir
Bu ifadede, ancak Upper Missouri'nin halka açık dergileri
1835, aslında bize karşı basılı suçlamalar ve beyanlar
Yukarıdaki tenor.

Bu kötü işlemlerle halkımız bir kez daha zorlandı
kaldırmak, büyük bir mülk fedakarında ve sonunda
Ray County'nin kuzeyinde yerleşmeye izin verildi, bir sonraki
Yasama Meclisi, Caldwell ilçelerinde organize edildi ve
Daviess. Burada yine en üst düzeyde endüstriyi kullandılar ve
işletme ve bu vahşi bölgeler yakında daha fazlasını sundu
Devletin en eski ilçelerinden daha gelişen yön.

Bu arada, devletin çoğunluğu şimdiye kadar saygın
Lilburn W. Boggs'u gerçekten seçtikleri bu öfke (
Jackson County sahnesindeki en yaşlı aktörler, yardımcı olan
cinayet ve yağma ve on iki yüzün sınır dışı edilmesinde
vatandaşlar, 1833'te) Devlet valisi için ve onu
Yürütme Sandalye, onu boynundan askıya almak yerine,
Cennetler ve Dünya, suçları adil bir şekilde hak kazandı. Bu hareket
Özgürlüğe, hukuka ve hükümete son verdiği söylenebilir
o durum. Bu sefer, Albay Lucas,
Banditti, asılmak yerine büyük genel seçildi
ihanet ve cinayet. Ve mafyanın başka bir lideri Moses Wilson
Tuğgeneral seçildi ve diğerleri buna göre ileri sürüldü.
Bunların hepsi, komisyonlarını çok kolay aldı
suç ortağı, vali boggs ve dolayısıyla yolsuzluk, isyan ve
komplo her tarafa yayılmış, teşvik edilmiştir ve teşvik edilir
Devletin büyük bir çoğunluğu tarafından; Ve böylece ihanet oldu
genel.

Bu arada, toplumumuz hızlı bir şekilde artmıştı
göçmenlik ve uzun zamandır uyandırıcı elini hissettim
Bu kadar yozlaşmış bir yönetimden, organize etmeye çalıştılar
kendileri, hem sivil hem de askeri, nerede
çoğunluğu besteledi, bu tür memurları düşündükleri gibi seçerek
eşit haklar ve yasaları ve anayasası için
ülke. Bu şekilde fırtınaya dayanmayı umuyorlardı
üzerlerinde çok uzun süredir dövülmüştü ve kara bulutları şimdi göründü
Korkunç kasvetle düşürmek, ezici öfke ile patlamaya hazırlanmak
Özgürlük ve hukuk için durmaya cesaret eden herkes üzerine.


Bölüm XIV.
-------------------------

Clay County'de İşçiler:-Konferans:-Randevu
Sıkıcı bir yolculuğa:-bir iyileşme vakası:-
Kirtland:-Vahiy:-Doğuya doğru, birlikte
Başkan Joseph Smith:-Geneseo'da Konferans:-Hoş
Anımsama:-Başkan Smith ve diğerleri eve döner:-
Sackett's Limanı:-Kalabalık Toplantı:-
Hasta:-Küçük bir çocuk iyileşti:-Vaftizler, vb.
Hediyeler:-Rahipler ve Rabble Yalan:-Canaan'daki ailemi ziyaret edin,
N. Y.:-Kirtland'a dönüş.

Kilisenin bu korkunç zulmünün tarihi
Kendimle iç içe, birkaç yıldır izledim
bağlantı; Ana'dan kazınmış olan zorunlu olarak sahip olduğum
Kendi kişisel anlatım, geri dönüşüm.

Kil ilçesine kaçmamızı sağladıktan sonra azaldı
En düşük yoksulluğa-Gündüz emek, iş, işten geçimini sağladım,
1834 kışına kadar bina veya odun kesimi,
Evimde genel bir konferans yapıldığında
Büyüklerin ikisinin Ohio'ya gönderilmesi gerektiğine karar verdi.
Başkan Smith ve Kirtland'daki Kilise ve Tırmık
Bu nedenle insanların rahatlaması veya restorasyonu için bazı önlemler
Yatıldı ve evlerinden sürüldü. Soru
Konferans: "Kim bu kadar harika bir yolculuk yapmak için gönüllü olur?"

Hepsinin yoksulluğu ve yılın sert sezonu
Hepsi tereddüt. Uzun süredir Lyman Wight ve ben
kolayca kabul edilen hizmetler. Ben şu anda tamamen oldum
Yolculuk için uygun kıyafetlerin yoksulluğu; Ve ben de yoktu
At, eyer, dizgin, para veya yanımda götürülecek hükümler; ya da
Çoğu zaman hasta ve çaresiz kalan eşimle birlikte bırakın.

Bu koşullar altında ne yapacağımı bilmiyordum. Neredeyse hepsi vardı
Soyuldu ve yağmalandı ve hepsi fakirdi. Başlamamız gerektiği gibi
Gecikmeden neredeyse taahhütte titredim; görünüyordu
imkansızlık dışında hepsi; Ama "ona her şeye inanan
mümkün. "Evimden bir şeyler yapmak için başladım
hazırlık yapmak; Hangi yöne gideceğini pek bilmiyordum ama buldum
Kendim kardeşi John Lowry'nin evinde ve sormak niyetindeydi
onu para için; Ama onun sefil kulübesine bataklıkta girerken,
Missouri Nehri'nin alçak, ahşap diplerinin ortasında onu buldum
ağır ateşli yatakta hasta ve iki veya üçü onun
Aynı şikayetle, aynı yataklarda aynı şikayette aile
oda. Şiddetli kusuyordu ve benim için pek duyarlı değildi
mevcudiyet. Kendi kendime düşündüm, "Peki, burası gelecek fakir bir yer
Para için, yine de sahip olmalıyım; Sahip olan kimseyi bilmiyorum
anladım; Ne yapmalıyım? "Biraz oturdum karışık ve
şaşırdım. Uzun süredir başka bir yaşlı oldu; o anlık inançta
Kalbime yayıldı; Ruh bana fısıldadı, "Orada mı
Rab için çok zor bir şey var mı? "Dedim ki içeri giren:
"Kardeşim, geldiğine sevindim; bu insanlar iyileşmelidir, çünkü
Onlardan biraz para istiyorum ve sahip olmalıyım. "

Onlara el koyduk ve hastalığı azarladık; Kardeş Lowry
iyi yükseldi; İşimi yaptım ve sorduğum her şeyi kolayca elde ettim.
Bu kısmen ailemin besin için sağlandı
onları bırak. Missouri'nin ormanlarına biraz daha ileri gittim
dipler ve bazı kardeşlerin kampına geldi,
Bazı atlara sahip olan Higbee; Beni geldiğini gördüler ve taşındılar
Ruh, biri diğerine dedi ki, "Orada kardeş geliyor
Parley; Yolculuğu için bir at istiyor-ona izin vermeliyim
eski dick var; "Bu sahip olduğu en iyi atın adı.
"Evet," dedim, "Kardeşim, haklı tahmin ettin; ama ne yapacağım
Bir eyer için? "" Peki, "diyor diğeri," Sanırım izin vermem gerekecek
Benim benim var. "Onları kutsadım ve sevinç verdim.

Daha sonra bir tüccar olan Sidney A. Gilbert'i aradım, sonra da uzanıyor
Özgürlük köyünde-Jackson County'deki mağazası
parçalandı ve malları mafya tarafından yağmalandı ve yok edildi.
"Şey," diyor o, "Kardeş Parley, kesinlikle perişan görünüyorsun
bir yolculuk başlatın; Yeni bir takımınız olmalı; Bazı kalıntılarım var
Sizi bir ceket yapacak, "vb. Komşu bir terzi ve
Bir ziyarette iki veya üç kız kardeşi var ve
Sohbeti duy, diye bağırdı, "Evet, kardeşi Gilbert, sen
Bir şeyleri bul ve onun için telafi edeceğiz. "Bu düzenlenmiş, şimdi
sadece bir pelerin yoktu; Bu aynı zamanda Kardeş Gilbert tarafından da döşenmiştir.

Wight kardeşi de benzer şekilde gelişti.
hazırlıklar. Böylece inanç ve Tanrı'nın nimetleri temizlenmişti
İmkansız görünen şeyi başarma yolumuz. Yakında hazırdık
Ve Şubat ayının ilkinde atlarımızı monte ettik ve
Bin veya on beş yüz mil binmek için iyi bir tezahürat
vahşi ülke. Ceplerde bir kuruş paramız yoktu
başlangıç.

İster fırtına veya güneş ışığı, çamur, her gün seyahat ettik.
yağmur veya kar; Kamu görevlerimiz bizi katlanmaya çağırdı. Biz
İlkbaharın başlarında Kirtland'a geldi, hepsi güvenli ve sağlam; sahibiz
Yolda hiçbir şey yoktu ve şimdi bol miktarda fon vardı
el. Başkan Joseph Smith ve Kirtland'daki kilise bizi aldı
Azizler dışında bilinmeyen bir misafirperverlik ve sevinçle; Ve
Konuya başka bir yerde olduğu gibi orada ve başka yerlerde çok ilgi duyuldu
zulümümüz.

Başkan Rab'i Rite Matter ile ilgili olarak sordu ve
Bize daha fazla görev atandı.*
Başkan Joseph ile bağlantılı olarak yolculuğumuza doğuya doğru devam etti
Smith, S. Rigdon, Hyrum Smith, Frederick G. Williams, Orson Hyde
ve Orson Pratt.

[Dipnot] *Bkz. Vahiy, Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı,
Bölüm 101.

Ziyaret eden farklı yollarda iki ve iki kez seyahat ettik.
Kiliseler ve seyahat ederken insanlara talimat vermek. Başkan
Joseph Smith ve ben birlikte seyahat ettik. Hoş bir şey vardı ve
Kiliseler arasında müreffeh görev ve bazıları çok ilginç
Halka vaaz verme süreleri. Özgürlüğü ziyaret ettik, cattertaugus
İlçe, N.Y.; Pazar günü katkıda bulundu ve birkaç vaaz verdi
ayin insanların büyük bir ilgiyle dinlediği söylemler; Biz
aralarında nazik ve misafirperver bir şekilde eğlendirildiler. Vaftiz ettik
Heman Hyde adında genç adam; Ailesi Presbiteryenlerdi ve onun
Anne, geleneklerinin gücü nedeniyle,
Yanılmıştık ve daha sonra bana çok tercih ettiğini söyledi
onu görmekten ziyade dünyevi bir mezara kadar takip ettiler
vaftiz edildi.

Ancak kısa süre sonra kendisi, kocası ve geri kalanı
Otuz veya kırk kişi ile aile vaftiz edildi ve
Kilisenin bir şubesinde organize edildi-Özgürlük Şubesi olarak adlandırıldı
-Işık yayılımı ve ruhlar hangi çekirdeğe toplandı
Tüm bölgelerdeki kat. Böylece sözünü kudretle büyüttü
Tanrı ya da o olağanüstü şahsiyetle ekilen tohum, peygamber
ve on dokuzuncu yüzyılın görülmesi.

Gün geçtikçe seyahat ederken ve genellikle bir araya geldiğimizde, biz
Tanrı'nın ve
Krallığının gizemleri ve ben birçok uyarı aldım ve
Asla unutamayacağım talimatlar.

Geneseo'ya vardığımızda,
aynı görevde Kirtland'dan başladı ve
yerel ve genel bir konferans düzenledi. Misafirperverliği olanlar arasında
O civarında paylaştık, yaşlı Peder Beeman ve onun sevimli
Ve ilginç bir aile. İyi bir şarkıcıydı ve üçü de
kızları; Toplumlarında çok düzenlenmiş ve rahat ettik ve
yaşlı beyefendi ve erkek kardeşi duymakla derinden ilgileniyorlardı
Joseph erken tanıdıkları ve tarihleri ​​hakkında konuşuyor. O vardı
ilk organizasyondan çok önce Joseph ile samimi
Kilise; kitabının plakalarını korumasına yardım etmişti
Mormon düşmandan ve bir zamanlar altında gizlenmişti
kendi ocak.

Bu konferansta ilginç bir zaman geçirdik; halka açık toplantılar
toplandı; Çokluklar duymak için toplandı ve Başkanlar Joseph
Smith ve S. Rigdon, kalabalığa büyük açık bir şekilde hitap ettiler.
Mighty Power ile konuşma. Bu konferansın sonunda yine
Ayrılmış Şirket, Başkan Smith ve büyüklerin çoğu geri döndü
Kirtland'a ev sahipliği yapıyor.

Daha sonra H. adlı genç bir yaşlı ile bağlantılı olarak seyahat ettim.
Brown, Henderson County'ye kadar, Kuzey New York'taki, nerede
Elder Brown'un babası ve oldukça iyi bir şubenin olduğu
kilise. Onlarla birkaç gün ziyaret ettim, benim
aralarında zahmetler ve bakanlık. Bu arkadaşlardan ayrılmak, ben
Sackett'in limanına gitti, burada hepsi henüz yabancı
İncil'in dolgunluğu. Bir otelde randevu bırakmak
birkaç gün içinde geri dönecek ve her yerde insanlara hitap edecek
Bir araya gelmeye uygun gördüler, koyun üzerinden bir ülkeye geçtim
Mahalle, Pillar Point denir. Bu mahallede vardı
Büyüklerimiz tarafından bazı vaazlardı; Ama kilisenin şubesi yok
Organize, bir veya iki iyileşme örneği olmasına rağmen,
Ve bazıları inanıyordu. Burada akşam için bir toplantı atadım
bir okul evinde; İnsanlarla doluydu; Gerçekten de her şey yapabilir
içeri girme.

Toplantı kapatılırken William Cory adlı bir adam öne çıktı,
ve ciddiyetle onunla eve gitmem ve bakan bana
karısı, ölüm noktasında yatarken
Altı gün boyunca yatağında yükselmemiş olan hastalık devam eden hastalık
Swooning veya uyumsuzluk yapmadan. Ayrıca olduğunu söyledi
her gece onunla birlikte yıpranmış ve komşuları
izlemekle yoruldu ve yapabileceğinden şüphe edildi
Gece boyunca rahatlamadan hayatta kal.

Ruh o gece onunla gitmem için acı çekmezdi, ama ben
Sabah aramaya söz verdi. Bu birçok ses duyuldu,
"Evet, evet, elinde bir durum var; onu iyileştirmesine izin ver ve
Hepimiz inanacağız. "Diğerleri haykırdı:" Acaba onun içinde olup olmayacağını merak ediyorum
Yarın buluşma! Göreceğiz ve eğer öyleyse hepimiz inanacağız. "
Bunun gibi ifadeler, kendi zayıflığımla birleşti, sadece
Durumdaki cesaretimi ve güvenimi azaltın.

Beni ona katılmaya davet eden bir arkadaşımla eve gittim
Gece için misafirperverlik. Evine girerken birini bulduk
çocukları kafasında şiddetli bir acıyla çok hasta
doğumundan tabi olmuş ve düzenli dönemlerde gelen,
ve toplanan ve kulağına kırılana kadar asla rahatlamadı-bu yüzden
dedi ailesi. Küçük adam yan yana yuvarlanıyordu
Yatağında, acı çeken ve acı çeken bir çığlık atıyor. Ben adım attım
başucu ve İsa adına ellerimi başının üzerine koydu
İsa; Anında bütün yapıldı ve uyumaya gitti. Ertesi sabah
İyi kalktı ve devam etti; Acının hepsini bıraktığını söyledi
Ellerim başına dokunur dokunmaz.

Sabah, ortaya çıkmadan önce, aşağıdaki gibi bir vizyonum vardı: i
Bir kütük evi gördü ve kuzeybatıdaki bir kapıdan girdi
köşe; Kuzeydoğu köşesinde yatakta hasta bir kadın yatıyordu; içinde
Güneydoğu Köşesi, bitişik bir odaya açılan küçük bir kapıydı,
ve yakınında bir merdiven olduğu bir merdiven; şömine
Güney ucunda. Eve girerken ve ellerimi koyarken
Kadın, ayağa kalktı ve bütün yapıldı; ev kalabalık, o
yangının yanında ve merdivenin altında ya da yanında koltuğunu aldı,
Ve Tanrı'yı ​​bir ihtişamla övdü, ellerini çırparak
Sevinç ve haykırdı: "Tanrıya şükür, ben her beyazım." Ben uyandım
Vizyonum ve aynı şekilde kaldığım aileyle aynı.

Adam atlarını kullandı ve yedi ya da sekiz kişiyle
Ben de dahil olmak üzere vagon, buluşmaya başladık,
Önceki atadığım gibi, Bayan Cory'yi arayın ve görünümümüzde görün
akşam. Evinde yanarken, sahip olduğum aynı şeydi
vizyonda görüldü; Kapılar, merdiven, merdiven vardı,
Tıpkı gördüğüm ve tarif ettiğim gibi şömine, yatak ve hasta kadın.

Ellerimi kadına koydum ve dedim ki: "İsa adına
Tanrım, bu anı tamamladın. "Sonra ona emrettim
ortaya çık ve yürü. Kocası gözyaşlarına boğuldu; İnsanlar baktı
şaşırmış; Ama kadın ortaya çıktı ve ateşe yürüdü ve oldu
Vizyonla ilişkilendirdiğim gibi merdivenin yanına oturmak için
Onu görmeden önce. Sonra ellerini sevinç için çırptı, bağırdı
"en üstte Tanrı'ya ihtişam" ve onun her olduğunu ifade etti
Whit bütün. Onu toplantıya eşlik etmeye davet ettik; o
Hemen hazırlandı, dışarı çıktı, vagona yardım etti,
ve çok kaba bir yolun üzerinde iki mil sürdü. Sonra çıktı
vagon ve güçlü ve hızlı bir adımla yürüdü
Söylem bitene kadar oturduğu toplantı; O ortaya çıktığında
ve Rab'bin onun için ne yaptığını ifade etti. Sonra eve bindi,
ve gelen diğerleriyle bağlantılı olarak vaftiz edildi
İleri ve müjdenin doluluğuna itaat etti. Daha sonra koyduk
Kutsal Ruh'un armağanı için ellerimiz, üzerine düştüğünde
onları büyük bir güçte, odada hepsinin gücünü hissettiği için
ve Tanrı'yı ​​etkiler ve yüceltmiş; Dillerde biraz spake, diğerleri
gerçeğe tanıklık etti ve tanıklık etti.

Ertesi akşam Sackett's Limanı'na gittim
vaaz; Pillar Point'ten, tanık olan insanların çoğu
Bunlar, benimle gitti ve diğerleri arasında Bay Cory onunla
Çok mucizevi bir şekilde iyileşmiş olan karısı. Harika bir Rabble çıktı
toplantıyı duymak ya da daha çok rahatsız etmek; Ve diğerlerinin yanı sıra, bazıları
farklı siparişlerin yarım düzine din adamı,
Mucizeler için zorluklar ve çağrılar; "Bize bir mucize ver-biz
Mucize-Hastaları İyileştirin-Ölüleri Yaratın ve sonra inanacağız. "
Bu kötü ruhlar tarafından heyecanlı yalan, öfke ve karışıklık,
toplantıyı kırdı ve kalabalığın dışına çıkacak çok şeyim vardı
taşlanmadan veya parçalara ayrılmadan.

Bu bölgede birkaç gün katlandıktan sonra ayrıldım ve
Hudson'ın doğusundaki Columbia County'ye kadar yolculuğuma devam etti. Van Cott Teyzeme geldim ve hepsini iyi buldum; ödenmiş
Babamı ve annemi ziyaret edin; Onlara etkinleştirmek için yeterli para verdi
Onları Kirtland, Ohio'ya çıkarmak ve sonra dönüşüme başladı. BEN
Missouri'nin sınırlarından başlamış ve at sırtına binmişti
On beş yüz mil.

Batı'ya döndüğümde Özgürlük Kasabasına geldim,
Cumhurbaşkanı Joseph Smith ve ben
birkaç hafta önce dış yolculuğumuzda vaaz etmişti ve
Heman Hyde adıyla genç bir adamı vaftiz etmiştik.
o yerde ilk meyveler. Gece çağırdığım gibi, bunu buldum
yokluğum sırasında büyük bir kilise toplandı,
Biraz kırk veya daha fazla üye, esas olarak benim işçilerim aracılığıyla
Kardeş Orson. Yeni üyeler ve genel olarak insanlar sevindi
beni görmek ve yolculuğuma yardım etmek için; Ve Heman Hyde eşlik etti
Ben Kirtland'a, Nisan ayının ikinci kısmına geldiğimiz ve
Başkan Joseph Smith tarafından nazik ve misafirperver bir şekilde eğlendirildi.


Bölüm XV.
-------------------------

Bir Ordu:-Uzun Bir Yürüyüş:-İşe Alımlar:-Bir Ses:-Kamp Gelir
Missouri:-Valiye heyet:-Röportaj:-
Kamp:-Konsey:-Büyük Fırtına ve Tufan:-Provital olarak bir savaş
Önlendi:-Kolera:-Ordu dağıldı:-Ani yıkım:-
Ellerim:-Ohio'ya Yolculuk:-Emek ve Bakanlık:-Suçlamalar:-Onarım
Kirtland'a:-Başkanla röportaj:-
Madde:-On iki elçinin çekirdeklerinin çağrılması ve sıralanması:-benim
ORDURIN, Nimet ve Suçlama:-Çekirdeğe şarj edin.

Şimdi Mayıs 1834'ün ilkiydi ve görevimiz sonuçlandı
Kirtland'da yaklaşık iki yüz erkeğin bir araya gelmesinde, takımlarla birlikte,
bin mil yürüyüş için bagaj, hükümler, silahlar vb.
etkilenenlere bazı malzemeleri taşımak amacıyla ve
Missouri'deki zulüm gören azizler ve güçlendirmek ve güçlendirmek
onlara; ve mümkünse, devlet valisini etkilemek için
Onları restore etmek için işbirliği yapmak için yeterli ek güç çağırın
haklarına. Bu küçük ordu Başkan Joseph Smith tarafından yönetildi
Şahsen. Mayıs ayının ilk günü, geçerek yürüyüşüne başladı.
Ohio, Indiana ve Illinois aracılığıyla bir süre Missouri'ye girdi
Haziran ayında.

Esas olarak işe alım görevlisi olarak nişanlandım ve
Kamp ile çok, tarihini çok az verebilir. Ziyaret ettim
Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri'deki kilisenin şubeleri ve
Kampa düşebileceğim erkek ve ne anlama geldiğini elde etmek
Ek erkekler, silahlar, stres ve para ile zaman zaman. Birinde
Bu vesileyle, kampı biraz geçmek için bütün gece seyahat ettim
erkekler ve araçlar, onlarla kahvaltı ve atları değiştiren,
Tekrar diğer şubeleri ziyaret etmek için Express'te başladım ve
tekrar onları geçecek iş. Öğlen atımı çevirmiştim
bir
Geniş, düz. Hiçbir yerleşim yakın değildi; Durgunluk ve Durma
benim hakkımda hüküm sürdü; Derin bir uyku ile aşırı battım ve
Gecenin tonları olana kadar bir unutulma durumunda olabilir
Benim hakkımda toplandım, bu yüzden uyku istemek için bitkindim
ve dinlen; Ama ata kadar sadece birkaç dakika uyudum
Bir ses, benden daha yüksek ve tiz olduğunda yeterince sıyrıldı
Daha önce duyuldu, kulağıma düştü ve her parçadan heyecanlandı
sistemimin; Dedi ki: "_Parley, yukarı ve senin
Yolculuk_. "Bir gözün parıldamasında mükemmel bir şekilde uyandırıldım;
Ayaklarıma o kadar aniden fırladım ki ilk başta hatırlayamadım
Neredeydim ya da benden önce ne oldu. Ben ilişkilendirdim
Daha sonra kardeşi Joseph Smith'e durum ve o
Rab'bin meleği olduğuna dair tanıklık
Beni uykuya daldı ve böylece beni uyandırdı. Missouri, Salt River yakınlarındaki Allred yerleşimine varıyor,
Kilisenin büyük bir kolunun olduğu yerde, kamp bir
Little ve sevkıyan Elder Orson Hyde ve ben Jefferson'a
Şehir, Ekselansları'ndan talep etmek için, Vali Daniel Dunklin,
sürgünleri eski haline getirme emriyle yeterli askeri güç ve
Jackson County'deki evlerine sahip olduklarında onları koruyun.

Vali ile kolayca kabul eden bir röportaj yaptık
talebin adaleti, ama açıkçası bize denemeye cesaret edemediğini söyledi
Bu konuda yasaların infaz edilmesi,
iç savaş ve kan dökülmesinde bütün ülke. Bize tavsiyede bulundu
Barış uğruna ve topraklarımızı satmak için haklarımızı bırakın
Biz sürüldük. Buna sıkılıkla cevap verdik,
Kara korsanları ve katillerle hiçbir şart almayacağımız. Eğer biz
satın aldığımız topraklarda yaşamasına izin verilemedi
Amerika Birleşik Devletleri ve kişilerimiz ve haklarımızda korunmak, bizim
Topraklar en azından iyi bir gömme zemini yapardı,
dışarı kemikler; Ve İbrahim'in Kenan'daki mülkiyeti gibi,
Bu amaçla Jackson ilçesindeki eşyalarımıza,
en azından. En azından bizi suçlamadığını söyledi, ama
Ülke için titredi ve ovayı gerçekleştirmemeye cesaret
ofisinin kabul ettiği ve zorunlu görevleri. Emekli olduk,
Kendimize söylemek: "Bu fakir korkak, görevde istifa etmelidir;
Bunu en azından ahlaki olarak, adalette ofis yeminine borçludur. "

Kampa döndük, o zaman yürüyüşte, bir yerlerde
Ray ilçesinin altında. Başkan Joseph Smith, kardeşi Hyrum,
L. Wight ve diğerleri, bizimle yalnız bir koruya dönüştü, ayrı,
Misyonumuzun sonucunu öğrenmek.

Raporumuzu dinledikten sonra, başkan bizim tanrısını aradı.
Babalar, davamızın adaletine ve samimiyetine tanık olmak için
Bu hayatta isterse
Gelecek hayat. Tanrı yaşarken, gerçek, adalet ve masumiyet
zafer ve uyumsuzluk hüküm sürmeyecektir.

Yolculuğumuzu takip ederek Ray County, Fishing River'a vardık,
ve gece için çatalları arasında bir tepede kamp kurdu. Bu akış
o zaman dallarının her birinde yaklaşık altı inç derinliğindeydi
Yol geçti. Biz vardı ama sadece kamp kurduk, böyle bir
Fırtına, dünyamızda nadiren tanık olduğu gibi; Rüzgar patladı
Canlı yıldırım parladı, gök gürültüsü yuvarlandı, dünya titredi,
ve seller daha önce hiç tanık olmamış bir şekilde indi.
Çadırlarımız havaya uçtu ve bazılarımız altı veya sekiz inç yatıyordu
su derin. Orada kapı ile büyük bir toplantı evi vardı
Birçoğumuzun barınak için toplandığı açık
neredeyse boğuldu.

Ertesi sabah Fishing Nehri'nin fordlarının yirmi olduğu söyleniyordu
kırk metre derinliğe kadar. Daha sonra bir kanun kaçağı ordusunu öğrendik
bizim mahallemizdeydi ve o gece bize saldırırdım ama
fırtına için; nehirdeki seller, her iki tarafımız
bazı vatandaşlar tanıdık kadar düşmanca toplantı
liderlerimiz ve niyetlerini öğrendi. Böylece heyecan
Azardı ve kanun kaçakları nihayet dağıldı.

Bu sefer, bazı üfürümler ve itaatsizlik nedeniyle
Kamp, kolera aralarında patlak verdi,
Rab'bin Sözü, hizmetkarı Joseph'in ağzı tarafından ve sonuçlandı
Kampın yaklaşık on beş veya yirminin ölümünde veya başkalarının
Azizlerle bağlantılı. Sonunda, kamp sözüyle
Tanrım, dağıldı, bazıları o ülkede yerleşimci olarak kaldı ve
Diğerleri Ohio'daki evlerine ve ailelerine döndü.

Kampı Fishing Nehri'nde terk ettim ve Clay'e eve geldim
Ailemin ikamet ettiği ilçe, Temmuz ayının sonlarında. Karımı buldum
Hala etkilenmiş ve uzun hastalık nedeniyle daha fazla azalmış
eskisinden daha yoksulluk ve borçlardan biraz utandım
Ben yokken yönetim kurulunun, vb. Hesabı. Kampın Fishing Nehri'ne gelme zamanı hakkında, mafya
Jackson County, on iki liderlerine bir komite gönderdi.
Clay County'deki sürgün edilen kilisenin yetkilileri ile
Satın alarak tüm konunun yerleşimi için önerilerde bulunmak
sürüldükleri topraklar. Azizler satmazdı
katillerine ve süren toprak korsanlarına toprakları ve
onları yağmaladı; Bu nedenle mafya temsilcileri başarısız oldu.

Bu on iki komite geri döndüğünde ve geçerken
Akşam Missouri Nehri, tekneleri bir anda battı
derenin ortasında ve komitenin sadece yarısı
kıyıya canlı ulaştı. Kardeş Joseph bunun meleği olduğunu söyledi
Tekneyi batıran Rab.

Ellerimin emeği dışında hiçbir destek aracı yok, ben
Şimdi kendimi çok çalıştırmaya başladı. Bunda ben
aynı yılın Ekim'e kadar devam etti, ne zaman,
Ohio'ya kaldırılacak başkanlık, bir yolculuğa başladım
Karımla bin mil, iki at tarafından çizilen bir vagonda. Sahibiz
Para tek bir dolar değil, ama Tanrı'ya güvendik ve eksikti
Hiçbir şey. Bu yolculuk sırasında karım çok zayıf bir şekilde devam etti
Sağlık durumu.

Bin mil yakın bir yolculuktan sonra yeniye geldik
Portage, Kirtland'dan elli mil, kışın erken saatlerde ve
Bizi aralarında karşılayan büyük bir aziz toplumu bulmak,
Kış için durduk. Şimdi vaaz etmeye başladım, ikisi
yer ve tüm bölge turunda,
Kelimeyi duy. Birçoğu müjdeyi kucakladı ve hediyelerin tadını çıkardı
Tanrı; İyileşme örnekleri neredeyse günlük oluşumdaydı ve
İnsanlar inançta ve Tanrı'nın armağanlarında ve gücünde güçlü mumlulardı.
Ayrıca zamanın ne zaman olacağı tüm gayretle ellerimle çalıştım
izin vermek; Böylece kış vefat etti.

Burada çalışırken, W.W. Phelps'ten mektuplar alındı,
Sonra Missouri'deki kilisenin başkanı, kağıtlarımı askıya alıyor
Çünkü borcumdan uzaklaşmıştım; Hangi borç sözleşmeli
Hasta karım adına, ben hizmetindeyken
Konferans, önceki bölümde kaydedildiği gibi. Bir zamanlar teklif ettim
Aynı para, ancak ödenmesi gereken kişi,
Kamu hizmetlerimden, almayı reddetti; Yine de başkan
Phelps şimdi beni ciddi bir şekilde sansürledi, mektubunda böyle olduğunu gözlemleyerek
Davranış, kalpteki safın yolu değildi.

Bu sansür altında, her iki
Kilise ve genel olarak yeni Portage'da insanlar çok
kederlendi. Şubat 1835'in ön kısmında tamir ettim
Kirtland, davayı Başkan Smith'in önünde, savunmamla
gerçek koşullar ifade edilir. Devam ettim
Başkan ortaya çıktığında suçlamanın adaletsizliğini yalvarın
Ayakları, elini cennete ve bir sesle ve enerjiyle kaldırdı,
ve en çok ruhu heyecanlandıran Kutsal Ruh'un gücü ve
Ölüleri yetiştirirdi, diye bağırdı: "Kardeş Parley, Tanrı
Seni korusun, sevinçle git, müjde vaaz et, doldurun
Görevinizin ölçülmesi ve bu tür şeyleri ayaklarınızın altında yürüyün; BT
Şeytan'ın yararlılığınızı engellemesi için bir hile idi; Yüce Tanrı
Seninle ol ve hiçbir şey elini tutmayacak. "

Rahatladım, cesaretlendirildim, yeni bir hayatla doluydum, Tanrı'ya teşekkür ettim
yeryüzünde fark edebilecek bir asil ruh vardı
adalet eşitliği, başkalarının işçilerini takdir edin ve cesurluğa sahipti
Ruhun yargılanması ve buna göre hareket etmesi.

Kilisenin ilk vahiylerinden birine göre
On iki havarinin çağrısı ve koordinasyonu ile ilgili olarak,* bu
Quorum şimdi dolduruluyordu. Bu yüksek ve
Kutsal çağrı kardeşim Orson ve bendi. O hala
yok ve diğer üyeler zaten atanmış, bir
Toplantı Kirtland'da toplandı ve çok sayıda katıldı.
21 Şubat 1835'in 21. günü yemin ettim ve
Havarlığın Sözleşmesi ve ciddiyetle ayrıldı ve
o ofis; ve ellerinin altındaki bu yeterlilik üyesi olarak
Joseph Smith, Oliver Cowdery ve David Whitmer; tutanak
kilise tarihinde aşağıdaki gibidir:

[Dipnot] *Bkz. Vahiy, Doktrin ve Sözleşmeler Kitabı,
Bölüm 43.

"Kirtland, 21 Şubat 1835. Erteleme uyarınca,
Kilisenin toplantısı yapıldı ve Başkan tarafından dua ettikten sonra
David Whitmer ve Başkan Oliver Cowdery tarafından kısa bir adres
Cemaat, Elder Parley P. Pratt Stand'a çağrıldı,
ve Başkan Joseph Smith, Jr.
David Whitmer ve Oliver Cowdery. 'Ey Tanrım, Cennetten Gülümseme
Bu hizmetkarın; Günahlarını affet, kalbini kutsallaştır ve hazırlan
kutsama alması için. Sana olan sevgisini artırın ve senin için
neden; zekasını arttır, ona tüm bunlarla iletişim kurun
bilgelik, bu ihtiyatlı ve ihtiyaç duyduğu bu anlayış
Doğruluk bakanı ve havariyi büyütmek için nerede
ona çağrılır. O ruhun iki katı bir kısmı
onları yönlendirmek için Rabbimiz ve Kurtarıcımızın öğrencilerine iletişim kurdu
Tüm gerçeğe göre, onun üzerinde dur ve onunla gittiği yere git,
ona karşı hiçbir şey hüküm sürmeyecek; teslim edilebileceğini
hapishanelerden, düşmanlarının gücünden ve düşmandan
tüm doğruluk. Kanatlara monte edebilsin
kartal; koşmak ve yorgun olmak, yürümek ve bayılmak; O
Büyük bilgelik ve zekaya sahip olun ve seçmenlerini yönetebilme
Bu dikenli labirent aracılığıyla. Hastalık ve ölümün gücü yok
o; Birçok oğlu getirirken kardeşleriyle eşit olmasına izin verin ve
Glory'ye kızları ve birçok ulus gerçeğin bilgisine.
Büyük nimetler sana dayanacaktır; İnancın artacak,
Hakim olacak büyük gücün olacak. Göklerin perdesi
Yuvarlanacak, içine bakmasına izin verileceksin ve
On Yüksek Talimatlar Alın. Oluşan ve kaldırılmış kol yok
Sana karşı gelişecek, hiçbir güç hüküm sürmeyecek, çünkü
Tanrı ile iktidara sahip olun ve shalt onun müjdesini ilan et. Olacaksın
etkilenen, ama teslim edileceksin ve tüm düşmanlarınızı fethedeceksin.
Ofisiniz asla senden alınmayacak, sen çağrılacaksın
Büyük, melekler seni bir yerden bir yere taşıyacaktır. Günahların
affedildi ve kuzu yaşam kitabında yazılmış adınız; olsa bile.
Amin.'"

Oliver Cowdery tarafından P. P. Pratt'a verilen ücret

"Sevgili kardeşim, zihnin doğal olarak iddia ettiği farkındayım
yeni bir şey; Ama aynı şey prova yapıldı sık sık bize kâr ediyor.
Bunu gerçekleştirmede karşılaşmakta aynı zorluklar yaşayacaksınız
eski elçilerin sahip olduğu bakanlık. Kayıt yaptınız
Çünkü bu tüm dikkatinizi gerektirir; Bu nedenle,
maliyeti saymak; Ve cilalı bir şaft olmak için
mantıklı, yıllarca emek gerektirir ve istasyonunuz bir
Mükemmel cila. Sadece birkaç mil seyahat etmek için değil
Ülke, ancak uzak ülkelerde; Çok fazla zahmete katlanmalısın
Çok fazla emek ve mükemmel bir şekilde parlatılacak birçok özelleştirme. Senin
Arama, kocanınki gibi değil, birikmiş bir yetiştirmek için
gezegenin üzerinde kaldığımız ve cennet verildiğinde
eski ve ikinci yağmur ve yumuşak sonbahar onu olgunlaştırdı
Meyveler, topla ve bir sezon için kendini tebrik et
Kış akşamlarını öngörürken, zahmetlerinin remisyonu
Gevşeme ve Fireside zevkleri. Ama sevgili kardeşim, çok uzak
Aksi takdirde seninle. Emeğiniz aralıksız olmalı ve zahmetiniz
Harika; Büyük iş bitene kadar ileri gitmeli ve emek etmelisiniz. BT
bunu başarmak için bir dizi yıl gerektirecek; Ama sahip olacaksın
Cennetteki Babanızın gerektirdiği bu hoş teselli;
Alan onun; İş onun; Ve o sadece seni neşelendirmekle kalmayacak
Seni canlandırın ve hacca, zorlu bir
zahmetler; Ama işiniz bittiğinde ve emeğiniz olduğunda, alacak
Sen kendine. Ama saadetinizin bu tüketilmesinden önce,
Zihninizi, zorunlu bir şekilde gerekli olacak
Önünüzde yatan harika işi başarmak için. İyi saymak
maliyet. Eski zulüm ve denemeleri okudunuz
günler. Acı bir deneyim değil, size aynı olduklarını öğretti
Şimdi? Din yetkililerinin önünde sürükleneceksin
sen profesörlük; Ve başlamaktan ziyade yola çıkmamak daha iyiydi, bak
Tehlikeler üzerinde kalınlaştığında veya ölümü dehşete düşürdüğünde sırt veya küçülme
Yüzüne bakıyor. Bunları konuştum sevgili kardeşim,
Çünkü onları vizyonlarda gördüm. Güçlü zindanlar var ve
Sizin için kasvetli hapishaneler. Bunlar sizi dehşete düşürmemelidir. Olmalısın
iyi ya da kötü bir adam denir. Kadim insanlar aynı şeyi geçti.
Bu ifadeleri vardı, kurtarıcıyı sonra gördükleri
Ölümden yükseldi. Biraz tanıklık ya da göreviniz olmalısınız,
Emeğiniz, zahmetiniz boşuna olacak. Aynı şekilde taşımalısın
Bir tanrı, bir arabulucu olduğu kanıtı; gören o
Onu tanıyacak ve tanıklık edecek. Gurur'a dikkat edin; dikkat etmek
fenalık; onun görünüşünü elinden alıyor; Şimdilik ne zaman geliyor,
Bu şeylere dikkat etmezseniz, bir düşüşünüz olacak.
Birçok sıkıntınız arasında da birçok nimetiniz olacak; Ancak
almak için birçok sıkıntıdan geçmelisiniz.
Sizin için yedek olan zafer. O zaman binlerce kişiyi göreceksin
Önce seni görüyorlar, İsa'nın kurtuluşu hakkında hiçbir şey bilmeyecek
İsa; Bir günde doğan bir ulus göreceksiniz. Harika bir iş yatıyor
senden önce ve zamanın yakın olduğu zaman,
Yerli arazi güçlü derinden geçer ve alarmın toksinini seslendirir
Diğer Milletler akrabaları, dilleri ve insanlar. Unutma, tüm
Tehlikeden ve ölümden kurtulma umutları sizin
Tanrı'ya sadakat; Onun nedeninde ona mutlaka hizmet etmelisin
Mükemmel bir kalp ve istekli bir zihinle. Çatışmadan ve boşuna kaçının
görkem; Kendinizi kardeşlerinizden daha iyi düşünmeyin, ama dua et
onlar ve kendiniz için; Ve eğer sadıksan, harika irade
kutsamalarınız ol. Ama eğer değilseniz, yönetiminiz
sizden ve sizin yerine atanan bir başkası. "

"Elder Pratt, Başkan O. Cowdery'ye elini verdi ve dedi.
koordinasyon almıştı ve bakanlığı yerine getirmeli
ona verilen lütuf için; Başkanın cevap verdiği: 'İleri git,
ve melekler seni taşıyacak ve sen de geleceksin
Geçen gün, birçoğunu seninle getiriyor. ''

Thomas B. Marsh ve Orson Pratt bir görevde yoktu. Yaşlı
Marsh 25 Nisan'da Kirtland'a döndü ve Elder Pratt
26. ve emirlerini ve nimetlerini aldı.

Başkan O.
Cowdery:

"Sevgili Brethren: Ücreti teslim etmeden önce,
bir vahiyin bir parçası. Size bilinir,
Bu kilisenin organizasyonu, 1830'da Rab vahiy verdi veya
Kilise örgütlenemezdi. Bu kilisenin insanları
antik ile karşılaştırıldığında inançta zayıftı. İçeri girenler
Bu neden, işin nasıl yürütüleceğini bilmek arzu oldu.
Mormon kitabında görevleriyle ilgili birçok şeyi okuyorlar,
ve büyük işin yapılması gerektiği; Ama erkeklerin zihinleri
o kadar inşa edilmiş ki, tanıklık etmeden inanmayacaklar
görme veya işitme. Rab bize bir vahiy verdi.
Zaman süreci, vaaz etmek için seçilmiş on iki erkek olmalı
Yahudi ve Yahudi olmayan İncil. "Zihinlerimiz bunların kim olduğunu bulmak için sürekli bir gerginlik halindeydi
On ikisi, zaman gelmesi gerektiğinde söyleyemedik; Ama biz
hayatlarımızın uzaması için oruç ve dua ederek Rab'bin
bu günü görmek için; seni görmek için; ve bir geriye dönük olmak
geçtiğimiz zorluklar; Ama gördükten sonra
Gün, size bir suçlama sunmak benim görevim oluyor; Ve önce, bir
Bakanlığınıza saygı duyan birkaç açıklama. Birçok vahiy var
ellerine; Sizi doğayı bilmesini sağlayacak vahiyler
görevinizin; SİNCİSİNİZ GERÇEKTEN ZORLULUK OLACAKSINIZ
Dünyanın tüm uluslarını ziyaret etmek. Bilgelikte bir
sahip olduklarınızla on kat orantılı; Yapmalısın
Tüm ulusların tüm önyargılarıyla mücadele. "

Sonra vahiy okudu ve dedi ki: "Bunu istedin mi
Tüm kalplerinizle bakanlık? Eğer istediyseniz, sen
Tanrı'dan, insandan değil, tüm dünyaya girmek için çağırdı. "Sonra okudu
Yine vahiyden Rab'bin Oniki'ye söyledikleri.
"Kardeşler, bu vahiyde görevinizi sundunuz. Sen
Kutsal Rahipliğe atandı; aldın
bir melekten güçleri ve otoriteleri olanlardan; Sen
İncil'i her ulusa vaaz etmektir. En azından mı
Derece görevinizin altında kalır, büyük kınamanız olacaktır;
Çağrı ne kadar büyük olursa, ihlal o kadar büyük. BEN,
Bu nedenle, büyük alçakgönüllülük geliştirmeniz için sizi uyarın, çünkü
insan kalbinin gururu. Dikkat et, dünyanın övgüleri
seni kaldır; Dikkat edin, sevgileriniz dünyevi tarafından büyülenmezse
nesneler. Bakanlığınız önce olsun. Unutma, erkeklerin ruhları
Ücretinize bağlı ve aramanıza dikkat ederseniz,
Her zaman gelişir.

"İlk etapta diğer erkeklere borçlu oldunuz.
kanıt; Bu şekilde hareket ettiniz; Ama sen gerekli
Cennetten kendiniz için bir tanıklık edin; böylece yapabilirsin
Mormon kitabının gerçeğine tanıklık etmek ve sen
Tanrı'nın yüzünü gördüm. Bu bir ifadeden daha fazlası
melek. Uygun zaman geldiğinde, bunu taşıyabileceksiniz
dünyaya tanıklık. Gördüğünüz tanıklık ettiğinde
Tanrım, bu tanıklık Tanrı asla düşmeyecek, ama devam edecek
sen dışarı çıkıyorsun; Birçoğu dikkat etmeyecek olsa da, diğerleri de olacaktır. Sen
Bu nedenle, bu ifadeyi almanın gerekliliğini görecek
Cennet.

"Tanrı'yı ​​yüz yüze görene kadar asla çabalamaktan vazgeçmeyin.
İnancınızı güçlendir; şüphelerinizi, günahlarınızı ve hepsini
inançsızlığınız ve hiçbir şey Tanrı'ya gelmenizi engelleyemez. Senin
Tanrı ellerini koyana kadar koordinasyon dolu ve eksiksiz değil
senin üzerine. Bizi nitelendirmek için sahip olanlar da
bizden önce gitti; Tanrı aynıdır. Eski günlerde kurtarıcı koyarsa
Elleri öğrencilerine, neden son günlerde olmasın?

"Üstünlükle ilgili olarak direk birkaç açıklama yapıyorum.
Eski havariler harika olmaya çalıştı; ama anlaşmazlık tohumları
Bu konuda ekilsin, özellikle sesini anlayın
Bu vesileyle ruh. Tanrı seni daha iyi sevmez veya daha fazlası
diğerleri. İnanç için bir kez teslim edileceksin
Azizler. Jacob, bilirsin, o alana kadar güreşti. Tarafından
aldığınız ateşli dua ve gayretli arama
Tanıklık artık taşıyabiliyorsunuz. Sen birsin; Eşitsin
Krallığın anahtarlarını tüm uluslara taşıyarak. Sen arandın
Tanrı'nın Oğlu'nun müjdesini Dünya uluslarına vaaz etmek;
Onun müjdesini ilan etmen cennetteki babanızın iradesidir
dünyanın uçlarına ve deniz adalarına.

"Ruhları kurtarmak için gayretli olun. Bir adamın ruhu kadar değerlidir.
bir başkasının ruhu. Bu mesajı kime taşıyacaksınız
kendilerini akıllıca düşünün; ve böyle bir zulüm yapabilir; Arayabilirler
senin hayatın. Düşman her zaman hizmetçilerin hayatını aradı
Tanrı'nın; Bu nedenle, her zaman hazırlanacaksınız
Tanrı onları ilerlemede gerektirmesi durumunda hayatınızın fedakarlığı
ve davasını oluşturmak. Tanrı'da değil. Her zaman olmak
dua eden; Her zaman dikkatli olun. Ben yanımda olacaksın
Kalbimin duygularını hafiflet. Başka bir gün görmeyeceğiz
Bu; Zaman tamamen geldi; Ruhun sesi geldi
Bu adamları ayırın.

"Böyle bir günü görmek isteyeceğiniz zamanı göreceksiniz.
Bu ve görmeyeceksin. Her kalp sana huzur ve
refah; Ama sizinle sahne kaçınılmaz olarak değişecek. Bırak hayır
adam piskoposunu al; Ve kronlarını kaybettiğinize dikkat edin.
Bütün ruhlarınızı gerektirecektir; Cesaret gerektirecek
Enoch's.

"Cemaatlerin ortasında olacağınız zaman yakın zaman
Kim dişlerini sana gıcırdayacak. Bu müjde yuvarlanmalı ve
tüm dünyayı doldurana kadar yuvarlanacak. Cemaatler mi dedim
Seni gıcırdatır mı? Evet, ülkelerin sana gıcırdatacağını söylüyorum; Sen
erkeklerin en kötüsü olarak kabul edilecektir. Bundan cesareti kırılmamak.
Tanrı ruhunu döktüğünde düşman öfkelenir; Ama Tanrım,
Unutma, sağ elinizde ve solunuzda. Bir adam, o da
En kötüsü olarak kabul edil, sevinç duyan sevinç var
Tanrı. Gerçek İncil'i ilan edenlerin hayatları
tehlike; Doğru günlerden beri durum böyle oldu
Abel. Aynı muhalefet erkekler geldiğinde ortaya çıktı
Müjde yayınlamak için sabırsızlanıyoruz. Olacağın zaman zaman geliyor
En kötüsü tarafından ve bazıları en iyi erkek tarafından kabul edildi. Zaman
şeylere mükemmel bir şekilde aşina olacağınız zaman geliyor
Tanrı. Bu tanıklık, inanmayanları yapacak
Tanıklık hayatınızı arayın; Ama yapacak tüm uluslar var
Tanıklığınızı alın. Sana iyi adamlar diyecekler. Kaldırılmamak
İyi adamlar olarak adlandırıldığında. Unutma genç erkeksin ve
kurtulacaksın. Diğer üçünü dahil ediyorum. Onları aklınızda bulundurun
dualarınızda; davalarını bir lütuf tahtına taşıyın; rağmen
Onlar mevcut değiller, ama sen ve eşittirler. Bu randevu
birbirinize daha güçlü bir sevgi yaratmak için hesaplanmıştır
ölümden daha. Diğer uluslara seyahat edeceksiniz; birbirini tutmak
akıl. Bir veya daha fazla hapishaneye girerse, diğerlerinin dua et
O ve onu dualarıyla teslim. Hayatın harika olacak
Jeopardy; Fakat Tanrı'nın vaadi, teslim edileceğinizdir.

"Alıncaya kadar diğer uluslara gitmeyeceğinizi unutmayın
senin bağışınız. Kirtland'da güç verilene kadar katran
yüksekten. Bir bilgelik, bilgi ve
Zeka, hiç olmadığı gibi. Vakfına göre, ben
Hata olmadığına dair bir veya iki söz yapın. Dünya yapamaz
Tanrı'nın şeylerini al. Seni dünyevi bir pomp olmadan bağışlayabilir veya
Büyük geçit töreni. Size o bilgeliği, o zekayı ve
antik azizleri karakterize eden bu güç ve şimdi
Yukarı dünyanın sakinlerini karakterize eder. Büyüklüğü
Komisyonunuz bundan oluşuyor: Bunun anahtarlarını tutacaksınız
Bakanlık; Uzakta uluslara gideceksin; Oturan Milletler
karanlıkta. Tanrı'nın işinin yapılması gerektiğinde gün geliyor.
İsrail toplanacak. Jacob tohumu toplanacak
onların uzun dağılımı. İsrail için bir şölen olacak, seç
Tanrı'nın. Bu üzücü bir masal, ama müjde vaaz edilmelidir,
ve Tanrı'nın bakanları reddetti; Ama İsrail nerede bulunabilir ve
Tanıklığınızı al ve sevinmiyor musunuz? Hiçbir yerde! Kehanetler
Son günlerde yer alacak harika şeylerle dolu. Sonrasında
Seçim toplandı, yıkım gelecek
dünyanın sakinleri; Bütün uluslar Tanrı'nın gazabını hissedecek,
En Yüksek Azizler tarafından uyarıldıktan sonra. Eğer sen
Başkalarının Will'i uyarmayacak ve kronlarınızı kaybedeceksiniz. "Zihinlerinizi Kirtland'a uzun bir veda etmeye hazırlamalısınız,
Harika gün gelene kadar bile. Hiç beklemediğini göreceksin
görmek için; Enoch veya Elijah'ın zihnine ve inancına ihtiyacınız olacak
Jared'in kardeşi; İnançla yürümeye hazır olmalısın,
Ancak potansiyel müşteriyi insan görüşüne korkutmak; Sen ve her biriniz
Zorunlu görevin gücünü hissetmeli, 'Oğlum, çalışmaya git
Benim bağım, 've neşeyle gelenleri al; Ama sonunda sen
diğerleri düşerken duracak. Vahiyde okudun
Odination ile ilgili: 'Nasıl atadığınıza dikkat edin, çünkü tüm uluslar
Bu ulus gibi değil; Tadinleri isteyerek alacaklar
Sizi yoldan çıkarmak için ellerin. Ne zaman zaman olacak
Tanrı'nın meleklerinden başka hiçbir şey sizi ellerinden çıkaramaz. '

"Zekanıza hitap ediyoruz, size hitap ediyoruz
Anlama, şimdiye kadar görevimizi size taburcu ettiğimizi. Biz
Cennetimizin en büyük küçümsemelerinden biri olarak düşünün
Baba seni bize işaret ederken, bunun üzerinde görev yapacaksın
Bakanlık; Başka hiçbir erkeğin yapamayacağı bir işin var; Mecbursun
İncil'i sadeliği ve saflığı ile ilan edin ve biz övüyoruz
Sen Tanrı'ya ve onun lütfunun sözüne. En iyi dileklerimiz var, sen
En ateşli duamız, bunu taşıyabileceğiniz
tanıklık,-Tanrı'nın yüzünü gördünüz. Bu nedenle çağrı
Ona inanç ve güçlü bir dua içinde, sen hüküm sürene kadar; çünkü
Kendiniz için böyle bir tanıklık etmek için göreviniz ve ayrıcalığınız. Biz
Şimdi sizi aramanızı yerine getirmek için sadık olmanız için,-
Burada eksiklik olmayın; her şeyi yerine getirmelisiniz ve
Tekrarlayın, tüm ulusların sizinle ilgili bir iddiası var; Birlikte bağlıyorsun
Üç tanık; olmasına rağmen, ayrılıp buluşabilirsin,
ve başların gümüş olana kadar tanışın ve tekrar ayrıldı
yaş."

Sonra onları elinden ayrı olarak aldı ve "Birlikte mi?
Bu bakanlıkta tam bir kalbin amacı, ilan etmek için
tüm gayretle müjde, bunlar ile kardeşleriniz
Aldığınız suçlamanın tenor ve amacı? "Her biri
olumlu cevap verdi.


Bölüm XVI.
-------------------------

Yeni Portage'a Dön:-Ateş:-Kirtland'a Dön:-Mob:-Yolculuk
Doğu, Maine kadarıyla:-Boston'a Dön:-Kirtland'a Kaldırma:-A
Tapınak:-Okul, bağışlar, kehanetler, vizyonlar, vb.
Kardeş H. C. Kimball ve diğerleri:-Eşim iyileşti ve kutsanmış:-
Dikkat çekici kehanet ve yerine getirilmesi:-Kanada Misyonu:-
Niagara:-Yansımalar.

Bu ciddi yönetmelik tamamlandıktan sonra,
Nimetler, suçlamalar ve talimatlar buna bağlı, ben
önümüzdeki baharda bir misyona hazırlanma talimatı verildi
Çekirdek kardeşlerimle bağlantı.

Şimdi eve yeni portage'a döndüm ve yapmaya başladım
Görevim için hazırlıklar, ancak işlerimin durumu böyleydi
Evden ayrılmam neredeyse imkansız görünüyordu; Karım
Hasta, yaşlı annem benimle yaşamaya gelmişti ve bana baktı
Destek-Babamın yapamadığı için yaş ve sakatlık
kendisi veya aile için. Ben de bir ev inşa etmekle uğraştım ve
Diğer işlerde, aynı zamanda biraz borçtuydum,
ve yaşamın çoğunu istemek.

Bu utanç verici koşullar altında bir süre tereddüt ettim
bana atanan görevi gerçekleştirmeye çalışıp çalışmayacağı veya
evimi ve binamı ve mekanik çalışmalarımı bitir. Ben düşünürken
Bu şeyler, zihnim huzursuzken ve işime devam etti,
tümü feda etmenin bir görev olup olmadığı tereddüt hissi
hazırlıklarımda olduğum emek ve masraf ve
bitmemiş iş veya kalmanın ve tamamlamanın bir görev olup olmadığı,
Bir erkek kardeşi adıyla yönetmeye çok aniden çağrıldım
aniden ve tehlikeli bir şekilde hastalanan Matthews. Buldum
O en büyük acı içinde kıvranıyor ve inliyor, sıkıştırılıyor ve
Aile büyükken korkunç bir şekilde sarsıldı
şaşkınlık ve etrafında ağlamak. Dua etmek için diz çöktüm ama
Duamın ortasında, ağlamasıyla kesintiye uğradık
_ateş! ateş!! Ateş !!! _ Dizlerimizden fırladık ve doğru koştuk
Tüm yangında olan evim, bitmemiş, iki hikaye
Çerçeve binası, taze esintiye açık ve talaş dolu,
Bir aile küçük bir daireyi işgal ederken kereste, zona vb.
aynı ve yakın su yok.

En üst düzey çabalarımız, kaldırılmasını zar zor başardı
aile ve malları; Bina, aletler, tahtalar, zona,
Yapı malzemeleri, hepsi birkaç dakika içinde tüketildi. Böylece kapalı
Tüm tereddütlerim; Bu doğadaki eserlerim artık tamamlandı,
Ve kendimi görevimi doldurmaya hazır. Biri bana bir palto verdi; başka bir
şapka; üçüncü, ev odası; dördüncü, hükümler; Beşinci iken
Borçları onlardan dolayı affet; Ve altıncı bir tanrı benim için hız
Misyonumda acele et.

Ailem ve arkadaşlarımın sevecen bir izini yeni
Portage, kardeşlerime eşlik etmeye hazır Kirtland'a tamir ettim.
Hazırlanırken bitişik bir ilçeyi ziyaret ettim
akıl hocası olarak adlandırılır; ve evden eve ziyaret, denedim
onlara vaaz edin; Ama yalan ve önyargıyla doluydu ve
kelimeyi duymazdı. Sonra açık bir toplantı atadım
Air, bir kişinin sahip olduğu bir toplantı evinin adımlarında
"Campbellites," bir Bay Alexander Campbell onların lideri; Onlar
Evi bana açmayı reddettim. Bazıları duymaya geldi ve bazıları
toplantıyı rahatsız etmek; Ve bir Bay Newel kısa süre sonra kafasına çıktı
Elli erkek ve bir grup müzikten oluşan bir çetenin. Bunlar oluştu
savaş sırası ve durduğum yere birkaç kez yürüdü,
Sesimi davullarının ve diğerlerinin gürültüsüyle boğmak
enstrümanlar. Söylemimi geçerken birkaç kez askıya aldım,
ve sonra yeniden başladı. Uzunlukta, bu rahatsızlığın olmadığını bulanık
kibar görevimi yerine getirme girişimini önleyecekti, koştular
Bana belirli bir sinyalde bir anlaşma ile, her adam bir
Benimkime yumurta. Alnım, koynum ve vücudumun çoğu
Tamamen kırık yumurtalarla kaplı. Bunda ayrıldım ve yürüdüm
Yavaşça uzak, hakaret edilmek ve bunu bazıları için bu zıpkın izlemek
mesafe. Yakında Kirtland'a geldim ve benim türüm tarafından desteklendim
Bu etkilerinden kendimi ve kıyafetleri temizleyen arkadaşlar
Hıristiyan hayırseverlik.

Her şey hazırlık içinde ve bahar oldukça açıldı,
Oniki yolculuklarını Erie Gölü'ne götürdü ve Dunkirk'e indi.
Konferans yapmak için atadığımız mahalle.
Kilisenin üyeleri bölge turundan toplandı ve
İnsanlar çok sayıda çıktı. Onlara birkaç kez hitap ettik
İlginç söylemler ve iyi vakit geçirdi; Birçoğu alıyor gibiydi
Kelime sevinçle ve bazıları vaftiz edildi ve kiliseye eklendi.

Bundan sonra Doğu Devletleri üzerindeki yolculuğumuza devam ettik,
Kilisenin şubelerinin sahip olduğu her yerde konferanslar düzenlemek
organize edildi, sıralandı ve yaşlılar ve diğerleri
memurlar; Üyeleri dua etmeye ve iyi devam etmeleri için teşvik etmek
yapmak; Hastaya hizmet etmek ve cahil talimat vermek. Biz
Ayrıca kelimeyi vaaz etti ve itaatkar olmak istediği gibi vaftiz edildi
inanca; Eller ve dua üzerine döşenerek onları teyit etmek
İsa Mesih adına; Böylece Kutsal Ruh ve Hediyeler
Bunların insanlar arasında döküldü ve büyük bir sevinç vardı.
Ağustos 1835 ayı, bizi Maine eyaletinde buldu ve
Görev tamamlandı.

Şimdi Boston'a ve bundan sonra Kirtland'a döndük,
Nerede Ekim ayında geldi. Birkaç gün geçirdikten sonra
Kirtland'daki Azizler Derneği, Yeni Portage'a tamir ettim,
Karımı ve annemi her zamanki sağlıkta bulduğum ve alındığım yer
onlar ve azizler tarafından sevinçle. Şimdi hazırlık yaptım ve kaldırıldım
Kilisenin cesediyle birlikte olmak için Kirtland'a
Karargah; ve elde etme fırsatını geliştirmek
talimat.

Kirtland'daki tapınağın bir kısmı bitti ve
Okullar birkaç dairede açıldı. Başkanlığı
Kilise, on iki ve diğerleri bir okula organize edildi
İbranice dilini incelemek amacıyla. Bu çalışma ve
Öğretim ve bağış için birkaç Quorum'un toplantıları,
Kışın çoğunu işgal etti.

Rahipliğin yönetmelikleri daha büyük bir
peygamberlerden bu yana erkekler arasında bilinenden daha kapsamlı
Eski Havariler uykuya daldı; ve birçoğu kutsallarına meshedildi
arayan ve büyük olan ilkelerde talimat verildi ve
kendi içlerinde görkemli ve zihni genişletmek için hesaplandı ve
Tanrı'nın seçilen hizmetçilerini onlardan önce büyük iş için hazırlayın.
Birçok harika ve muhteşem şey kehanet edildi, ki
kaydetme özgürlüğü ve birçoğu o zamandan beri yerine getirildi
çok mektup. Birçok kişi vizyonlarında taşındı
Ruh, ve söylenemez şeyler gördü ve duydu; Ve birçoğu keyif aldım
Meleklerin Bakanlığı ve Şifa ve Konuşma Hediyesi
dillerde.

Uzunlukta bahar geri döndü ve yaşlılar ayrılmaya hazırlandı
birbirlerinin ve birkaç görevine devam etmek. Kendime gelince, ben
kış aylarında yaşam masrafları için derinden borçluydu ve
Çok satın alma ve üzerine bina nedeniyle. Bu nedenle ben
Ne yapacağınızı bilmiyordu, bir göreve devam edip etmeyeceğinizi veya evde kalacağınızı bilmiyordu,
ve ailemi sürdürmeye ve borçlarımı ödemeye çalışın.

Şimdi Nisan; Bir akşam erkenden dinlenmek için emekli olmuştum
saat ve gelecekteki kursumu düşünüyordum, bir vuruş geldi
kapıda. Elder Heber C. Kimball ve
diğerleri evime girdi ve ruhu ile dolu
Kehanet, beni ve eşimi kutsadılar ve aşağıdaki gibi kehanet ettiler:

"Kardeş Parley, karın bu saatten itibaren iyileştirilecek ve
bir oğul taşıyacak ve adı parley olacak; Ve o bir
miras almak için Rab'bin elinde seçilmiş enstrüman
rahiplik ve babasının basamaklarında yürümek. O yapacak
Sözü Bakım ve öğretmek için yeryüzünde harika işler
erkeklerin çocukları. Bu nedenle ortaya çıkın ve bakanlıkta ortaya çıkın,
Hiç şüphe yok. Borçlarınız için hiçbir düşünce almayın, ne de
hayatın zorunluluğu, çünkü Rab size bol miktarda
Her şey için araçlar.

"Toronto şehrine bile Yukarı Kanada'ya gideceksin,
başkent ve orada hazırlanan bir insan bulacaksın
İncil'in dolgunluğu ve seni alacaklar ve sen
Kiliseyi aralarında organize edin ve bundan sonra
Bölgeler etrafında ve birçoğu bilgiye getirilecek
gerçek ve sevinçle dolu olacak; Ve büyüyen şeylerden
Bu görevin dışında, müjdenin dolgunluğu
İngiltere, ve o ülkede büyük bir işin yapılmasına neden oluyor.

"Sizi sadece hediyenizden teslim etmek için araçlarınız olmayacak
utançlar, ama henüz zenginlik, gümüş ve altın olacak,
Siz sayımından nefret edeceksin. "

Bu kehanet daha muhteşemdi, çünkü yakın evli olmak
On yıl hiç çocuğumuz olmadı; Ve altı yıl boyunca benim
Karısı tüketiciydi ve tedavi edilemez olarak kabul edildi.
Ancak, eski İbrahim'in inancını akla getirdik ve yargıladı
Söz vermiş olan sadık, cesaret aldık.

Şimdi göreve hazırlanmak için ciddi bir şekilde başladım ve birkaç kişiden
Günler hazırdı. Karımın sevecen bir izini aldım, annem
ve arkadaşlar ve bir erkek kardeşi ile birlikte Kanada için başladı
Giderlerimi üstlenmeyi teklif eden Nickerson. Uzun bir süre sonra ve
halka açık bir koçta sıkıcı pasaj (yollar çok kötü ve
Göl açık değil), bir ara Niagara'nın düşüşlerine vardık
Nisan 1836 ayı. Bu, bu yere ilk ziyaretim olduğu için derin ve
Aklımda korkunç bir izlenim. Bunu görmek için kısa bir süre durduk
doğa merakı ve bir dünya oluşturan Tanrı'ya bayılmak
Yüce büyük. Bir suların güçlü bir nehrinin sıçraması
Yüz altmış feet'lik dik düşme, köpürme ve
Beyaz spreyinin altındaki kayaların üzerine atılması; Yükselen bulut
ışıltılı gökkuşağı ile sis, esneyen körfezi
bin jakuzi; Düşünceli zihni doldurmak için hepsi komplo kurdu
merak ve hayranlıkla ve büyük yazara saygı ile
Yaratılışın tüm harikalarının; sonsuz kükreme iken
uzaklar boyunca duyulabilir, canlı bir amblem gibi görünüyordu
sonsuzluk.

Bu noktaya bakarken, aşağıdaki trene düştüm
Yansıma: O, Niagara! Nesiller uzun süredir geçebilir;
Çağlar dönebilir ve diğerleri hala başarılı olabilir; İmparatorluklar yükselebilir ve
gelişir ve geçin ve unutulun; Ama yine de sağır edici,
Bir ebedi kükreme içinde ciddi ve korkunç sesiniz duyulur. .
Mermer tapınakları, büyük anıtlar, toz haline getirebilir
Çürümeye başlayabilir, kral sarayları mahvolmaya düşer ve
Çok yer bilinmiyor, tarihleri ​​neredeyse unutuldu
sayısız antik çağ; Ve hala sesin duyuluyor
Sonsuz yılların kalıntılarına yas tutuyormuş gibi sonsuz inilti.

En derin konuşma ile korkunç bir gururla konuşuyorsun,
"İbrahim olmadan önce;" ve karışık duygularla
Yazık ve aşağılama soruyor gibi görünüyorsun:-

    Nimrod'un güçlü kulesi şimdi nerede? Nerede
    Görkemli duvarlar, savaş benzeri savaşlar,
    Muhteşem saraylar, asılı bahçeler
    Babil?
    Gururlu Nebukadnetsar nerede,
    Altın asa, dünyayı salladı ve yaptı
    Milletler titriyor mu? Gururlu Nineveh nerede,-
    Yüz kapısı ile güçlü Thebes?
    Altın lastik, muhteşem Atina,
    Majestic Roma, tüm sanat eserleriyle--
    Onların şöhret anıtları, bir zamanlar gurur
    Ve dünyanın ihtişamı?
    Mighty Firavun'un olduğu yerde, korkunç
    Alexanders, Yenilmez Cesars,
    Savaş benzeri Hannibal? Sırayla zalimler.
    Şimdi yetenekli şairler, muhteşem
    Hatipler, derin filozoflar
    Yunanistan ve Roma, güçlü dehası
    Kraliyet zalimlerini tahtlarından uzaklaştırdı,-
    Senatoları ağlattı veya istediği gibi güldü ve yönetti
    Uluslar? Zamanla süpürülürler;
    Onların güzelliği, sabah çiçeği gibi, soluyor
    Gururları ve ihtişamları sonbaharın yaprakları gibi gitti;-
    En büyük eserleri hızlı çürüyor,
    Harabe etmek için kalıp, yakında unutulacak.
    Ama yine de mağaza evim bozulmamış
    Çeşmem dolu ve taşıyor-benim
    Kaya Mühendisleri Güvende.-
    Sesim güzel olduğu kadar güçlü
    Gökkuşağının renkleri ilk kez spor yaptı
    Güneş ışınları:-
    Eski dünyaların zekası olduğu gibi
    İlk olarak benim için hayranlık uyandırdı
    Genişletilmiş sular; Veya animasyonlu
    Sesimin müziği koroda katıldı,
    Ve Tanrı'nın tüm oğulları sevinç için bağırdı.

    Ama övünmez, Ey gururlu Niagara! Yine de
    Zamanın yıkımlarına dayanabilirsin,-
    Sayısız milyonlarken, hepsiyle süpürüldü
    Mighty Works, sonraki yıllarda kayboluyor.-
    Yine de uzun ve yüksek sesle konuşacak bir ses var;
    'Michael'ın Trump'ı, güçlü patlaması yapacak
    Senin kayalarda ve toz içinde yüce dağları eğiyor,
    Kimin korkunç varlığını suları
    Emekli tevazu içinde kızar; ve
    Saygılı sessizlik dinlemeye devam edeceksin
    Thunders yuvarlanırken merak et ve hayran
    Majestic Yuvarlak Gökyüzü, Lightnings oynuyor,-
    Dağlar lavabo-vadiler yükseliyor-yeryüzü,
    Orijinaline geri yüklendi, alır
    Son testi, inliyor ve iç çekmiyor. O zamana kadar ağlayın ve sesin yükselmesine izin ver
    Gökyüzüne ciddi müzikte-'
    Bir cenaze direği-'Sefaletleri ağlamak için uygun
    Acı derinlemesine düşmüş bir dünyanın.


Bölüm XVII.
-------------------------

Yolculuk Devam Edildi:-Bakanlık:-Çarpıcı Cevap
Dua:-Toronto'ya varış:-John Taylor:-
Dini Bakanlar, Şerif ve Kamu Pazarı,
Bir açılış arıyor, ama boşuna:-Gizli Dua:-Hakkında
Şehri terk etmek-Tanrı beni almak için bir dul gönderiyor:-harika
İnanç:-Körlerin Gözleri Açıldı:-Büyük Heyecan ve
Gainsays:-Halk vaazı:-Hazırlanan bir insan bulun
Mesajı almak için.

Yolculuğumuzu bir veya iki gün yürüyerek ve Şabat olarak bırakmak
Hamilton mahallesinde durduk ve dışarı çıktık
Toplantılar için iki veya üç randevu. Kardeş Nickerson şimdi ayrıldı
Bu randevuları doldurmam ve evine aktarmam
ilin uzak kısmı.

İnsanlara vaaz ettim ve Pazartesi gününe kadar nazikçe eğlendirildim
Sabah, ayrıldığımda ve gelişen bir kasaba Hamilton'a girdiğimde
Ontario Gölü'nün başında; Ama varış yerim
Toronto, gölün kuzey tarafında. Karaya gidersem ben
Yürüyen bir rota, çamurlu ve sıkıcı bir yola sahip olacaktı. .
Göl yeni açmıştı ve vapurlar
iki yer; İki dolar beni birkaç saat içinde Toronto'ya taşıyacaktı
Ve birkaç gün zahmetli yürüyüş tasarrufu; Ama ben bütünüydüm
Hamilton'da ve ayrıca eyalette yabancı; Ve sahip olduğum para
hiçbiri. Bu koşullar altında ne yapmam gerektiğini düşündüm. Ben vardı
birçok kez bu konularda duaya cevaplar aldı; Ama şimdi
İnanç kullanmak zor görünüyordu, çünkü yabancılar arasındaydım ve
tamamen bilinmiyor. Ruh, denemek için bana fısıldadı gibi görünüyordu
Tanrım ve onun için çok zor bir şey olup olmadığını görün, bildiğim
ve her koşulda ona güven. Gizli bir yere emekli oldum
bir ormanda ve geçmemi sağlamak için Rab'be para için dua etti
göl. Sonra Hamilton'a girdim ve bazılarıyla sohbet etmeye başladım
insanların. Mücadele edilmeden önce birkaç dakika geçirmemiştim
İsmimi ve nereye gittiğimi soran bir yabancı tarafından. O da
Bana biraz para istemiyor mu sordu. Evet dedim. Sonra bana verdi
on dolar ve John Taylor'a giriş mektubu
Toronto, aynı akşam geldiğim yer.

Bayan Taylor beni nazikçe aldı ve kocasına gitti.
tamirci dükkanında meşguldü. Onlara işimi duydum
Şehir, ancak çok az doğrudan cesaret aldı. Çay aldım
ve sonra halka açık bir evde lojman aradı.

Sabah her bir din adamlarına düzenli bir ziyarete başladım
Kendimi ve işimi tanıtmak. Ben kesinlikle
misafirperverliği reddetti ve vaaz etme fırsatını reddetti
evlerinin veya cemaatlerinin. Daha ziyade ayıksız bir başlangıç,
Düşündüm, kafamdaki kehanetleri düşünerek
Toronto. Ancak hiçbir şey göz korkutucu, şerif için başvurdum
mahkeme binasının kullanımı ve daha sonra bir kamuoyu için yetkililere
pazarda oda; Ama daha iyi bir başarı olmadan. Ne yapabilirim
Daha fazlası yap? Etkisi olmadan etkimi ve gücümü tüketmiştim. BEN
Şimdi kasabadan bir çam korusu ile tamir edildi ve diz çöktü
Aşağı, Rab'be adlandırılan, başarısızlığımın ifadesini taşıyan
eforlar; Yolu açamam; Aynı zamanda sormak
İsa adına hizmetkarı için etkili bir kapı açmak için
o yerde görevini yerine getirmek.

Sonra ortaya çıktım ve tekrar şehre girdim ve eve gidiyorum
John Taylor, elimi bagajıma yerleştirmişti
iyi yapamayacağım yer,
Bay Taylor, bir dereceye kadar merak veya endişeden esinlenerek neden oldu
Birkaç dakika gecikme, bu sırada Walton adında bir bayan
eve girdi ve Bayan Taylor'ın tanıdığı,
Kısa süre sonra onunla bitişik bir odada sohbet etti. BEN
Aşağıdakileri kulak misafiri oldum:

"Bayan. Walton, seni gördüğüme sevindim; Burada bir beyefendi var
Rab'bin onu bu şehre gönderdiğini söyleyen Amerika Birleşik Devletleri'nden
İncil'i vaaz edin. Boşuna din adamlarına ve
misyonunu yerine getirme fırsatı için çeşitli yetkililer ve
Şimdi yeri terk etmek üzere. Tanrı'nın adamı olabilir; Üzgünüm
onu hareket ettir. "

Bayan Walton: "Gerçekten! Eh, şimdi duyguları ve
Beni şu anda evine getiren ruh. Ben oldum
Yıkama küveti üzerinde meşgul ve yürüyüşe çıkmak için çok yorgun; Ama hissettim
dışarı çıkmayı etkiledi. Sonra bir arayabileceğimi düşündüm
Kardeş, şehrin diğer tarafı; Ama kapını geç, ruh
BAŞKA GİTMİYORUM; Ama kendi kendime dedim, döndüğümde içeri gireceğim;
Ama Ruh dedi ki: Şimdi içeri gir. Buna göre geldim ve ben
Bunu yaptığım için minnettarım. Yabancıya, benim
ev. Ben bir dulum; Ama boş bir odam ve yatağım var ve
bolca. Evimde bir ev ve iki büyük oda olacak
Sadece memnun olduğunda vaaz ver. Ona oğlum John'a göndereceğimi söyle
Ben gidip akrabalarımı toplarken onu evime pilotluk etmek için
Ve arkadaşlar bu akşam gelip konuşmasını duyacaklar; Ben için
Rab'bin bir mesajla gönderdiği bir adam olduğunu ruhla hissedin
Bu bize iyi olacak. "

Akşam kardeş Pratt'ın sessizce evine oturduğunu buldu
büyük bir dinleyicinin ortasında, büyük bir
salonunda çalışma masası ve konuşmayla derinden ilgileniyor
Aşağıdakiler gibi:

Arkadaşlar: "Bay Pratt, birkaç yıldır endişeliyiz
Koyunları toplayacak bazı Proventy etkinlikleri arıyorum
bir kat içine; Eski günlerde olduğu gibi gerçek kiliseyi inşa edin ve
Kuzu'nun mütevazı takipçilerini hazırlayın, şimdi dağılmış ve
bölünmüş, geleceğinde inmek için almak için
yeryüzünde hüküm sürüyor. Bayan Taylor senden bahsettiğim anda hissettim
Garip ve hesaplanamayan bir sunumla olduğu gibi,
bu konularda önemli haberleri olan bir elçiydi; Ve ben
sizi buraya davet etmek için kısıtlanmıştı; Ve şimdi hepimiz buradayız
Endişeyle sözlerini duymak için bekliyorum. "

Pratt: "Şey, Bayan Walton, açıkçası seninle ve sizinle ilişki kuracağım
arkadaşlarımın ayrıntıları ve benim doğası
komisyon. New York eyaletinde adı olan genç bir adam
Joseph Smith, bir Tanrı Meleği tarafından ziyaret edildi ve birkaç kişiden sonra
vizyonlar ve çok fazla talimat, eski bir
kaydı, eski erkekler tarafından Amerikan kıtasında yazılmış ve
Tarih, kehanet ve İncil'i açık bir şekilde içermek gibi
İsa ve elçileri tarafından onlara açıklandı. Aynı Joseph
Smith ve diğerleri de bunlarda melekler tarafından görevlendirildi.
vizyonlar ve havariye atanmış; yetkisi ile
Kiliseyi organize etmek, yönetmelikleri yönetmek ve
diğerleri ve dolayısıyla tam, sade müjdenin saflığıyla
tüm dünyada vaaz verdi.

"Bu şekilde görevlendirilen bu elçilerle,
Havari ve kehanet sözü tarafından göreve gönderildi
İsa adına günahların remisyonu için tövbe vaftizi
İsa; ve Kutsal Ruh'un armağanını yönetmek, iyileştirmek için
hasta, yas tutkunu rahatlatmak, kırık olanı kalbine bağlayın ve
Rab'bin kabul edilebilir yılını ilan edin.

"Ben de bu şehre Rab'bin Ruhu tarafından yönlendirildim.
Burada almaya hazır bir insan bulmam gerektiğine söz vererek
İncil ve bunları aynı şekilde organize etmelidir. Ama geldiğimde
ve tüm taraflar tarafından reddedildi, şehirden ayrılmak üzereydim; Ancak
Rab seni dul olarak göndermek için göndermek için gönderdi
ayrılmak; Ve böylece eski Elijah gibi sağlandı. Ve şimdi ben
Evinizi korusun ve tüm ailenizi ve onun adına akraba. Senin
Günahlar sizi affedecektir; Anlayıp itaat edeceksin
İncil ve Kutsal Ruh ile doldurulun; Çok büyük inanç için
Hiçbir ülkemde hiç görmedim. "

Bayan Walton: "Bay, Bay Pratt, bu tam olarak bizim mesaj
bekliyorlardı; Sözlerine inanıyoruz ve olmayı arzu ediyoruz
vaftiz edildi. "

Pratt: "Bu senin görevin ve ayrıcalığın," dedi ben, ama yine de bekle
Başkalarına öğretme fırsatım olana kadar çok az
Dini olarak bağlantısınız ve onları sizinle birlikte katılmaya davet ediyorsunuz
aynı nimetlerden. "

Bu ilginç kişilerle geç kalana kadar konuştuktan sonra
Saat, dinlenmek için emekli olduk. Ertesi gün Bayan Walton benden aramamı istedi
aynı zamanda derin sıkıntı içinde bir dul olan bir arkadaşında,
Gözlerde iltihaplanma ile tamamen kör; Acı çekmişti
Birkaç ay boyunca aşırı ağrı ve aynı zamanda istemeye indirgenmişti,
Desteklemek için dört küçük çocuğa sahip olmak. Kocasını kaybetmişti,
Kolera, iki yıl önce ve kendini ve ailesini sürdürdü
O zamandan beri görülmeden okulu öğreterek
Metodist topluma bağımlıydı; Kendisi ve çocuklar
Sonra kamuya açık bir suçlama. Bayan Walton küçük kızını gönderdi
Bana yolu göstermek için on iki yaşında. Zavalları aradım
dul ve çaresiz yetimler ve onları karanlık ve kasvetli buldu
daire, her ışık ışını gizlenmiş olarak
Gözleri üzerindeki acı verici etkilerini önleyin. Onunla ilgiliyim
Misyonumun koşulları ve aynı şekilde inanıyordu. Ben koydum
İsa Mesih adına eller ve ona dedi ki,
"Gözlerin bu saatten iyi olacak." O onu attı
bandajlar; evini ışığa açtı; kendini giydirdi ve
açık gözlerle yürümek, aynı akşam toplantıya geldi
Kardeş Walton's, gözleri de ve diğerleri kadar parlak
Kişinin.

Metodist toplum şimdi yüklerinden kurtuldu.
Bu dul ve dört yetim. Bu olağanüstü mucize
Yakında yurtdışında yok ve zavallı kadının evi tahttan
ziyaretçilerle birlikte şehir ve ülkenin tüm bölümleri; hepsi merak ediyor
kendilerine tanık ve gözlerinin nasıl olduğunu sormak
iyileştirildi.

"Adam gözlerini nasıl iyileştirdi?" "Ne yaptı?-Bize söyle,"
O kadar tekrarlanan sorular oldu ki, kadın cevaplamaktan inip,
Ne yapması gerektiğini bilmek için tavsiye için bana geldi. Ona tavsiye ettim
Onlara Rab'bin onu iyileştirdiğini söyle ve ona ihtişamını vermek için,
Ve bunun yeterli olmasına izin verin. Ama yine de onu ayrıntılar için alay ettiler,
"Bu adam ne yaptı?" "Gözlerin nasıl açıldı ve iyi oldu?"

"İsa Mesih adına ellerini kafamın üzerine koydu ve
iltihaplanmayı azarladı ve onlara bütün yapılmalarını emretti ve
görüşe geri döndü; Ve anında yapıldı. "

"Peki Tanrı'ya ihtişam verin; çünkü bu adama gelince, iyi biliniyor
O bir sahtekâr, Joseph Smith'in takipçisi, sahte
peygamber."

"İthalatçı olsun ya da olmasın, bilmiyorum; ama bu kadar ben
Bilin, körken, şimdi anlıyorum! Bir sahtekar gözleri açabilir mi
kör olan? "

"Belki, o zaman, onun öğrencisi olmayı düşünüyorsunuz,
'_Mormons_?' "

"Bana '_mormons_'a katılma konusunda hiçbir şey söylemedi, ama
Bana müjdeyi öğretti ve Tanrı'nın geri yüklediğine dair tanıklık etti
dünyaya güç. Onların katılımcısı olmak ister misiniz? Veya neden
Gözlerimin iyileşmesi hakkında bu kadar ciddiyetle sorguluyor musunuz? "

"Ah, biz John Wesley'nin öğrencileriyiz. Biz Hıristiyanız
Kilise. John Wesley'i tanıyoruz, ama bu adama gelince,
O öyle. "

"Bu nasıl olduğunu bilmiyorsun, ama yine de o
Gözlerimi mi açtı? John Wesley körlerin gözlerini açtı mı? Olabilir
İthalatçı yapıyor mu? "

"Ah, nasıl olduğunu görüyoruz.
Hıristiyan kilisesi, eski yol, bu aptallar uğruna,
Bu zayıf sahtekarlar Mormons. Eh, veda. Ama hatırla, sen
Toplumumuzdan daha fazla desteği olmayacak, daha fazla cesaret vermeyecek
herhangi bir tür; Bizim için bir okul bile öğretmeyeceksin. O zaman
Yaşayacak mısın? "

Bu gibi içerikler ve cesaret kırılması, içine döküldü.
korkuluklarla birlikte, günden güne fakir bir annenin kulakları,
Lyings ve çeşitli sofistik ve iftira, yakında ona neden oldu
Waver ve binlerce diğer fakir, zayıf ölümlü gibi,
mezhepsel yanılsama ağına geri döndü ve azizler tarafından görüldü
daha fazla yok. Bu arada toplantılarımız Bayan Walton's'ta başladı.
İlk başta çok azı katıldı, ama yavaş yavaş ona kadar arttılar
Odalar ve bazen bahçesi, özenle doluydu
dinleyiciler.

Pazar uzunluğunda geldi ve muhalefet göstermek istemiyor,
veya nedensiz ayrı bir standart ayarlamak için,
toplantı, ama beni bir vaiz duymaya davet eden bir arkadaşa eşlik etti
belirli bir şapelde. Söylemden sonra,
İkimizi evinde yemek yemeye davet eden arkadaşımın konuşmacısı.
Çok ilginç bir sohbetten sonra eşlik etmeye davet edildim
onları Bay Patrick'in ikametgahında düzenlenen başka bir toplantıda
Zengin, aristokrat beyefendi,
devlet.

Büyük bir dairede, iyi döşenmiş, yakında bir
ciddi, iyi giyinmiş ve görünüşe göre ciddi ve alçakgönüllü insanlar,
Neredeyse odayı dolduruyor. Her biri İncil tutarken, Bay Patrick
ortasında başkanlık etti, elinde bir İncil ve birkaç tane daha
önündeki masanın üzerinde uzanıyor. Bunlardan biriyle yakında
mobilyalı, bu eksik olan herhangi bir kişi gibi,
Görünüşe göre, gerekli makale. Bu şekilde bu insanlar vardı
Profesyoneller için yaklaşık iki yıl boyunca haftada iki kez toplandı
Herhangi bir mezhepsel organizasyondan bağımsız olarak gerçeği arama amacı
herhangi birinin nominal olarak ait olabileceği.

Burada John Taylor, karısı Bayan Walton ve bazılarını topladı
Başkan ve çoğu zaman beni tanıyan diğerleri
Cemaat tamamen bilinmedim ve görünüşümden
düşen ülkeden bir çiftçi olması gerekiyordu
davet.

Yakında toplantı, ateşli bir şekilde şarkı söyleme ve dua ederek açıldı
bundan sonra her biri böyle tanıtma özgürlüğündeydi
Uygun düşünebileceği gibi soruşturma konusu. John Taylor
Yeni Ahit'te Philip'in hesabını okudu ve oku
Samiriye ve İncil'i vaaz ediyor ve takip edenleri. Kapanıyor
Kitap, Samaritans'ın sözü sevinçle aldığını belirtti;
ve daha sonra vaftiz edildi, hem erkekler hem de kadınlar; bundan sonra ikisi
Havariler, Peter ve John, Kudüs'ten geldi ve ellerini koydu
İsa adına onlar ve alabilecekleri için dua ettiler
Kutsal Ruh; Ve aldılar ve dillerle spake ve
kehanet. "Şimdi," dedi, "Philip'imiz nerede? Bizim nerede
Sözü sevinçle almak ve vaftiz edilmek _ ne zaman inandık
_? Peter ve John'umuz nerede? Havarilerimiz? Kutsalımız nerede
Hayalet ellerin üzerine koyarak mı? Kutsal Hediyelerimiz nerede
Hayalet? Yankı cevapları, nerede?

"Bu, Hıristiyan kilisesinin modeli mi,
Zaman sonra organizasyon? Eğer öyleyse, biz, bir insan olarak,
bakanlık, yönetmelikler, kiliseyi oluşturan hediyeler
İsa Mesih. Bebeklik dönemimizde serpildiğimiz söyleniyor,
Ama bu vaftiz değildi; Ve eğer öyleyse, ne inandık ne de
O zaman sevindi, ne de bu konuda hareket etmedik, ama
hareket etti. Vaftiz edilen Samiriyelerden Ne Kadar Farklı
_ İnandıklarında ve kelimeyi Joy_ ile aldıklarında.

"Yine Peter ve John elçiler olarak görevlendirildiler ve
Kutsal Ruh'a,
İsa. Bunun yerine, bakanları görevlendirdik.
İngiltere Kralı ve Parlamentosu veya John Wesley ve onun
Halefler, Rab'den veya O'nun
onları görevlendirecek melekler. Yine Samiriyelerin manevi vardı
hediyeler. Hiçbirimiz yok. Öyleyse, tamamen desenden farklılık gösterirsek
Her şeyde, biz ya da Hıristiyan dünyasından herhangi bir iddiaya sahip olan
Mesih Kilisesi olarak kabul edilmek mi? Eğer üye değilsek
Mesih Kilisesi, burada Heathen'den farklı oluruz,
Hesabaş mı yoksa acıma mı? Hatta uluslar için titriyoruz veya
Bireyler vaftiz olmadan büyürken, aynı zamanda
hepimiz onsuz olduğumuzu, hepimizin dinsiz olduğumuzu ortaya çıkarırdı
Hıristiyan kilisesi söz konusu olduğunda,
Desene göre her şeyin gölgesi. Övünemeyiz
taban benzerliğine veya sahte bir yaklaşım bile. Ne diyorsun
Buna, kardeşlerim? "

Şimdi açılan konu en samimi soruşturmaya yol açtı.
Birkaç kişi bu noktaya konuştu. Bazıları
Kaybolan ilkeler asla restore edilmeyecekti. Diğerleri önerdi
göklerin olabileceği için dua etmek onların ayrıcalığı
açıldı ve erkekler yeni vahiy tarafından görevlendirildi. Diğerleri yine,
Rab'bin belki de insanları zaten görevlendirdiğini ima etti
dünyanın bir kısmında; Ve eğer öyleyse, neden dua etmiyorsun
Onları bize gönderin.

Ne zaman kesin bir şey sonuçlanmadı.
Beni davet etti ve dedi ki: "Bir yabancı var,
Belki de konuşmak isteyebilir. "

Başkan, bir
yabancı, ama eğer böyle olsaydı,
Bu toplantılardaki kişiler, açıklamalar yapmak için. Ortaya çıktım ve gözlemledim
Amerika Birleşik Devletleri'nden bir yabancı olduğumu; Ama bir yabancı değil
Bu toplantıda soruşturma altındaki büyük ilkeler. Ben
konu hakkında bir uzunlukta konuşmaya hazır; Ama yapmamalısın
O zaman, zaman iyi işgal edilmiş ve insanlar düzenlenmiştir.

Daha sonra kimlik bilgilerim toplantıya sunuldu.
Başkan ve akşam benim için özel bir randevu verildi.

Ancak restorasyon araçlarına göre farklılık gösterebilirler
Hıristiyan Kilisesi, kesin olarak ortaya çıktıklarından emin
Bir sesle, yoksulluklarını kabul ederek birleştirin. "O
Tanrım, "dedi Başkan, kapanış duasında,"
Havariler, vizyonlar, melekler, vahiyler, hediyeler, diller, yönetmelikler,
ne bir Hıristiyan bakanlığı; Yoksul olduğumuzu kabul ediyoruz
gerçek kilisenin deseni gibi her şey,
kutsal kelime ve kime göndermek için sana dua ediyoruz. "
Gözyaşları ve hıçkırıkların samimiyetlerini kanıtlarken Amin diyor gibiydi.


Bölüm XVIII.
-------------------------

Kalabalık toplantı:-Söylem:-İnsanları vaftiz edin ve
Bir kilise organize edin:-İşin yayılması:-İlk ziyaret
Ülke:-Muhalefet:-Dikkat çekici başarı:-Kirtland'a Dön:-Dönüş
Karımla Toronto'ya:-Bay Lamphere's'de toplantılar:-Bir kadın
İyileşti ve kötü ruhlar azarlandı:-Bay. Lamareux:-Bir toplantı:-A
Zorluk:-Açık havada yapılan tartışma:-Büyük Kalabalık:-Açılış
Elder O. Hyde tarafından önermeler:-Tartışmanın sonucu.

Akşam Bay Patrick'in büyük odaları fazla kalabalıktı
endişeli dinleyicilerle. Daha sonra onlara konu hakkında hitap ettim
araştırıyordu. Aşağıda bir taslaktır.
İki ila üç saat arasında işgal edilen söylem:

"Arkadaşlar, şu anda dikkate alınmakta olan konunun farkındayım
Hıristiyan dünyası için en hayati önemden biri ve,
Çoğu kişi için yeni gibi görünse de, bana tanıdık geliyor.
Tüm rulmanlarında izledim, mümkün olan her şekilde tarttım
Işık ve başkalarına güvenmeye hazırım ki, güveniyorum,
sorgulayan zihni tatmin edecek ve aydınlatacak.

"Metnimizden ve genel tenordan görünür
Yeni Ahit, bazı kesin ilkelerin var olduğu,
Hıristiyan kilisesini veya bedenini oluşturdu ve zevk aldı
Mesih, yani:

"Birincisi. İlham veren bir rahiplik veya elçilik,
İsa adına kurtuluşu yönetin.

"İkincisi. Sözlerine inanç ve bunlara tanıklık
onları duyan.

"Üçüncüsü. Yaşam reformu. "Dördüncü. Vaftiz ve
İsa Mesih adına ellere uzanmak,
Günahların remisyonu ve Kutsal Ruh'un armağanı.

"Beşinci. Bedene verilen manevi hediyeler, bu şekilde organize edildi,
Düzenleme, büyüme ve mükemmellik için.

"Profesyonellerin her bir kısmının
Hıristiyan kilisesi, herhangi bir istisna olmadan-yani kabul edenler
Kutsal Yazılar, var oldukları gibi şeylerin bir kaydı olacak-kolayca
kabul edin, adlandırılan beş ilkenin var olduğunu ve
Hıristiyan kilisesini veya Mesih'in bedenini oluşturur. Bu o zaman
bugünümüzün nesnesinin modelini veya modelini oluşturur
aramak.

"Sadece modern iddiaları bu eski ile karşılaştırmalıyız
Model, onları bir kerede yargılamak için. Ya aynı
Mesih'in bedenini oluşturmak için ilkeler gerekli olacaktır.
Tüm sonraki çağlar, yoksa Yeni Ahit bir
standart ve daha sonraki kökenli bir dağıtımın yerini alacak;
İsa'nın dağıtımını geçersiz kılma veya geçersiz kılma gücü iddia etmek
Mesih ve Havarileri ve başka bir şey düzenini tanıtmak
yerine.

"Bu son alternatif, iddia edecek kadar cesur değil. Hepsi katılıyorum
İncil'in mükemmel bir sistem, değişmez ve
sonsuz antlaşma, Rab tarafından asla değiştirilmeyecek veya değiştirilmeyecek,
ve sadece ciddi bir ceza altında insan tarafından saptırılmış veya değiştirilmiş
korkunç anathema. Fiziksel konularda erkekler kolayca aldatılamaz
veya kandırılmış; Örneğin, bir adam tam bir açıklamayı görür veya duyar
Sokrates veya Platon günlerinde var olan bir insan vücudu; var
baş, gözler, kulaklar, ağız, kollar, eller, bacaklar, ayaklar vb.
İthalatör bu çağda o adama dayatıyor mu? Bir vahşi tanıtabilir mi
Canavar, bir kümes hayvanı, bir yılan, başından parçalanmış bir adam, gözler, kulaklar,
eller mi, ayaklar mı? Bunlardan herhangi birini diğer adamlarına geçirebilir mi?
insan vücudunu oluşturmak; Model veya desen
Eski açıklama? Hayır, yapamadı. O dışında kabul edilir
onun duyuları ve böyle bir
şey.

"O zaman neden çeşitli sistemleri değerlendirmede bir kayıp var mıyız?
Modern zamanlarda hangisi Mesih Kilisesi olduğunu iddia ediyor? Neden biz
Bunları modelle karşılaştırmamak ve bir kerede reddetmek veya almak mı?
Belki böyle bir dersin sonuçlara yol açtığını ve
Sonuçlar o kadar korkunç ki, gerçekleri o kadar hoş olmayan, ki
manzaradan küçülmek için doğal; Ve içindeki devekuş gibi
Çöl, çok yakından takip edildiğinde, başı ve gözleri gizler
vücut belirli yıkıma maruz kalırken yanlış örtme.

"Diyor ki, 'Eski model veya desen standartsa,
Sonra modern Hıristiyan omleminin perdesi atılır ve tüm
Dünya Asıllılaşmış-çünkü hiçbir yerde böyle bir model bulamıyoruz. ' Kuyu,
O zamanlar var olan Hıristiyan Kilisesi olmadığını itiraf edin
erkekler ve çok uzun zamandır olmadı. O zaman ne? Bu bir
gerçek? Eğer öyleyse, gerçek kimseye zarar vermez. Bütün dünya varsa
Gizem ve aldatmacaya sarılmış yaşlar içindi, daha iyi değil mi?
İsa açıklanıncaya kadar cehalete devam etmek yerine şimdi öğrenin
Yargı Günü'nde ve bizi en yüksekten bir anda batırıyor
umut ve umutsuzluk beklentisi, bir
Ani bir tersiyle bin kat daha acı verici mi?

"Ama varsayalım, gözlerimizi bu büyük keşfe açarken, biz
Gözlemlerimizi ve sonuçlarımızı arayın.
Bütün peygamberlik yazısı? Diyelim ki İsa Mesih ve onun
Havariler ve Peygamberler, tanıklıklar konusunda hemfikir ve
var bulduğumuz şeylerin sırasını öngörmek; Ayrıca,
son sonu veya fesih ve kilisesinin restorasyonu ve
Azizlerinin hükümdarlığı mı? Ne olduğuna dair kendi gözlemlerimiz olmaz
aslında var olan, böyle bir
tanıkların ev sahibi, hepsi böyle olacağını ifade ederek,
Kaçmak için zamanında gözlerimizi bir tuzaktan açtığımızdan emin olun,
ve buna bir sevinç ve inanç heyecanıyla ilerlememize neden
Hangisi gelecek?

"Daha sonra, trumpery, ponpon, ihtişamı görüntüleyerek haykırabiliriz.
ve Katolikliğin büyüklüğü ya da neredeyse daha az yanlış ve
Adı altında göze çarpan saçmalık ve priestcraft sistemleri
Protestanlık, çeşitli biçimlerinde, o, senetity gizeminiz!
En azından açıklandın, tüm ulusları senin ile aldatan sen
büyücülük ve yeryüzünün ve soyluların kralları ve
Büyük adamlar zina ettiler ve lezzetli yaşadılar; senin
Kaplama kaldırıldı ve insanlar çıplaklığınızı görecek ve
senden nefret edin; ve birçoğu bildiri yapıldığında hazır olacak,
'_ Ondan çık, halkım ._'

"Ama varsayalım, öte yandan, gözlerimizi bunlara kapatıyoruz
gerçekler ve bu yanlışlık ve hata sistemlerine sarılmak,
Mesih'in hangi iddiası, ama değil? Sonuç bir
Rab'bin amaçladığını inşa etmeye devam etmek
Yıkmak ve Rab'bin göndereceği şeye karşı çıkma zamanı
amaçlarını yerine getirmek için dünyaya. Bu durumda olurduk
düşmanları ve ona karşı savaşırken bulunur.

"Yahudilere kehanetin bardağındaki bakalım.
kendileri ölçekte değil, belki daha kolay olabiliriz
Dengenin özkaynağını ayırt edin ve daha sonra olma girişimi
hem Yahudi hem de Yahudi olmayanlar
isteyen bulundu.

"Yaklaşık iki bin yıl boyunca Yahudileri olmadan görüyoruz
Peygamber, ilham veren rahip, kral, hükümdar veya öğretmen, onları yönlendirmek için
Işık, özgürlüğe ya da Tanrı'ya. Yanan çalıdan ses yok; HAYIR
Sina üzerinde gök gürültüsü; Halen küçük ses fısıldaması yok
ve kurtuluş; Ebedi Tahttan Çağrı Yok; Vizyon yok, melek veya
Onları dolaşırken onları yollarında aydınlatmayı hayal edin ve
Gentile Dominion'un karanlığının ortasında ezilen. Tapınakları
kalıntılar; Kurbanları sona erdi; Rahiplikleri güçsüzdür;
Şehirleri ve ülkeleri ıssızken veya altında
ayak. Yahudi'ye diyoruz, neden bütün bunlar? Mümkün değil mi
Babalar Mesih ve Kutsal Havarileri ve
peygamberler; Ve bu şeyler onlardan öfkelendi
Yüce? O, hayır, diyor Yahudi, biz gerçek kiliseiz ve
Tanrı insanları; Vahiyler, peygamberler, vizyonlar, melekler ve hediyeler
sadece ilk başta İsrail kilisesini kurmak için verildi ve
Kutsal Yazıların Canon'u tamamlandı, daha fazla ihtiyaç yoktu
Bunlar; Bu nedenle durdular.

"Şimdi, bu Yahudi'nin yanıldığını biliyorum. Ona acıyorsun.
Onun cehaletini merak ediyorsun. Biliyorsun, ne zaman
Samuel'in çocukluğu Rab'den açık bir vizyon yoktu; oldu
Çünkü rahiplik, Tanrı ve
İnsanlar, ihlaldeydi. Eli House'un rahipleri
kendi ağırlıkları için fedakarlıkları soyuyordu; ve
Oraya ibadet etmek için gelen kadınlarla fahişe yapmak. _You_ ayrıca Kral Saul artık tercih edilmediğinde
Vahiy ile, gökler ona karşı kapatıldığında ve
Lord ona cevap vermedi, ne vizyon, melek, rüya, urrim ve
Ne de peygamber; Çünkü Rab onu terk etmişti ve
Krallığı ondan kiralamıştı ve David'e vermişti, Dooming
onu yıkmak ve ruhunu ondan çekerek terk etmek
Seçilenlere karşı bir cinayet ve zulüm ruhu
Yüce Aletler. _You_ Ayrıca, ne zaman, ne zaman
Mesih'ten önce, bu hediyeler Yahudi kilisesinde sona ermişti (diyelim
Malachi'den Vaftizci Yahya'ya) Çok sayıda mezhep vardı.
bunların hiçbiri doğru değildi. Hepsi bir seviyeye gelmek ve tövbe etmek zorunda kaldı
ve Rab'bin yolunu hazırlamak için John tarafından vaftiz olun.

"Yahudilerin artık tercih edilmediğini de biliyorsunuz
Havariler ve Mesih'i reddettikten sonra erkeklere ilham veren
Havariler, çünkü Rab'bin reddedildikleri; Ve krallık,
İsa'nın sözlerine göre, onlardan alındı ​​ve bir
aynı meyveleri ortaya çıkarması gereken insanlar. Sen de biliyorsun
Bir Yahudi'nin bugüne kadar bu şeyler olmadan olmasının nedeni,
Çünkü on sekiz yüz yıl önce babaları onları reddetti.

"Ama Yahudi bunların hiçbirini bilmiyor.
Boşuna ve kötü düşünce, ırkının seçilmesi
Tanrım, sonsuza dek lehine kalmalı, isterse ya da
Olumsuz. Neden! Yahudi'yi haykırıyor, bir an için bir şeylere bakmaya cesaret edemiyoruz
Işıkta önerdiğiniz; Bütün ulusu haklarından mahrum bırakacaktı
on sekiz yüzyıl boyunca ve onları antlaşmadan uzaylı olarak say
ve İsrail'in Milletler Topluluğu'nu oluştururlar. Peki ne
Eğer öyleyse? Zamanın en kötüsünü bilmeleri daha mı iyi değil?
Tamir?

"Şimdi, Gentile Kilisesi'ne dönelim. Onlar,
Havarilerin bakanlığı, Tanrı'nın Krallığını aldı ve
Meyvelerinden keyif aldım. Doğal dallar kırıldı ve
aşılanmış; 'Dikkat et' diyor Paul, 'çünkü Tanrı'dan kurtuldu
Doğal şubeler, _Take Heed_, seni değil. '

"Yahudi olmayan kilise krallığı aldığında ve böyle olduğunda,
İlham veren erkekler bakanlığı ile kutsanmışlardı ve
vahiyler, vizyonlar, melekler ve peygamberler ile tercih edildi
Yeni Ahit tanıklık ediyor. Bunlardan ne oldu? Altında
hangi koşullar ve hangi kutsal metinleri yerine getirirken
Yahudi olmayanlar arasından mı duruyorsunuz?

"Peygamber Daniel, birkaç güçten haberdar oldu
Dünya'da ortaya çıkacak ve yönetilecekti. Ama Roma, en çok
Herkesin korkunç gücü, güçlü ve kutsal
insanlar_.' Bu güç zamanları ve yasaları değiştirmeli ve
Sonuna kadar en kutsal azizleri giyin
Azizler krallığı tüm cennetin altına almalı ve sahip olmalı
BT. Madde böyle Daniel'in ifadesidir.

"John, vahiylerinde aynı ifadeyi taşıyor.
bir kadın figürü altındaki belirli bir güç,
Alnına yazılmış gizem, hepsi arasında egemen olmalı
uluslar; tüm krallarla ilgisi var; Ve tüm ulusların olması gerektiğini
Onun tarafından aldatıldı ve kralları onunla lezzetli yaşıyorken
Azizlerin kanıyla ve
İsa'nın şehitlerinin kanı.

"Paul ayrıca erkeklerin sese dayanamayacağı bir zamanı tahmin ediyor
doktrin, ama kulaklarını geri çevirir ve gerçeği oluşturur ve
Masallara ayarlanmış, kendilerine yığın, öğretmenler_. ' Onlar
'bir tür tanrısallık tutar ve gücü inkar eder.' Paul
Ayrıca, Yahudi olmayanların inançla uymadıkları takdirde tanıklık eder,
Yahudiler gibi benzer bir düşüşle buluşacak.

"İsa Mesih, Yahudi olmayanların zamanlarından bahsediyor
yerine getirilecek: hakimiyetleri harika bir şekilde sona erer
ve Kudüs artık onlar tarafından ayakları altında olmayacak.

"Şimdi bunların özeti şudur:

"Yahudi olmayanlar elçileri öldürdü ve insanlara ilham verdi. "Yahudi olmayanlar krallığın meyvelerini ortaya çıkarmayı bıraktı.

"Yahudi olmayanlar azizlerin kanıyla sarhoş oldular.

"Yahudi olmayanlar güçlü ve kutsal insanları yok ettiler.

"Yahudi olmayanlar zamanları, yasaları ve yönetmeliklerini değiştirdi
Tanrı.

"Yahudi olmayanlar kulaklarını gerçeklerden geri çevirdiler ve
Masallara döndü.

"Yahudi olmayanlar ses doktrine dayanmazdı, ancak
kendileri öğretmenler.

"Yahudi olmayanlar,
mucizeler ve güçler.

"Yahudi olmayanlar 'küfür isimlerinden oluşuyordu' ve
Gizem, tüm kurumlarına bir cephe parçası olarak yazılmıştır.

"Yahudi olmayanlar tüm ulusları aldattı ve kralları ve büyük adamları çizdi
gizemli iğrençliklerinin ve dinlerinin ardından
Mummeries.

"Yahudi olmayanlar,
Yüce'nin kararları onları yeryüzünden süpürür ve bir son verdi
Dominyonlarına; Ve Tanrı İsrail ve Kudüs'ü geri yükler ve verir
Azizlerine hakimiyet.

"Rab ne sıklıkla rahipliği restore etmiş olabilir ve
Yönetmelikler, gerçek kilise ve onun yeryüzüne,
Mütevazi, bilinmiyor. Ama bu kadar çok bildiğimiz, hayır olmazdı
bu tür kurumları savunan erkekler için barış veya güvenlik; yaparlardı
ya avlanmak ve yok olmak ya da gerekliliğine yönelmek
en gizli girintilerde kendilerini tenha, burada
Tarih asla bize gelmezdi. _Protestants_ olarak
Ardışık bir havarilik çizgisi için hiçbir iddiada bulunamaz; bunun için
asla Roma Katolikleri olmadığımız anlamına gelirdi; Bu nedenle ne
hiç sahip olmadığımızdan protesto veya muhalefet ihtiyacı
ait miydi? Yeni bir dağıtımdan başka bir şey yok-yeni bir vahiy
Havariler ilk sırada olduğu gibi, herhangi bir dini beden verebilir
İsa Mesih'in Kilisesi olmak için bir iddia veya bir iddia gölgesi veya
Onlara manevi hediyelere hak kazan.

"Böyle, dostlarım, Yahudi olmayanın acınacak resmi
Çıplak ile baksak da, önümüzde sunulduğu gibi Hıristiyanlık
Çevremizdeki gerçeklere göz atın, ya da kehanetin bardağı ve
tarih, birbirini izleyen nesillerin loş manzarasını gözden geçirin
Güçlü geçmiş. Yine de orada hata ve kan saltanatının ortasında
her zaman bilmek ve hizmet etmek isteyen birçok kişi olmuştur
Tanrım. Gerçeğin zaferini görmek istediler; Ama zaman
gelmemişti; Görme olmadan öldüler; Ama ortaya çıkacaklar
yine zaferin tadını çıkarmak için; Hata olduğunda bizimle birlikte sevinecekler
devrildi ve azizler krallığa sahiptir.

"Şimdi geçmişi inceledim, arkadaşlarımı ve
Yahudiler ve Yahudi olmayanlar tuhaf nimetleri kaybetti
Tanrı Kilisesi'ni karakterize eden. Seni uzun süre gözaltına aldım ve
Ben henüz, sadece önümdeki büyük konunun eşiğinde.
Başka bir söylemde ayarlayarak daha parlak bir resim çizebilirim
Önünüzde büyük ve değerli vaatler
dünya tüm bunların olacağı yeni bir dağıtım
restore edildi ve Azizler Kilisesi büyüyor, gelişiyor ve zafer
yeryüzünde.

"Şimdi onları açan bu insanları kutsayın.
Böyle bir dikkatle dinlemek için kalpler. Rab'bin kutsamaları
İsa Mesih ve Ruhu, alabileceğiniz ve alabileceğiniz ve
gerçeği bilin. Amin."

Konuşmayı bitirirken oybirliğiyle ses başka bir şeydi
Sonunda ertesi akşam için verilen toplantı.

Akşam tekrar geldi. Kalabalıklar toplandı.

Daha sonra bir kehanet zinciriyle ayrıntılara girdim,
Musa ve Peygamberler ve John'un vahiyiyle bitiyor; gösteriş
Son gün ihtişamının yeni bir
Cennetten ortaya çıktı; Meleklerin bakanlıkıyla,
ve Tanrı'nın muhteşem gücü ve armağanları tarafından sürdürüldü; ona kadar
tüm gizem, karanlık, cehalet ve
yolsuzluk ve evrensel barış saltanatının ortaya çıkması ve
gerçek.

Bu peygamberlik incelemesi iki veya üç saat daha işgal etti. BEN
Sonra zamanım olsaydı, onlara ayrıntıları vereceğimi söyleyerek kapalı
Bu restorasyonun yeni bir dağıtımla başlaması
Tanrı'nın melekleri tarafından göklerden ortaya çıktı ve tam olarak ve
olduğum bazı kehanetlerin ayrıntılı yerine getirilmesi
inceleme. Atanan başka bir toplantı için hepsi bağırdı
Ertesi gece için.

Üçüncü akşam vizyonları, tezahürleri ve
Kilisenin örgütünün ve hareketlerinin detaylarının çoğu
azizlerin.

Gerçek şu ki açıkça bu insanlardan önce
tarafından tahmin edildiği gibi, resepsiyonuna hazırlanan harika bir şekilde
Kardeş Kimball evden ayrılmadan önce kafamda. Adam
House şimdi beni reddetti ve gerçeği bıraktıktan sonra arayanların toplantısı
evi ve geldi ve vaftiz edildi ve toplantılarını
Beni alan ve şimdi olan dul Walton'un evi
yeterli yaşta olan tüm evleriyle vaftiz edildi
İncil'i al.

John Taylor ve karısı, evine ilk girdim
Toronto da vaftiz edildi. Kısa süre sonra asistan oldu
Bakanlık. Şu anda aynı olan aynı John Taylor bu
On iki elçiler.

İş yakında ülkeye yayıldı ve büyüttü.
tüm bu bölgedeki operasyonlar; Birçoğu kiliseye toplandı,
ve inanç ve sevgi ve Kutsal Ruh ile doluydu ve
Rab kelimeyi aşağıdaki işaretlerle doğruladı. İlk ziyaretim
Ülke bir yerleşim arasında Toronto'ya yaklaşık dokuz mil uzakta
Biri tarafından önceden randevu gönderdiğim çiftçilerin.
John Taylor bana eşlik etti-bu vaftiz edilmeden önceydi-biz
At sırtında sürdü. Bir Bay Joseph Fielding's'i aradık,
Bay Taylor'ın tanıdık ve arkadaşı. Bu adamın iki kız kardeşi vardı
Bizi gören genç bayanlar, evlerinden birine koştu
komşu evler, hoş karşılanmaları veya vermeleri gerektiğinde
"_mormonism_". Bay Fielding kaldı ve biz
geldiğimiz için üzgün olduğunu söyledi eve girdi, karşı çıkmıştı
mahallede tutma toplantımız; Ve çok büyüktü
Metodist toplantı evinin bize karşı kapatıldığı önyargı,
ve Bakan Pazar günü randevuyu vermeyi reddetti
çiftçi tarafından gönderildi.

"Ah!" "Neden Mormonizme karşı çıkıyorlar?" Dedim. Bilmiyorum dedi
O, "ama adın çok aşağılayıcı bir sesi var; ve başka bir
Şey, yeni bir vahiy ya da yeni bir din istemiyoruz
İncil'e.
Önyargılarınız. Gel, kız kardeşlerini ev et ve biraz olsun
Akşam yemeği. Randevunun verilmediğini mi söyledin? "" Dedim,
Efendim, toplantı evinde verilmedi veya
Bakan; Ama gönderdiğiniz çiftçi,
onun evi. "" Gel, o zaman, kız kardeşlerin için gönder
sizinle ve hepsi bir araya gelmeye devam et. Sen ve senin
Kız kardeşler bunu kabul edecek, eski İncil'i vaaz etmeyi kabul edeceğim
İncil ve buna karşı olan tüm yeni vahiyleri dışarıda bırakın. "

Dürüst adam rıza gösterdi. Genç bayanlar eve geldi, bize
İyi akşam yemeği ve hepsi toplantıya gitti. Ev kalabalıktı; BEN
Vaaz verdi ve insanlar daha fazlasını duymak istedi. Toplantı evi
Daha fazla toplantı için açıldı ve birkaç gün içinde kardeşi vaftiz ettik
Joseph Fielding ve onun iki sevimli ve akıllı kız kardeşi için
Bu, seçkin derecede olduğunu kanıtladılar. Ayrıca çok vaftiz ettik
o mahalledeki diğerleri ve kilisenin bir kolunu organize ettiler,
Oradaki insanlar için gerçekte su olarak içti ve onlar gibi sevdi
hayatı sevdi.

Toronto'ya ve yaklaşık iki ay boyunca bakıldıktan sonra ben
Bazı borçlarım olduğu için eve dönmeyi gerekli buldum
Basılı ve basılı eserlerimizin doldurmak için bir tedarikine ihtiyacımız vardı
insanlar arasında. Buna göre, bir toplantıda söz verdim
Toronto One Sun Day Akşam, Bir sonraki eve tekne almalıyım
Sabah. Şimdi tüm bu sefer hiç kimseden para istemedim, ne de yapmadım
koşullarımı açıkladı. Ancak, yakınlarda el sıkışırken
Bir sonraki toplantıdan, birkaç banka faturası gizlice sarıldı
Eller, birkaç yüz dolara kadar-dahil
Kitaplar, süreli yayınlar vb. Abonelikleri, Rab Tanrı'ya teşekkür ettim
Kardeşin ilk taksitinin yerine getirilmesi için İsrail
Kimball'ın kehaneti ve sevinmeye yol açtı. Geldiğimde
Kirtland En acil borçlarımı karşılamam ve elde etmek için
geri kalan zaman.

Karımın yedi yıllık hastalığından iyileştiğini gördüm
Kimball'un ona baktığı zaman ve ben başladım
Onun nimetinin ve kehanetinin her kelimesini daha iyi fark et
Kafamın üzerine kesinlikle geçecekti. Hoş bir ziyaretten sonra
Azizler, karımı yanımda götürdüm ve tekrar Toronto'ya döndüm,
Haziran 1836'da.

Başladığım iş hala etkisini yaymaktı ve
Azizler hala inanç ve sevgi, sevinç ve içinde artıyordu
iyi işler. Dillerde konuşan vizyonlar, kehanetler vardı
ve Şeytanlar ve kirli olanların yanı sıra iyileştirmelerin yanı sıra
ruhlar. Dikkat çekici bir durum, birçoğu arasında,
Detay:

Kısa bir günlük Toronto yolculuğunda yaşıyordu.
iki haftada bir baktığım belirli mahalle (
İşçilerimin devresi şimdi o kadar genişlemişti ki seyahat etmek zorunda kaldım
sürekli şubeden şubeye ve mahalleye mahalleye),
En dinsiz olduğu için not edilen Lamphere adında bir adam
tüm ülkedeki adam; O ve aile pek bilinmiyordu
dini bir toplantıya katılmak; Şabat üzerinde çalışırlar ve yemin ederlerdi,
lanet vb. Bu adam ve ailesi güç tarafından çok işlendi
gerçekleştirdiğim belirtilen toplantılar için evini açtığı gerçeği
Düzenli olarak iki haftada bir var. O ve aile her zaman eğlendirdi
Ben her nezaket ve misafirperverlik gösterisinde
güç. Mahalle halkı her zaman duyuldu ve
Sözü inanç ve sevinçle almış gibiydi, ama henüz hiçbiri
vaftiz edildi veya Azizler Kilisesi'ne katıldı. Hepsi fark etti
Lamphere ailesindeki değişiklik ve hepsi sevindi ve hatta hayrete düştü
Bir ailede ani bir reform, müjde çok sertleşti,
Gerçekte, hiçbiri müjdeyi güçte duymamıştı
Ve ziyaretlerim orada başlayana kadar dolgunluk.

Şimdi o mahallede yaşıyordu genç bir adam ve onun
Whitney adında karısı; Ticaretle demirci idi; Onların ikametgahı
belki de bu lamphere'lerden bir mil veya daha fazlaydı,
Yarı aylık toplantılar. Karısı çok aniden indirildi
O zaman garip bir sıkıntı ile. O secde edilecekti
Onunla ilgili olanlar için görünen bir güç ve bir acı içinde
Sıkıntı tarif edilemez, her birinde çizilecek ve bükülecekti
ekstremite ve eklem ve aslında neredeyse eklemden çekilirdi.
Bazen, yatağa atıldığında ve dört ya da beş şişman iken
Erkekler onu tutmaya çalışıyorlardı, o kadar çekilecekti
Yatağa sadece topuklu ve arka kısmı ile dokunacak şekilde şekil
başı. O, çürük, sıkışık ve sıkışmış olurken
inilti, çığlık, ağızda köpük, vb. Sık sık ağladı
insan formunda iki şeytan görebildiğini, bu yüzden
onun üzerinde faaliyet gösteren ve konuştuklarını duyabildiğini; Ama
Bystanders onları göremedi, ama sadece efektleri gördüler, yaptılar
Ne düşüneceğinizi veya nasıl anlaşılacağını bilmiyorum.

Bu büyülerden birine yaklaşık yirmi dörtte bir
saatler ve bu büyülerin bir dönemi bittiğinde yalan söylerdi
Yatak o kadar topal, çürük ve ağrıyor ve çaresiz
Birkaç hafta boyunca tek başına yükselin, hatta oturun. Tüm bu zamanlarda vardı
hem gece hem gündüz ve bazen dört ve beşte gözlemcilere sahip olmak
bir zaman, komşuların yıpranmış ve yorgun
izliyor. Bay Whitney bana iki ya da üç kez gönderdi ya da söz verdi
Bir dahaki sefere mahalleyi ziyaret ettim. Ancak bu,
İşçilerin aşırı baskısı nedeniyle yapmayı ihmal etmiştim.
Ben çok büyük bir toplantı devresinde-gerçekten bir anım yoktu
kıyamamak. Sonunda, tekrar devreye geldiğimde kadın,
Sık sık Tanrı'nın adamını görmeyi talep etmişti,
Yardım bakanı, onu yine de göreceğini açıkladı, çünkü
Eğer yapabilirse iyileşebileceğini ama onu görebileceğini biliyordu. İçinde
Yatağından fırlattığı acı, kendini korkuttu
Onu tutmaya çalışan ve Bay için koşan kocası ve diğerleri
Lamphere's, burada toplantı yaptığım. İlk başta onu kullanmak için
Kendi sözleri, çok zayıf hissetti ve neredeyse bayıldı, ama gücü
ona geldi ve ulaşana kadar her adımda arttı
toplantı. Arkadaşlarının hepsi şaşkındı ve alarm içinde, o
girişimde ölmeli, onu takip etmeye çalışmalı ve birkaç
Times onu tuttu ve onu zorlamaya veya ikna etmeye çalıştı.
"Hayır," dedi, "Tanrı'nın adamını görmeme izin ver; ben ölebilirim ve ben
Artık böyle bir sıkıntıya dayanamıyorum. "
Son pes ettiler ve "Bırak gitsin, belki de olacak
inancına göre. "Böylece geldi ve şey ne zaman
tüm çokluğun gözlerinin üzerinde olduğunu açıkladı. Bekledim
vaaz etmek ve bütünün huzurunda ona adım atmak
Toplantı, ellerimi ona koydum ve "Kardeş, iyi ol
Tezahürat, günahların affedilir, inancın seni bütün yaptı; Ve,
İsa Mesih adına, şeytanları ve kirli olanları azarlıyorum
ruhlar ve onlara artık seni rahatsız etmelerini emred. "Döndü
Evde iyi, onun temizliği hakkında gitti ve ondan iyi kaldı
zaman.

Komşuları, sorunun geri dönüp dönmeyeceğini görmek için izlediler.
onu, ama birkaç gün sonra tüm korkularından vazgeçtiler ve verdiler
Eski müjdenin gerçekten olduğunu söyleyerek Tanrı'ya ihtişam
restore edildi.

Bu yerden yaklaşık yedi mil, adla bir tüccar yaşadı
Uzun düşünce ve genel bir adam olan Lamareux'un
bilgi; Bazen insanlara vaaz vermiş veya ders vermiştir. Bu
Adam, neler olup bittiğine dair garip raporları duyduğunda
Ben. Onu atanan bir günde ziyaret ettim; Mağazasını kapatmıştı,
Tüm işleri askıya aldı, en iyi şekilde giyinmiş ve bir akşam yemeği hazırladı,
aynı zamanda halkın genel bir toplantısı
Büyük ahırında toplanıyor. Bizi samimi bir şekilde aldı ve sonra
Akşam yemeği bizi ahıra eşlik etti, burada gerçekten bir kalabalık
yüzlerce endişeli dinleyici. Vaaz ettik; Bundan sonra
Eski tüccar toplantıya bağırdı, eğer bu mormonizm olsaydı
O bir Mormon'du.

Bizi birkaç gün katlamak için bastırdı ya da onunla birlikte gitti
biz rıza gösterdik. Yani, ertesi sabah bir at sağladı ve
Kendisi için eyer ve benim için bir diğeri. Monte ettik-lider
yol. İyi yerleşik bir köy ülkesinden seyahat ettik ve
Çiftlikler, daha önce hiç bulunmadığım ve yabancı oldukları yer
"Mormonizm" e ve bana, ama onunla iyi tanıştı.

Biz giderken, tanıştığı her erkeğe ve hatta vaaz etti.
uzaktan olanlara yüksek sesle ağlıyoruz ve her birinde durdukça
Küçük Köy:

"Duyun dostlarım, cennetin krallığı tekrar restore edildi
Adam, müjde eski dolgunluğu ve gücünde. Boşaltmak
ve benimle olan bu yabancıyı duy ve onu kazanmayın, çünkü
Hastaların iyileştiğini, körlerin gözlerinin ifade ettiğini ifade ediyorum
açılır ve şeytanlar adına elinin altına atılır
İsa. Ve eğer buna inanmıyorsanız, size isimler verebiliriz ve
ve skorlar ve yüzlerce tanık ile kanıtlayın. "

Onu daha çok tutmaya çalıştığımda bunları o kadar çok ilan etti
şeyler.

Bir randevu zinciri bırakarak,
Scarborough ve orada vaaz ederek ertesi gün döndük ve
Bir gün önce verilen randevu zincirini doldurdu. .
Heyecan şimdi general oldu ve çok öğrenilmiş bir din adamı, Bay Presbiteryen düzeninin Browning-kendini
Halkın seçtiği şampiyonu kamuoyu tartışmalarında buluşacak ve bizi koyacak
gerçeğin ortaya çıkabileceği gibi, doktrinimizi aşağı veya alın
soruşturma.

Sonunda bir kamuoyu tartışması üzerinde anlaştı, birkaç
Haftalar açık havada, hiçbir bina halkı tutmayacak gibi.
Ön planlar aşağıdaki gibidir:

İncil bir hakikat olarak tanınacak.

Koyacağımız açılış konuşmasını yapacağız
İlkelerimizi ileri sürün; Rahip beyefendi bir
Cevap vermek için belirli bir süre ve bu nedenle dönüşümlü olarak.

Toplantı uzun süredir çıktı. Binlerce kişi katıldı ve dinledi
Sabırla. Şimdi gelen Elder Orson Hyde
Yardımım için, kaçınılmaz olduğum için konuyu ele geçirdi
başka bir yerde nişanlandı. İçin büyük bir platform inşa edilmişti
Konuşmacılar ve yaşlı Hyde o genişten önce neredeyse yalnız otururken
Meclis, Rahip Beyefendinin beş veya altı din adamı vardı
Yanında yardımcı olur.

Açılış konuşmasında Elder Hyde aşağıdakileri ortaya koydu
İlkeler, yani:

Gerçek bir Mesih Kilisesi havarilerden, peygamberlerden,
vaftiz edilen (dalmış) yaşlılar, öğretmenler ve üyeler
İsa Mesih'in adı ve ruhunu almış olan
Havarilerinin veya yetkili hizmetçilerin ellerine yatırma.

Vizyonlara, meleklere, ruhlara inanan gerçek bir Mesih Kilisesi,
her türlü kehanet, vahiy, iyileştirme ve mucizeler,
Yeni Ahit'te açıklandı.

Bu Yeni Ahit'ten farklı herhangi bir inanç veya dini beden
Bununla birlikte, desen Mesih Kilisesi olarak kabul edilemez
Samimi olabilirler.

Bu binaları bıraktıktan sonra, rakibinden bir
izin vermeden önce tesislerin olumlu girişi veya inkar edilmesi
kendisi ikinci bir soruya veya tartışma noktasına çekilmelidir. Bu
Rakiplerini şaşırttı; Bunu görecek kadar duygusu vardı
Presbiteryenliğin sonu olan bu binaları teyit ettiler,
ve bu güçleri bir kenara bırakan diğer tüm mezhepler. Açık
Öte yandan, Elder H.
Her iki tarafın da
uymayı kabul etti. Bu nedenlerle muhalefetin partisi
tamamen reddetmeyi ya da reddetmeyi reddetti. Denemeler yapıldı
Elder H.'yi diğer tartışma noktalarına çizmek için olası her form; Ancak
Hepsi boşuna. Basın, broşürler ve
Gazete kötüye kullanımı, bol miktarda teklif edildi; ama acı çekmedi
Tartışmaya tanıtılacak, çünkü her iki taraf da
İncil'e standart olarak uymayı kabul etti. Böylece, birkaç saat sonra
muhalefetin üzerinde karıştırma ve hile ve birkaç
boşuna, sık sık zehirli iftiraları tanıtmaya çalışır
Kamusal zihni kör etmek için hakim, tamamen susturuldular.

Elder Hyde daha sonra geniş montajı ele almaya devam etti.
Önemli uzunluk, onları gerçeğin zaferi için tebrik ederek,
ve müjdeye itaat etmek için onları teşvik etmek ve böylece kendileri
Bereketleri, daha sonra tartışma kapandı; Ama gerçek
büyüdü ve galip geldi.


Bölüm XIX.
-------------------------

Bir vizyon:-
Cennet:-Sahte Bir Peygamber:-Bir Rüya:-İzlenim:-
Dua:-İkinci bir rüyada verilen yorum:-katılın
Bay Caird'in toplantısı:-Kendini bir demiryolu ve
Yalancı:-Onu bir soruşturmaya meydan okuyoruz:-
Toronto:-Oraya dönüyoruz:-Muhalefetine devam ediyor:-
Bizi karşılamayı reddetmek:-Harika toplantılar:-Heyecan:-
Metin:-Söylemin özeti ona yanlış olduğunu kanıtlıyor
Öğretmen:-Özel hayata emekli oluyor:-Kirtland'a dön:-
İlk doğduğumun doğumu.

Temmuz 1836'da kardeşi Joseph'in evine otururken
Fielding, Rab'bin sesi bana bir rüyada geldi:
"_Parley_!" Ve cevap verdim: "İşte ben;" Bir vizyon içindeydim
Ruhun ve Rab olduğunu biliyordu
Ben. Ve dedi ki: "Sana ne zaman bir şey açıkladım?
Rüya ve geçemedi mi? "Ve cevapladım:" Asla,
Tanrım. "" Şey, o zaman, "diye devam etti," insanlara git ve ağlamaya
onları tövbe ettikleri güçlü bir sesle, onları bir
lanet ve ölürler; çünkü, mevcut verimli olmasına rağmen
Dünyanın karada bir kıtlık olması; Ve sadece bir
ekmek için kıtlık, ama Rab'bin sözü için bir kıtlık; için yapacağım
Hizmetkarlarımı ortalarından arayın ve onları uluslara gönder
uzaktan. "

Bu sözleri duyduktan sonra cesaret aldım ve kaldırmaya devam ettim
hem şehir hem de ülkede cemaatlerde sesimi yukarı
İncil'in tanıklık edilmesi ve insanları gelecek şeyleri uyarmak.
Birçoğu tövbe etti ve vaftiz edildi, birçoğu kalplerini sertleştirdi
ve çekişmeli ve yalancı bir ruhla doluydu. Ama azizler
inanç, sevinç ve sevgi ile doluydu; Ve bir araya geldiler.
ve büyük bir sendika ve barış vardı ve toplumunda mutlu oldu
birbirine göre.

Aynı yılın sonbaharında-Eylül ayında düşünüyorum-vaaz etmiştim
Pazar günü şapelde, oğlunun gelişi konusunda
Adam ve gelmesinden önce gelen işaretler. Bunu kehanet ettim
çok yakında göklerde işaretler göreceklerdi, örneğin
Yeni Ahit'te İsa Mesih tarafından; Ve başlamaları gerektiğinde
Onları görmek için kendileri için geldiğini bilebilirler.
el.

Böylece vaaz ettikten sonra akşam kardeşin evine geri döndüm
ve kız kardeşler, saat 21: 00'de; Bir saat oturduk veya
Bu önemli şeyler hakkında iki sohbet ve sevinç, ne zaman giderken
Kapıda ve yurt dışına baktık, en harika sahne tuttuk
Cennette ve bir süredir devam ettikçe, nihayet gittik
En yakın komşulardan bazıları ve onları görmeye çağırdı.

Doğudan batıya bir gökkuşağı gibi genişleyen beyaz ışık dalgası
Tüm ufukta, meridyenin biraz güneyinde. İçindeydi
Yaklaşık yirmi feet genişliğinde görünüyor ve hareketlerinde tedirgin görünüyordu
Deniz dalgası gibi; Uzun zaman hareketleri gibi kaldırıldı
güneye doğru denizin büyük bir şişmesi ve kayboldu; Ne zaman!
Başka bir benzer ışık, birincisinin yerine hemen ortaya çıktı,
ve bir süre ajite hareketleri ile sabit kaldıktan sonra,
güneye doğru yuvarlandı ve eskisi gibi kayboldu ve
üçte biriyle değiştirildi. Böylece aynı sahne yenilendi ve devam etti
saat. Sonunda hepimiz dinlenmek için emekli olduk, henüz olmaya devam ettik
sergilendi.

Sezonu devam eden işçilerde geçirdikten ve organizasyon
Birçok yerde kilise, Ekim ayında geri dönmek üzereydim
Kirtland, Ohio, evime. Şimdi, Caird adında bir adam vardı,
Kanada ziyaretimden önce, İngiltere'den bir
Vahiy ile Tanrı'nın gönderildiğini iddia eden vaiz. O vardı
birçok şeyi vaaz etti ve insanlara Tanrı'nın büyüdüğünü söyledi
İngiltere'de elçiler ve gerçek kiliseyi organize etti ve
Bundan sonra tüm dünyaya vaizler, yolunu hazırlamak için
İnsan Oğlunun gelişi. Bu adam serpilmeye devam etti
Vaftiz dediği bebekler. Ayrıca kilisenin
bir temsilci ve elçi
İngiltere Kilisesi; ve vaftiz edilen diğer tüm
(serpilmiş), ister Katolik ister Protestan. Bu harika, evrensel
Kilise gerçek kiliseydi, sadece restorasyonuna ihtiyaç duyuyor
Şimdi restore edilmeye başlayan elçiler ve hediyeler.

Bu adamın eski ziyaretinde Kanada'da büyük etkisi oldu ve
Uzun zamandır Toronto'ya geri dönmek için aranmıştı.
ziyaret etmek. İnsanlar beklentilerdi ve çok endişeliydi
Eve dönmeden önce benimle buluşmak için zamanında gelmeli; için
Birçok kişi,
aynı zamanda Amerika'da bir kilise ve İngiltere'de diğeri, her ikisi de
Apostolik güç ve evrensel yargı yetkisi. Bazıları
İkimizi de duymuş olanlar, her iki sistemi de düşünmeye çalıştı
Biriydi ve birlikte koşacaktı. Diğerleri bekleyeceklerini söyledi ve
Katılmadan önce hangi yılanın diğerini yuttuğunu görün
herhangi biri. Bazıları Bay Caird'in asla küçülmeyeceğini teyit etti.
Bu nedenle, herhangi bir şeyin soruşturulması "_mormonizmi kucaklamalıdır
_; "çünkü sadece takdir edilecek araştırılmalıdır.
Diğerleri, Bay Pratt'ın asla küçülmediğini eşit olarak teyit etti
soruşturma ve bu nedenle birbirleriyle buluşmaları gerekir; gelmeli
bir anlayışa; bir tane olmalı ya da sistemlerinden biri olmalı
Çok hatalı olduğu gösterilmelidir; çünkü bu adamlar hiçbiri
Master'ını burada Kanada'daki mezheplerden herhangi birinde buldular.
herhangi bir oran. Bu, sözlerin ve duygularının bir örneğidir.
Bu tür iki adamın toplantısı göz önüne alındığında, heyecanlı bir kamuoyu. Kendi başıma
Bölüm, sisteminin hatalı olduğunu ve kurulmadığını bilsem de
Gerçek, yine de adam hakkında çok olumlu bir görüş oluşturmuştum ve
korkusuz bir şampiyonla tanışmak için kararımı vermişti
Tam ve ücretsiz bir soruşturmadan bir an küçülüyor. İnanan
Bu, yüksek umuduyla, onun bir enstrüman olacağını hissettim.
gerçeği almak ve yaymak için Tanrı'nın elleri.

Bu adam hala iki yüz mil uzakta Kingston'da kaldı,
ve beklendiği gibi Toronto'ya gelmedi. Kaygıyı tatmin etmek
Halkın, toplantımızda bir Şabat, önerilen uzunlukta,
Ertesi sabah vapur alıp Kingston'a ineceğimi,
Ve bu garip adamı gör.

Aynı gece bir rüya gördüm, aşağıdaki gibi:
her açıklamanın vahşi hayvanlarının geniş vahşi doğası
o kadar büyük bir fil türüydü ki gövdesi neredeyse ulaştı
Uzun ağaçların tepeleri ve yürüdüğünde toprak titredi;
Tarlanın canavarları önünden kaçtı ve ağaçlar
İnce sazlık olarak her iki tarafında da sallandı. BUNDA
korkuyorum ve kendimi ruhun gücüyle uyandırdım ve oturdum
uzun bir ağacın tepesinde. O yaklaşırken,
Takip ediyor: Neden korktuğum gibi bir adam olsun? Herhangi bir miktarda var
Güç bana Tanrı'dan verildiğinde, bu nedenle daha önce Dünya'ya ineceğim
o; çünkü bana asla zarar veremez. Buna göre indim. O
Bunu benim açımdan bir meydan okuma olarak kabul etti, bu yüzden ben olmadığım için övündü
güç ve onun önünde duramadım.

Bu konuda elimi koydum ve onu bagajdan yakaladım ve
onu ruhun gücüyle yerden kaldırarak, ben de kesildim
onu birkaç kez yere; Bu konuda azalmış gibiydi
yaklaşık bir buzağı büyüklüğüne kadar ve sonunda
bir yılan ve yaklaşık yüz metre uzunluğa kadar şişti
ve bir erkeğin vücudunun yarısı. Sonra büyük şişlik konuştu
Gücüme meydan okuyan kelimeler; Tanrı'nın gücü olmadığını söyledi
ama sadece bir erkeğin gücü; Ve beni alay etmeye ve meydan okumaya devam etti,
"Tanrı'nın büyük gücüne sahipseniz, neden beni çekmiyorsun
parçalar halinde? "

Bu konuda üstte pürüzsüz ve yuvarlak büyük bir beyaz taş gördüm,
Bir yumurtanın yarısında ve yaklaşık altı feet çapında.
Yılan kendini bu taşın etrafında sardı ve
ona bağlandı. Ve dedi ki: "Şimdi bu kayaya hızlı kalacağım,
Ve sana beni parçalara ayırman için adil bir şans ver. "Cevapladım" sen
kayaya sabitlenmiyor, ama ben o an ondan kayacak
Çek. "" Hayır, "dedi," Deneyin ve gör. "Onu tuttum ve
Aynı güç bana eskisi gibi geldi, ama çekmeye başladığımda
kayadan kaydı. Sonra onu bazı yabani otlara sabitlemeye çalıştım veya
Yakın olan bazı çöpler, ama çektiğim anda kayardı
onlardan; Bu nedenle onu hiçbir şeye bağlayamadım. Söyledim
Ona, "Hiçbir şeye bağlanmayacaksın; o zaman nasıl yapabilirim
Seni parçalara mı çekiyorsun? "

Ne yapacağımı bilmek için biraz kayıpta olmak, yaşlıya döndüm
Yakında durmuş gibi görünen Orson Hyde, "Kardeş Orson, Bkz.
Bu geniş çeneler ve o küçük boyun; Mükemmel bir bekletme; ele geçirmek
O boynundan ve onu hızlı tut ve İsa adına, ben
Yüce bir çekim verecek. "Bunu yaptı ve ben çektim; yılan
Sonra yarım yarda küçük bir yılan büyüklüğüne kadar azaldı
uzunluk ve sürünerek çimen arasında saklandı.

Büyük canavarın ve
Yılan, Bay Caird'i temsil etti; Ve kaya gerçekti
Hızlı gibi davrandığı müjde. Bu izlenim böyleydi
Adamdan kurduğum görüşten farklı, hissettiğim
Çok hayal kırıklığına uğradım. Vizyona inanmaya istekli değildim; BEN
üzüntü ve hayal kırıklığının acısıyla haykırdı: "
Bunun Bay Caird olması mümkün, çok sevilen, bu kadar büyük bir şekilde saygı duyuldu
Ve iyi adam? "İnanmaya cesaret edemiyorum.
Seni ve uygulaması, lütfen bana yorumunu gösterin
açık bir şekilde, hata yapamayabilirim. "Hemen uykuya daldım
tekrar ve aşağıdaki gibi rüya gördü:

Bir vapur aldığımı ve erkenden Kingston'a geldiğimi sanıyordum
şafak. Doğrudan başlıca sokaklardan birini aldığımı sanıyordum
sudan kuzeye doğru ve bir eğlence evine koyun. BEN
Sonra Bay Caird için sordu ve aynı şekilde olduğu söylendi
Yanımda sokak. Onu gördüm ve ona muhteşemden bahsetmeye çalıştım
İncil'in dolgunluğu. Hemen reddetti ve reddetti
Beni duy, ve benim ve sebebi sitemle konuşmaya başladı.
Yeni Ahit dilinde ona cevap verdim: "Bizim
Hukuk bir adamı duymadan önce yargılıyor mu? "
Mormonizmi duymadan yargılamaya mükemmel bir şekilde istekliyim; İsterim
Her ne kadar duymak için parıltılarımı kırmayın. "İkinci kez uyandım,
Bay Caird ile ilgili olarak memnun hissediyorum.

Ertesi sabah ortaya çıktım ve insanlara şimdi tanıdığımı söyledim
Caird; yanlış olduğunu ve acı ve tamamen reddedeceğini
gerçeği araştırın veya duyun. Onlara gitme arzum olmadığını söyledim
Onu gör, çünkü Rab onu bir rüyada bana göstermişti ve ben biliyordum
Onun hakkında hepsinden daha fazlası. Ancak bu yapamadılar
fark etmek; Bana böyle bir adam olmadığını garanti ettiler; Ve onlar gibi
Bana gidip onu görmenin araçlarını buldum ve gitmek için bir adam seçmişti
Benimle, benim gitmemde ısrar ettiler. "Şey," dedi ben, "yapacağım
Git, ama konuyu tıpkı sana söylediğim gibi bulacaksın. "Bu yüzden gittim,
Bay Goodson eşliğinde.

Dawn'ın başlarında Kingston'a indik, benim gibi caddeye çıktık
rüya gördü, lojman aldı ve sonra Bay Caird için sordu ve
aynı sokakta bize yakın olduğunu söyledi. Ona bir çizgi yazdım
bir röportaj arıyor. Cevap verilmedi. Bütün gün bekledik
ve sonra toplantısına akşam katıldı. İyi vaaz verdi ve
Büyük zeka gösterdi. Kınayacak hiçbir şey tespit edemedim. O gibi
kapanmakla ilgiliydi, Rab'bin kendini göstermesine neden olması için dua ettim,
onun ruhunu ayırt edebilirim. Aniden ondan ayrıldı
Konu ve Mormonizme karşı en korkunç bir şekilde korkuluk başlattı
oran. O gün bunlardan birinden bir çizgi aldığını söyledi
İthalatçılar, ona kardeş diyen ve yeni olan
son zamanlarda İngiltere'de ruhu tarafından düzenlenen kilise
vahiy; "Bu sahte meslekle," dedi, "aldatmışlardı
Toronto'daki bazı arkadaşları. "Şimdi tüm bunlar yalandı.

Toplantıda ortaya çıktım ve konuşmayı istedim, ama elde etmedim
ayrıcalık. Ancak insanlara Bay Caird'in yalan söylediğini söyledim; O
Azizler Kilisesi'nin bir yaşlıdan hiçbir çizgi almamıştı
Ona kardeş diyor ya da yeni kilisesinde olmasını iddia ediyor,
İngiltere'de organize edildi; Onu böyle bir çizgi üretmek için meydan okudum. Bütün
Cevap verilen çokluk, tıslama ve ağlamak için,
"Altın İncil! Altın İncil!-Yeni vahiy!" vesaire. Ertesi sabah bir ifadeyle basılı bir el köpeği yayınladık
Onun yalan, ona gerçekten gönderdiğim çizginin bir kopyası ve
Son gün azizler olarak doktrinimizin ifadesi. Bu dolaştık
Bir sonraki toplantısında özgürce, suçlamayı çürütmesi için meydan okudu,
Ya da bizimle tartışmada buluşmak için.

Ondan cevap veremedik. Handbills'i dolaştık
Sokaklar yüzlerce ve sonra bol miktarda posta yoluyla gönderdi
Toronto'daki arkadaşlarımız. Tasarı yöneldi: "_ Yasamız
Bir adamı duymadan önce yargılayın? _ "Toronto'daki arkadaşlarımız
Yukarıda şaşkın, rüyanın onaylanmasında
Tanrı tarafından Tanrı bir erkeğin ruhunu açıklamıştı ve açıkça ortaya çıktı
En iyi tanıdıklarının yapamadığı kötü bir adamın kalbi
ayırt etmek. Bay Caird, Kingston'da maruz kaldıktan sonra kaçtı
Toronto ve orada mahkemedeki kalabalığa vaaz etmeye başladı
Ev; Ama haber orada erkekler onunla yüzleşti ve dolaştı
gönderdiğimiz, ona yalancı olduğunu gösterdiğimiz el işleri ve o
Tamamen çürütemiyor veya kazanamıyor. Zulmü tehdit etti;
Ama çocuklar, göz korkutucu hiçbir şey, faturaları sunmaya devam etti
Duymak için içeri girenlere yüzünde.

Toronto'ya döndük ve eski arkadaşları onu buluşmaya çağırdı
Ben; Ama bunu yapmak için hüküm süremedi, ancak
Söylemler muhalefetle doluydu ve
Azizlerin ilkeleri. Şimdi WM'ye başvurdum. Lyon McKenzie, A
yazıcı ve editör, King Street'te, bazı büyük kamu salonları için veya
Yüzlerce insanı tutacak odaları. Bize verdi
onları kullanıyor ve bir fatura çıkardık, iki toplantının reklamını yaptık ve
Halka söz verdiğimiz için bir gösteriye söz vereceğimizi
Şu anda bu şehirde vaaz veren Bay Caird, sahte bir öğretmendi,
Tanrı kim asla göndermedi ve İncil'e inanan,
dikkatle dinledim, bu gerçeğe ikna olmamalı,
veya İsa Mesih Kilisesi'nin doktrininin gerçeği
Son gün azizler. Handbill'de Bay Caird tekrar davet edildi
katılmak.

İlk randevunun saatinden çok önce
On Deriye Boş Boş Boş Boyunca Taht Daired gibi
koltuklarını boşaltacak herhangi birinin üzerine, merdivenlerde bile
salona yol açtı. Havari John'un sözünü bir metin aldım:
"Kim ne olursa olsun ve doctrininde değil
Tanrım, aynı Tanrı değil. "Sonra doktrini inceledim
Mesih ve Havarileri, ayrıntılı olarak,
yönetmelikler, hediyeler, güçler, kurallar, vaatler ve emirler
İsa Mesih, halkın öğretileri ve yapılarıyla tezat oluşturarak
Bu adam, Caird.

İnsanlar inceleme ve kontrastta şaşırmıştı ve
Görünüşe göre, bir taahhüdü yerine getirdiğimizden memnun
gösteri. Ertesi akşam ev kadar kalabalıktı
Birinci; Hepsi derin dikkatle dinledi. Açtık
Peygamberlerin Kutsal Yazıları ve birçoğu aydınlandı. Bu ikisinde
Toplantılar Elder Hyde vardı ve başkan olarak başkanlık yaptı. Böylece
Mektubu bu garip ve harika çifte rüya gördü.
Ve böylece gerçek, sahte üzerinde galip gelirken
İnsanların zihinleri Musa ve hangisi
Sihirbaz.

Bay Caird ülkeden emekli oldu, eve İskoçya'ya döndü,
onu on yıl sonra özel hayatta yaşadığım ve
şöhreti yok.

Gerçek şu ki, benim tahmin edildiği gibi Kanada'da zafer kazanmıştı.
Kirtland, Ohio'dan başlamaya başlayın. Birkaç şube
Kilise organize edilmişti ve yaşlılar alacaktı
sürülerin bakımı ve işe devam etmek. Bir sevecen aldım
O ülkede arkadaşlarımın ayrılması ve karımla geri döndü
Ev. Nerede çalıştığım Rab, kalbini açmıştı
Azizler, tahmin edildiği gibi borçlarımı ödemek için yeterince; Ve
Sezonun başında, tarihten itibaren on ikiden daha az
Kimball'un kehaneti kardeşim, karım bana bir oğul taşıyordu ve biz aradık
Onun adı Parley. 25 Mart sabahı erken doğdu,
1837.


Bölüm XX.
-------------------------

İki Kehanet Maddesi:-Eşimin Ölümü:
Ölümünü öngören açık bir vizyon:-Mezar:
Kişisinin ve karakterinin açıklaması:-Yansımalar:
Kanada'ya Dön:-Bir İngiliz Misyonu Seçimi
Kilisede Jarrings:-Apostacy:-Temptation:-
Kurtuluş:-New York'a Görev:-Sesi
Uyarı:-Başarısı:-İngilizce Misyon:-Dikkat çekici
Kehanet:-Birkaç iyileşme örneği:-
Şehir ve ülkede çalışmak.

Bu olağanüstü kehanette iki puan vardı
Şimdi yerine getirilmedi. Bunlardan biri, sonuçlarından
Bu Kanada Misyonu Çalışma İngiltere'ye yayılmalı ve
Sonuç büyük iş olurdu. Diğeri ben
Sonunda o kadar zengin olmalı ve o kadar çok paraya sahip olmalı ki
sayımından nefret.

Sevgili karım şimdi kaderini başarmak için yaşamıştı; Ve ne zaman
Çocuk giyinmişti ve üzerine baktı ve kucakladı,
Ette yaşamayı bıraktı. Ölümü yaklaşık üç oldu
Bu vaat çocuğunun doğumundan saatler sonra. Birkaç gün önce
Ölümü, odasında otururken açık günde bir vizyonu vardı.
Bunalmış veya bir ateş direğine dalmıştı,
Bütün odayı tüketiyormuş gibi doldurmak ve her şey
orada; Ve ruh aklına fısıldadı: "Sen sanatsın
Ateş ve Kutsal Ruh ile vaftiz edildi. "
Bu dünyadan ayrılma ayrıcalığına sahip olması gerektiğini
üzüntü ve acı ve en kısa sürede dinlenmenin cennetine gitmek
Vaat edilen Oğul ile ilgili kehaneti yerine getirmişti.
Bu vizyon ertesi gün aynı saatte tekrarlandı,
Viz:-Saat on iki. Bir sevinç ve barışla boğulmuştu
tarif edilemez ve tüm doğasında bundan değişmiş gibiydi
zaman. Gitmeyi özlemişti ve zamanı bir
Hireling, kulağının günlerini veya mahkumun dönemini sayar
hapishanesi.

Kirtland'daki tapınağın yakınındaki kilise bahçesine gömüldü,
Yüzlerce cenaze törenine katıldı ve çok ağladı, çünkü
yaygın olarak bilinir. Onun denemeleri, müjde uğruna, onun
Kocası zaman zaman uzak görevlerde yoktu, onu
Yılların devam eden hastalığı, kısırlığı, mucizevi tedavisi,
Vaat edilen çocuk anlayışı, tüm notlardı
Kilise uzak ve yakın. Ama dinlenmek için perdenin arkasına geçmişti,
Kötülerin rahatsızlığından ve yorgundan vazgeçtiği yerde dinleniyor;
Yalnız zahmete ve mücadele etmeye bırakılırken. Kederim ve üzüntü,
ve yalnızlık tanımlamaya çalışmayacağım.

Oğlum, bir kız kardeşi Allen'ın göğsünde hemşireye koyuldu.
O zaman bir bebeği kaybetti. Posteritemizin memnuniyeti için
Burada eşimin kişisinin bir açıklamasını deneyecek ve
nitelikler.

Uzun boylu, ince bir çerçeve, oval formun yüzü, gözler
Büyük ve koyu renkte, alnının yüce, açık tenli,
Saç siyah, pürüzsüz ve parlak. Hafif ve sevecenti
eğilim ve enerji, azim, endüstri ve
Hastalıktan dolmadığında neşe. Sırayla, düzgünlük
ve tat ve alışkanlığın iyileştirilmesi, mükemmel olduğu söylenebilir. O
sevecen ve saygılı bir eş, örnek bir azizdi ve,
Çok sıkıntı sayesinde, ruhlar dünyasına gitti
Görkemli bir diriliş ve ölümsüz bir taç ve krallık ile tanışın.

Veda, canım minnettarım, gençliğimin karısı ve annesi
ilk doğduğum; Gücümün başlangıcı-karşılaşma. Henüz birkaç
daha kalıcı yıllarca üzüntü, ağrı ve zahmetli ve ben
Seni ve seni koynuma sıkıştır ve sen benim üzerinde oturacaksın
Taht, bir kraliçe ve rahibe olarak Rabbine, beyaz renkte dizilmiş
göz kamaştırıcı ihtişam elbiseleri ve değerli taşlarla süslenmiş ve
Altın, kraliçe kız kardeşler senden önce bakacak ve kutsasın
Seni ve sayısız oğulları ve kızları seni arayacak
Kutsanmış ve adını sonsuz hatırlamada tutun.

1837 baharında, karımın ölümünden kısa bir süre sonra, ben
Kanada'ya döndü, azizleri ziyaret etmek ve
İngiltere'ye bir görev konusu. Kanada'daki azizlerin birçoğu
İngiltere'de arkadaşları olan İngilizlerdi. Mektuplar zaten
onlara kilisenin yükselişi ve onun
İlkeler. Kanadalı yaşlıların birçoğu bir
o ülkedeki arkadaşlarına görev.

Uzunlukta, Joseph Fielding, Isaac Russell, John Goodson ve John
Kanada büyüklerinin Snider, bir görev için seçildi.
İngiltere. Büyükler H. C. Kimball ve Orson Hyde,
Misyonun başına gitmek için on iki, seçildi ve Elder
Willard Richards'a eşlik etmek için atandı.

Bu sefer, Kanada'dan döndükten sonra,
Kirtland'daki kilisede jarrings ve anlaşmazlıklar ve birçoğu düştü
ve düşman ve mürted oldu. Ayrıca kıskançlar, linler vardı,
Çok sorun ve üzüntüye neden olan strifes ve bölümler. İle
Bu tür ruhlar da suçlandım, yanlış temsil edildim ve istismar edildim. Ve
Bir keresinde, aynı ruhun da büyük bir
ölçün ve sanki hangi savaşın karanlığın güçleri gibi görünüyordu
Azizlere karşı üzerimde serbest bırakıldı. Ama Rab biliyordu
İnanç, gayretim, amaç bütünlüğüm ve bana
zafer.

Kardeşi Joseph Smith'e gözyaşlarıyla gittim ve kırık bir şekilde
Kalp ve kontrit ruhu, ruh içinde hata yaptığımı itiraf etti,
mırıldandı ya da yapıldı ya da dedi. Açıkçası beni affetti, dua etti
Ben ve beni kutsadık. Böylece, deneyimle, daha ayrıntılı öğrendim
fark etmek ve iki ruhu karşılaştırmak ve birine direnmek ve
diğerine bölün. Ve her noktada cazip olmak,
diğerleri, nasıl dayanacağımı ve mazeret edeceğimi öğrendim ve bunları sıyrıldım
kimler cazip.

Temmuz ayının sonlarında New York şehrine geldim, bir görevle,
Lojman aldı ve vaaz ve yazmaya başladı. Benim
O şehirdeki üretim iki yüz sayfadan fazla bir kitaptı,
"Uyarı Sesi" başlıklı. Bu çalışmanın ilk baskısı
dört bin kopyadan oluşuyordu; o zamandan beri yayınlandı ve
Amerika ve Avrupa'da yeniden yayınlandı, kırk veya elli kadar
Talebi sağlamak için bin kopya yeterli olmamıştır.
Binlerce kişi müjdenin dolgunluğuna dönüşümlerini
O kitabın okunması.

Ben bu şekilde nişanlanırken, İngiliz Misyonu, Kardeşler Altında
Kimball ve Hyde, aşırı derecede gelişmeye başladı. İlk başladı
Kanada büyüklerinin bazı arkadaşlarının sahip olduğu Preston'da
Zaten Kanada'dan mektuplarla bazı bilgiler vardı. İtibaren
Bu başlangıç, şimdiye kadar 1854'te kendisi için gösteriyor
Kimball'un kehanetinin yerine getirilmiş olup olmadığı, bana söylediği
Bir yıl önce, Kanada'da harika bir çalışma yapılmalıdır.
elim ve bundan sonra İngiltere'ye yayılmalı ve
Orada harika işler yapılmalıdır.

Böylece tamamlandı, bir madde hariç hepsi, bir kehanet zinciri
Belki de en olağanüstü olanlardan biri olarak belirlenebilir
Tarihin yıllıkları. Bakalım, olağanüstü
Çeşitli manzara, geniş ve karmaşık eylem alanı,
sayısız öğesinin ve özelliklerinin netliği ve hassasiyeti,
yerine getirilmesinin doğal olasılığının eksikliği veya
aşamalı olarak yerine getirildiği hassasiyet ve kesinlik
her öğede. Böylece Kimball kardeşinin esaslarını kanıtlamış
Bir peygamber, büyük zenginliklere sahip olacağım zamanı arıyorum,
Ve sayımı bir burthen olacak kadar parayı bile ele alıyor. Bunu herhangi bir kişinin yapabileceği tüm kesinliklerle arıyorum
Gelecekte bir şey tahmin edin.

Ama kendi anlatımıma dönmek için. Tüm yerlerin
İngiliz dili konuşuldu, New York şehrinin
zihinlere erişmek veya dikkatin en zor
insanlar. Temmuz'dan Ocak'a kadar vaaz verdik, reklamı yaptık, basıldık,
Yayınlandı, ifade verdi, ziyaret etti, konuştu, dua etti ve boşuna ağladı. İle
Tüm görünümlerin zihnine ilgi veya izlenim yoktu
İncil'in dolgunluğu ile ilgili insanlar. Bir tane vardı
orada yaşayan Azizler Kilisesi üyesi, adı
Elijah Fordham; O bir yaşlıydı ve bana yardım etti. Vaftiz ettik
yaklaşık altı üye ve küçük bir şube organize etti
Goerck Caddesi'ndeki küçük bir üst odada buluşmaya alışkın;
Bazen iki ya da üç kişi bizimle bir araya geldi. Şapelleri işe almıştık ve
reklamı yaptı, ancak insanlar duymayacaktı ve gelen birkaç kişi
ilgilenmeden uzaklaştı. Bu yüzden vermek zorunda kaldık
Onları bahşiş, paramızı ve gücümüzü boşuna harcadıktan sonra.

Birkaç ile merdivenlerden yukarı çıkmış olan özel odamıza emekli olmuştuk
Üyeler, son dua toplantısı yapmak için,
New Orleans için ayrılmak. Sırayla her yerde dua ettik
Aniden, oda Kutsal Ruh ile doldurulduğunda ve böylece
Her biri mevcuttu. Dil ve kehanette konuşmaya başladık.
Yazamayacağım birçok muhteşem şey ortaya çıktı; ama
Kehanetlerin ana burthen, New York City ile ilgiliydi.
Ve oradaki görevimiz.

Rab dualarımızı duyduğunu, işçilerimizi tuttuğunu söyledi,
gayret ve o şehre karşı uzun süredir acı çekiyor; Ve sahip olduğunu
Gözyaşlarımızı gördüm. Dualarımız duyuldu ve işçilerimiz ve
Kurbanlar kabul edildi. Şehirde katlanmalı ve gitmemeliyiz
Henüz; çünkü Rab'bin o şehirde birçok insanı vardı ve o
şimdi kutsal ruhunun gücüyle onları toplama
Onun kat. Melekleri bizden önce gitmeli ve bizimle işbirliği yapmalı. Onun
Kutsal Ruh, insanlara bizimle ilgili vizyonları ve hayalleri vermelidir
ve Rab'bin işi; Ve iyileşmek için kolunu çıplak yapardı
Hasta ve kelimeyi aşağıdaki işaretlerle onaylayın; Ve ondan
Çok gün ileride bol arkadaşımız olmalı, ödemek için paramız olmalı
yayıncılarla borçlar; Yaşamak anlamına gelir ve bizi duymak için kalabalıklar.
Ve vaaz için elimizden daha fazla kapı olmalı
doldurmak; İçeri giremeyen kalabalıklar sokaklarda durmalı ve
bizi duymaya çalışmak için giriş hakkında; Ve bilmeliyiz ki
Yüce bir kapı açabilir ve hiç kimse onu kapatamazdı.

Bu şeyler güç ve gösteride tezahür ettikçe
Ruhtan onlardan şüphe edemedik. Bu yüzden yeniye gitmekten vazgeçtik
Orleans ve kalması sonucuna varıldı; Ama neredeyse söylemeye hazırdık
Kalplerimiz, eskiden biri gibi: "Rab pencereler yapmalısa
Cennet bu şeyler olabilir mi? "

Şimdi bu küçük toplantıda David Rogers adında bir adam vardı,
Kimin kalbi dokundu. O, sandalye yapımcısı olarak büyük bir
oda ve eşyasının sandalyeleriyle oturdu ve davet edildi
aynı şekilde vaaz etmemiz. Bu oda kalabalıktı. Sonra katıldı
Birleştirici olan ve küçük bir kiralayan üyelerimizden biriyle
ve düzenli bir toplantı yeri için oturdu; Bu
genellikle kalabalık. Bu arada, bir Metodist din adamı geldi
Duy beni, adı Cox. Beni vaaz etmeye davet etti,
Yakın Doğu Nehri; O ve hane, inancına itaatkardı
toplumunun birçoğu. Vaaz ederken, bir bayan
Willett Caddesi'ndeki evinde vaaz vermem için beni istedi; Çünkü dedi
O, "Geçen gece seni ve yeni kiliseyi hayal ettim."
Başka bir bayan, evinde, Grand Street'te vaaz etmemi diledi.

Bu arada özgür düşünürler tarafından vaaz vermeye davet edildim veya
Tammany Salonu'nda dersler verin. Kısacası değildi
Üst odadaki kehanetlerin tesliminden üç hafta sonra
Şehirde on beş vaaz yeri olana kadar
taşmak için dolduruldu. Haftada on bir kez vaaz ettik,
Evden eve ziyaret etmenin yanı sıra. Yakında vaftiz etmeye başladık,
Ve kış ve ilkbaharda neredeyse her gün yapmaya devam etti.
Dört yıldır doktor bakımı altında olan bir bayan
Sakat bacak, ayağa kalktı ve yürüdü, bacağı anında restore edildi
Bütün, diğeri gibi. Doktoru hemen görevden alındı,
Ve çok kızgındı, çünkü onun himayesini şımartmıştık. O bile
Bizi dava etmekle tehdit etti. Dörtlü yatağında yatan başka bir bayan
Aptal felci ile yıllar sonra ortaya çıktı ve yürüdü. Daha önce yapmamıştı
Ona döşenen ellerimize, parmağını veya ayak parmağını karıştırabildi,
yaklaşık dört yıl sağ tarafında; Aile dedi ve öyle
Kendisi ifade verdi. Bu durumda doktoru ve ayrıca bazı
Onu görmeye çağıran dini bakanlar Tanrı'yı ​​yüceltti,
elini kabul etti ve onu inançla ısrar etmesi için teşvik etti.

13 numaralı Bedford Caddesi'nden Bay Wandle Mace'nin bir çocuğu iyileşti
Doktorların verdiği son aşamada beyin ateşi
ve akraba ve komşular öldüğünü görmek için toplanmıştı.
Hepsinin huzurunda ellerimi koydum ve
iyileşti ve birkaç saat içinde beslendi ve oynamaya başladı
Ve zemine koş. Aynı evde, bir üst odada,
onu terk etmemiş olan Dexter adına bir kadın yatıyordu
oda, ne de neredeyse altı ay boyunca yatağında; O
ölüm noktası ve hastalığı da almış olan bebeği de
o. Onunla ilgilenen annesi,
Çocuk iyileşti ve merdivenlerden çıktı ve kadına şunu söyledi
Aşağıda, eski günlerde olduğu gibi hastaları iyileştiren erkekler vardı.
İsa adına ellere uzanmak. Kadın haykırdı:
"Tanrıya şükür, o zaman iyileşebilirim." O bizim için gönderdi ve
O saat sağlığa ve çocuğa da geri döndü. O yürüdü
Doğu Nehri'ne iki mil uzakta ve vaftiz edildi ve sonra eve yürüdü
Yine-kar ve yağmur ile çok ıslak bir gün olmak ve
Kar ve çamurun derinliklerinde ayakkabı hakkında kaldırımlar. Bu üçten sonra
Bedford'daki o evde şifa mucizeleri tanık olmuştu
Sokak, onlara tanık olan altı kişi vaftiz edildi, yani: Wandle
Mace ve eşi, Theodore Curtis ve eşi ve hasta kadın ve onun
Anne, daha önce adlandırıldı.

New York'ta kaldığımız süre boyunca sık sık ziyaret ettim
Ülke ve diğer kasabalara. Kilisenin dalları şu adreste kuruldu
Şarkı ve Jersey'de ve ayrıca Brooklyn ve diğer çeşitli bölümlerde
Long Island. Bazı üyeler Holiston, Mass'da da vaftiz edildi.

9 Mayıs'ta Mary Ann Frost'un elini aldım.
Aaron Frost, Bethel, Oxford County, Maine, evlilikte. O idi
Nathan Stearns'ın dul eşi ve yaklaşık dört yıl bir kızı vardı
yaş.


Bölüm XXI.
-------------------------

Missouri'ye Kaldır:-Uzak Batı'da Ulusal Yıldönümü:-Köşe Taşı
Bir Tapınağın:-Ayaklanmalar:-Savunma:-De Witt'e Saldırı, Carroll
İlçe:-Mob Chaplain:-DE vatandaşlarının teslim ve uçuşu
Witt:-Valinin Eylemi:-Genel Savunma:-Crooked Savaşı
NEHİR:-Albay Patten'in Ölümü:-Cinayetle ilgili savunma ve
İhanet:-"Mormons" a karşı devlet güçlerinin toplanması için emirlerle
İmha:-General Lucas, dört bin adamla,
Batı.

Nisan 1838'de New York'tan ayrıldım ve küçük bir
Koloni, bir kez daha Missouri'ye göç etti. Caldwell'e yerleştik
Mayıs ayında ilçe. Burada tekrar yeniden başladım; bir ev inşa etti ve yapılmış
bir çiftlik. Ayrıca zamanımın çoğunu bakanlığa adadım; Ziyaret ettim
birçok farklı mahalle ve her yerde alındı
misafirperverlik ve ilgi ve ilgi ile dinledi.

4 Temmuz 1838'de ait olan binlerce vatandaş
Uzak Batı Şehri'nde toplanan azizlerin kilisesine,
Milletimizin doğumunu kutlamak için Caldwell ilçe koltuğu.
Ulusal olarak kaldırılan uzun bir standart kurduk
Renkler, yıldızlar ve çizgiler ve Amerikan'ın cesur kartalı
özgürlük. El sallayan kıvrımlarının altında bir köşe taşını koyduk
Tanrı Tapınağı ve toprak ile kendimizi ve aileleri adanmış
Bizi tüm sıkıntılarımızda koruyan O. Bir adres o zaman
S. rigdon tarafından teslim edildi, burada canlı renklerle tasvir edildi
Düşmanlarımızın elinde acı çektiğimiz baskı. Biz
O zaman ve Amerikan olarak anayasal haklarımızı ilan etti
vatandaşlar ve direnme kararlılığımızı tezahür ettirdi, bizim
o zamandan itibaren en fazla çaba, tüm baskı ve
Kutsal'a göre haklarımızı ve özgürlüğümüzü koruyun
Özgürlük İlkeleri, her kişiye garanti edildiği gibi
Ülkemizin Anayasası ve Yasaları.

Bu beyan, Hosannah'ın Tanrı'ya bağırmasıyla alındı ​​ve
kuzu ve toplanan binlerce uzun tezahüratla
tarafından zorlanmadıkça, haklarını vermeye kararlıydı
üstün güç.

Bunlardan kısa bir süre sonra savaş bulutları tekrar düşmeye başladı
Karanlık ve tehdit edici yön. Karşı bir araya gelenler
Bitişik ilçelerdeki yasalar, uzun zamandır artan şeyimizi izlemişti
Kıskançlık ve açgözlü ve avarus ile güç ve refah
gözler. Bizimizi tamamlar tamamlamaz
kapsamlı iyileştirmeler ve bol miktarda mahsul yaptılar,
biz devletten ve bir kez daha kendilerini ganimetlerle zenginleştirin.

Buna göre, Daviess İlçesinde düzenlenen bir seçimde, bir kısmı
Bu haydutlar, kilisenin üyelerini önlemeyi üstlendi.
Oylamadan azizler-onları anket kutusundan zorlamak ve tehdit etmek
Kimi öldürmek için oy vermeye çalışmalı. Bazı seçmenler olduğu gibi
saldırıya uğradılar, kendilerini savundular, birkaçını devirdi
Rakipler, zafer kazandı ve oylarını aldı.

Bu, ayaklanmaların genel yükselişi için bir bahane idi
Tüm bitişik ilçelerde. "_
Mormons_, "dedikleri gibi,
haklarını ve özgürlüklerini korumak için,
Daha fazla sürün ve onları yağmalayın. Carroll'da halka açık toplantılar yapıldı,
Salin ve diğer ilçeler; hangi kararlar geçildi ve
Taahhüt edilebilir ve öldürücü niyeti açık bir şekilde yayınladı
kiliseye ait vatandaşları onların
ilçeler ve mümkünse eyaletten.

Bu etkiye kararlar dergilerde yayınlandı.
Üst Missouri ve bu tek bir onaylamama sözü olmadan.
Hayır, daha fazlası: bu katil çete, kollarla monte edildiğinde ve boyalı
Hintli savaşçılar gibi ve açıkça cinayet işlerken soygun,
Ev yakma ve yasalar tarafından bilinen her suç,
Devletin dergilerinin çoğunda vatandaşlar, beyazlar, vb. Sırasında
Toprak yasalarına sağlam duran ve sadece savunanlar
kendileri ve evleri ve ülkeleri "_ mormons_" olarak adlandırıldı.
"_citizens_", "_whites_,"
vb., sanki bir vahşi kabile veya bazı renkli yarışlar gibi
yabancılar.

Bu şekilde kabul edilen kararlar uyarınca, bir
Müthiş Banditti yakında silahların altında, miktara monte edildi
birkaç yüz ve Daviess ilçesinde rendezvoused. Burada onlar
vatandaşlarımıza ateş etmeye, yağmalamaya ve almaya başladı
barışçıl vatandaşlar mahkumlar. Kilise halkı hayır yaptı
Direniş, savunma için kendi zeminde monte etmek dışında.
Ayrıca Bölge Hakimi Austin A. King'den önce yemin ettiler.
Yukarıdaki öfke.

Daha sonra bin adam hizmet verildi,
Binbaşı Genel Atchison ve Tuğgeneral Parklar ve
Doniphan. Bunlar Daviess İlçesine yürüdü ve hizmette kaldı
otuz gün. Ancak, sonuçtan yola çıkarak hiçbir niyetleri yoktu
mafya ile temas halinde olmak, ama sadece bir gösteri yapmak için
_One_ mahalle savunmak, çeteye izin verilirken
Saldırı _another_. Çete şimdi Daviess İlçesinden çekildi
ve Carroll County De Witt'e gitti. Burada kuşattılar
Birkaç gün ve yağma ve soygunla geçti, her şeyi izliyor
vatandaşlarımıza ateş etme fırsatı.

Şu anda bir veya daha fazla topçu vardı,
Küçük kollara ve bol miktarda mühimmat. Bir Presbiteryen
Rahip, "_rev_." Sashel Woods, Chaplain olarak görev yaptı.
çete ve kamp akşam ve sabah dualar dedi. Onlar
De Witt ve hakkında bir dizi vatandaşı öldürmeyi başardı. Onlar
Ayrıca Smith Humphrey adında bir beyefendi ve karısı ve
Çocuklar kapılardan, hastalandıklarında ve eve ateş açtığında,
Gözlerinin önünde küllere yaktı. Uzun zaman başarılı oldular
Her vatandaşı, fedakarlık
Onlarla birlikte alamadıkları her şey.

Bu, Ekim ayında soğuk, fırtınalı bir zamanda oldu; ve gibi
Vatandaşların çoğu hasta ve barınaktan soyuldu ve
Her şey rahat, ölüme yaklaştılar. Bazıları, içinde
gerçek, Caldwell'e gelmeden önce yok oldu, bir mesafe
altmış mil. Burada hayatta kalanlar,
Kardeşler. Milisler, genel parklar altında, biraz gösteri yaptı
bu öfkeleri önlemeye çalışmak; Ama hepsi boşuna. Uzunluğunda
General, vatandaşlara güçlerinin çok küçük olduğunu bildirdi ve
Birçoğu isyancılar lehine o kadar çok ki,
Koruma için artık onlara bakmak için işe yaramaz.

Vali Lilburn W.'ye birkaç mesaj da gönderildi.
Boggs, eski mafya-lider, koruma gerektiriyor. Ama o tamamen
"_
Mormons_, "bizi aradığı gibi. Ama aksine,
gölgesiz olan çetenin imkanlarına
temel. Bir zamanlar bir ordu çağırdı ve kendini
"_mormons_" a karşı başlarına başlar. Ama o gibi
üst ülkeye bu müthiş kuvvetle yaklaştı
Bin adam, "_mormons_" ın resmi olarak bilgilendirildi.
ayaklanma durumunda değildi, ama kurbanlar
Öyle olanlar ve yardımına ihtiyaçları vardı.

Ekselansları daha sonra güçlerini dağıttı ve
Jefferson City, çetelerin "_
Mormons_ "yasadışı olarak kabul edilebilecek bir eylem için
Onlara onları devletten sürdüğü için biraz bahane verirdi.

De Witt'in tahliyesinden sonra, vatandaşlarımız
Resmi olarak kendilerini korumaları gerektiğini bildirdi ve
Eyalet hükümetinin herhangi bir departmanından daha fazla koruma yok,
Uzak batıda bin erkek sayısına toplandılar veya
ve haklarını sonuna kadar savunmaya karar verdi. Çağrı
öne çıkması için silah taşıyabilen herkese yapıldı
Evlerimizin, evlerimizin, eşlerimizin ve çocuklarımızın ve nedenimizin
Ülkemiz ve Tanrımız. Bu arada haydutlar,
başarı ve her departmanının ihmali ile cesaretlendirilen
Eyalet hükümeti, günlük olarak artıyordu. Onlar
Topçu ve askeri ile Daviess İlçesinde konsantre olmak
Mağazalar, şimdi vatandaşları yönlendirecekleri açık tehditlerle
Daviess ve Caldwell ilçelerinden.

Çapulcu keşiflerinde bir dizi vatandaş aldılar
mahkumlar. Bunlar arasında bir bakanı olan Bay Amasa Lyman vardı.
İncil ve Caldwell İlçesi'nin mükemmel bir vatandaşı. Onu tuttular
Birkaç gün boyunca mahkum, ailesi askıya alındı ​​ve
kaderini bilmiyordu. Onu çeşitli şekillerde istismar ettiler ve tutuldular
onu öldürmek için sık sık istişareler; Ama uzun zamandır ayarlandı
özgürlük.

Daviess İlçesi halkı birkaç yüz adam topladı
savunma. Banditti'nin birkaç partisi karşılandı, silahsızlandırıldı ve
dağılmış. Albay D.W. Patten altında bir müfreze, karşı yürüdü
Ana vücudu yaklaşık yüz adamın _posse_ ile buluştu
ve topçularının kaybı ve bazılarının
Askeri mağazalar. Başka bir taraf dağıldı ve silahsızlandırıldı
Caldwell İlçesi Şerif ve _posse_,
Daviess Banditti'yi güçlendirmek için o ilçe boyunca yürüyüş.

Bu işlemler ilerlerken, küçük partiler
Düşman, yerleşimler arasında, yağmalanarak yoğun bir şekilde nişanlandı
ve yanan evler; Kadınları ve çocukları evlerinden sürmek
Açlık ve soğuk ile yok ve onları yatak, yatak takımları, soymak
mobilya, giyilen giysiler vb.
şehirlere ve kalelere kaçmak. Birçok kadın ve çocuk geldi
Gecenin ölü saatlerinde ve korkunçun ortasında
Yağmur ve kar fırtınaları, perviye yaklaştılar.

Bunlar Daviess'te devam ederken, Caldwell
her çeyrekten tehdit edildi. Vatandaşları ondan sürüldü
sınırlar ve uzak batı kasabasına döküldü, günden
gün, kadınlar, çocuklar, mallar, hükümler vb.; Kısacası,
getirmek için zamanları olan her şey. Topraklar ve ekinler
düşmana terk edildi. Vatandaşlar günden itibaren silahların altındaydı
ve her gece katı bir askeri muhafız korundu. Erkekler
kıyafetlerinde, yanlarının kollarıyla uyudu ve
Gecenin herhangi bir saatinde belirli bir sinyalde toplanın.

Bu alarm durumu sırasında silahlar ateşlendi ve sinyal davul
Ekim ayının karanlık ve kasvetli bir gecesinin ortasında çırpın. .
Vatandaşlar eldeki kollarla birlikte koştular. Bir ekspres vardı
İlçenin güney kesiminden geldi, bir partinin
Düşman evleri yağmaladı, mahkumları taşıyordu, öldürüyordu
sığır ve aileleri evlerinden sipariş etmek,
onları başlarının üzerinde yakmak. Milislerin bir kısmı,
Kaptan Durphy yönetiminde, bir şerif yardımcısı ile birlikte gitti.
isyan. Ben _posse_'den biriydim, bütün
Yaklaşık altmış adam.

Bu şirket yakında devam ediyordu.
Kapsamlı Prairies On iki mil uzaklıkta. Gece
Karanlık, uzak ve geniş uzak ovalar, yanan ile aydınlatıldı
Yangınlar, muazzam duman sütunları, korkunç ihtişamlarda yükseliyor,
Sanki dünya yanıyormuş gibi. Bu ihtişam sahnesi sadece olabilir
Prairie Burning sahneleriyle tanışanlar tarafından anlaşıldı; gibi
Yangın, sonbaharda milyonlarca dönüm kuru otu süpürüyor
mevsim ve tümden mahrum, siyah bir yüzey bırakır
bitki örtüsü.

Bin Meteor, uzaktan uzaklaşan
Bazı savaş ev sahibinin kamp-ateşleri, üzerine uygun bir ışık parıltısı attı
Birçoğunun Aurora ile karıştırılmış olabileceği uzak gökyüzü
Borealis. Bu sahne, gece yarısı sessizliğine eklendi,
Tramping Steeds'in sert ve kurutulmuş sesini gürleyen sesi
ovanın yüzeyi, kılıçların kibirlerinde klan,
Titreyen ateş ışığında ara sıra parlak zırh parıltısı,
çevredeki karanlığın kasveti ve bilinmeyen kaderi
Keşif, hatta onu gönderen insanların; hepsi kombine
zihni derin ve ciddi düşüncelerle etkilemek ve bir
Hayal gücü üzerindeki romantik vizyon, ki bu sık sık
şairin hayalleri dışında veya vahşi görüntüler dışında deneyimli
uyku fantezi.

Bu ciddi alayda, iki saat boyunca devam ettik,
Tehlike mahallesinde olduğumuzu düşünüyordu. O zaman biz
Sökme ve atlarımızı bir bekçi ile terk etmeyi emretti. Bu bitti,
Düşman arayışında bir veya iki mil yaya olarak ilerledik. Biz
vahşi doğaya girdiğimizde, biz
Aniden bilinmeyen bir düşman tarafından pusuda ateşlendi. Bizimden biri
Birinci yangında az sayı düştü, ölümcül olarak yaralandı; onun
İsim Obany'di. Kısa bir mesafede şimdi görebiliriz
Düşmanın kamp-ateşleri. Şimdi doğuda günün şafağı
Horizon, ama karanlık hala çatışma sahnelerinin üzerine geldi.
Fırçada ve örtüsü altında siparişler verildi.
anında yapılan ağaçlar. Ateş şimdi general oldu
Her iki taraf da ve tüm vahşi doğanın bir yankısı gibi görünüyordu
Ölümcül tüfeğin raporu. Birkaç turdan sonra,
Kamptaki düşmanı suçlamak için emir verildi. Biz acele ederken
Onların üzerine çekişme ölümcül oldu ve her iki tarafa da birkaç kişi düştü.
Bu anda bir top cesur albay, David Patten'i deldi.
O zaman yanımda ve onun düştüğünü gördüm. Arifede olmak
Zafer, onun kaderine ya da ona bakmak için durmaya cesaret edemedim
diğerleri, ama düşmanın kampına koştu. Bu
Birkaç çubuk genişliğinde olan Crooked Nehri'nin hemen bankaları,
Ve fordable değil. Düşman, zorlu olmak, kendilerini fırlattı
ve diğer kıyı için mücadele etti. Kimler
yakında kayboldu.

Ateş şimdi durdu ve vahşi doğa ile
Patça, "_god ve Liberty_."

Bazı bozukluklara atılan küçük grubumuz
Anında oluştu ve parçaları yeniden yüklendi. Bu bitti, bir
Müfreze, yaralılara bakmak için alanı inceledi. Döndüm
Yüzünde yatan ve onun öldüğünü gören Gideon Carter'a. Onun
Yüz o kadar gölgelenmiş ve yaralar ve kanla bozulmuştur ki yaptım
O zaman onu tanımıyor ama daha sonra yanıldığımızı öğrendi
onu düşmanlardan biri için ve yanlışlıkla yerde bıraktı. BEN
Sonra birkaç dakika önce gördüğüm David Patten'i buldum
düşmek. Konuşabilirdi, ama yanında yatıyordu, solgun ve neredeyse
Ölüyor, vücudunun alt kısmını delen bir top. Birçok
Diğerleri yaralandı ve bazıları tehlikeli bir şekilde.

Düşman atlarını, eyerlerini, kamplarını ve bagajlarını bırakmıştı
uçuşun karışıklığı. Bazı atlarını kullandık ve
onları bir vagonun önüne yerleştirdi, orada battaniyeler düzenledi
bir at monte edemeyenleri bıraktı; Bu bitti, bütün
Birlik, ön ve arkada aldığımız ve oluşturduğumuz atları monte etti
yaralıları taşıyan vagon. Sonra yavaşça geri döndük
Bıraktığımız bekçi ve atlar. Burada durduk ve yeniden ayarladık
yaralı. Onları solgun ve çaresiz görmek korkunç bir manzaraydı ve
iniltilerini duy. Yaklaşık altı adamımız yaralandı ve bir
yerde öldü. Düşman da benzer bir kayıp yaşadı
Kampları ve kollarının ve askeri mağazalarının birçoğu.

Kurtardığımız mahkumlardan, düşmanın olduğunu tespit ettik
bir Metodist vaiz başkanlığındaki yaklaşık altmış Çapulcudan oluşuyordu.
Bogart olarak adlandırıldı. Aslında nişanlanan _posse_'miz olamazdı
elliden fazlaydı. Katılımın başlangıcında vardı
Kamplarında mahkum olarak tutulan üç vatandaşımız; Onlar
önceki gün huzurlu evlerinden kaçırılmıştı. İkisi
Bunlar nişan başlamasından kaçtı; .
Üçüncüsü, hatlarımıza koşmaya çalışırken vücuttan vuruldu, ancak
Neyse ki iyileşti.

Şimdi her şeyi en iyi avantajı ayarlamış
Yaralı, yavaşça Uzak Batı'ya doğru ilerledik. İçine geldiğimizde
Express'imizin oraya haberlerle ulaştığı şehrin beş miline ulaştı
savaşın ve bir cerrah ve diğerleri tarafından karşılandık
rahatlama. Burada bizi karşılayanlar arasında solgunun karısı vardı ve
Ölmek Patten. Yaralılarımız şimdi bir eve götürüldü ve onların
yaralar giyinmiş. Bayan Patten odaya girdiğinde ve gözlerini atarken
Kocasının solgun ve korkunç özellikleri üzerine,
Gözyaşları, haykırıyor: "Ey Tanrım! Ey kocam! Ne kadar soluk görünüyorsun!"

Hala konuşabildi, ama o akşam öldü
İnanç zaferleri. Genç Obany de aynı zamanda öldü.
Diğerleri yaralarından kurtuldu, ancak bunlardan biri Hendrix adlı
hala bir sakat. Patten ve Obany birlikte gömüldüler.
askeri onur; Bütün bir insan, olduğu gibi, onları
mezar. Duyguları havalandıramayacak kadar yoğun olmayan her şey ağlıyor
gözyaşları içinde. O, on iki kişi nispesinin tek üyesiydi.
henüz bir şehitin mezarını bulmuştu. O harika ve iyi bir adamdı ve
gerçeğin nedeni için hayatını bırakmayı seçen biri ve
Sağ; Bu ayrıcalık için özenle aradı ve dua etti;
"Çünkü," dedi, "Bunu görmek için yaşamaktan ziyade ölmeyi tercih ettim
ülke."

Ancak, anlatımın ana konusuna dönmek için:
yaralıları misafirperverlik yerlerine aktardı, _posse
_ Uzak Batı'ya acele etti ve düşmanın ganimetlerini teslim etti
daha sonra onları teslim eden alayın albayına
Devletin yüksek sivil veya askeri yetkilileri.

Daviess İlçesindeki İsyancıların bu birkaç yenilgisi,
Caldwell County'de olduğu gibi, bir süre yıkıyor
yıkım. Bir insanı fethetmenin imkansız olduğunu gördüler.
evleri, eşleri ve çocukları için savaşıyorlardı
Ülkeleri ve vicdanları için, karşı gelmedikçe
Onları bir miktar otorite gösterisiyle; çünkü yerleşik olmuştu
Azizlerin halkının otoriteye asla direnmediği gerçeği,
Ancak istismar edildi.

Düşmanın bir sonraki eforu yalanları ve yalanları yaymaktı
en endişe verici karakter. Tüm savunma eylemlerimiz
ayaklanma, ihanet, cinayet ve yağma olarak yorumlandı. Kısacası,
Halk bağnazlık, priestcraft ve yolsuzluk tarafından aldatıldı
basın ve tüm savunma eylemlerimize tam olarak bakmak için
Sebepsiz veya
Provokasyon, barışçıl vatandaşlar üzerine. Katil çeteler
devlet hizmetinde barışçıl milislere yorumlandı ve
Onlara diren, azizler, cinayet, ihanet ve
soygun. Ve son olarak, bütün olarak yurtdışında "_
Mormon ayaklanması _, "-" _ mormon war_, "vb.

Ve sanki bu yeterli değilmiş gibi, partiler kendi başlarına ateş yaktı
evler ya da komşularının evleri ve sonra azizlere koydu.
Bütün mahalleler yanlış bir şekilde endişe duydu ya da gerçekten endişe duyuyordu,
Bu haydutların yapıları ile; Ve korkularıyla kaçtılar
Daha uzak güvenlik yerleri ve devlete yüksek sesle istila edildi
"_mormons_" dan korunma yetkilileri
Yanık, yağma ve onlardan önce her şeyi yok etmek olarak temsil edildi.
Sadece kendi zeminde dururken ve sürdürürken
savunma ve bu da son uçta değil,
Eyalet hükümetinin her departmanı tarafından terk edildi.

Bu alev, birkaç muhalif tarafından büyük ölçüde yardımcı oldu.
Korku yoluyla ya da güç ve kazanç sevgisi için. Bunlar
muhalifler daha yanlış, sertleşmiş ve kana susamış hale geldi
Doğruluk yolunu hiç bilmemiş olanlar. Birçoğu
düşmana katıldı ve her türlü yalan söyleyen liderlerdi,
cinayet ve yağma. Vali ve eski-Mobber, Lilburn W. Boggs,
uzun zamandır bizi yok etmek ve bizi yönlendirmek için bir fırsat arayan
Devletten, şimdi on bin askerin için bir emir verdi.
"_
Mormons_. "Bu zorlu kuvvetin komutasını verdi
Belki yüz elli mil veya yaşayan General Clark,
Sorun mahallinden daha fazlası. Emir açıkça
"_mormons_" i yok edin veya bunları devletten sürün.

Suçluların hiçbir şeyi söylemedi; cezalandırmaya ima etmedi
suç ve masumiyetin korunması; A olarak adlandırılmak yeterliydi
"_Mormon_." Sadece göç eden veya geçen barışçıl bir aile
ülke aracılığıyla; Barışçılığına giden veya gelen bir misyoner
merhamet işleri; Amerikan Devrimi'nin yaşlı bir askeri
ölüm yatağı veya baca köşesindeki personeline yaslanmak; dul kadın
Babes ile; ihale karısı veya çaresiz yetim; hepsi
Bu toptan imha veya sürgün sırasına dahildir. BT
Mormon'un yaptığı gibi inandıkları yeterliydi; Ya da öyleydiklerini
Azizler Kilisesi üyeleri.

Sipariş de okudu ve böylece memurlar tarafından yorumlandı
ve infazına emanet edilen askerler. Öte yandan, hepsi
Haydutlar, katiller, soyguncular, hırsızlar ve ev brülörleri
Halkımızı bir önceki beş yıl boyunca mobbed, şimdi dönüştürüldü
düzenli, sadık, vatansever devlet milislerine
ödeme altında hizmet veya her yaştan insanı öldürmek için acı çekti ve
Seks ve onları seçtikleri her yerde kendi kancalarında yağmalayın,
"_mormons_" olarak kabul edilmeleri şartıyla.

General Clark bu toptan satış için güçlerini toplarken
Cinayet ve Treason, Binbaşı General D. Lucas ve Tuğgeneral
Birincinin eski liderleri olarak bilinen Moses Wilson
Jackson County'deki öfke, aynı boggs-
eylem sahnesi ve yağma ve ölümsüzleştirmeyi paylaşmak istemek
İsimleri-kendilerini tüm eski mobbers'ın başında tutuyor
Jackson County Toplayabilirler ve sahip olan tüm haydutlar
Son zamanlarda Carroll, Daviess ve Caldwell ilçelerini istila etti,
ve toplayabilecekleri gibi diğer milisler ve doğrudan yürüdüler
Uzak Batı Şehri için, General Clark iken geldiler
Ve güçleri eylem mahallinden birkaç günlük yolculuktu.
Lucas ordusu, böylece toplandı ve yürüdü, bazılarından oluşuyordu
Üç veya dört bin adam.

Bu arada valinin emirleri ve bu ordu
Hareketler Caldwell vatandaşlarından bir sır olarak saklandı
ve tüm bu baskıyı kanunsuzdan muzdarip olan Daviess
öfke; Posta bile Uzak Batı'dan saklandı. Sadece vardı
Büyük silahlı adam bedenlerinin
Güney ve yüz elli adamı ateşkes bayrağıyla göndermiştik
Sorular yapmak için. Bu görevde yokken bir alarm
Güneydeki tüm ilçenin doldurulduğu şehre geldi
öldüren, yağmalayan ve barışçıl alan silahlı adamlar
Vatandaş mahkumlar kendi evlerinde. Bunun alındığında
Zeka Her insan şehrimizin korunması için silahlara uçtu.

Şimdi akşamlara doğru idi ve bizden hiçbir şey duymamıştık
Sabah güneye giden bir şirket. Biz
Zırhımızda durdu, endişeli gerilimle güneye baktı, biz
uzun bir bagaj vagonları trenle bir süvari ordusu tuttu
Tepeler üzerinde, iki mil mesafede ilerlemek. İlk başta biz
Tahmin edilen Ateşkes Bayrağı ile küçük birliğimiz olabilir;
Ama yakında binlerce olduğunu gördük. Bir sonraki düşüncemiz
Korumamız için gönderilen dostluk birlikleri olabilirdi;
Ve sonra yine bunun bir konsantrasyonu olabileceğini düşündük
Haydut kuvvetleri yıkımımız için birleşti.

Tüm olaylarda kaybolacak zaman yoktu; çünkü bizim
Daha sonra şimdiki güç beş yüz erkeği aşmadı, ancak biz
bir hesap vermeden şehre girmeleri niyetinde
kendilerinin. Buna göre ovaların üzerinde yürüdük
şehrin güneyinde ve savaş sırasına göre kuruldu. Bizim çizgimiz
Piyade yarım mil yakınında uzandı. Küçük bir at şirketi
Sağ kanatımızda komuta eden bir seçkin ve başka bir
ana vücudumuzun arkasındaki küçük şirket, bir tür
rezerv.

Bu zamana kadar güneş batmaya yakındı ve
Bilinmeyen Ordu, bir milden daha az bir sürede düz bir görünümde gelmişti
mesafe. Güçlerimizin küçük ama müthiş bir şekilde sunulduğunu görünce
ön, durdular ve sınırları boyunca oluştular
Kaz Creek olarak adlandırılan akış.

Her iki taraf da bir araya gelen beyaz bir bayrak gönderdi.
ordular. Messenger'ımız kim olduklarını ve ne olduğunu bilmek istedi.
niyetleri? Cevap şuydu: ""
Gerisini katletmeden önce şehir! "Bu çok endişe verici ve
beklenmedik cevap. Ama yakında askıya alınmaya devam ettiler
Sabaha kadar düşmanlıklar, ne zaman almayı umuyorduk
bazı ileri ve daha tatmin edici bilgiler. Düşman, altında
Jackson County Mob'dan Binbaşı General D. Lucas'ın komutası
Hafıza, sonra gece kamplarına başladı. Birliklerimiz
gece boyunca silah altında devam etti. Yüz ve
Elli kısa süre sonra güneyden döndü ve bize olduklarını bildirdi
gün boyunca düşman tarafından sarıldı ve sadece onların
zeminin üstün bilgisi.

Ayrıca Daviess İlçesine bir ekspres gönderdik ve sabah
komuta altında çok sayıda birlik tarafından güçlendirildi
Albay L. White. Bu arada banditti'nin not edilmiş bir şirketi,
Uzun zamandır istila eden Cornelius Gillum'un komutası altında
sınırlar ve cinayetleri ve cesur soygunları için kötü şöhretli,
ve kendilerini Hintli savaşçılar olarak boyayan, içeri girerek geldi
Batı, düşmanın kampını güçlendirmek için.

Carroll County'den başka bir katil şirket geldi ve
on sekiz öldürdükten sonra Lucas saflarına alındı
veya Haun's Mill'de yirmi vatandaşımız (erkekler, kadınlar ve çocuklar),
Bundan sonra hangi ayrıntılar verilecek. Böylece her iki taraf
gece boyunca önemli ölçüde güçlendirildi. Uzak vatandaşlar
Batı, saldırıya uğrarsa, evlerini savunmak için kararlı, eşleri
ve son zamana kadar çocuklar, geceyi atarak geçirdi
Kereste, kütük, ray, zemin tahtası binasının geçici emzirmesi,
vesaire.

Sabah şehrin güney tarafı bu şekilde güçlendirildi,
ve ayrıca doğu ve batı taraflarının önemli bir kısmı-
Bütün çizgi bir buçuk mil uzanıyor.


Bölüm XXII.
-------------------------

İmha Emri:-İhanet ve hapis cezası
Joseph Smith ve Diğerleri:-Düşmanın Kampı:-Howlings
Lanet olası:-Düşman en yüksek suçlarla övünür:-gizli
Mahkumların soruşturma yargılanması:-Ölüm Cezası!-Nasıl
Tersine döndü:-Bir Yahuda:-Uzak Batı'nın teslim olması:-
Mahkumlara Suikast:-Elveda Sahneleri:-Esir kaldırıldı
Jackson County'ye:-General Clark mahkumları talep ediyor:-Reddetme
Onları teslim etmek için:-Missouri Nehri'ni geçin:-Ziyaretçiler:-Vaaz
Başkan Smith tarafından kampta:-Bağımsızlık'a varın:-Halk
Mahkumların sergisi.

31 Ekim 1838.-Öğleden sonra,
Vali bu gücü bize karşı emir vermişti.
Her "_mormon_" ı devletten yok edin veya sürün. Gibi
Bu gerçekler tespit edildiğinde direnmemeye karar verdik
Ne kadar istismar edilmiş olsa da, otorite şeklinde herhangi bir şey. Şimdi vardı
katledilecek, tahrik edilmek, soyulmuş veya
Yağma, zulümlerimizin seçeneğinde.

O zamanlar en yüksek olan Albay George M. Hinkle
Uzak Batı Savunması için Toplanan Milisler Memuru,
Messrs J. Smith, S. Rigdon, Hyrum Smith, L. Wight,
George Robinson ve ben General Lucas'ın bir talebi ile
Kampını, en kısa zamanda.
barışçıl düzenlemeler girilebilir.
Bir katil ve soyguncunun sözüne güvenmedik, ama
Hayatımızı ellerine koymaktan başka bir alternatif yoktu
bu tür canavarlar ya da şehrin saldırması ve erkekler, kadınlar ve
çocuklar katledildi. Bu nedenle kendimizi Rab'be övdük,
ve gönüllü olarak koyunların ellerine koyun olarak teslim oldu. Gibi
General Lucas'ın kampına buluşmak için dışarı çıktık
Bizi yüzlerce kişiden oluşan bir gardiyanla.

Kibir generali yükseldi ve bizimle konuşmadan,
Anında bizi çevrelemesini emretti. Çok yaptılar
aniden ve binlerce ile çevrili kampa yürüdük
birçoğu giyinmiş ve boyanmış vahşi görünümlü varlıklar
Hintli savaşçılar. Bunların hepsi, birçok gibi sürekli bir bağırış kurdu
Bloodhounds, sanki bir tane elde etmiş gibi avlarına gevşer
şimdiye kadarki en mucizevi zaferlerin
dünya. Infernal bölgelerin vizyonu aniden açılabilirse
Zihin, binlerce kötü niyetli şeytan, hepsi clamoring,
Dışarıda, Derleme, Küfür, Alaycı, Korkuluk, Abging ve
Sorunlu bir deniz gibi köpürmek, o zaman bir fikir oluşabilir
girdiğimiz cehennem. Kampta güçlü bir muhafızın altına yerleştirildik ve
Gece sığınağı, açık havada yerde yatarken,
Büyük bir yağmurun ortası. Bütün gece boyunca gardiyanlar devam etti
Sürekli bir alaycı ve en müstehcen kara koruma
ve istismar. Tanrı'yı ​​küfür ettiler; İsa Mesih ile alay etti; en çok yemin et
korkunç yeminler; alaycı kardeşi Joseph ve diğerleri; istenen
mucizeler; "Gel, Bay Smith, bize bir
"Bize açıklamalarından birini ver." "Bize bir mucize göster."
"Gel, burada kampta aldığımız kardeşlerinizden biri var
dün mahkum kendi evinde ve beynini devirdi
Şöminesinin üzerinde asılı bulduğumuz kendi tüfeğiyle; O
suskun ve ölmekte; Sözü konuş ve onu iyileştirin ve sonra biz
Hepsi inanacak mı?
Kendiniz ve sonra Mormonlar olacağız. "Sonra bir voleybol
yeminler ve küfürler; Sonra çalkantılı bir tirade, ahlaksız övünürler
bakireleri ve eşleri zorla, vb.
yazmaya cesaret edemez; Ve gerçekten, dil daha fazlasını denememde başarısız olur
hafif bir açıklama. Böylece bu korkunç geceyi geçti ve
Sabahtan önce numaramıza başka esir eklendi,
arasında kardeşim Amasa Lyman vardı.

Genel memurların gizli bir konsey düzenledikleri konusunda bilgilendirildik
Mahkeme adıyla onurlu olan gecenin çoğunda
dövüş; hangi, duruşmadan ya da bile olmadan
Ondan önce getirilen hepimiz vurulmaya mahkum edildi. Gün ve
Bu cümlenin infaz edilmesi için saat de atandı, yani:
Ertesi sabah saat 8'de, Far Batı'daki Halk Meydanı'nda. İle ilgili
Bu, Tuğgeneral Doniphan tarafından bilgilendirildik,
Konsey, ama bu serin kanlı bu kadar şiddetle karşı çıktı
Konsey'e isyan edeceğinden emin olduğunu ve
Tüm tugayını geri çekin ve onları Clay County'ye geri yürüdü
Hafif olur olmaz, eğer çok korkunç bir şekilde devam ederlerse
taahhüt. Dedi ki, "Bu soğuk kanlı cinayet ve benim
elleri. "Sert bir remonstance ve diğer birkaç kişi
kibirli katili ve suç ortaklarını cesaretlendirmedikleri konusunda endişe duydu
Kararnameyi yürütmeye koyun.

Böylece, Tanrı'nın merhametli bir ihtiyacı sayesinde hayatlarımız kurtuldu
O korkunç gece boyunca. Ortak konuşmaydı ve hatta
Kampta övün, bireyler burada yatıyordu ve orada dövüldü,
onları spor için vurdukları yer. Sahip oldukları kadınlar
Kahraman; aldıkları yağma; yandıkları evler;
çaldıkları atlar; koydukları tahıl tarlaları
Atık, yaygın konulardı; ve sadece eğlence için yaşadılar,
Ya da, bu işler ofis için bir üvey taş gibiydi; Ve bu bir gerçek
bu tür eylemlerin çok düşünüldüğü.

Bu sırada duygularımızı tanımlamak için kalem gerekmez
Korkunç bir gece, oradayken,
eşler ve çocuklarımızın ya da azizlerimizin ve hiçbir şekilde görmediği
Tanrı'nın mucizevi gücü dışında hayatımız kurtarılacak. Ancak,
Tüm dünyevi umutlara rağmen, yine de hissettik
Sakinlik tarif edilemez. En iç ruhumuza fısıldayan bir gizli
Diyor gibi görünüyordu: "Barış, oğullarım, neşeli ol, işin değil
henüz yapıldı; Bu nedenle düşmanlarınızı kısıtlayacağım,
hayatını alacak gücüne sahip değil. "

Bu şekilde sınırlandırılırken, Wm. E. McLellin, bir zamanlar işçim içeride
İncil, ama şimdi bir _judas_, elinde düşman silahlı
Azizleri yok etmek için bana geldi ve gözlemledi: "Şey, parley, sen
şimdi asla kaçmayacağınızdan emin olduğunuz yere var; Nasıl hissediyorsun
Dine aldığınız kursa gelince? "Cevapladım"
Yaşamam hayatım olsaydı almam gereken kursu almıştı
tekrar tekrar. "Bir an düşünceli görünüyordu ve sonra cevap verdi:
"Şey-sanırım, olsaydım, yaşadığım gibi ölmeliyim; herhangi bir
Oran, siz ve arkadaşlarınız için kaçma olasılığı görmüyorum. "

Ertesi sabah Gen. Lucas, Caldwell milislerinden vazgeçmesini istedi
kolları, yapıldı. Savunan birlikler
Şehir silahsızlandırıldı, düşman ve tüm
adamlar mahkum olarak gözaltına alındı. Hiçbirinin dışarı çıkmasına izin verilmedi
Şehir-aileleri beslenme isteği için açlıktan ölse de;
Değirmenler ve hükümler şehirden biraz uzaklıktadır.

Acımasız mafya artık yıkılmaya, çalmaya, yağmalamaya döndü
ve kısıtlama olmadan cinayet. Evler tüfeklendi, kadınlar rahatsız oldu,
ve memnun oldukları gibi alınan mallar. Bütün birlik,
Atları, tahıl ve hükümler üzerinde yaşıyordu. Sığır iken
Sadece spor için vuruldu ve bazen erkekler, kadınlar ve çocuklar
daha iyi değil. Hapishanemizden sonraki üçüncü sabah
çıkarılması için bir vagona yerleştirildi. Daha çok
Çaresiz o zaman kalabalıklaştı, tüfeklerini eğdi ve bizi söyler
onları göğüslerimize sundu ve bizi uçurduklarına yemin ettiler
başından sonuna kadar. Bazı silahlar yakalandı, ancak ateş kaçırdı ve geri kalanı
Memurlar tarafından kısıtlanan küçük bir derecede ve hala yaşadık.

Şimdi bütünün davranışları altında Uzak Batı'ya yürüdük
ordu; Ve kamu meydanında dururken izin verildi
keten değişikliği için bir bekçi ile gitmek ve son izni almak
Jackson County'ye mahkum olarak ayrılmak için ailelerimiz
Altmış mil mesafe.

Bu en çok denenmiş sahneydi. Evime gittim
iki veya üç asker tarafından korunur; Soğuk yağmur yağıyordu
olmadan ve küçük kulübüme girerken, karımı hasta ediyordu
bir süredir sınırlı olduğu ateşin. Ona
Meme, üç aylık bir bebek olan oğlumuz Nathan'dı ve onun tarafından
yan beş yıllık küçük bir kız. Aynı yatağın dibinde yatıyordu
Gece evinden sürülen Travail'deki kadın,
ve on fit kare kulübemde anlık sığınak almıştı-
Daha büyük ev yıkıldı. Yatağa adım attım; karım
gözyaşlarına boğuldu; Ona birkaç kelime konuştum, ona
Benim uğruna ve çocuklarım için yaşamaya çalışın; ve bir umut ifade etmek
Yıllar bizi ayırabilir olsa da tekrar buluşmamız gerektiğinde. O
yaşamaya çalışmaya söz verdi. Sonra küçük olanı kucakladım ve öptüm
Babes ve ayrıldı.

Şimdiye kadar ağlamaktan kaçındım; Ama zorlanacak
hükümlerin ve yakıttan yoksun olan bir aile ve
neredeyse hiç sığınaktan mahrum bırakıldı, hiçbiri yardımcı olmayacak
Onları, tam yabancı olan kanunsuz bir banditti'ye maruz kaldı
İnsanlık ve bu kış yaklaşımında doğadan daha fazlaydı
iyi dayanabilirdi.

Gen. Moses Wilson'a gözyaşlarıyla gittim ve
hasta, kalp kırılmış ve yoksul ailemin koşulları
gizli bir kıvılcım olan herhangi bir kalbi hareket ettirecek terimler
İnsanlık henüz kaldı. Ama ben sadece bir exulting ile cevap verildim
Gülün ve bu sertleştirilmiş katilin kınama alay konusu.

Evimden meydandaki birliklere doğru döndüğümde
Hyrum Smith'in kapısındaki gardiyanla durdu ve
Karısının hıçkırıkları ve inlemeleri, ayrılık sözleriyle. O zamandı
Yakın hapsetme ve her zamankinden daha fazlasına ihtiyaç duyuldu ve
bir kocanın varlığının teselli. Vagona döndüğümüzde
S. Rigdon'un karısı ve kızlarından ayrıldığını gördü.
Biraz mesafe, kıvrın gözyaşları içinde tarif edilemez. Vagonda
Sat Joseph Smith, yaşlı babası ve saygıdeğer annesi geldi
gözyaşlarıyla boğulmuş ve mahkumların her birini tarafından
Söylemek için çok büyük bir keder sessizliği ile el.

Bu arada, yüzlerce kardeş etrafımızda kalabalıklaştı,
ayrılık görünümü ya da elin sessiz bir sallanması için endişeli; için
Duygular konuşmaya izin veremeyecek kadar yoğundu. Bunların ortasında
Sahneler siparişleri verildi ve yavaşça uzaklaştık,
Gen. Wilson ve tüm tugayın davranışları. On iki yürüyüş
Miles bizi gece kamp kurduğumuz Crooked River'a getirdi.
Burada gen. Wilson bize daha nazik davranmaya başladı; Çok oldu
Sosyal; Eski onun konusu hakkında çok özgürce sohbet etmek
Jackson'da bize karşı işlenen cinayetler ve soygunlar. Yapmadı
herhangi bir şeyi inkar ediyormuş gibi yap; Ama bütünüyle özgürce konuştu
başka yaşların veya ülkelerin tarihini veriyordu,
İzleyicilerinin kişisel bir endişesi yoktu. Dedi ki:

"Biz Jackson County erkekleri bunun nasıl olduğunu biliyoruz; ve bu nedenle
geri kalanını karakterize eden nefret ve önyargı
birlikler. Başından beri Mormonlar
hiç saldırgan olmadı. Jackson'da '33'te başladığı gibi
İlçe, o zamandan beri oldu. Siz Mormonlar
son uç ve kendini savunmaya zorladı; Ve bu oldu
ihanet, cinayet ve yağma olarak yorumlandı. Seni yasadan çıkarıyoruz;
Yetkililer sizi yasalara göre korumayı reddediyor; Sen o zaman
kendinizi korumaya zorlanır ve önyargılara göre hareket ederiz
Kuvvetlerimize katılan halkın ve tümü yasallaştırılmış
Yıkımınız ve kazancımız. Bu kurnaz ve kurnaz değil
Bizim tarafımızla ilgili politika, beyler?

"Seni Jackson County'den sürdüğümüzde iki yüz yaktık
ve üç eviniz; mallarınızı yağmaladı; yok etti
Basın, kağıt, kitaplar, ofis yazın ve hepsi-eskimiş ve tüylü yaşlı
Bishop Partridge, her yerde bulabileceğiniz kadar yaşlı bir adam gibi örnek.
Bazı adamlarınızı düşürdük ve herhangi biriniz geri döndüyse
Ateş, seni hapsettik, cinayet yargılamanız vb. Lanet olsun
kurnazca bitti, beyler; Ve lanet olası kovayı tekmelemeye yaklaştım
kendim; Çünkü bir keresinde, evleri yıkarken,
Aileleri sürmek ve malları yok etmek ve yağmalamak, bazılarınız
İyi insanlar oğlumun vücuduna bir top koydu, diğeri
katipimin kolu ve üçüncüsü gömlek yakamı deldi ve
boyun. Suçlama yok, beyler; Bunu hak ettik. Ve bir dizi erkeğe izin ver
Bana topluluğunuzun servis edildiği gibi bana hizmet et ve ben lanet olacağım
Ölene kadar kavga etmem.

"Diğer memurlar ve birlikler tarafından defalarca ima edildi,
sana geldiğimiz ilk ağaca mahkumları asmalıyız
Bağımsızlık Yolu. Ama eğer kimse incitecekse lanet olacağım
Sen. Sadece sizi bağımsızlık içinde sergilemeyi planlıyoruz,
Sana bakın ve ne kadar lanet olası güzel arkadaşlar olduğunuzu görün.
Ve daha özellikle, sizi o g-damn'd 'eski bağnazdan uzak tutmak için
bir Gen. Clark ve birliklerinin, aşağı ülkeden,
Sizi bir şekilde vuracakları yalan ve önyargı ile doldurulmuş
an."

Gen. Wilson tarafından ele alınan konuşmanın tenoru buydu
mahkumlarına. Gerçekten de, gurur duyduğu açıktı
avı ve onuruna sahip olmak için çok hevesli hissetti
Mahkumlarıyla bağımsızlığa zaferle geri dönüyor,
Batıl inanç, arkadaştan daha fazlasını büyütmüştü
vatandaşlar-bir şey asil veya doğaüstü ve kamuya layık
sergi.

3D'nin sabahı yürüyüşümüze çıkıp başladığımızda
Kasım, Joseph Smith benimle ve diğer mahkumlarla konuştu.
düşük, ama neşeli ve gizli ton; dedi ki: "_
Tezahürat, kardeşler; Rab'bin sözü dün gece bana geldi
Hayatlarımız bize verilmeli ve ne acı çekebiliriz
Bu esaret sırasında, hayatımızdan hiçbiri alınmamalı. "
Bu kehanetin Rab'bin adına tanıklık ediyorum ve yine de
Gizli olarak konuşuldu, halkın yerine getirilmesi ve mucizevi kaçış
Her birimizin ifademe ihtiyaç duymayacak kadar kötü şöhretli. İçinde
Günün bir kısmından sonra Missouri Nehri'ne geldik,
bizi Jackson County'den ayırdı. Burada tugay durdu ve
Mahkumlar bir halka açık bir eve götürüldü, burada izin verildi
Tıraş, ketenimizi değiştir ve biraz ferahlık atın. Bu
bitti, feribotla ve nehrin karşısında acele ettik.
Askerler öncesinde en büyük acele. Bu hareket yakında oldu
bize açıkladı. Gerçek şu ki, Gen. Clark şimdi yaklaşmıştı
eylem sahnesi ve bizi Gen.
Wilson ve Jackson County'ye gitmemizi engelle-hem ordular
harika olana sahip olma onuruna rakip olmak veya
Tahminleri, kraliyet mahkumları.

Clark ve birlikleri, uzaktan gelmemiş olan
Uzak Batı Şehri, ayrılıştan sonra,
Söylediği garip adamları görmek dünyayı tersine çevirmişti
aşağı ve böyle harika bir zafer kupasına sahip olmak veya
onları kendileri öldürmek. Öte yandan Wilson ve onun
Tugay, bizi sokaklarda sergilemeye kararlıydı.
Kendi başarılarının görünür bir jetonu olarak bağımsızlık.
Bu nedenle, Gen. Clark'ın Express tarafından talep edildiğinde,
bizi teslim et; ve bizi mümkün olan her şeyle feribottan acele etti
Gönderme. Yaklaşık bir mil yürürken, gece için kamp kurduk
vahşi doğa, gardiyanımız için yaklaşık elli birlik ile-geri kalan
Ertesi sabaha kadar feribotu geçmemek.

Komşu vatandaşlardan bazıları ertesi sabah bizi ziyaret etti-
Pazar olmak. Bayanlardan biri geldi ve çok samimi bir şekilde sordu
Birliklerden "Mormonlar" hangi mahkumlara ibadet etti? Bir
Bay Smith'e önemli bir gülümsemeyle işaret eden gardiyanlardan, dedi,
"Bu o." Kadın, sonra Bay Smith'e dönerek sordu
Rab ve Kurtarıcı olmayı iddia edip etmediği mi?

Bu fakirlerin cehaletinde gülümsemeyin, nazik okuyucu
Yolsuz bir basının eforlarıyla ve
minber, cehalet içinde tutulur ve mümkün olan her şeye inanmak için yapılır
Azizler Kilisesi ile ilgili saçmalık. Bay Smith
bir erkek ve bir bakandan başka bir şey olmadığını iddia etmedi
Müjde vaaz etmek için İsa Mesih tarafından gönderilen kurtuluş. Sonrasında
Biraz sürpriz ifade eden bayan tuhaf ne olduğunu sordu
İncil'in doğası, kendisi ve kilisesi tarafından tutulduğu gibi? Buna göre
Ziyaretçiler ve askerler toplandı ve Bay Smith vaaz etti
Onlara Rab İsa Mesih'e olan inanç, Tanrı'ya karşı tövbe,
İsa adına hayatın reformu, suya daldırma
Mesih, günahların hatırlanması ve Kutsal Ruh'un armağanı için
ellerin üzerine koyma.

Hepsi şaşırmış görünüyordu ve bayan, gözyaşları içinde, yoluna gitti,
Tanrı'yı ​​gerçek için övmek ve Rab'bin olacağı yüksek sesle dua etmek
Mahkumları kutsayın ve teslim edin.

Saat onda tugay nehri geçti ve gelmişti
Bizimle. Daha sonra arabalarımızda ileriye doğru yürüdük,
Birlikler bir ön ve arka korumaya kuruldu,
dövüş görünümü. Yerleşimlerden geçerken
Yüzlerce erkek, kadın ve çocuk bizi görmek için akın etti. General W.
Bizi nüfusa tanıtmak için genellikle tüm tugayı durdurdu,
Her birimizi ismiyle işaret ediyor. Birçoğu bizi elinden salladı ve içinde
En azından bayanlar, insanın bazı duyguları ortaya çıktı
şefkat ve sempati.

Bu şekilde Bağımsızlık'a gelene kadar ilerledik. Oldu
Şimdi öğleden sonra ve büyük bir yağmurun ortasında; Ama yüzlerce
alayı tanık olmak ve bize olduğu gibi bize bakmak için kalabalık
ana sokaklarda dövüş zaferinde geçit töreni,
Bugles muzaffer sevinç bir patlama geliyor.


Bölüm XXIII.
-------------------------

Mahkumların Tedavisi:-Tapınağı ziyaret edin
Lot:-Özgürlüğümü Kazan:-Günaha:-Gönüllü Geri Dönüş
Esaret:-Bağımsızlık Bırakın:-Muhafızların Davranışı:-Düşüş
Sütun fiyatı ve muhafızlarının eline:-Richmond'a gelin:-
Zincirler:-Gen. Clark ile röportaj:-Diyalog:-
Saçmalıklar.

Bu tören bitti, boş bir ev için hazırlandı
İçinde kalabalığın içinden geçtiğimiz resepsiyonumuz
Her caddeyi tahttan eden seyirciler.

Daha sonra birlikler dağıldı. Bu arada tutulduk
küçük bir muhafız altında ve bir dereceye kadar insanlık ile tedavi edildi,
Yüzlerce kişi bizi her gün görmek için akın etti. Çoğu harcadık
vaaz ve konuşma zamanımız, açıklayıcı
doktrinler ve uygulama. Çok fazla önyargı kaldırıldı ve
Nüfus duyguları bizim lehimize olmaya başladı
eski kötülükleri ve nefretleri. Bir iki gün içinde bizdeydik
Sokaklarda nöbet tutma özgürlüğü. Sonundatık
hapsetme evimizden bindiğimiz bir otele kaldırıldı
Halka açık masada ve bir tahta bloğu ile yere yerleştirildi
bir yastık için. Artık nöbet tutmamız yoktu; Dışarı çıktık ve içeri girdik
Memnun olduğumuzda-sadece izlemek için belirli bir kaleci atanıyor
üzerimizde ve isteklerimize bakın.

Onunla birlikte şehir dışına batıya doğru yürüdük ve ziyaret ettik
Azizlerin ıssız toprakları ve yedi yıl
Daha önce, bir tapınağın inşasına adanmıştık. Bu bir
Bağımsızlığın yaklaşık yarım mil batısında güzel bir zemin yükselişi
merkez. En son gördüğümüzde asil bir ormandı ama düşmanlarımız
o zamandan beri kerestenin her izini soymuştu ve şimdi yatıyordu
ıssız veya çim ve yabani otlarla giyinmiş.

O, bu nokta koynumuzda kaç duygu uyandı! İşte biz
Sık sık dizini dua ederek, geçmiş yıllarda eğmişti. Burada vardı
ciddi toplantıda yüzlerce mutlu azizle toplandı ve
Şarkılarımızı, ayinleri ve orisonları sundu. Ama şimdi hepsi
ciddi ve yalnız ıssız. Bir iz kalmadı
Eski konutlarımızın durduğu yer. Uzun zamandan beri olmuşlardı
ateşle tüketildi veya kaldırıldı ve kullanımlarımıza dönüştürüldü
düşmanlar.

Bağımsızlıktayken bir veya iki kez yemek yemeye davet edildik
General Wilson ve bazıları, yaptığımız.

Böylece mahkumlar olarak uzanırken, bir sabah ortaya çıktım
Çok karlı ve sessizce geçtiğinde ve
otel ve kimse beni fark etmediğinden ya da beni aradığı gibi
Soru, bir deney yapacağımı düşündüm. Doğuya geçtim
kasaba aracılığıyla; Kimse beni fark etmedi. Sonra tarlalara girdim,
Hala gözlemlenmemiş. Bir mil seyahat ettikten sonra bir ormana girdim; Tümü
kasvetli bir sessizlikti, hiçbiri yakın değildi, gökler karardı ve
Düşen karla gizlenmiş, benim pistim arkamda kaplanmıştı ve ben
özgür. Doğuya doğru eyaletlere giden yolu çok iyi biliyordum ve orada
Benim yolumu takip etmemi önleyecek hiçbir şey gibi görünmüyordu; düşünceleri
Özgürlük koynumda yükseldi; karısı, çocuklar, ev, özgürlük,
Barış ve bir hukuk ve düzen ülkesi, hepsi aklımda ortaya çıktı; yapabilirdim
Diğer eyaletlere git, ailemi gönder, beni bir ev yap ve ol
mutlu.

Öte yandan, tüm yasaların olduğu bir eyalette bir mahkumdum
Sonunda. Hakim olmadan herhangi bir zamanda vurulma sorumluydum
veya jüri. Hayatım boyunca katil tarafından yargılanmaya sorumluydum
Ofis'in her yemini kırmış ve çiğnenmiş suikastçılar
Her onur ve hatta insanlık ilkesinde. Eller Zaten
Yaşlı Sires'in ve çaresiz kadınların kanıyla damlamak ve
Çocuklar, yıkım için uzanıyorlardı. Savaşı
Crooked River zaten cinayet olarak yorumlanmıştı.
orada hayatlarını savunan ve onları kurtaran cesur vatanseverler
Kaçırıcı ve kara korsanlarından gelen vatandaşlar, korsanlar
kendileri sadık milislere dönüştürülmüştü.

İleri gitmek özgürlüktü, geriye gitmek için gönderilecekti
General Clark ve katillerle en yüksek suçlarla suçlanacak
Yargıç, jüri ve cellat için.

"Özgür!" cazibeyi fısıldadı.

"HAYIR!" Dedi ki, "Asla, kardeşi Joseph ve arkadaşları
düşmanın gücünde. Ne kadar sorun, hatta
Ölüm, onları tabi tutabilir. "

Topuğumu açtım, adımlarımı geri çektim ve otele girdim
Beni özlemişlerdi. Giysilerimden karı sallarken
Keeper ve ayrıca kardeşi Joseph nerede olduğumu sordu. BEN
cevap verdi, sadece küçük bir egzersiz için. Zevk için bir yürüyüş
Böyle bir fırtına, kendi adına bazı zevklere yol açtı ve
Orada mesele sona erdi. Ruhlarımızı sürekli arayan bir şey vardı
Bizim esaretimiz sırasında: Sözün hatırlanmasıydı
Lord'a Kardeş Joseph, hayatlarımızın hepsinin verilmesi gerektiğini söylüyor
Bu esaret sırasında ve bunlardan biri kaybolmamalı. BEN
Vahşi doğada gidip gitmeyeceğimi düşünürken bunu düşündüm
ya da kal ve düşünce beni vurdu: "_
hayatı onu kaybedecek; Ama benim aşkım için hayatını kaybedecek
tekrar bulacak, hatta yaşam ebedi_. "Şimdi emin olabilirim
ilk dirilişteki rolümün, çok yoğun bir şekilde arzu ettiğim gibi
Ne zaman on bir yaşında. Ama, Ey, yaşam yolu! Nasıl oldu
Denemelerle beslenin!

Uzun zaman, tekrarlanan taleplerden sonra, genel olarak gönderildik
Clark, Richmond, Ray County'de. Generaller Lucas ve Wilson denemişlerdi
Bize birkaç gün boyunca bize eşlik edecek bir bekçi almak için. Hiçbiri
Gönüllü ve hazırlandıklarında emirlere uymazlar; için
Gerçek, özgürlüğe gitmemizi istediler. Sonunda bir albay ve iki
veya üç memur bizimle kılıçları ve tabancalarıyla başladı,
bizi korumaktan daha çok bizi korumaktan daha çok
kaçmak. Bu yolculukta bazılarımız arabalarda ve bazılarımız
at sırtında. Bazen önde veya arkada altmış veya seksen çubuktuk
Şişelerden çok içen gardiyanlarımızın
ceplerinde taşındı.

Geceleri, Missouri Nehri'ni geçtikten sonra,
Özel ev. Burada gardiyanlarımız sarhoş oldu ve yatağa gitti ve
uyumak için bize tabanca bırakarak kendimizi savunmak için
Çok düşmanca bir mahallede olduğumuz gibi, olmadan herhangi bir saldırı.
Ertesi sabah birkaç mil sürdük ve bir ekspres tarafından karşılandık
Bir Albay sterlin fiyatından ve bir
Askerlerin koruyucusu. Bu şirket bizi hemen çevreledi
Düzenli askeri sırayla, sanki
Bonaparte ve St. Helena yolunda personel; belki de düşünmek
Kaçmamız gerekirse, tüm Amerika Birleşik Devletleri ve tüm Avrupa
hemen devrilecekti.

Bu şekilde, merkezi olan Richmond'a eşlik ettik.
General Clark ve ordusu üç ya da dört bin adam. Burada,
Her zamanki gibi, sanki bizmiş gibi meraklıların bakışlarına katlanmak zorunda kaldık
Sergi için hayvanların bir karavanı. Birlikler almak için geçit töreni yapıldı
yaklaştığımız gibi, sağa ve sola açılan ABD
Bir blok eve geçtiğimiz uzun bir cadde oluşturma,
ve hemen zincirlere konuldu, güçlü bir muhafızın altına alındı
Düzenli parçalarla sürekli olarak üzerimizde, eğilmiş ve astarlanmış. Albay
Mahkumların müfettişinde fiyat ve
gardiyanlar.

General Clark, bizi görmeye çağırdı. Daha çok görünüyordu
Lucas veya Wilson'dan bile kibirli, duygusuz ve ayrılmış
Kamplarına ilk girdiğimizde. General hakkında ne sorduk
bizimle ilgili niyetleri miydi. Ona şimdi sahip olduğumuzu söyledim
günlerdir esirdi ve biz de burada değil, ne de
Savaş esirleri veya sivil süreç esirleri olarak kabul edildik,
veya "_ Hope -‘ Aynı zamanda,
Hepsi gizemle sarıldı; Çünkü Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları olarak
ve Missouri'den, barış zamanında, günümüzde düşünülebiliriz
savaş esirleri olarak; Ve sivil süreç olmadan, biz Holden değildik
sivil otorite tarafından; Ve "umut mahkumları" olmak için
Şimdiki görünümlerimizden umut etme şansı yok!

"Denenmek için alındığımız için" dedi.

"Denedim? Hangi otorite tarafından?"

"Mahkeme Dövüşü ile."

"Ne! İncil bakanları mahkeme dövüşü tarafından denedi! Sürdüren erkekler
Askeri işlerde hiçbir ofis yok ve yasalara tabi olmayan
askeri görev; Mahkeme dövüşü tarafından yargılanacak bu adamlar! Ve bu zamanla
barış ve anayasanın her birine garanti ettiği bir cumhuriyette
vatandaş jüri tarafından yargılanma hakkı? "

"Evet. Bu, girilen şartlar antlaşmasına uygundur
Teslim olduğu sırada Uzak Batı'da ve kabul edildiği gibi
Albay Hinkle, komutanınız. "

"Albay Hinkle, komutan memurumuz! Bizimle ne ilgisi vardı?
sivil haklar? Caldwell'in sadece albayıydı
İlçe Milisleri. "

"Neden! Uzak Batı Kalesi'nin komutanı değil miydi,
_mormon kuvvetlerinin merkezi? "

"'_Fortress_' veya '_mormon kuvvetleri_' yoktu, ancak
Devlet milisleri. "

Bu konuda general şaşırmış gibi görünüyordu ve konuşma sona erdi.

Tamamen cahil ve
tüm hukuk veya adaletten yoksun. İşte büyük bir genel, tarafından seçilen
Missouri Valisi ve bir dini yok etmek veya yok etmek için gönderildi
toplum. Ve sonra, bütününü akıl almaz saçmalıklarla taçlandırmak için yardım
Dini toplum bu memur ve ortakları tarafından
bağımsız bir hükümet veya yabancı ulus. Ve son ve eşit derecede
Saçma, Missouri eyaleti federalden bağımsızlığını üstlendi
Bu hayali "_ Mormon Empire_," ile _treat_ kadar hükümet
veya yabancı ulus. General'e bağlı bir milis albay
Sonra sahada, bir dışişiye, bir elçiye dönüştürülür
"Mormon İmparatorluğu" adına olağanüstü, anlaşmaya girmek
Missouri Majesty's Kuvvetleri ile birlikte, Generals Lucas,
Wilson ve Clark!

Uzak Batı Şehri, "_mormonia_" nın başkenti "_ghent_,"
Bu Barış Antlaşması'nın onaylandığı yer. Ayakta duran ordusu
fethedilen ulus, zaferle taşınan kollarını istiflemek
Richmond. İncil'in vaizleri "_noble_" veya
"_royal mahkumlar_," muzaffer şampiyonların arabasına zincirlenmiş
Filistliler için spor olarak esir olmak veya vurulacak veya
Düşen sakinlerinin kalıntısı olan zevkle asıldı
İmparatorluk-erkekler, kadınlar ve çocuklar-gayrimenkulleri ve tüm
Diğer mallara el konuldu ve kendileri devleti acı çekti
ölüm. Bununla birlikte, bu sürgünler arasında birkaçı seçildi
sadece bir Nero veya Nicholas'ın dikte edilmesinde hapsedildi veya idam edildi.

Bu on dokuzuncu yüzyılda Amerika'da mıydı? Bu sahneler miydi
Anayasa Cumhuriyeti'nde işlem gördü mü? Evet, gerçekte ve daha kötüsü-bir masal
Korku, keder, uzun yıllar süren kanunsuz öfke ve zulüm henüz
bunun sadece bir basamaklı taş veya giren bir kama olduğu söylenecek.


Bölüm XXIV.
-------------------------

Haun Mill'de katliam.

Burada bir göz tanık olan Joseph Young'ın ifadesini tanıtıyoruz
Annals'ı boyanan en korkunç sahnelerden birinin
Her yaş veya ülkede tarih.

"Aşağıdakiler, durumuna seyahatlerimin kısa bir geçmişi
Missouri ve Haun'un değirmeninde yürürlüğe giren kanlı bir trajedi,
Creek, 30 Ekim 1838:

"Son 6 Temmuz'da ailemle Kirtland'dan başladım,
Ohio, Missouri için-Caldwell ilçesi, üst kısmında
devlet, varış noktamın yeri. 13.
Ekim, Louisiana'daki Mississippi'yi geçtim.
Üst ülkedeki rahatsızlıkların belirsiz raporlarını duydu, ancak
Güvenilebilecek hiçbir şey.

"Grand River'ı geçene kadar yoluma batıya doğru devam ettim.
İlk kez duyduğum Compton's Ferry adlı yer
Yolculuğumda daha fazla ilerlersem tehlikede olurdum
silahlı bir adam tarafından hızlandırılmak.

"Ancak, kendi topraklarımı tedavi ederken istekli değildim ve
Cumhuriyet havasını solumak, nesnemi terk etmek için,
Kendim ve ailenin güzel, sağlıklı bir ülkede, keyif alabileceğimiz
Arkadaşlarımız ve bağlantılarımızın toplumu. Sonuç olarak ben
Whitney Mills'e gelene kadar yolculuğumu kovuşturdu,
Shoal Creek, Caldwell İlçesi'nin doğu kesiminde. Geçtikten sonra
dere ve yaklaşık üç mil gidiyor mafyanın bir partisiyle tanıştık,
yaklaşık kırk sayı ve tüfeklerle ve atlara monte edilmiş,
Bizi daha fazla Batı'ya gitmeyeceğimizi ve bizi tehdit edemeyeceğimizi bize bildirdi
Daha fazla ilerlersek anında ölüm. "Onlara bu yasağın nedenini sordum.
'_mormons_' olduğumuzu ve
Bu dini inancın devletten ayrılması gerekecek
on gün içinde, ya da dinlerinden vazgeçin. Buna göre, onlar
Bizi yukarıda belirtilen değirmenlere geri götürdü.

"Burada üç gün geçirdik ve 26 Cuma günü biz
dereyi kurtardı ve bankalarını takiben başardık
şimdilik mafyadan kaçınmak ve bir
Myers'ın yerleşiminde arkadaş. 28 Ekim Pazar günü geldik
Haun'un değirmeni, bir dizi arkadaşımızın toplandığı, kim
bir konsey düzenliyorlardı ve en iyi kursu tartışıyorlardı
kendilerini mafyaya karşı savunmak için peşinde koşmak
Mahallede Albay Komutanlığı Altında Toplama
Jennings, Livingston'dan ve onları ev yanmasıyla tehdit ediyor
ve öldürmek.

"Konseyin kararı, mahallenin
Kendini bir savunma durumuna koydu. Buna göre yaklaşık yirmi sekiz
Adamlarımız kendilerini silahlandırdılar ve bir
Saldırı, eğer herhangi bir küçük mobbers gövdesi onlara gelebilir.

"Aynı akşam, bir nedenden dolayı kendileri tarafından en iyi bilinen
Mob, numaralarından birini bir anlaşmaya girmek için gönderdi.
Karşılıklı hoşgörü koşuluyla kabul edilen arkadaşlar
her iki tarafta ve her taraf, etkileri kadar
genişletilmiş, daha fazla önlemek için kendilerini uygulamalıdır
düşmanlıklar.

"Ancak şu anda,
Bizi tehdit eden William Mann's'ta Grand River;
Sonuç olarak, 29. Pazartesi günü silah altında kaldık.
Herhangi bir çeyreğin taciz edilmesi olmadan vefat etti.

"30. Salı günü, kanlı trajedinin yürürlüğe girdiği
Asla unutmayacağım sahneler.

"Günün dörtten fazlası huzur içinde geçmişti
önceki olan gibi gülümsüyor. Bence bir birey yoktu
ani ve korkunç kaderden haberdar olan şirketimiz
ezici bir torrent gibi başlarımızın üzerine asıldı ve
Beklentileri, duygularını ve sempatilerini yaklaşık otuz değiştirin
aileler.

"Shoal Creek'in kıyıları, her iki tarafta, çocuklarla dolu
anneleri yerli olarak nişanlanırken spor ve oynamak
istihdamlar. Babalar veya kocalar ya da
değirmen veya diğer mülkler veya kış için mahsul toplanmasında istihdam edilir
tüketim. Hava çok hoştu, güneş açıkça parladı
Her şey sakindi ve hiç kimse
Kapılarımızda bile, bize yakın olan korkunç kriz.

"Benimle kabinimde otururken saat 4 civarındaydı.
Bebeğim kollarımda ve karım yanımda duruyor, kapı
Açık Gözlerimi Shoal Creek'in karşı bankasına attım ve bir
atları üzerinde büyük silahlı adamlar, yollarını yönlendiren
Tüm olası hıza sahip değirmenler. Onlar ilerledikçe
oluşturdukları kırları sınırlayan dağılım ağaçları
kendileri üç kare bir pozisyonda, içinde bir öncü oluşturur
ön. Şu anda David Evans, üstünlüğünü görüyor
sayılar (iki yüz kırk var,
kendi hesapları), bir sinyal verdi ve barış için ağladı. Bu değil
Dikkatli olmak, ilerlemeye devam ettiler ve liderleri, bir adam
Comstock olarak adlandırıldı, bir silah ateşledi, bunu ciddi bir duraklama izledi
yaklaşık on veya on iki saniyeden; Bir kerede taburcu olduklarında
bir demircinin dükkanını hedefleyen yaklaşık yüz tüfek
Arkadaşlarımız güvenlik için kaçtı. Daha sonra dükkandan ücret aldılar,
kütükler arasında yeterince büyük olan çatlaklar
doğrudan orada olanların bedenlerini hedeflemelerini sağlayın
katillerinin ateşinden sığınmak için kaçtı. Vardı
hayatı olan dükkanın arkasında kiralanan birkaç aile
maruz kalan ve mermi duşlarının ortasında ormana kaçtı
farklı yönler. "Bu kanlı sahneye birkaç kez durduktan ve baktıktan sonra
dakikalar ve kendimi en çok tehlikede buluyor, mermiler
Yaşadığım eve ulaştıktan sonra ailemi işledim
cennetin korunmasına; Ve evi tam tersine bırakarak
yanda, patikayı takip eden tepeyi açan bir yol aldım
Dükkandan kaçan üç kardeşimden.

"Tepeye yükselirken mafya tarafından keşfedildik,
Hemen bize ateş etti ve biz ulaşana kadar devam etti
zirve. Tepeye inerken kendimi bir çalılıkta salgıladım
Bu çalılar, akşam saat 8'e kadar uzanıyorum. Şu anda ben
Alt tonda ismimi arayan bir ses duydum. Hemen ayrıldım
çalı ve Benjamin Lewis'in evine gitti, burada buldum
Ailem-oradan güvenlik içinde kaçmış-ve iki arkadaşım,
Biri sabahtan önce ölen ölümcül yaralı. İşte geçtik
Derin ve korkunç yansımalarda acı verici gece
Önceki akşam. Gün ışığından sonra dört veya beş göründü
Kendimle birlikte, bu korkunçtan hayatlarımızla kaçan erkekler
katliam, en kısa sürede tamir edildi
arkadaşlarımızın durumu, kaderimiz vardı ama çok gerçekten
beklenen.

"Bay Haun'un evine geldiğimizde Bay'ı bulduk.
Merrick'in vücudu evin arkasında yatıyor; Bay McBride
Ön, kelimenin tam anlamıyla baştan ayağa mangal oldu. Biz bilgilendirildik
Göz tanığı olan Bayan Rebecca Judd,
vazgeçtikten sonra kendi silahı ve sonra parçalara ayrıldı
Daviess County'den Rogers adında bir adam tarafından mısır kesici,
Grand River'da feribot ve o zamandan beri defalarca övünen
vahşi barbarlık eylemi. Bay York'un cesedi evde bulduk.
Bu cesetleri izledikten hemen sonra demirciye gittik
Mağaza, sekiz arkadaşımızdan dokuzu bulduğumuz yer
Zaten öldü-diğeri, Indiana'dan Bay Cox,
yakında sona eren ölüm.

"Onları hemen hazırladık ve yerine taşıdık
Interment. Kalıntılarından dolayı bu son nezaket ofisi
Geleneksel törenlere veya
ahlak; Çünkü biz tehlikedeydik, her an olmayı bekliyor
Mafya tarafından kovuldu, biz, pusuya yatıyordum,
Kalan birkaçı göndermek için ilk fırsatı bekliyorum
öncekinin katliamından korunmuştu
gün. Ancak, bu acı verici taciz olmadan başardık
görev. Mezarın yeri yerdeki bir tonozdu, eskiden
arkadaşlarımızın bedenlerini attığımız bir kuyuya yönelik
karışık bir şekilde.

"Öldürülenler arasında Warren'ın oğlu Sardius Smith'ten bahsedeceğim
Korku yoluyla sürünen yaklaşık dokuz yaşında olan Smith
Dükkandaki körükler, katliam olana kadar kaldı
bir sır tarafından keşfedildiğinde, Carroll County'den
başının yanında bir tüfek sundu ve kelimenin tam anlamıyla üstten patladı
bir parçası. Carroll County'den Bay Stanley, daha sonra bana bunu söyledi
Glaze, bu şeytani cinayet ve kahramanlık tapusundan övündü.
ülke.

"Bu ahlaksız katliamda öldürülen ve ölümcül yaralanan sayı
on sekiz veya on dokuz idi, isimleri hatırlayabildiğim kadarıyla,
aşağıdaki gibi: Thomas McBride, Levi Merrick, Elias Benner, Josiah
Fuller, Benjamin Lewis, Alexander Campbell, Warren Smith, Sardius
Smith, George Richards, Bay Napier, Bay Harmer, Bay Cox, Bay
Abbott, Bay York, Wm. Merrick (sekiz veya dokuz yaşında bir erkek) ve
isimleri hatırlamadığım üç veya dört kişi
bana yabancılar.

"İyileşen yaralılar arasında Isaac Laney, Nathan K.
Şövalye, Bay Yokum, Myers adında iki kardeş, Tarlton
Lewis, Bay Haun ve diğerleri. Bayan Mary Stedwell,
Kaçtı, elinden vuruldu ve bayılma, bir kütüğün üzerinden düştü,
içinde yirmi topu yukarı vurdular. "Yıkım çalışmalarını bitirmek için, bu katil grubu
Daviess, Livingston, Ray, Carroll ve Chariton'dan erkeklerden oluşuyor
İlçeler, bu bölümün başlıca adamları tarafından yönetilen
Yukarı Ülke (arasında, bilgilendirildim, Bay Ashby,
Eyalet yasama üyesi Chariton; Col. Jennings,
Livingston İlçesi; Thos. Livingston İlçesi'nin katibi O'Bryon; Bay
Whitney, Dr. Randall ve diğerleri), evleri soymaya başladı,
vagonlar ve yatak ve giysilerin çadırları; atları sürdü ve
Dul ve yetimleri bırakan vagonlar,
hatta giysileri katledilen bedenlerden çıkardı!

"Kendi hesaplarına göre, bu konuda yedi tur attılar
korkunç kasaplık; on altı yüz atış yapmak
Yaklaşık otuz sayısı küçük bir şirket.

"Yukarıdakileri gerçek bir gerçek ifadesi olarak onaylıyorum,
En iyi bilgiye göre.

"Joseph Young."

"Illinois Eyaleti,
    _ ADAMS_COUNTY_.

"Joseph Young'ın bu gün benden önce geldiğini onaylıyorum ve
Hukuk biçiminde yemin etti,
Yukarıdaki sayfalar, bilgisinin en iyisine göre doğrudur
ve inanç. Burada elimi koyduğum ifadede ve
Bu dördüncü günü olan Quincy'deki devre mahkemesinin mührünü yapıştırdı
Haziran Rabbimiz Bin Sekiz Yüz ve
otuz dokuz.

"C.M. Woods,

    "Adams, Co., Ill._ Devre Mahkemesi'nin _


Bölüm XXV.
-------------------------

Binbaşı Konuşması-Genel Clark, FAR'da teslim edildi
Batı, vatandaşları mahkum olarak tutulurken, Kasım 1838.

"Beyler: İsimleri bu listede olmayan sen, şimdi
Tahıl almak için tarlalarınıza gitmenin ayrıcalığı
Aileler-Wood, vb. Listeyi oluşturanlar
dolayısıyla hapse, yargılanmak ve gerekli demeritleri almak
suçları. Ama şimdi özgürlüktesiniz, suçlamalar gibi hepsi
bundan sonra tercih edilsin. Şimdi sana doğru yola çıkıyor
girdiğiniz antlaşmayı yerine getirin-
şimdi senden önce yatıyorum.

"Zaten uyduğunuz bu eşyalardan ilki-
önde gelen adamlarınızı denenecek şekilde teslim edersiniz.
kanun. İkincisi, kollarınızı teslim ettiniz-bu katıldı
ile. Üçüncüsü, mülkünüzü karşılamak için imzalamanızdır.
savaşın masrafları; Bunu da yaptın. Henüz başka bir şey
uymanız için kalır; yani: devletten ayrılıyorsun
derhal; Ve bu olayla ilgili duygularınız ne olursa olsun,
Masumiyetin ne olursa olsun, bu benim için hiçbir şey değil. General Lucas, kim
Benimle eşit otorite, bu antlaşmayı sizinle birlikte yaptı. Ben
yürütüldüğünü görmeye kararlı.

"Valinin bana emirleri, olmalısın
imha edildi ve eyalette kalmasına izin verilmiyor. Ve senin
Liderler vazgeçilmedi ve anlaşma daha önce uydu
Bu, siz ve aileleriniz yok edilmiş olurdu ve sizin
Küllerde evler.

"Ellerimde isteğe bağlı bir güç var, ki
bir sezon için egzersiz yapmaya çalışacak. Gitmen gerektiğini söylemedim
Şimdi, ama burada başka bir sezon durmayı düşünmemelisin veya
bitkiler koymak; Şimdilik yaptığın için vatandaşlar üzerinde olacak
SEN. Valinin emirlerinin yerine getirildiğini görmeye kararlıyım, ama
hemen sana gelmeyecek. Harekete geçeceğimi düşünmeyin
Daha fazla yaptığım gibi; Ama tekrar gelmem gerektiğinde
Yaptığınız antlaşmaya uyulmaz, gerekmez
Herhangi bir merhamet bekleyin, ancak imha; Çünkü ben kararlıyım
Valinin emri idam edilecektir.

"Liderlerinize gelince, düşünmeyin, bir an için hayal etme,
Teslim edileceğine ya da bu
Yüzlerini tekrar göreceksiniz, çünkü onların ücretleri sabit, onların ölümü
dökülür, kıyametleri mühürlenir.

"Üzgünüm beyler, çok harika görmek için görünüşe göre
Zeki adamlar olduğun durumda bulundu. Ve oh! O
Bilinmeyen Tanrı'nın Ruhunu size dayanmaya çağırabilirim ve
Sizi o korkunç batıl inanç zincirinden teslim edin ve sizi özgürleştirin
bağlı olduğunuz fanatizm prangalarından. İsterim
Yurtdışına dağılmanızı tavsiye edin ve bir daha asla piskoposlarla örgütlenmeyin,
Başkanlar, vb., Halkın kıskançlıklarını heyecanlandırmazsanız ve
Kendinizi şimdi gelen aynı felaketlere tabi tutun
Sen.

"Her zaman saldırgan oldun;
kendiniz bu zorluklar, hoşnutsuz ve olmakla
kurallara tabi; Ve benim tavsiyem, diğer gibi olduğun
Vatandaşlar, bu olayların tekrarlanmasıyla,
Kendiniz kaçınılmaz harabe. "


Bölüm XXVI.
-------------------------

Mahkumlar:-General Clark ile ikinci röportaj:-Engizisyon:-
Yaşlı Rigdon hastalığı:-Albay Price ve Gardiyanlar:-
Davranış;-Joseph Smith tarafından azarlama:-Deneme:-
Kral Herod ve Vali Boggs:-Hakim Austin A. King Open
Mahkeme, "Mormons" ın toptan imhasını tehdit ediyor:
Stratagem tarafından elde edilen mahkumlar:-General Doniphan'ın tavsiyesi, avukat
Mahkumlar için:-Karar:-Mahkumların bertarafı:-
Illinois Kilisesi:-Outlaws'un Davranışı:-Ailem beni ziyaret ediyor
hapishanede.

Richmond'a geldiğimizde
Mahkumlar, çoğunlukla aile başkanları olan elli kişi daha vardı,
Caldwell'den yürüyerek (30 mil mesafe) yürüdü ve
şimdi soğuk, açık, bitmemiş bir mahkeme evinde kaleme alındı
Birkaç hafta boyunca hangi durum kaldılar, aileleri
ciddi özelleştirmeler yaşıyordu.

Ertesi sabah General Clark ile diyaloğumuzdan sonra tekrar
hapishanemize girdi ve bize teslim etmesi sonucuna vardığını bildirdi
Bir inceleme yargılaması için sivil yetkililere gittik. O öyleydi
Sonra neden yasa dışı kararnameyi ortadan kaldırmadığını sordu
ilk olarak General Lucas tarafından emredilen _banisition_
Valinin emrine uyum ve binlerce kişiyi zorlayan
vatandaşların devletten ayrılması. Veya ordunun hangi prensibe
Güç, medeni hukuka bize karşı yardımcı olurken, aynı zamanda
ailelerimizin ve arkadaşlarımızın öldürülmesine, yağmalanmasına ve
Tüm yasaların aksine, tahrikli mi?

General'in tüm yargılamalarını onayladığını söyledi.
Lucas ve onları değiştirmemeli. Bu ifadeyi yapıyorum çünkü
Bazı yazarlar Clark'ı kahramanca, merhametli ve onun
toplumumuza karşı ihtiyatlı davranışlar ve bunu yapmaya çalıştım
Clark'ın herhangi bir önlem için suçlanmayacağı anlaşılıyor
Lucas.

Soruşturma Mahkemesi şimdi Yargıç Austin A. King'den önce başladı.
Bu 11-28 Kasım ve Kardeşlerimiz arasında devam etti,
Sayısı yaklaşık elli, soğuk, kasvetli mahkemede kaleme alındı
ev. Çok şiddetli bir kar ve kış havasıydı ve biz
çok acı çekti. Bu süre zarfında Elder Rigdon çok hastalandı,
zorluk ve maruziyetten ve nihayet nedenini kaybetti; Ama yine de
Sefil, gürültülü ve soğuk bir odada tutuldu ve
ayak bileğinin etrafında bir zincir ve asma kilit ile yerde uyu ve
altı kişiye bağlandı. Burada sürekli gürültüye katlandı ve
Memur albay olan asi bir korumanın karışıklığı
Devlet Valisi'nden beri sterlin fiyatı.

Bu gardiyanlar genellikle en gürültülü, faulden oluşuyordu
Dünyayı bozan ağızlı, kaba, utanç verici rabble.
Bu durumda yatarken damadı George W. Robinson,
Ailesinin tek erkek üyesi, yanında zincirlendi. Böylece
Bayan Rigdon ve kızları tamamen yoksul kaldı ve
korumasız. Kızlarından biri, Bayan Robinson, genç ve
Hassas kadın, küçük bebeği ile onu görmek için indi
koca ve babasına rahatlamak ve ilgilenmek
hastalık. Odaya ilk girdiğinde, zincirlerin ortasında
ve silah çırpındı ve gözlerini hastalığına attı ve
Kederli ebeveyn ve üzüntü yıpranmış kocası, suskuntu ve
Sadece bir gözyaşı seli içinde duygularına havalandırdı. Bu sadık
Leydi, küçük bebeği ile babasının tarafında devam etti
Hastalığından kurtuluncaya kadar ve ateşi olana kadar
Düzensiz zihin, kazanılan güçlerini yeniden başlattı.

O sıkıcı gecelerden birinde, sanki uykuya kadar yatıyorduk
Gece yarısı saati geçti ve kulaklarımız ve kalplerimiz
Pain, müstehcen jestleri saatlerce dinlerken,
Korkunç yeminler, korkunç küfürler ve pis dillerimiz
gardiyanlar, albay fiyatı, her birine anlattıkları gibi
Diğerleri, sahip oldukları rapin, cinayet, soygun vb.
Uzak Batı ve çevresindeyken "_mormons_" arasında işlenmiştir.
Hatta kuvvet eşleri, kızları ve
bakireler ve erkeklerin beyinlerini vurma veya fırlatma
ve çocuklar.

Çok tiksinti, şok, dehşete kapılana kadar dinlemiştim,
Ve yapabileceğim öfkeli adalet ruhuyla dolu
Ayaklarımın üzerine yükselmekten ve gardiyanları azaltmaktan neredeyse kaçın;
Ama Joseph'e ya da başka birine hiçbir şey söylememişti,
yanında ve uyanık olduğunu biliyordu. Aniden ortaya çıktı
ayaklar ve kükreyen aslan olarak gök gürültüsü sesiyle konuştu,
hatırlayabildiğim kadar yakın, aşağıdaki kelimeler:

"_Silence, sen cehennem çukurunun fiends.
İsa Mesih seni azarlıyorum ve size hareketsiz olmanı emrediyorum; Yapmayacağım
Bir dakika daha yaşa ve böyle bir dil taşıyın. Böyle bir konuşmayı durdur, ya da sen
ya da bu an ölüyorum! _ "

Konuşmayı bıraktı. Korkunç bir ihtişamda dik durdu. Zincirlenmiş,
Ve silah olmadan; Sakin, tam olmayan ve bir melek olarak onurlu, o
Silahları düşürülen bıldırcın muhafızlarına baktı veya
yere düştü; dizleri bir araya gelen ve kim
Bir köşeye küçüldü veya ayaklarına çömeldi, yalvardı
aff ve gardiyan değişene kadar sessiz kaldı.

Adalet Bakanlarını gördüm, Magisterial'de giyinmiş
Cüppeler ve onlardan önce dizilen suçlular, hayat
İngiltere mahkemelerinde nefesle askıya alındı; Tanık oldum
Milletlere yasa vermek için Ciddi Oturum Kongresi; Denedim
kralların, kraliyet mahkemelerinin, tahtların ve kronların kredisi; ve
İmparatorlar krallıkların kaderine karar vermek için toplandı; Ama haysiyet ve
Majesty gördüm ama zincirlerde durduğu gibi _once_
Missouri'nin belirsiz bir köyünde bir zindanda gece yarısı.

Bu sahte soruşturma mahkemesinde hakim hüküm süremezdi
sahip olan katillerin ve soyguncuların davranışını incelemek için
Toplumumuzu terkedmiş, ne de tanıklık almazdı
bize karşı. Tasarruf etmek isteyen muhalifler ve mürtedler tarafından
kendi hayatları ve mülklerini başkalarının pahasına güvence altına alıyor,
Ve zaman zaman bizi öldüren ve yağmalayanlar tarafından,
Birçoğu tamamen tanıklık edindi
YANLIŞ. Kilise organizasyonumuz böyle bir tanıklıkla dönüştürüldü.
tüm dünyayı dolduracak ve bastıracak geçici bir krallık
Diğer tüm krallıklar.

Bu Engizisyon Mahkemesi, inancımızı özenle sordu.
Daniel'in Tanrı'nın Krallığı ile ilgili yedinci bölümü
Diğer tüm krallıkları bastırmalı ve sonsuza dek durmalıdır. Ve söylendiğinde
Bu kehanete inandığımızda, mahkeme katipe döndü
ve dedi ki: "Bunu aşağı yazın; ihanet için güçlü bir nokta
_. "Avukatımız şu şekilde gözlemledi:" Yargıç, yapsan iyi olur
İncil ihaneti. "Mahkeme cevap vermedi.

Bu metinler ve diğerleri tüm
Eski bir herod'u karakterize eden heves ve görünür alarm
Yahudilerin kralı Bethlehem'in bebeği ile ilişki. İsa'nın kişisinde bir rakipten korkan antik Herod,
tüm çocukların öldürülmesi için imha emrini verdi
Bethlehem'in iki yaşında ve altındaki, engellemek amacıyla
inandığı bir kehanetin yerine getirilmesi
doğru ol.

Modern Herod (Boggs), "_The
Azizlerin En Yüksekleri İnsanları, "imhasını çıkardı
Bir tüm insanların küçük çocuklarının öldürülmesi emri,
ve annelerinin yanı sıra babaların yanı sıra bu mahkeme
Engizisyon, bir kehanetin özenle olduğu gibi
Selefi diğerini yaptı. Bu paralel eylemler
aktörlerin kehanetlerine güçlü bir inanç gösterin
Her iki vaka. Hem inandı hem de korktu; Her ikisi de sertleşti
daha iyi yargılarının onlara verdiği kalpleri
Doğru. Her ikisi de şeytan tarafından masum kanlara neden oldu
dökmek. Ve finalde paralel olan muhteşem çarpıcı
her birinin eylemlerinin sonucu.

Biri çok küçük çocuğu taktı, ancak yok edemedi
Yahudilerin Bebek Kralı.

Diğeri birçok erkek, kadın ve çocuğu taktı, ancak başarısız oldu
Tanrı'nın krallığını yok edin.

Biri Mısır'a zamanında sığındı.

Diğeri Illinois'de.

İsa Mesih kaderini yerine getirdi ve üzerinde hüküm sürecek
Yahudiler ve babası David'in tahtında sonsuza dek oturun.

Azizler,
Deseret dağları ve kesinlikle krallığı alacak ve
Krallığın büyüklüğü, bütün cennetin altında.

Kim Yüce'ye dayanabilir ya da amaçlarını hayal kırıklığına uğratabilir? Herod
iğrenç bir hastalıktan öldü ve şöhretini gelecek nesillere bulaştı
bir tiran ve katil olarak. Ve Lilburn W. Boggs bir
Kaliforniya'da varlığın kalıntısı, Cain'in işareti
Kaş ve Cain'in kalbinde korkusu, bulantı bulmak için
Onu öldürecek. O yaşayan bir kokuşmuş ve aşağı inecek
Toptan bir katilin kredisi ile gelecek nesiller.

Mahkeme ayrıca misyoner operasyonlarımızı özenle sordu. BT
soruşturma üzerine, kilisenin misyoner gönderdiği bulundu
İngiltere ve diğer yabancı ülkeler. Bu, inancımızla birlikte
İncil, Missouri eyaletine karşı ihanet olarak yorumlandı,
Her savunma eylemi cinayet olarak belirlenirken vb. Hakim,
Açık mahkemede, bir tanığa hitap ederken, eğer
Kilise üyeleri başka bir mahsul koymak için topraklarında kaldı
ayrım gözetmeden yok edilmelidirler ve kemikleri bırakılmalıdır
Mezar olmadan ovalarda çamaşır suyu. Evet, okuyucu, ekimi
Amerika Birleşik Devletleri Arazi Ofisi tarafından verilen ve imzalanan araziler düzenlendi
Cumhuriyet Başkanı tarafından, Yargıç Austin A. King tarafından,
açık mahkeme, bir topluluk için bir sermaye suçu olarak telaffuz etti
öngörüldü ve ölüm cezasına çarptırıldı. Olması gerekenler
Bu cümleyi yürütmek için araçlar onurlu adla çağrıldı
Vatandaşların ve bu _good_ vatandaşlar daha sonra aynı
Devlet Valisi Hakimi.

Hakim mahkumlara tanıtmak isteyip istemediklerini sordu
Savunma için herhangi bir tanık. Bir isim listesi tarafından sağlandı.
Mahkumlar, ne zaman, kimin uzak batısına gitmek için seçilmelidir
Ve onları mahkemeye getirin, ama aynı haydut Bogart,
ve çarpık savaşta bizim tarafımızdan yenilmiş çetesi
Nehir, kaçırma, yağma ve
Cinayet!

Tabii ki, Caldwell'deki her insan böyle bir çeteden kaçarsa
yapabilirlerdi; Ama birkaç arkadaşımızı yakalamayı başardı,
isimleri listede olan ve onları mahkemenin önüne getiren,
Yemin edilmek yerine, hemen emredildiler
yargılanmak için hapishane. Diğerleri için gönderildi ve
Bulundu, aynı kaderi paylaştı. Bu manevra birkaç gün işgal etti,
Mahkeme hala oturumdaydı ve
mahkumlar askıya alındı. Hakim uzun bir süre mahkumlara bağırdı: "Eğer varsa
tanıklar onları öne çıkarır; Mahkeme sonsuza dek gecikemez-
zaten birkaç gün bekledi. "Kilisenin bir üyesi,
Allen, o zaman pencereyi geçtiği görülüyordu. Mahkumlar
tanıtılmasını ve yemin edilebileceğini istedi. O hemen
aradı ve yemin etti. İfadesini vermeye başladı.
Mahkumların masumiyetini kurmak ve cinayetleri göstermek için,
Soygunlar, vb. Ama aniden
Kesildi ve _ "onu söndürme" çığlıkları ile kısa kesildi; "Onu tekmelemek
"" G-D d-onu vur, onu vur; "" Onu öldür, d-onu, öldür; "
"O bir D-D-Mormon." _

Mahkeme daha sonra muhafızlara onu dışarı atmasını emretti, ki bu
çetenin bağları, tehditleri, hakaretleri ve şiddetinin ortasında
Mahkeme evinin içinde ve çevresinde kaldı. Onunla zar zor kaçtı
hayat. Bay Doniphan, savunma avukatı ve o zamandan beri bir
Meksika Savaşı'nda general, nihayet mahkumlara teklif etmelerini tavsiye etti
Savunma yok; "Çünkü," dedi, "
Cennetin açılması masumiyetinizi, mahkemenizi ve
Nüfus yıkımınızı kararlaştırdı. "Avukatımız hayır teklif etti
Savunma ve böylece denemelerimizin meselesi nihayet sunuldu.

Bu sahte mahkemenin kararı ile yirmi veya otuz
Sanıklar görevden alındı, aralarında Amasa Lyman Gibbs, Darwin
Chase, Norman Shearer ve ben ve kendileri ve her ikisi de kefalet
devletten ayrılmak zorunda kaldı, böylece kefalet tahvillerini kaybederken
Joseph Smith, Hyrum Smith, Sidney Rigdon, Lyman Wight, Caleb
Baldwin ve Alexander McRay (tüm ailelerin başkanları) taahhüt edildi
ihanet suçlamasıyla Clay County hapishanesine; Ve Morris
Phelps, Luman Gibbs, Darwin Chase, Norman Shearer ve ben
İddia edilenler için Ray County, Richmond hapishanesine bağlı
cinayet suçu, dağılma eyleminde taahhütte bulunulduğu söyleniyor
Haydut, Bogart ve çetesi.

Bu, sivil ve askeri yetkililer dağıldı ve
Sorunlu sular biraz daha sakin oldu.

Halkımız unutulmaz "_Treaty of Far tarafından zorlandığından
West_ "ertesi baharda devletten ayrılmak için, şimdi
yüzlerce ve binlerce harekete geçmeye başladı
Illinois, en insancıl ve dostça alındıkları yer
Yetkililer ve genel olarak vatandaşlar tarafından. İçinde
Bu arada katil, hırsız ve soyguncu grupları dolaşıyordu
silahsız ve savunmasız vatandaşlar arasında sınırsız
Her türlü yağma ve sığır, koyun ve atları sürmek,
kadınları kötüye kullanma ve hakaret etme.

Eşim ve çocuklarım kısa süre sonra bana hapishanede geldi ve bir
Kışın bir kısmı soğuk, karanlık zindanda, burada ve
Mahkumlar sık ​​sık hakaret edildi ve istismar edildi.
bizi yerinde vurmakla tehdit eden dastardly gardiyanlar ve
negro kölelerle cinayet, soygun ve fahişe yapan
günlük övünme.


Bölüm XXVII.
-------------------------

Konuyla ilgili yasama eylemi.

Devlet yasama organı yakında oturumdaydı; Ve bu bedenden,
Çok yüksek sorumluluk, biraz tazminat umuyorduk ve
koruma. Mağdur olanlardan anıtlar ve dilekçeler ve
diğerleri, bir
tüm konunun araştırılması ve düzeltme ve koruma için
Valinin ve birliklerinin ceza yargılamalarına karşı,
Mülkümüzü ele geçirmek, vatandaşlarımızı öldürmek, kaçırarak bizim
Liderler ve diğerleri ve bizi devletten sürükler.

Evet, aslında, Amerikan vatandaşları bir Cumhuriyetçi dilekçe verdi
işgal etme ve geliştirme ayrıcalığı için yasama organı
kendi arazileri, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti satın alındı ​​ve
kendi evlerinde inşa edilen evlerde konut ayrıcalığı için
Eller, kendi gayrimenkullerinde. Ne kadar garip! Ne kadar inanılmaz
On dokuzuncu yüzyıl! Bunu kim fark edebilir? Ve yine de durmalı
Kayıtta ve bir gerçek olarak gelecek nesillere inin, inatçı,
inkar edilemez kamu gerçeği. Yasama Meclisine hitap eden bir dilekçenin aşağıdaki alıntısı
10 Aralık 1838 tarihli Missouri, Uzak Batı, Caldwell County,
Missouri ve Vatandaşlar tarafından atanan bir komite tarafından imzalandı,
Kendisi için yukarıdaki doğru olduğunu gösterin. Tarafından imzalandı

Edward Partridge, John M. Burk, Heber C. Kimball, Brigham Young,
John Taylor, Isaac Morley, Theodore Turley, George W. Harris, John
Murdock.

Aşağıdaki gibi okunur:

"Bizi devletten yönlendirmek için vali boggs son emri veya
Bizi yok etmek, çok yeni, yasadışı, zalim ve
Bu anıtı hazırlamaya teşvik edildiğimiz baskıcı ve
davamızın bu ifadesini onurlu bedeninize sunarak dua ederek
Valinin emrini iptal eden bir yasa geçilebilir
bizi devletten sürün; Ve ayrıca, bize yaptırım veriyor
Topraklarımızı barış içinde miras almak için yasama organı. * * * Davamızı döşerken
Onurlu bedeninizden önce istekli olduğumuzu söylüyoruz ve
birleşik anayasa ve yasalara uymak
Devletler ve bu devlet.

"Başkalarıyla ortak olarak, yasaların korunmasını soruyoruz. Biz
United'ın tüm ücretsiz vatandaşlarına garanti edilen ayrıcalık isteyin
Devletler ve bu devletin bize genişletilmesi, olabileceğimiz
İstediğimiz yere yerleşip yaşamaya izin verildi ve Tanrı'ya ibadet
Tacizsiz vicdanımızın diktatörlerine göre.
Ve kendimize bu ayrıcalık isterken, hepsini istiyoruz
Diğerleri de aynı zevk almalı. "

Böyle bir dilekçenin gerekliliği garip görünüyorsa, ne kadar
Daha garip görünüyor ki, böyle bir dilekçenin reddedildiği
Bir devletin yasama organı? Ve bütünü taçlandırmak için, tüm soruşturma
tamamen reddedildi; Dahası, yasama organının kendisi oldu
Bu suçların aksesuarı, iki yüz bin
Bunları taahhüt ettikleri için katillere ve soygunculara para ödemek için dolar
Suçlar.

Bu son öfke eylemi Ebedi Infamy ile Mühürlü
Missouri Eyaleti karakteri. Artık yükselmeye düştü. O
kardeş devletleri tarafından düşmüş bir yıldız olarak bakılmalıdır
Amerikan takımyıldızı; harap ve bozulmuş bir dışlanmış
devlet ailesi. Tüm uygar dünya terkedecek ve nefret edecek
onu en meşhur zalim olarak. Hayır, tiranlığın kendisi kızarır
Tarihin yıllıklarında bahsedilen işlerini duymak.

Hıristiyanların veya reformcuların en acımasız zulmleri
Pagan veya Papal Roma, uzunlarından şaşkınlıkla başlayacak
Gecekondular ve bir kıskançlık ve hayranlık karışımı ile ona verir
avuç içi. Bir devlet olarak bir korsanın bir kısmını harekete geçirdi,
Toptan katil ve soyguncu. Her departman-ikna, askeri,
Yönetici ve Yasama-Tüm Yasaları Ayak Altındaki Çapırlar ve Dalgalar
suç ve kan içine.

Devlet dergilerinin çoğu,
Devlet, iğrenç işlerinin üzerine yalanlar atarak. Ancak, valinin zalim imha emrini gizleyebilirler veya
sürgün? Utanç verici antlaşmanın gerçeğini gizleyebilirler
Kendi memurlarının ve erkeklerinin bir kısmı olan generaller uzak
Batı? On veya on iki bin olduğu gerçeğini gizleyebilirler
her yaştan ve her iki cinsiyetten vatandaşlar
Yargılama veya kınama olmadan devlet mi? Gerçeği gizleyebilirler
devlet yasama organı iki yüz bin tahsis etti
bu suçları işlemek için suçlulara ödeme dolar; Ve bu
Hastaların dilekçeleri masanın üstünde yer alırken,
Soruşturma, düzeltme ve koruma için dua mı ediyorsunuz? Gizleyebilirler mi
Vatandaşların birçoğu için kaçırıldığı ve hapsedildiği gerçeği
Aylar, aileleri, arkadaşları ve tanıkları
devletten mi sürülüyor?

Öldürülen kocaların ve babaların kanını gizleyebilirler,
Yoksa dulların ve yetimlerin çığlıklarını bastırıyor mu?

Hayır, kayalar ve dağlar onları bilinmeyen bir şekilde kaplayabilir
derinlikler; Fathomless Deep'in korkunç uçurumu onları yutabilir,
Ve yine de korkunç eylemleri geniş ışığında öne çıkacak
gün, meleklerin ve erkeklerin merak eden bakışları için-
Hid.


Bölüm XXVIII.
-------------------------

Joseph Smith ve mahkumları
Clay County:-Davies ilçesinde sahte deneme:-final
Kaçış:-Illinois'e geldikleri.

Bu bölüm, Hyrum Smith'in ifadesinden bir alıntıdır,
belediye mahkemesinden önce yemin altında verilen mahkumlardan biri
1843 yazında Illinois, Nauvoo şehrinin.

"Ertesi sabah bu sahte mahkemenin kapanmasından sonra (
Richmond, Yargıç Austin A. King Başkanlığı), büyük bir vagon yükseldi
hapishane evimizin kapısına ve bazılarıyla bir demirci girdi
zincirler ve kelepçeler. Hakimden gelen emirlerinin
Kelepçe ve bizi birlikte zincirleyin. Hâkimin yaptığını bize bildirdi
bir _mitimus_ ve ihanet için hapse mahkum edildi; O
Ayrıca hakimin bizi tutma niyetini belirttiğini söyledi
Tüm Mormonlar devletten sürülene kadar hapishane; Ve bu
Yargıç, Mormons'dan önce bizi dışarı çıkarırsa
Devleti terk etmiş olsaydı, başka bir D-D yaygardı. BEN
Ayrıca yargının kendimi söylediğini duyun, onun içinde otururken
Mahkeme, 'bizim için herhangi bir yasa yoktu veya
Missouri eyaletindeki Mormonlar; O zaman görmek için yemin ettiğini
imha edildi ve valinin emrinin çok
mektup ve bunu yapardı. '

"Ancak demirci, ütüler bize koymaya başladı. Biz
Daha sonra vagona sipariş edildi ve Clay County için yola çıktı. Gibi
Yol boyunca seyahat ettik, sakinlere sergilendik.
Bu halka açık sergi, kasabaya gelene kadar sürdü
Liberty, Clay County. Orada yine hapse girdik ve
kilitli; ve orada altı alan için hapsedildi
aylar.

"Konaklama yerimiz, Beyaz Meşe'nin kare tarafıydı
Kütükler ve bizim gıda iyi ve iyi bir şey oldu. Zehir
bize üç veya dört kez uygulandı. Bizim üzerindeki etkisi
Sistemler, bizi neredeyse ölümüne kustu ve sonra
Torpid, aptalca bir durumda iki veya üç gün yatmak,
Yaşam için bakım veya dileme.

"Zehir kaçınılmaz olarak ölümcül olmazdı.
Bizi kötülerinden kurtarmak için bizim adımıza müdahale eden Yehova
amaç. Ayrıca _eating gerekliliğine de tabi tutulduk
beş gün boyunca insan eti_ veya yiyeceksiz gidin,
Küçük bir kahve veya biraz mısır ekmeği hariç. İkincisini seçtim
alternatif. Hiçbirimiz Lyman Wight dışında ete katılmadık. Biz
Ayrıca üzerimize yerleştirilen koruyucuyu duydum, biz de sporu yap,
'Bizi _Mormon Beef_ ile beslemişlerdi.'

"Bu etin görünümünü birkaçına anlattım
deneyimli doktorlar ve bunun insan olduğuna karar verdiler
et. Daha sonra gardiyanlardan biri aracılığıyla öğrendik
bizi insanla beslemek gibi yamyamlık eylemlerinin
Et popüler bir eylem olarak kabul edilir. Ama ilgili olanlar
Almayacağını öğrenmek, gizli tutmaya çalıştı; ama
Gerçek, bu önlemi almadan önce yurtdışında yoktu.

"Hapishanede hapsedilirken, yüce dilekçe verdik
Missouri Eyaleti Mahkemesi _habeas corpus_ iki kez,
Ama şimdi vali olan Yargıç Reynolds tarafından sık sık reddedildik
bu devletin.

"Ayrıca ilçe hakimlerinden birine _habeas yazısı için dilekçe verdik
Corpus_. Bu yaklaşık üç hafta sonra verildi; Ama biz
herhangi bir deneme yapmasına izin verilmedi. Biz sadece hapisten çıkarıldık
ve birkaç saat boyunca dışarıda kaldı ve sonra tekrar kınadı. İçinde
O zamandan üç ya da dört gün sonra Yargıç Turnham geldi
akşam hapishanesi ve Bay Rigdon'un almasına izin verdiğini söyledi
kefalet; Ama gece yapması gerektiğini söyledi ve aynı zamanda kaçması gerektiğini söyledi
gece ve herhangi bir vatandaş tarafından bilinmiyor ya da öldürecekler
o; Çünkü onu bulabilirlerse onu öldürmek için yemin ettiler. Ve
Geri kalanımız, kendi hayatından korkmamıza izin vermemeye cesaret edemez.
bizimki gibi.

"Bu koşullar altında sınırlandırılmanın zor olduğunu söyledi,
Çünkü masum erkek olduğumuzu biliyordu ve insanlar da biliyordu; Ve
sadece zulüm ve ihanet ve sahnelerin
Jackson County tekrar hareket etti, korku için biz de olurduk
o üst ülkede çok sayıda. Dedi ki, 'Plan uydu
Validen en düşük hâkime ve bu kötü vaftizciye kadar
Rahip, Riley, her gün kasabaya biniyordu
insanlar-insanların zihinlerini bize karşı koyuyor
onları teşvik edebilir ve dini önyargılarını karıştırabilir
Bize karşı, korku için gitmemize izin verirlerdi. '

"Ancak Bay Rigdon kefalet aldı ve Illinois'e kaçtı.
Jailor, Samuel Tillery, bize de 'tüm planın
Validen o üstteki en düşük hâkime karışmış
bir önceki baharın başlarında ülke; Ve plan daha eksiksiz
General Atchison'un Jefferson County'ye düştüğü zaman olgunlaştı
General Wilson, Lucas ve Gillum ile. ' Bu bir zamanlar
Eylül, mafya De Witt'de toplandığında. O da dedi ki
Vali şimdi tüm işlemden yeterince utandı ve
Eğer yapmaya cesaret edersek bizi özgürlüğe sokmaktan memnuniyet duyardı; 'Ancak,'
dedi ki, 'endişelenmene gerek yok, çünkü vali bir
Sürümünüz için plan yapın. ' Ayrıca, devletin Bay Birch
Avukat, bölgede devre hakimi olarak atandı
Daviess County dahil ve (huş) düzeltmesi talimatı verildi
Çok sayıda herhangi bir yükümlülükten net olacağımız için kağıtlar
Kısa zaman.

"Nisan ayında bir ara Daviess County'ye götürüldük.
dedi, yargılanmak; Ama o yere vardığımızda bunun yerine
Mahkeme veya jüri bulmak için başka bir soruşturma bulduk; Ve
Huş, bölge avukatı olan, aynı adam olan aynı adam
Ölüm cezasına çarptırıldığımızda '_court Martial_'
Şimdi o taklit mahkemenin devre hakimi ve büyük jüri
Immanelled Haun'un değirmeninde katliamdaydı ve
O korkunç, ciddi, utanç verici, soğukkanlı olan canlı aktörler
cinayet. Mazeretten yaptıkları bahane 'yapmışlardı
Çünkü vali bunu emretti. '

"Aynı jüri gündüz jüri olarak oturdu ve bizi aştı
Geceleri bir bekçi olarak. Onların bizi cezbedip övündiler
Haun'un değirmeninde ve başka yerlerde büyük başarılar; Bize Söylemek
Kaç ev yaktılar ve kaç koyun, sığır ve
'_mormons_' a ait olduklarını ve nasıl
Taahhüt ettikleri birçok tecavüz vb. * * *

"Alt bölgenin bu şeyleri bu eylemlerden övünüyor
Barbarlık ve on gün boyunca onlarla olan duygularımızı cezbedi. Biz
o zamandan önce bu zulüm eylemlerini duymuştu; Ama biz
bu tür eylemlerin yürütüldüğüne inanmak yavaştı. "Bu büyük jüri, başarılarını Grog ile sürekli kutladı
Ve eldeki cam, savaş danslarındaki Hint savaşçıları gibi, şarkı söylüyor
ve '_ mormons_' i öldürmek için her bir istismarını anlatmak
Evlerini yağmalama ve mülklerini yerine getirme. Bütün bunlar
daha önce söyleyen _judge_ huşlarının huzurunda yapıldı
Duruşmamız: '_
Missouri_.'

"Bu on günlük sarhoşluktan sonra,
Treason'a suçlandık! cinayet! Kunarım! Hırs! hırsızlık ve
çalmak !! ' O ilçeden bir mekan değişikliği istedik
Marion County; Ama vermezlerdi. Ama bize verdiler
Daviess'ten Boone County'ye Mekan Değişimi ve _Mitimus
_, tarihi olmayan, adsız yargıç huş ağacı tarafından yapıldı
veya yer. Bizi iki at vagonu ve atlarla donattılar ve
Şerif dışında dört adam, koruyucumuz olmak için-beş kişi vardı
biz.

"Gallatin'den başladık, yaklaşık iki saat yüksekliğinde, p.m.,
Ve o akşam Diahman'a kadar gitti ve sabaha kadar kaldı.
Orada iki nöbetçi at aldık ve bunlardan birini ödedik
Bizimle olan kıyafetlerde, diğeri için verdik
Not.

"O gün Yargıç Morin'inkine kadar indik-bazılarının
dört veya beş mil. Orada sabah kaldık, başladığımızda
Boone County'ye yolculuğumuzda ve yaklaşık yirmi mil seyahat etti.
Muhafızların özgürce içtiği bir sürahi viski satın aldı.
Şerif oradayken bize _mittimus_'u daha önce gösterdi
tarih veya imza olmadan atıfta bulundu ve yargıç huş ağacı
Bizi asla Boone County'ye taşımamasını ve
_MitTimus_; Ve dedi ki, iyi bir grog içeceğim ve
Yatağa gidin ve aklınız olduğu gibi yapabilirsiniz. Diğer üç
Gardiyan bal ile tatlandırılmış viski oldukça özgürce içti; Onlar
Ayrıca yatağa gitti ve yakında uyuyordu. Diğer bekçi bizimle gitti
ve atlarımızı eyerlememize yardımcı oldu. İkimiz atları monte ettik
Ve diğer üçü yürüyerek başladı ve böylece değişimimizi aldık
Illinois Eyaleti mekanı.

"Dokuz ya da on gün boyunca Quincy'ye güvenli bir şekilde geldik,
Ailelerimizi yoksulluk durumunda bulduğumuz Adams County,
Sağlıklı olmasına rağmen-devlet dışına çıkmışlar
daha önce öldürme emri altında öldürücü milisler tarafından
Missouri yöneticisi. Ve şimdi o devletin insanları veya
Bunların bir kısmı, bu devletin insanlarını yapmaktan mutluluk duyar
Kardeşim Joseph'in ihanet yaptığına inan ve bu
öldürücü ve öldürmek amacıyla yapmaya çalışın
Cehennem zulüm. Susamalar için acımasız görünüyorlar
masumiyetin kanı, çünkü en olumlu biliyorum ki
Kardeş Joseph ihanet yapmadı ya da bir yalnızlık ihlal etmedi
Missouri eyaletinde hukuk veya kural.

"Ama Mormon halkının _en masse_ olduğunu biliyorum.
sahip oldukları her şeyi soyduktan sonra o durumdan sürüldü ve
hayatından zar zor kaçtığını. Ve tüm bunlar sonuçta
Vali Boggs'in yok edici düzeninin; aynı varlık
o devletin yasama organı tarafından onaylandı.

"Ve biliyorum, bu mahkeme ve her rasyonel adam
koşullarla tanıştı ve bundan böyle olacak her adam
ayrıntılarıyla tanışın, valinin
Boggs ve Generals Clark, Lucas, Wilson ve Gillum, Austin A.
Kral, Missouri vatandaşlarına karşı ihanet eden eylemler yaptı,
ve Amerika Birleşik Devletleri Anayasasını ihlal etti ve ayrıca
Missouri Eyaleti Anayasası ve Yasaları ve sürgün yaptı ve
Süngü noktasında, on iki veya on dört bin
Devletin sakinleri ve üç veya dört yüz öldürdü
en korkunç ve zalimce soğuk kandaki erkekler, kadınlar ve çocukların
mümkün. Ve bütününe dini bağnazlıktan kaynaklandı
ve zulüm ve _mormons_ yüce ibadet etmeye cesaret etti
Tanrı kendi vicdanlarının dikte etmelerine göre ve
Ebedi gerçeğin kutsal metinlerinde açıklandığı gibi ilahi iradesi; Ve
babalarının boş geleneklerini takip etmekten uzaklaşmıştı ve
dogmalarına ve bunların emirlerine göre ibadet etmez
Kiralık ve ilahi para için vaaz veren ve doktrinler için öğreten erkekler
Birleşik Anayasanın
Devletler onları orada koruyacaktı.

"Ama, _mormon_ insanlarına rağmen, satın almıştı
iki yüz bin dolar değerinde arazi, çoğu
Birleşik Kara Ofisi'ne girildi ve ödendi
Devletler, Missouri eyaletinde ve başkanı olmasına rağmen
Amerika Birleşik Devletleri bu gerçeklerle tanıştı ve
Ona dilekçelerle zulümlerimiz ve baskılarımızın ayrıntıları
ve Kongre'ye, ancak onlar bile geri yüklemeye çalışmadılar
Haklarına aziz veya olabileceğimiz konusunda herhangi bir güvence verildi
Bundan sonra onlardan tazminat bekleyin.

"Ve ben de, en olumlu ve kesin olarak, benim
Kardeş, Joseph Smith, Junior,
1839 yılının baharından bu yana Missouri. Ve ayrıca
Deponun değil.

"Hyrum Smith."


Bölüm XXIX.
-------------------------

Veda sahneleri:-son kalıntının ayrılması
Sürgünlerin:-Mahkeme:-Mahkumlardan ikisinin serbest bırakılması:-
Hapishanede yansımalar.

17 Mart 1839'da karım hapishaneden ayrıldı
küçük çocukları ile ve kırık bir kalple uzağa döndü
Batı, bazı kardeşlerle geçiş yapmak için
Illinois. Bir ay uzak Batı'da evlendi. Bütün toplum gitmişti
devletten, ancak birkaç fakir ve dul ve komite
Çıkarmalarında onlara yardımcı olmak için arkasında yerleşti. Ortası hakkında
Nisan Uzak Batı silahlı bir soyguncu çetesi girdi ve
karısı ve komite ve diğerleri böyle bir zaman geçecek,
Ya da onları öldüreceklerdi. Bu çete çok mobilyaları yok etti ve
Diğer mülk.

Böylece karım valiye göre uzaklaştı
Önceki emir, ben hala pis bir zindanda gözaltına alınırken. Benim
Aile Quincy, Illinois, iki yüz mesafeye taşındı ve
Seksen Mil, New York'tan David W. Rogers, soyundan gelen
Smithfield Celebrity'den ünlü şehit John Rogers,
İngiltere.

20 Nisan 1839'da toplumun sonuncusu ayrıldı
Uzak Batı'dan. Böylece bir bütün insan vardı, çeşitli olarak tahmin edilen
On ila on beş bin ruh, evlerden ve topraklardan sürüldü
ve yoksulluğa indirgenmiş ve biri sırasında başka bir devlete taşınmış
Kısa kış ve bir baharın bir parçası. Mülkün kurbanı
muazzam-evler, topraklar, sığır, koyun, domuz, tarım dahil
Uygulamalar, mobilya, ev eşyaları, kıyafetler, para ve
tahıl. Eyalet ve bölümdeki en gelişen ilçelerden biri
Birkaç kişiden ıssızlığa indirildi veya sadece
Katil ve soyguncu çeteleri.

24 Nisan ayında davalarımız büyük jüriden önce geldi
Ray İlçesi; okuyucunun farkında olan büyük jüri
doğal olarak zulümlerimizden ve aksesuarlarından oluşur; ve
Kimin başı başkanlık eden aynı Yargıç Kral
Bizi hapse atan sahte deneme ve Engizisyon.

Darwin Chase ve Norman Shearer,
altı aya yakın hapsedildi. Bu sürüm tıpkı Bay gibi oldu
Shearer, son kez oğlunu ziyaret etmeye geldi.
ülke. Hapishaneye geldi ve sevecen bir izin aldı
kalbi kırılacakmış gibi ağlayan oğlu; Ama henüz o iken
Kasabada Oğlu Oğlu Mahkeme önünde çağrıldı ve birlikte
Bay Chase ile özgürlüğe gidebileceği söylendi. Baba
Ve oğul daha sonra birbirlerini kucakladı, neredeyse sevinçle aştı ve
ayrıldı. Aynı zamanda görmediğim kardeşim Orson Pratt
bir yıl boyunca Illinois'den beni görmek için geldi, ancak sadece izin verildi
Birkaç dakika beni ziyaret etti ve sonra ayrılması emredildi.

Birkaç gün hapishanede bekleyen Bayan Phelps, umutlarla
Mahkemenin kocasını serbest bırakacağını, şimdi onunla ayrılacağını,
üzüntü ve gözyaşları ile boğulmuş ve bebeği ile gitti
Illinois'e kaldırmak için.

Böylece ailelerimiz tuhaf bir ülkede, koruma olmadan dolaşıyor,
ev ve evden soyulma. Ey Tanrım! ne kadardır?

Hapishanedeki numaramız şimdi dörde indirildi-biri eklendi
Nisan ortası hakkında. Adı Kral Follett; Sürüklendi
Sıkıntılı ailesinden tıpkı devletten ayrıldıkları gibi
soygunla suçlandı, bu da onun bir pozdan biri olduğu anlamına geliyordu
Bir ruffians çetesinden bir çetenin bir fıçısı tozu
_Mormons_. Böylece, tüm _mormon_ mahkumlarının ilk kaçırıldığı, sadece
iki devlette kaldı-Mr. Gibbs deneme inancını reddetti ve
Özgürlüğünü geri kazan-bunlar Morris Phelps ve bendi.

Kefaletle kurtarılan herkes devletten ayrılmak zorunda kaldı,
onları kurtaranlarla birlikte, böylece binlerce insan
Devletin sandıklarına dolar.

Bu mümkün mü! Gerçeklerin tarihini kaydediyor muyum
Sahneler on dokuzuncu ışığında geçerken
yüzyıl-övünen özgürlük ülkesi-ve en ünlü
Cumhuriyet şimdi dünyada var mı? Ne yazık ki! Çok doğru; -a
Tanrım bu bir rüyaydı-bir roman, varoluşu olmayan bir romantizm
Fantezinin vahşi bölgelerinde. Ama hapishane kapısı henüz ızgara yapıyor
menteşeleri,-karımın ve küçüklerin yokluğu-
Henüz sakladığım zindan,-bunlar ve on bin diğer
İşler, neredeyse inanılmaz anlatımın hayır olduğunu düşünmeme neden oluyor
kurgu, ama korkunç bir gerçek-gerçekte daha üzücü bir gerçek
Zayıf dilim veya kalemim ortaya çıkacak kelimeler bulabilir.

Uyku vizyonlarımda ne sıklıkla sevgili karımı görüyorum veya
Tatlılarımdaki evin zevkleriyle çevrili oynak çocuklar
küçük yazlık veya onlarla hoş bir koru veya çiçekli yürümek
Field, geçmiş yıllarda olduğu gibi. Kendimi ne sıklıkla çevrelediğini görüyorum
Binlerce yıl içinde olduğu gibi dinlemek ve onlarla birlikte katılın
kutsal şarkı ve dua veya onlara sesle
Sonsuz İncil. Ama ne yazık ki! Yakında uyanıyorum ve benim
ifade edilemez keder ve üzüntü, kendimi hala yalnız olarak bul
zindan.

    Ey Özgürlük!
    Ey her Amerikan kulağına hoş bir ses!
    Ey Amerikan vatandaşlığının kutsal ayrıcalığı!
    Bir zamanlar kutsal; Şimdi ayak altında çiğnenmiş.

Ben ve yaralı ailem ve arkadaşlarım ne zaman eğlenelim
Tatlılar? Bowerinizin altını ne zaman saklayacağız ya da güneşleneceğiz
Felicity'nin sınırsız okyanusu? Asağımızın altında ne zaman tekrar oturalım
Ve meyve ağaçlarımızın altında ve Tanrı'ya ibadet etmek, hiçbiri taciz etmek için
Yoksa bizi korkutuyor mu?

    Uyanık ey Amerikalılar!
    Ortaya çıkın, Oğullar ve Özgürlük Kızları!

Zulüm gören ve yaralı bir insanı haklarına geri yükleyin
Özgür bir cumhuriyetin vatandaşları. Zulüm ve baskı ile aşağı ve
Özgürlüklerinizi harabelerin eşiğinden kurtarın. Çok kullanın
onur üzerine korkunç lekeden yaralı ülke; Ve izin ver
Çaresiz yetimlerin çığlıkları ve üzüntü dul eşi gözyaşları
Rab'bin önünde intikam almak için çıkmayı bırak
Azizleri öldüren, yağmalayan, hapseden ve sürenler.
Ve haberlerin Columbia'nın merak eden ülkelerine gitmesine izin verin
Hala özgür.

O Britanya'da olmadığını söyle; ne de Avrupa'da sesin duyulmasına izin ver
Bu özgürlük düştü; bir kez bizim ücretsiz kurumlar
Mutlu ülke artık yok edildi, oğulları ve kızları
Britannia sevinir ve küçümsemek için bizi gülür; çocuklarını
monarşi zafer ve bizi alay etmek. O Özgürlük ruhun şimdi geri çekilmelidir
    Dünya'dan, yerli cennetine dönerek,
    Orada yaşamak, till, yedi kat intikamla silahlanmış,
    Kral Mesih ile tekrar Dünya'ya geliyor,
    Ve tüm mareşalli ev sahipleri, Glory Bright,
    Yüce Tanrı'nın şarabını izlemek için,
    Ve hiçbiri kaçıyor mu? Cennetin güçleri, yasak;
    Özgürlüğün hala zaman kıyılarında kalmasına izin verin,
    Ve etkilenen azizlerin göğüslerinde,
    Huzurlu bir emeklilik bulsun--
    Sorunlu dünyaya kadar dinlenin bir yeri,
    Merhamet, adalet ve ebedi gerçek,
    Mütevazı yüceltmek için el ele yolculuk ederken
    Ve gurur duyuyor; bir ulus bulacak,
    Fakir, ezilen, etkilenmiş ve hor görülmüş;
    Tyrants'ın ayağının altına at ve troded
    Gurur duymak; Hiss, byword ve knaves küçümsemesi--
    Ve orada Freedom'un ruhunun genel olarak hakim olmasına izin ver
    Ve mütevazi yoksulların ortasında büyümek ve gelişmek
    Yüceltilmiş ve erdem ile zenginleştirilmiş,
    Bilgi, temper ve sevgi; Dünya'ya kadar
    Mesih hüküm sürmeye gelir; Gururlu tüketilen,
    Artık yoksulları ezmek yok,
    Let Freedom's Eagle'a
    Nuh'un Gemisi'nden Güvercin) Yüce Pinyonlar Üzerinde Uç,
    Ve geniş alanını uçtan uca yay,
    Bu geniş dünyanın tüm geniş alanları;
    Özgürlük Tapınağı yüce kulelerini yetiştirirken
    Gökyüzünün ortasında ve koynunda dinleniyor
    Gündüz bir bulut ve gece ateşi ateşi!

    Ama ruhum kal, olmasına rağmen uçarsın
    Yüksek, 'Glory, Barış ve Sevinç Orta Sahneleri;
    Esaretsiz ve hapishanenize veda edin.
    Durdur-Bir süre bekle-sabırsızlanın, mükemmel işleri var,
    Tekrar acı çeken sahnelere geri dön
    Glory yalanlarının yolu ve bir şeylerden bahsedin
    Senin etrafında-hala hapishanede!

    Ama Bahar şimdi geri döndü; kış patlamaları
    Hapishane çatlakları ile ulumayı bıraktı
    Güney'in yumuşak ve nazik esintileri
    Gecikir ve tütsü tatlı, tütsü.
    Zephyr'in kanadında, koku havayı doldurur,
    Baharın çiçek açan çiçeklerinden dolayı;
    Yalnız zindanım duyulurken
    Melodik suşlar, sanki bahar kuşları,
    Marşlarda tatlı, acıma ve
    Orada sarkık ruhları teselli etti.
    Etrafımdaki her şey o günleri ve haftaları gösteriyor,
    Ve aylar kaçtı, ancak bana göre
    Şabatlar tarafından ve ama hafifçe loş ile işaretlenmiştir
    Ve kasvetli ışık ışınları, alternatif 'orta
    Hala sarkan gecenin kasveti
    Drear ve yalnız hücremi kaplıyor.
    Şimdi yas tutmaya bıraktığım bu çaresiz olanlar nerede?
    Onlar öldü mü? Hayır. O zaman ne! Biraz var
    Elijah aradı ve onları en son buldu
    Aşırı ve yemeklerini ve petrollerini çoğalttı mı?
    Evet, aslında; Rab kalpleri doldurdu
    Sonsuz aşkla zavallı azizlerinden,
    Hangi, yoksulluklarıyla orantılı olarak,
    Her artan istekle arttı,
    Dul kadının akarına azaldı ve sonra,
    Onun gibi, hayatları koydukları; ve böylece
    O'erer, daha fazlası ile Rab'bin Hazinesi
    Kralların tüm zenginliğinden daha bol mağazalar.
    Ve böylece desteklendi, beslendi ve giyindi ve taşındı
    Üzüntü sahnelerinden bir barış ülkesine,
    Yaşıyorlar! Ve hala yaşamak, sevinirler
    Sıkıntı derinlik
    Kefaretlerini bilmek neredeyse.


Bölüm XXX.
-------------------------

Yargıç Austin A. King.

"Richmond Hapishanesi, 13 Mayıs 1839,

"_Hon. Efendim _-- Yedi Yakın Hapishanede Sınırlanmış
aylar ve bir mekan değişikliğinin olabileceği zaman gelme zamanı
denemelerimizin daha fazla kovuşturulması için alınmıştır ve
Hayatları tehlikeye atmadan zihnimi özgürce konuşabildiğim zaman
Ya da kendimden başka herhangi birinin özgürlükleri, şimdi ciddiye özgürlüğünü alıyorum
bu durumun sınırları içinde herhangi bir yerde bir denemeye itiraz etmek ve
Onurunuza ve tüm yetkililere ciddiyetle dua etmek,
Sivil ve askeri, benim davamın yasası içinde gelebilir
Şeytan! Vali Boggs tarafından yürürlüğe girdi ve çok kuvvetli bir şekilde uygulandı
Eşim de dahil olmak üzere on ila on beş bin toplumumuz
Ve küçük olanlar, tüm tanıklarım ve arkadaşlarımla birlikte.

"Sebeplerim açık ve kötü şöhretli gerçekler üzerine kurulmuş
Siz, efendim ve genel olarak bu cumhuriyetin insanları tarafından bilinir,
ve bu nedenle kanıta gerek yoktur; Bazıları aşağıdaki gibidir:

"Birincisi: Yasalarla hiç koruma almadım,
Bu eyalette ikamet ederken kişim, mülküm veya ailem
ilk olarak 1831'de göç ettim.

"İkincisi: Jackson County'den Silah Gücü tarafından yönlendirildim,
Yaralı ve kanama, 1833'te, evim yakılırken ekinlerim
ve benden soyulmuş veya yok edilen hükümler ve benim topraklarım ve
Ailem sürülürken şimdiye kadar benden korunmalar tuttu
Kış yaklaşımında barınak olmadan dışarı.

"Üçüncüsü: Bu suçlar hala cezasız gidiyor, ben olmasına rağmen
Hon'dan önce yemin etti. Yargıç Ryland, sonra Bölge Hakimi Oyunculuk,
Yukarıdaki öfkelere ve daha sonra bizzat ON'a uygulandı
Ekselanslar, sonra devlet valisi Daniel Dunklin, tazminat için
ve kendimin ve arkadaşların korunması ve daha fazlasının restorasyonu
Binden fazla vatandaşımız evlerimize.

"Dördüncü olarak: Eşim ve çocuklarım şimdi bizim
Caldwell İlçesinde Ev ve İyileştirmeler ve Devleti Kaldırdı
Ölüm acısında, toplumumuzun yaklaşık on biniyle birlikte,
Tüm arkadaşlarım ve tanıklar dahil ve bunu Express tarafından
Ekselanslarının emirleri, Lilburn W. Boggs, eyalet valisi
Missouri ve bu siparişin güçlü bir şekilde yürütülmesi ile
Generaller Lucas ve Clark ve onu cinayetler, tecavüzler, takip etti
En insanlık dışı karakterin yağma, hırsızlık ve soygunları,
Zaman zaman beş yıldan fazla süren kanunsuz bir mafya
geçmiş, tüm yasa ve otorite ve tüm haklar üzerinde çiğnenmiş
insan.

"Beşinci: Tüm bu insanlık dışı öfke ve suçlar gidiyor
cezasız ve sizin tarafından fark edilmez efendim ve tüm
Devlet yetkilileri. Hayır, daha ziyade, sen çok
aktörler. Siz, kendiniz, imtiyazı açık mahkemede tehdit ettiniz
'_mormons_' in bir daha suçlu olması gerekiyorsa
topraklarını yetiştirmek.

"Altıncı: Devletin Yasama Meclisi onayladı ve
Bu sürgün eylemi, tüm suçlar bağlantılı olarak onayladı
bununla birlikte, iki yüz bin kişilik bir ödenek oyu
Dolar, bu yasadışı olan birliklerin ödenmesi için,
anayasaya aykırı ve ihanet edilebilir bir işletme.

"Monarşiyal hükümetlerde suçlularınkinden sonra
Yasal davaları ve kınamaları sık sık başvurdu,
Ancak masum kadınların ve çocukların evden sürgünü ve
ev ve ülke, garip bir ülkede dolaşmak, korumasız ve
Kocaları ve babaları tutulurken
Zindanlar, tarihin yıllıklarında bilinmeyen bir eylemdir,
Bu tek örnek, on dokuzuncu yüzyılda,
aslında anayasanın bulunduğu bir Cumhuriyetçi eyalette geçti
her insana yaşamın, özgürlüğün ve
mülk ve jüri tarafından yargılanma hakkı.

"Bunlar, efendim, monarşiyi koyacak olan öfke
allık ve karanlık çağların en despotik tiranları
utanç ve tiksinti ile geri dönecekti. Bu işlemlerde efendim,
Missouri adını ölümsüz şöhret listesine kaydetti. O
İşlemler zaman akışını en son akışa teslim edecek
Posterity, merakla okuyacak ve tarihi şaşırtacak
Zamanın yıllıklarında paralel olmayan yargılama.

"Devlet yetkilileri neden bir cnatta zorlanmalı ve
Bir deveyi yutmak mı?

"Neden beni herkesten geçmeye zorlayacak kadar kesin olarak?
Yavaş ve taklit edilmiş bir yasal kovuşturmanın biçimleri (benim
genişletme), yasalara saygı gösterme iddiası
Açıkça çiğnenmiş ve göz ardı edilen devlet
biz ilkden sondan?

"Neden beni genel toptan sürgüne dahil etmiyorsunuz?
toplum, şimdi indirgenmiş olan ailemi destekleyebileceğim
Yabancılar ülkesinde dilenci mi?

"Ama efendim, devlet yetkilileri hepsini düzeltecekse
Bu yanlışlar, suçluyu yasalara göre cezalandıracak ve
Ailemi ve arkadaşlarımı tüm haklarımıza geri yükleyin ve hepsini ödeyecek
Bir insan olarak sürdürdüğümüz zararlar, o zaman ben
Onların hukuk ve adalet için beyan ettikleri gayretlerinde içten inan;
_then_ Adil bir yargılama yapabileceğime ikna olalım
devlet.

"Ama _then_'e kadar ciddi bir şekilde olmaya karşı protesto ediyorum
Bu eyalette denedi, tam ve vicdani mahkumiyetle
adil ve tarafsız bir yargılama bekleyecek sadece bir gerekçem yok.

"Bu nedenle, en çok içtenlikle onuruna dua ediyorum ve tüm
eyaletteki yetkililer, daha fazla olmadan beni yasaklamak için
zulüm veya yargının önünde bir duruşmaya serbestçe rıza gösteriyorum
Amerika Birleşik Devletleri.

"Dikkate alınan duygular ve gerekli saygıyla,
kendime abone olmaktan onur duy,

"Mahkumun,

    "P. P. Pratt."


Bölüm XXXI.
-------------------------

Hapishane:-Ücret:-Muhafızların Davranışı:-Garip
Çift:-Eşim hapishaneyi ziyaret ediyor:-Oruç ve dua:-
Önemli Soru:-Vizyon:-Bir Bakan Ruh:-
Soru Cevaplandı:-Yargıç King'den Ziyaret:-Mekan Değişimi:-
Kelepçeler:-Hapishaneden ayrılma:-Yolculuk:-Varış
Columbia, Boone County:-Başka bir hapishaneye girin:-Tedavi:-
Arkadaşlar:-Ailemden Haberler:-Ruh İzlenimleri:-Plan ve
Kaçış Hazırlıkları:-Dört Temmuz Kutlaması:-Bayrak:-Halk
Akşam yemeği:-Şimdi gün:-Arkadaşlarımız ayrılır:-rendezvous.

Aşağıdaki dört bölüm _millennial'den çıkarıldı
Star_, Liverpool, İngiltere'de yayınlandı, 9, 10 ve 11 sayıları,
Vol. VIII. Onları tam olarak, biraz revizyonla veriyorum,
Bazı şeylerin tekrarını içermelerine rağmen
Yukarıdaki bölümlerde kaydedildi:

Bu olağanüstü sahte denemenin veya engizisyonun sonunda,
iki haftadan fazla süren Joseph ve Hyrum'dan zincirlendim
Smith ve diğerleri ve onlardan ayrılmak,
Richmond, Ray County'de kasvetli, karanlık, soğuk ve pis bir zindana,
Nerede kış ve ilkbaharı geçirmeye mahkum edildi ve
daha fazla deneme; Benzer bir kaderi adı verilen bir yerde paylaşırken
Liberty, Clay County'de.

Zindana ilk girdiğimde yirmi kişi vardı,
çoğunlukla ailelerinden parçalanmış olan ailelerin başkanları
O korkunç zamanlar ve hapishaneye itin. Sadece kalabalık değildi
Boğulma, sandalye, dışkı, tezgah, yatak, mobilya veya
pencere ışığı, ama o zaman tamamen bir ateşle dumanla doldurulmuş
boru olmadan bir soba veya herhangi bir iletkenle aydınlatılmış
Timbers arasındaki çatlaklar hariç, bayılacak duman,
Kış fırtınasının nereden geçtiği. Muhafızlarım beni yürüttüğünde
Bu sefil hücrenin kapısına, büyük menteşeleri ve
beni almak için çukur gibi açıldı; Bir miktar kalın duman
ileri verildi ve girişimi yasakladı gibi görünüyordu; Ama benim çağrıldı
süngü ve vahşi varlıkların elinde yüklü tabancalarla arkaya,
Girmeye çalıştım, ancak dışarıda tekrar geri çekilmek zorunda kaldım
Serbest hava bir an için nefes almak için kapı. Bu anda
Birkaç tabanca eğildi ve kafamda ve göğsümde sunuldu,
Eğer girmezsem korkunç tehditler ve anlık ölüm yeminleri ile
Tekrar. Onlara istedikleri anda ateş etmelerini söyledim, çünkü yapmalıyım
Bir an nefes alın ya da denemede öl. Birkaç durduktan sonra
Anlar, tekrar hapishaneye girdim ve kendimi aşağı attım, yüzüm
Dumandan kaçınmak için yere. Burada bir süre kaldım
kısmen duyarsızlık durumunda; Kalbim içimde hastalandı
Ve üzerime ölüm gibi bir his geldi, ben de tamamen yapmadığım
Birkaç gün boyunca iyileşin.

Ancak, mümkün olduğunca ve konuşmaya başladım
ve en çok komşularım olan mahkumlarımı tanıyorum
ve tanıdıklar. Kapı şimdi kilitlendi, cıvatalandı ve çubuklandı ve
Birkaç gardiyan önünde yerleştirildi. Yangın öldü ve duman
Yavaş yavaş zindandan uzaklaştı; Ama zemin bir
Sert ve soğuk kış konaklama.

Birkaç gün içinde hapishanemizdeki herkes, beş hariç,
kefaletle serbest bırakıldı ve kendileri ve kefaletten çıkarıldı,
toplumun geri kalanı ile; böylece onları kaybetmeye zorlamak
Kefalet tahvilleri, binlerce dolar. .
Kalan beş tane Morris Phelps, Darwin Chase, Norman Shearer,
Luman Gibbs ve ben. Bunlardan ikisi nihayet reddedildi-
Erkekler neredeyse gençlerinden. Ama kısa bir süre sonra bir başkası eklendi
Kral Follett'in adı.

Bu, son dört numaramızı yaptı. Bu numaradan biri, yani.: Luman
Gibbs, inancı reddetti ve bir hain diğerlerine çevirdi;
en davetsiz düşmanları. Bu onu kurtarmak içindi
hayat ve özgürlüğünü kazan. Ancak hala hapishanede tutuldu
Bize bir casus, bunun tamamen bir
dini zulüm; Ama çok iyi muamele gördü ve dışarı çıktı
Şerif veya başkalarıyla yemek yemek ya da karısıyla bir gün geçirmek için
Ne zaman onu yapmaktan memnuniyet duyardı. Bizim yemeğimiz en tuhaftı
kibar ve bu kadar az; et kalıntılarından oluşan,
Kaba mısır ekmeği ve bazen biraz kahve. Genel olarak biz
Parçalarımızı kullanarak yemeklerimizi ayakta pozisyonda parti
bıçak, çatal veya tabak yerine. Bir teneke fincan bize hizmet etti
Kahve. Hem gece hem de gündüz, çok sıkı bir şekilde korunduk.
Yüklü tabanca olan iki veya üç adam.

Bunlar, en önemsiz, güçlü kötü adamlardan oluşuyordu
Her yerde bulunabilir. Yemin ederler, içerler, kumar oynarlar ve söylerlerdi
En müstehcen ve iğrenç şarkılar. Çekim yapmakla övüneceklerdi
_Mormons_; onları mobbing ve yağmalama; tecavüz vb.
Ayrıca olabilecek her kadın köle veya siyah kadına hakaret eder
duruşmaya gelmek ve sonra cezai bağlantılarından övünmek
onlarla. Küfür; Gürültülü homurdanan; Blackguard Chit
sohbet; Bu gardiyanların günde ızgara yaptıkları ninni ve kaba şarkılar
Kulaklarımızın üzerine, lanet olasıların ulumaları ve ağları gibi görünüyordu veya
Bize işkence etmek için dolaşan ruhlar ve şeytanlar gibi. Ne
Bulunmamıza büyük ölçüde eklendi, sanki cehennemimizi tamamlıyormuş gibi, eski
Mürted, Gibbs, çok kavgacı ve gürültülü oldu-sadece bizim için değil,
Ama karısıyla da, bazen hapse giren bir
onunla birkaç gün. O sert yüzlü, kötü oluşan bir adamdı, yaklaşık elli yaşında
yaş arası; Kıskançlık dolu, son derece bencil, çok zayıf fikirli,
Ve Withal, küçük bir aşk çatladı; Ve diyebilirim ki, o görünmüyor
bir kurtarma kalitesine sahip olmak.

Karısı yaklaşık aynı yaştaydı ve bir kaba, uzun boylu, Withal,
erkeksi görünümlü kadın ve biri için bir nedeni yoktu
şikayet edin veya kıskanç olun. Doğru, onu kadın olmadığı için sevmedi
muhtemelen bunu yapabilir; Ama o zaman kimse onu sevmez, ne de
Duygularını mahkemeye çıkardı mı? Ancak kıskançtı
ve bu nedenle onu istismar etti; Ve bu sabit kaldı ve
Gürültülü çekişme ve aralarında varken aralarında boğulma.

Bütün geceler bu şekilde geçti, bu sırada kimsenin içinde veya
hapishane hakkında uyudu. İki veya üç günlük bir kavgadan sonra
ve aralarındaki geceler, sevgisini yeniden kazanmaya çalışacaktı ve
Aşağıdakiler gibi konuşma ortaya çıkacaktır. Luman, aşağı çizim
Yüzü ve sözlerini yüksek ve doleful bir tonla çekiyor,
aşağıdaki gibi başladı:

"Şimdi Phila, beni sevmeyecek misin? Gel; işte benim saatim ve
İşte sahip olduğum tüm para! "Sonra bize dönüyor, o
DEVAME: "Çocuklar, sana her şeyi anlatacağım; gerçek şu ki, o asla
Beni sevdi mi? Benimle sadece acımasız evlendi-üye oluruz
Vermont'taki Baptist Kilisesi birlikte. "Sonra tekrar hitap ediyor
Karısı: "Şimdi gel Phila; beni sevmeyecek misin? O, doğduğumu
Zengin bir adam! Beni sevmen için bir dolar verirdim. "

Phila o zaman güler ve ona "aptalca yaşlı bir aptal" derdi.
Bunun üzerine bir öfke içinde dönüp haykırdı: "Devam et
Uzakta, sen -----, sen! Kimse aşkını istemez, hayır nasıl! "

Bir keresinde kavga ettiler ve bütün gece bizi uyanık tuttular,
Ve sadece günün kırılmasında bir sürtünme gibi bir gürültü duyduk ve
duvara çarpmak; Sonra bir kadının sesini izledi, yarısı
Gülüş ve exulting: "Te-he-he-he, Luman, sorun nedir?
Sorun nedir, Luman? "Sonra bir duraklama ve daha sonra bir adam
Grum'da ses, üzgünüm ve daha ziyade sızlanan bir ton duyuldu
Yataktan mesafe, haykırıyor: "Şimdi, ben swan, Phila, bu tu
kötü."

Meselenin gerçeği şuydu: onu sırt etmişti
duvara karşı ve her iki ayağı da vücuduna yerleştirildiğinde,
onu yataktan atmış ve karşı tarafına inmişti
oda.

Bunlar ve gardiyanların tüm çılgınlığı gibi sahneler
hapis cezasını artırmak ve acılarımızı oluşturmak
tamamlamak. Onları sessiz tutmaya çalıştık, ama boşuna denedik. Hiç biri
Tehditler ne de ikna, koaksiyel veya akıl yürütmenin herhangi bir etkisi vardı
üzerlerinde. İnsanlığın bu sefil örneği tuhaftı
Şerif ve gardiyanların ve Richmond'un diğer vatandaşlarının favorisi.
Onlar tarafından tek dürüst, iyi, hak eden adam olarak kabul edildi
hapishanede. Sık sık onun için üzücü olduğunu ifade ettiler ve olmasını dilediler
Özgürlükte. Sırayla hareketlerimizi yakından izledi ve
Meditasyonlu herhangi bir en az gösteride bize ihanet etmeye hazır
Kaçış planı.

Bu acı verici koşullar altında uzun ve kasvetli bir
kış. Hapishanede olmayan tüm topluluğumuz zorlandı
Devletin dışında, evlerin, mülkün ve birçok hayatın kaybı ile.
Binlerce Illinois'den kaçtılar.

Eşim beni birkaç kez hapishanede ziyaret etti; Ama uzunluğunda
Devlet yetkililerinin her biri için öngördüğü sürenin süresi doldu
Mormon gitecek, eşim ve çocuklarım ve birkaç kişi
geride kaldı, bantlar olarak uçmak veya imha edilmek zorunda kaldı
silahlı adamlar ıssız yerleşim, soyma, ortasında dolaşıyorlardı,
Yağma, mülkleri yok etme ve kalan herkesi tehdit etmek.

Benden ayrılan ve gönderilen mahkumlarım
Özgürlükteki Hapishane, kaçışlarını da etkilemiş ve kaçmıştı
Illinois ailelerine katılacak. Kısacası, hepsi gitmişti, hariç
Kral Follett, boynuzlar Phelps ve ben ve eski mürted,
bize eziyet etmek için bırakıldı.

Tamamen açık bir banditti tarafından yönetilen bir durumda yalnız
katil ve soygunculardan kaderimize terk edilmiş gibiydik ve
tam ağırlık intikam ve öfkeye maruz kalmaya mahkum
tüm insanları yedekte görünüyordu; Ama insanlar şimdi ötesindeydi
onların erişimleri; Bu nedenle fırtınanın tüm öfkesi şimdi
başımızı döv. Günlük suikastla tehdit ettik,
deneme biçimi olmadan; ve defalarca asla
Devletten hayatta kaçmalı. Muhafızlarımız iki kat vardı
Şerif olası her önlemi alırken uyanık. Luman,
mürted, aynı zamanda sürekli dikkatliydi ve meşguldü
kaçış planları oluşturmak; Sonra bizi suçlayıp ortaya çıkarıyormuş gibi yapmak
Planlarımızla ilgili kalıcılarımız için harika şeyler; hangi, içinde
Gerçek, sadece yalancı beyninde vardı. Bu şiddeti arttırdı
sınırımızın ve olasılığını engelliyor gibiydi
kaçmak.

Arkadaşları veya tanıklar olmadan, hatta onlarla birlikte yargılanmak
bir dizi "Gadianton soyguncusu" ve dışarı çıkabilecek ve
Kadınları ve çocukları cinayet, kınanmak ve idam etmek; ile
orada katlan ve eşlerimiz ve
çocuklar yurtdışında bir yabancı ülkede dolaştı,
Kocaların ve babaların korunması, on ölmekten daha kötüydü
bin ölüm.

Bu koşullar altında ve umut ve
umutsuzluk, oruç ve duada birkaç gün geçirdim, bu sırada
Biri derin ve tüm emici soruşturma, sadece biri,
Aklımı elinde tutun. Bana öyle geldi ki bir tanrı olsaydı
Yeryüzündeki insana atan cennette ondan tanırdım
Bu tek sorunun gerçeği. Ne kadar acı çekmeliyim; BT
ne zaman ya da ne zaman teslim edilmem gerekmiyordu; Ama öyleydi
Basitçe bu: Her zaman, her zaman, ne kadar uzak olsa da,
Ya da önce ne acı çekersem; Bunda bir daha özgür mıyım
hayat ve sevgili eşimin ve çocuklarımın toplumunun tadını çıkarın ve yürüdü
Yurtdışında Özgürlükte, Toplumda Konuşun ve İncil'i vaaz edin
Geçmiş yıllarda yaptınız mı?

Bundan emin olalım ve ne acı çektiğimi umursamıyorum. İle
dünyayı dolaştırmak, Arabistan'ın çöllerini geçmek için
Rocky Dağları'nın vahşi sahnelerinin ortasında dolaşmayı başarmak için
İstenilen bir nesne, sadece yapabilseydim sadece bir önemsiz gibi görünür
Sonunda emin olun. Birkaç gün süren dua ve oruçtan sonra ve
Konuyla ilgili Rab, yalnız odamda yatağıma emekli oldum
erken bir saatte ve diğer mahkumlar ve muhafız
Üst dairede yalnız saatleri sohbet etmek ve yalvarmak
Hapishane, sessizce yatıyorum, arıyorum ve cevap bekliyorum
Dua, aniden ruh içinde taşındığımda ve hayır
kuşattığım dış nesnelere daha uzun süre duyarlı. A
Barış ve sakinlik cenneti koynumu sardı; Bir şahsiyet
Ruhlar dünyası önümde bir şefkat gülümsemesiyle duruyordu
Her bakış ve acıma en hassas aşk ve sempati ile karıştı
yüzün her ifadesinde. Yumuşak bir el yerleştirildi
kendi içinde ve parlayan bir yanak hassasiyete atıldı ve
Benimkinin üzerine sıcaklık. İyi bilinen bir ses beni selamladı, ki bu kolayca
Yakınında olan gençliğimin karısı olarak tanındı
yıllarca kötü uyuyordu, kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği yerde
Ve yorgun dinleniyor. Onun gönderildiğini fark ettim
Benimle iletişim kurmak ve sorumu cevaplamak için.

Bunu bilerek, ona en ciddiyetle ve sorgulayan dedim
Ton: Bu hayatta bir daha özgürlükte olalım ve tadını çıkarın
Ailemin ve azizlerin toplumu ve İncil'i benim gibi vaaz edin
Yaptı mı? Kesinlikle ve tereddüt etmeden cevap verdi: "Evet!" BEN
Sonra memnun olmayı kabul ettiğimi hatırladım
_That One_ gerçek bilgisi, ama şimdi daha fazlasını istedim.

Ben dedim: Bana nasıl, ne zaman ya da ne zaman yapacağımı söyleyebilir misin?
kaçmak? "Bu şey henüz bana duyurulmadı." BEN
Anında anlaşmamın ötesine geçtiğimi ve inancımın
Bu son soruyu sormak ve şu anda memnun olmalıyım
Birincinin cevabı ile.

Nazik ruhu daha sonra beni selamladı ve çekildi. Ben geldim
kendim. Gardiyanların küstah gürültüsü ve wrangling ve
Eski mürtedin kızgın sözleri yine kulaklarımda rendelendi, ama cennet
Ve umut ruhumdaydı.

Ertesi sabah vizyonumun tüm durumunu benim
Aşırı sevinen iki mahkum. Bu görünebilir
Bazıları boş bir rüya veya hayal gücünün romantizmini sever; Ama bana
her ikisi de ne benim
Sonra deneyimli ve daha sonra yerine getirme.

Bazı formlara saygı gösterilmesi için biraz saygı göstermek için
Hukuk, Yargıç Austin A. King şimdi hapishanemize girdi ve
Tanıklık, mekan değişikliğine hazırlık. Asla unutmayacağım
Bu röportaj. Yargıçlarımız, yüz yüze baktı,
Zulmü ve adaletsizliği ile,
zindan. Bizi gözüne bakmayı reddetti; Başını astı ve baktı
Onun kıyametini almak üzere daha önce bir suçlu gibi. .
Suçluluk ve sefaletin görünüşü bu sırada onun yüzünde tasvir edildi
Kısa röportaj, acı çektiğimizden daha fazla sefalet ısmarladı
bizim hapsedilmemiz. Aslında onu kalbime çektim. Bir
Olağanüstü çaba ve neredeyse duyulamaz bir ses, yönetti
Yeminler ve çekildi.

Bu değişiklik sayesinde nihayet kaldırılacaktık
Ülkenin yüz mil aşağısında ve hapishanede hapsedildi
Columbia, Boone County, son bir duruşmayı beklemek için.

Uzun, kasvetli bir kış ve bahar şimdi vefat etmişti ve
Çıkarma için zaman yaklaştı. Değişimi dört gözle bekledik
Bir dereceye kadar umut ve beklenti ile, çünkü
Daha kötüsü ve belki de daha iyisi için olabilir. Her halükarda,
Yolculuk bize karanlık ve iğrenç bir şekilde ayrılma şansı verecek
Zindan ve günün ışığına bak, doğanın güzellikleri,
ve Unteded Havayı nefes almak için.

Ayrılma sabahı uzun süre geldi. Bay Brown,
Şerif, hapishanemize şiddetli ve vahşi bir görünümle girdi ve,
Bizi teklif etmek ellerimizi tutun, bizi çiftler halinde birleştirdi,
İronlar bileklerimize kilitlendi ve bizi yürüdü; Ve bir taht ortasında
Bizi bir arabaya koydu. Dört tane daha eşliğinde
At sırtında gardiyanlar, yüklü tabancalarla, veda ediyoruz
Richmond.

Yaz başlarında, tüm
Baharın tazeliği ve güzelliği zengin bollukta harmanlanmış görünüyordu,
ilerledikçe mevsime özgü prodüksiyonlarla
olgunluk. Ağaçlardaki yapraklar tam olarak büyümüştü ve orman
bana hatırlatan bir güzellik ve sevecilik tazeliği sundu
Cennet. Ovalar bir kat yeşil ile kaplandı ve
Tüm çeşitlerinde çiçek açan kırın vahşi çiçekleri gönderildi
Her zephyr ile karışan ve tatlı bir parfümün
Her esintide kokular. Sadece lekeli nefes alan mahkumlara
Yarım yıl boyunca hava, zeminin kendisi bir
duyular için açıkça algılanabilir tatlılık. Biz zevk aldık
Bu keyifli ülkeden yolculuğumuz her varlıktan daha fazla
kasvetli bir zindanda yorgun aylar boyunca hiç sınırlı olmamıştı.

Uzun bir gün kapalı; Ve bir eve götürüldük ve
Yerdeki sırtımıza gerilmiş, hepsi birlikte sabitlenmiş
bilek ve ayak bileği ütüleri, dönemeyeceğimiz veya
konumumuzu değiştirin. Kapılar ve pencereler daha sonra hızlı yapıldı ve
Görevdeki nöbetçiler bizi sabaha kadar sırayla korudu. Bu
Kırk mil seyahatten sonra gece dinlenmemiz.

Ertesi gün ağır gök gürültüsü ile son derece yağmurlu olduğunu kanıtladı; Ancak
Hala seyahat ettik. Gün boyunca bir akışa geldik
yağmurlar tarafından yüzmek zorunda olduğumuz dereceye kadar şişti
üzerinde ve hızlı bir akım. Bu bizi bazıları için engelledi
Saatler-atlar, vagonlar, bagaj vb. ve
Hepimiz bu işle uğraştık, zincirlerimiz çıkarıldı
o zaman için.

Geçtiğimizde, kıyafetlerimizi giydimiz ve
Bagaj, eyer, kollar vb., Başlangıç ​​için hazır, geceydi ve
Biz çok yorgun ve açtık, sırasında içecek yoktu
gün. Yağmur da torrentlere dökülüyordu ve gece
son derece karanlık ayar. Dört mil vahşi ülke, kısmen
ormanlar ve alt ağaçlarla kaplı, hala aramızda
En yakın ev. O anın acelesi boyunca veya başka bir şey için
Sebep, ütülerimizi değiştirmeyi ihmal ettiler ve uzuvlarımız
özgür. Taşıyıcı aşırı bir ormandan geçti
Karanlık ve üzücü arifede birkaç kez idi. Bu
yükselerek kendimizi kurtarmak için bir pozisyon almamıza neden oldu
Ayaklarımız, arabanın üzülmesi durumunda dışarı atlamaya hazır. Şerif ve gardiyanlar bunu görüyor, her iki tarafta yakın sürdü,
Ve tabancalarını sıkmak, eğer biz öleceğimizi yemin etti
arabayı terk etmeye çalıştı ve eğer üzülürse
Her neyse bizi vur, korku için kaçmaya çalışabiliriz.

İki gün daha fazla yağmur, dolu ve seyahat ettikten sonra geldik
Columbia, hemen kasvetli bir zindana itildik
karanlık, pislik ve örümcek ağları ile dolu; Çıplak zemin bizim
Konaklama. Yağmur ve yorgunluk yoluyla çok seyahat ettik, çünkü
Birkaç gün ve son gün gün batımına kadar sürdü
ferahlık. Son derece aç ve yorgunduk, ama hayır aldık
Yenileme, akşam geç saatlere kadar su içmek bile,
Yeni kalecimiz Bay John Scott bizi bazılarıyla ziyaret ettiğinde
ayran ve ekmek; Ama şimdi çok yorgunduk
Yemek için düşük ruhlu. Ona nezaketinden dolayı teşekkür ettik ve battık
Yerde bitkin, nerede dinlendiğimiz kadar iyi dinlendiğimiz
Sabah. Daha fazla Şerif Brown veya Gardiyanları görmedik ve
Şimdi onlardan son izni alın, sadece bir
Yolda tanıştıkları her siyah kadına sık sık hakaret etmeye işaret edin
Onlarla birlikte ormanlara ve tarlalara dönüyor. Geri döndüğünde
Suçlarında övünecek ve ihtişam edecekleri şirket
onlarla ilişki.

Yeni zindanımızda bir gece geçirdikten sonra bizi çağırdık.
Şerif daha rahat bir daireye gelmek için ve
bir dereceye kadar insanlık ile muamele gördü. Artık sorunlu değildik
Gardiyanlar ve hatta Luman ve Phila çok daha iyi davrandılar. Sahibiz
yeni durumumuzda bir ay gibi bir şey
Illinois'den bazı arkadaşlar tarafından ziyaret edildi,
Ailelerimizin ve arkadaşlarımızın kaderi.

Bay Phelps'in karısı yüz altmış mil sürdü
At sırtında, kardeşi eşliğinde, Clark adında genç bir adam.
Columbia'ya geldiler ve bize hapishanede ziyaret ettiler.
1 Temmuz. Kardeşim Orson da at sırtına geldi.
aynı zamanda. Arkadaşlarla birkaç gün boyunca iyi bir ziyaret ettik-onlar
bizimle hapishanede kalmasına izin verilmiyor. Ayrıca bir
Karımdan, kaçışını yaptığını öğrendiğim mektup
Uzak Batı'dan Quincy, Illinois, çocukları ve bazı
Malları, New York'tan Bay David Rogers'ın yardımıyla. Bu sırada
Yolculuk, zorluklara ve sorunlara çok maruz kaldılar,
Bu arada kamp, ​​diğer kadınlarla ve çocuklarla birlikte
benzer bir durumda. Şişmiş bir akışı geçerken, Bayan Pratt vardı
Arabayı bir ayak köprüsüne geçmek için bırakarak çocukları terk etti
içinden binmek için. Az önce geçti ve bakmak için döndü
Geri, arabanın güvenlik içinde olup olmadığını görmek için
akarsudan aşağı yüzen küçük bir kızın kaputunu keşfetti ve
Sınav, taşıma bankaya yükselirken, kızı, bir kız
Altı yaşında, arabadan eksikti. Bir sonraki an o
Swift akımından aşağı yüzdüğünü gördü. Bay'e alarm verdi
Rogers, sürücü, hemen dizginleri düşürdü ve fırladı
Ondan sonra dere. Bu anda atlar, yüksek
ruhlu ve aktif, koşmaya başladı ve muhtemelen kesilirdi
kendileri ve taşıma, mal ve diğer çocuk parçalara
ancak büyük bir ağacın zamanında paraziti için
arabayı o kadar güçlü bir tutuşla yakaladı ki
bir stand. Bu arada Bay Rogers çocuğu kurtarmayı başardı
ve onu güvenliğini kıyıya getirmek.

Belirttiği gibi, en başta başını çekmişti
suya taşıma. Tekerleklerden biri onun üzerinden geçti ve
onu akışın altındaki çamurun içine hızlıca ezdi; ama
Konuşmaları elleriyle yakaladı ve bununla
onu ezen aynı ağırlık anlamına gelir,
yüzey ve hayatını kurtardı. Muayenede tekerleğin izleri
her iki uylukta da belirgin bir şekilde görülüyordu, bu
yaralı ve neredeyse kırıldı. Yorucu bir yolculuk ve çeşitli zahmetler ve tehlikelerden sonra,
Uzunluk, Bayan Pratt'ın küçük bir kiraladığı Quincy, Illinois'e geldi
ev ve birkaç kitabın satışı ile, ikisinin kullanımı ile
Kardeşlerin bir kısmının Missouri'den onun için getirdiği inekler
Günden güne yaşamak için değişim yapıyordu. Hala ifade etti
Kocasını bir özgürlük ülkesinde tekrar görme umutları,
Şu anda umut etmek için çok az zemin vardı ve o
Bazen neredeyse umutsuzluk içinde.

Arkadaşlarımızın gelmesiyle bizi getiren haber buydu
Sekiz Temmuz 1839'da Columbia'daki hapishane, sekizden sonra
aylarca yorgun hapsetme. Rab'bin varışlarından önce
Bana bir vizyonda kaçış tarzını ve araçlarını gösterdi. Ve,
Firavun'un rüyası gibi, şey ikiye katlanmıştı-bu
Ben iki kez aynı şekilde.

Bayan Phelps, önceki bir vizyonda ona aynı şeyi gösterdi
onun varışına; Kardeşim Orson Pratt, bize bir
Teslim edilmek üzereyken kesin izlenim. O bile
ne zaman geri dönmesi gerektiğinde Illinois'e gitmemiz gerektiğini tahmin etti
Orası. Bu şeyleri düşünerek otururken ve
Bu konudaki ruhun vizyonları ve tezahürleri, benim
Orson kardeşi, ilk cümleyle Mormon kitabını açtı
Gözünü yakalayan, Ammon'un Kral Lamoni'ye sözleriydi: "Bak,
Kardeşim ve kardeşlerim hapishanede, Middoni topraklarında,
Ve onları teslim etmeye gidiyorum! "Bu gerçekten benzer bir örnekti
bizim. Ammon, bu vesileyle hapishanede kendi kardeşi vardı ve ayrıca
Bakanlıkta kardeşler ve onları teslim etti. Bizim davamız
Middoni'de değil, Missouri'de tam olarak benzer. Ve neydi
Hala daha garip, altı yüz sayfalık bir kitapta, bu
Sadece davamızı takacak cümle.

Şimdi kaçışımız için düzenlemeler yapmak için ciddi bir şekilde başladı. Eğer
Üstesinden gelmek için güçlü bir cıvata ve çubuk yoktu, hala orada
tek başına bir mucizenin hemen olabileceği ciddi bir engeldi
Kaldır, ki şu: o zaman çok hastaydım ve neredeyse hiç yapamadım
Ayaklarımın üzerinde dur ya da üst odadan yukarı ve aşağı gitmek için
Biz gündüz, uyuduğumuz zindan içindeydik.

Temmuz ayının ikincisiydi ve arkadaşlarımız sadece
Bizimle büyük ulusal tatili geçirmek için kalmaya bahane (
4) Şüpheleri ve kötü niyetleri terk etmeden veya heyecanlandırmadan önce
insanların; Ve o gün bizim için şanslı olduğu için
Babalar ve Milletimiz, o zamanlar
Esaret için veda etmek ve özgürlüğümüzü kazanmak için uygun olanı. İçinde
Kısa, o kayda değer bir günü bize bir jübile haline getirmeye karar vermiştik,
veya girişimde yok olun. Bu nedenle, ciddiyetle dua ettik
Tanrım, planımızı desteklemeye karar verseydi, iyileşir
Ve beni güçlendir ve bize göre iyi davranma cesaretini ver.
İyileşme için atanan yönetmelik bakanlıkları sayesinde, i
anında iyileşti ve o andan itibaren güçlü hissetmeye başladı
ve aslan olarak korkusuz.

Planımız şuydu: Kardeşim Orson Pratt,
Yargıç ve avukat ve çeşitli makaleler ve düzenlemeler alın
Duruşmamıza katılmak için Illinois'den tanıkları çağırmak
Sadece birkaç ay boyunca ertelendi. O da tedarik edecekti
Mahkemeden Illinois'de beyannameler alması emri
tanıklar, sahip oldukları devlete gelmeye itiraz etmelidir
ayin denemelerine katılmak için sürüldü.

Davamızı savunmak için bizim tarafımızdan bu aktif hazırlıklar,
bir ya da iki avukatla ilgilenmek ve bir kısmını ödemek
önceden ücretler, gerçekimizi kapsayacak kadar göz bağı olarak hizmet etti
niyetler. Bu bitti ve makalelerin hepsi elinde hazırlandı
Kardeşim, o ve Bayan Phelps ve kardeşi bizimle kalacaklardı
4'e kadar ve günü bir akşam yemeğiyle kutladıktan sonra
Hapishane (ki bunu yapmak için izin aldık), o ve genç Bay Clark
atlarıyla ve ayrıca atla ayrılacaktı ve
Mrs. Phelps, onu alma iddiasıyla basmıştı
onlarla birlikte Illinois'e ev sahipliği yaparken, kocasıyla birkaç
Hapishanede haftalar; Bu arada yönetim kuruluna katılıyor
Binanın bir kısmını işgal eden kaleci ailesi
Hapishane ile bağlantı.

Bu önlem, Bayan Phelps'in çiftine hizmet etti
onları huzur içinde bırakmanın amacı ve ayrıca
üçüncü at; Üçümüz olduğu için. Bu üç at
bir çalılık veya ormanda, yaklaşık yarım mil uzakta
Hapishane ve orada iki arkadaş, hazır olacak şekilde bekleyecekti
Bizi monte etmek için, çalılıklara ulaşacak kadar şanslı mıyız
canlı.

Dördüncü akşamın gün batımı, kabul edildi
üzerine ve eğer görünmediysek, bizi bırakacaklardı
Kayıp ve Illinois'e giden yoldan en iyi şekilde yararlanın ve
Onlara gelmeye çalışırken cennete gittiğimiz arkadaşlar.
Bu saati atamanın nedeni şuydu:
Akşam yemeğimizi teslim etmek için gün batımında açıldı ve o zaman yapmalıyız
tek şansımız olarak deneme; çünkü bizi kilitlemek gelenekseldi
Akşam tonları ortaya çıkmaya başlar başlamaz alt zindan.

Bu planın hepsi olgunlaştı ve düzenlemeler ile tamamlandı
Mahkeme ve avukatlar, Dört Temmuz umuduyla üzerimize çıktı
ve beklenti. Kasaba ve ulus yaşıyorken
Amerikan Jübile Kutlaması için Hazırlık Karmaşası,
Ve silahlar ateş ederken ve müziksiz müzikler, hapishanemiz
daha az yaşam ve neşeli bir sahneyi sundu; Bizim için
Ayrıca güne uygun onurlar yapmaya hazırlanıyorlardı. Sahibiz
Bize uzun bir kutupla donatmak için kaleci üzerinde hüküm sürdü
Bir bayrağı ve ayrıca bazı kırmızı kumaş şeritlerini askıya alın. Sonra yırttık
gömlek parçalar halinde ve vücudunu bir zemin için aldı
bir kartal ve kelimenin kırmızı çizgileri ile oluşan bayrak ve
"_Liberty_," büyük harflerle. Bu kaba kırmızı bayrağı ve
Beyaz, doğrudan içeri giren hapishane penceresinden direğe asıldı.
Kamu Meydanı ve Mahkeme Evi'nin önünde ve
Günün en büyük cazibe merkezleri. Yüzlerce insan
Ülke ve kutlamada orada bulunan köylüler,
gelip bayrağa bakacak ve sloganı okumak,
Yemin etmeye ya da gülmeye git, diye bağırıyor, "Özgürlük! Özgürlük! Ne
Mormonların _liberty_ kutlamasıyla ilgili olacağınız bir yaşlı
hapishane?"

Bu arada bizim için aktif hazırlıklar devam ediyordu.
halka açık akşam yemeği; ve arkadaşlarımızın katkılarıyla
Bizimle katılmak ve halka açık masadan sunulan bir kısım
Kasabanın vatandaşları, bol miktarda arzımız vardı. Ve biz
Serbest bırakma günü olması düşünüldüğünde, şölenimizden ayrıldık
Çok neşeyle ve müteşekkir ve sosyal duygularla,
ki bence nadiren geçerse. O sen oğulları
Columbia, yurtiçinde ve yurtdışında! Dört Temmuz'u düşünün,
1839; Ulusal özgürlük onuruna bayramınızı akla getirin ve
Tüm ihtişamınızda ve sevinç gösterisinde olsun kendiniz soruyu kendiniz
Ve sosyal neşe, _our_ duygularıyla karşılaştırıldığında her şey hissettin,
ya da bu şölen sırasında heyecan.

Sekiz ay dört gün tatlılardan mahrum kaldık
o zaman bütün bir ulusun kutlamakla uğraştığı özgürlük;
Ve şunu hissettik:

    Şimdi gün ve şimdi saat
    Bir tiranın gücünü ezmek;
    Hapishanenin kasvetini bir kerede patlamak için,
    Ya da şehit bir kahramanın mezarı bulun.

Akşam yemeği, kardeşlerimiz bizden son bir izin aldı ve
Hapishane, sevgi ile yüklenmiş, saygılar, iltifatlar ve mesajlarımıza
Illinois'deki aileler ve arkadaşlar. Bütün bunlar,
vedalar ve vedalar, kaleci tarafından duyuldu ve tanık oldu
aile ve amaçlandıkları amaca hizmet etti, yani:
Onları güvenliğe sokmak ve olası tüm alanları kaldırmak için
niyetimizle ilgili şüphe. Ormanda bir veya iki mil şehir dışına çıktıktan sonra
Illinois'e doğru yol, kalın sıçramalara dönüştüler
vahşi doğa ve ellerinden gelenin en iyisini yapabildikleri gibi,
Hapishanenin yaklaşık yarım mil içinde üzerinde anlaşmaya varılan çalılık;
nerede, atlar eyerle ve dizginleri elinde dizginler ile beklediler
Endişeli gerilim içinde batan güneşin yavaş ilerlemesi.


Bölüm XXXII.
-------------------------

Hapishanenin Tanımı:-Hapishanedeki Bayanlar:-Akşam
Halka açık bir günün:-Şarkı:-İnatçı Kahve Potu:-Düzeni
Saldırı:-Kaçış:-Yarış:-Büyük Heyecan:-
Çalılık:-Mahkumlar çalılık kazanıyor:-uçuş:-karşılaşma:-tırmanma
Bir ağaç:-zayıf:-Dualar:-Gece sonunda bizi destekliyor:-
At:-Yürüyen Yolculuk:-Yansımalar.

Columbia'daki hapishane aynı meydanda yer alıyordu.
Adliye, şehrin kuzey kenarında olmak. Arasında
arkadaşlarımızın atları beklediği vahşi doğa, orada
yarım alan ve çit vardı, diyelim ki yarım.
Mile, çayır ve mera arazilerinden oluşan ve hepsi tam görünümde
kasabanın. Hapishane bir blok evden oluşuyordu, iki kat
Yüksek, aşağıda iki oda ve yukarıda iki. Kaleci ve ailesi
bir ucu işgal etti ve diğeri hapishane olarak kullanıldı-tek
Giriş, konut kısmının alt odasından geçiyor,
aile tarafından işgal edildi ve sonra dik bir merdiven uçuşuna çıktı,
Başında ağır bir oaken kapısı olan, ütülenmiş, kilitli ve
Bir bonaparte veya bir samson güvenliğini sağlamak için cıvatalı. İçinde
Bu hala başka bir kapıydı, ki bu bir kare
Yukarıdaki delik, yemek için yeterli boyutta ve
Mahkumların yemekleri.

Büyük, ağır kapı her zaman yiyecek, içecek
veya diğer makaleler verildi; Ve açıkken, iç kapı
mahkumların kaçmasını önlemek için geçici bir koruma görevi gördü ve
her zaman bu tür durumlarda açılmadı, yiyecek verildi
Kapının üst kısmındaki delikten, kapının kendisi
kilitli kaldı. Ancak, bizim için şanslı bir durum olarak
Doldurduğunda Cehane, deliğin içinden kolayca kaymaz
kapı ve kahveyi dökmek ve parmaklarını yakmak yerine,
kaleci bazen iç kapıyı açar ve açar
Bu büyük ve inatçı tencereye yerleştirmek; Ve bir kez içeri, kapı
hemen kapanır ve anahtar dış kapı iken
Akşam yemeği bitene kadar belki de açık dururdu ve
Yemekler dağıtıldı.

Şimdi, tüm kaçış şansımız soruya bağlıydı,
İç kapının o akşam mı yoksa kahve
Pot üstteki deliğe sıktı. Bayan Phelps ve Bayan Gibbs
kalecinin dairesinin üst odasındaydı, başının yakınında
merdivenler ve sadece aralarımızda bir kütük veya kereste bölümü,
ve aynı şekilde birkaç açık çatlak, böylece kolayca
onlarla iletişim kurun. Bunlardan biri sorunu bekliyordu
neredeyse nefessiz bir ilgi ile yürürlüğe girmek üzere harika bir sahne ve
o anın iyi veya kötü başarısında olduğu gibi ateşli kaygı
gelecekteki umutlarına hayat boyunca bağlıyken, diğeri tamamen
bütün meselenin cahil. Hapishanemizin uzak bir köşesinde oturdu
Luman, eski mürted, tüm planın tamamen cahil ve
Güneşin düşmesi için hafif bir dilekten başka bir endişe olmadan,
Akşam yemeğinin ve sevgili "Phila" nın toplumunun tadını çıkarabileceğini
Üst odadaki perdeli yatağında, biz kilitlenirken
Dungeon aşağıda bir meşe zeminde uyumak, örümcek ağları ve pislik arasında.

Kasaba vatandaşları şimdi bazıları toplanıyorlardı
Bir yaz sessizliğinin tadını çıkarmak için kapılarının dışındaki küçük gruplar
Akşam, bir puro içmek veya esasları üzerinde sohbet etmek
kutlama; diğerleri at sırtındayken, bir akşamın tadını çıkarmak için
binmek veya evlerine dönmek için. Müzik grupları veya daha doğrusu
Ara sıra davul ya da borazanın patlaması hala olacaktı
uzaktan duyuldu; birkaç asker ya da daha doğrusu milis
Üniforma, acele ediyorlardı. Erkek grupları oynuyordu
Meydan hakkında ve son olarak, bayrağımız hala açıktı
Yüksek, özgürlük ve kartal ile cesur renklerde geceye sallanıyor
esinti. Bu küçük arkadaşların dikkatini çekmişti
Bir zamanlar onlara bir hediye yapmak için bize yalvardılar;
Ama onlara ertesi sabaha kadar yedekleyemeyeceğimizi söyledik-
Gerçek şu ki, kalemizi daha önce teslim etmeye istekli değildik.
zaman, ya da biz geri çekilmemizi iyi yapana kadar.

Güneş uzun orman aralığının arkasında azalmaya başladığında
batı ufkunu sınırlayan ve uzatılmış gölgeleri
Uzun ağaçlar hapishanemize atıldı, Rabbini aradık
Bizi zenginleştirmek ve yolumuzu açmak ve sonra aşağıdakileri yüksek sesle sanmak için
Çizgiler:

    Tanrım, aptalca başarısızlık planları nedeniyle,
    Ve bayılmalarına veya ölmelerine izin ver:
    Ruhlarımız bu zavallı eski hapishaneyi bırakacaktı
    Ve Illinois'e uç

    Somutlaştırılmış azizlere katılmak için,
    Özgürlük Blest ile Kim:
    Sadece pantolonumuzun mutluluğu,
    Onlarla birlikte dinlenmek için.

    Keder için sevinç verin-acı için kolaylık,
    Tüm düşmanlarımızı uzaklaştırın;
    Ama arkadaşlarımızı tekrar bulalım
    Bu olaylı günde.

Bu çizgiler birkaç kez söylendi, ruh ve
Anlayışla da ve çok yüksek ve farklı-
eski mürted ve karısı ve kalıcılar tarafından duyuldu
hapishane; Ancak manevileştirme doktrini çok yaygın hale gelmişti
ne bu ne de özgürlük bayrağı ne de başka bir kutsal yazıya
onlar da bulana kadar onlar tam anlamıyla bir anlamı varmış gibi görünüyordu
yerine getirme ile gerçek yorum.

Güneş şimdi batıyordu ve eski kalecinin ayak izleri
Merdivenlerde duyuldu-anahtar döndü, dış kapı rendelendi
Büyük menteşeler, aynı anda ayaklarımıza fırladık,
şapkalar ve paltolar (daha çok sıcak bir gün için alışılmadık bir elbise
Temmuz-güle güle tarafından, şapkamın giydiğim bir kürk kapağı olduğunu kanıtladı
ilk Kasım ayında alındığında) ve kapının yanında durdu
Garsonların bulaşıkları ve yiyecekleri almasında hareket edin
Akşam yemeği ve onları masaya yerleştiriyor. Çanak elden geçtikten sonra yemek
Kapıdaki küçük diyafram ile ve usulüne uygun olarak alındı ​​ve
bizim tarafımızdan masaya yerleştirilmiş, o kadar zarafet ve sakin
Suppers'larımızdan başka bir şey düşünmüyormuşuz gibi saygılar. Ve
Şimdi, ünlü erkeklerin asla izlemediğini söylemek için girişimde bulunacağım
Bu konuda olduğundan daha fazla endişeli bir kahvenin hareketleri
vesilesiyle. Uzun bir süre önce teslim edilen diğer yemekler, büyük
Pot, kapının üstündeki delikte ortaya çıktı, ama bir
Biz kaleci için bağırdık-"Albay, sadece dökeceksin
Kahve koymaya çalışarak, ayrıca,
parmaklar; Kilidini açmak ve teslim etmek daha uygun olacaktır.
kapı. "Bununla tekrar indirildi ve anahtar açıldı
iç kapı.

Bunda, Liberty ve
Hayat konuya bağlı, herkes atanan kısmı anladı
O ve tam olarak doldurdu. Bay Follett kapıyı verecekti
Ani çekme ve anahtarın döndüğü anda açma.
Bay Phelps, güreşte iyi yetenekli olmak, bastırmaktı
en başta ve hapishaneyle temas halinde; Takip edeceğim
Merkez ve kapıyı tutan Bay Follett,
Rahibe Phelps dua ederken arkadan.

Anahtar döndü, kapının Bay tarafından ele geçirildiğinden
Follett iki eliyle; Ve ayağı duvara yerleştirildiğinde,
Yakında aynı anda doldurulmuş bir pasaj açtı
Bay Phelps ve onu kendim ve Bay Follett izledi. Eski hapishane
Yol boyunca ilerledi ve Bunyan'ınki gibi kollarını uzattı
Apollion, ya da şüphe eden kaledeki dev umutsuzluk gibi, ama hepsi
amaç yok. Bir veya iki sıçrama bizi dibine getirdi
Merdivenler, yaşlı beyefendiyi bizimle birlikte taşıyor, Helter
Skelter, Old Luman oturdu ve köşesine güldü
Hapishane ve Bayan Phelps, "Ey İsrail Rab Tanrısı, sen
Canst yardım. "Eski Bayan Gibbs sessiz şaşkınlıkla bakarken
Hapishanenin karısı, dev umutsuzluğun karısının rolünü oynadı,
Farklı ve sadece kavgaya yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda diye bağırdı
Kasabanın yakında endişe duyduğunu yüksek sesle. Bu arada bulduk
Kendimiz açık havada, hapishanenin önünde ve tam görünümde
Zaten toplanmaya başlayan vatandaşların
Phelps ve hapishane hala birbirlerini hızlı bir şekilde tuttu
iki mastiff. Ancak, başka bir anda kendini temizledi ve
Üç hepimiz tarlalardan kaçıyorduk.
çalılık.

Bu zamana kadar kasaba hareket halindeydi. Sessizliği
Akşam aniden gürültü ve telaş haline geldi ve yakında
4. büyük dramanın heyecan verici sahnelerinin
Temmuz ve Columbian'ın özgürlük kutlaması henüz
yürürlüğe girdi. Bulunduğumuz tarlaların her iki tarafındaki sokaklar
Koşmak yakında üniformalı askerlerle, monte edildi
Riflemen, çit bahisleri, kulüpler veya ne olursa olsun ayakçılar
el ve erkek, köpek vb. ile, hepsi koşmak, acele,
Bulutlar
Arkalarında toz yükseldi. Sığırlar ayrıca genel paniğin
ve sanki olay yerinden saklanıyormuş gibi kaçarak koştu. Alanlar
Arkamızda da benzer bir sahne sundu. Çitler sıçradı veya
bir kaza ile parçalandı; Erkekler, erkekler ve atlar yuvarlandı
Hedge ve hendek, kovalamaca bir kasırga öfkesi ile acele;
Ama çalılık için kursumuzu tuttuk, ayak parmaklarımız zar zor dokunuyor
Zemin, bir geyik filosu ile sıçradığımızda,
Ya da dağların üzerinde genç Hart olarak.

Çalılıkta bekleyen arkadaşlarımız izlemişti
güneşin son ışınları kaybolurken ve
Yayın çalmaya başladığında akşamın sessiz durgunluğu
sınırlı olduğumuz uzak köy; ve dinlemişti
Hepsini ayarlayacak ilk ses için neredeyse nefessiz endişe
kargaşa içinde ve onlara dilde söyleyecek şeyler
mücadele başladığını yanlış anlayın. Bazı anlar için
Son altın ışını kaybolduktan sonra boşuna dinlediler.
Ormanlık alandan eve geldiğinde ara sıra bir ineğin alçalması
mera, buzağı için sabırsızlanıyor ve onu rahatlatmak için süt
Zengin Burthen; Uzaktaki insan seslerinin karışık sesi
Yaygın konuşma, genç Beaux'un neşeli gülüşü ve
Tatlım, Whippoorwill'in sessiz şarkısı,
kemanın neşeli notları, borusun heyecanı veya yumuşak ve
Flütün Sessiz notları,
akşam ve bazen toynakların clatter tarafından kesintiye uğradı,
Birkaç vatandaşın zevklerinden emekli olduğu için
Ülkedeki kendi huzurlu evlerine halka açık günler. Bunlar ve
Endişeli ve neredeyse patlayan kalplerinin dayakları
Sadece kulağına düşen sesler, aniden bir
Gürü ve karışık gürültü, ayak izleri itibariyle acele ediyor
Bir hapishanenin merdivenleri, sonra Bayan'dan tiz bir alarm çığlığı
Diffidance, devi ve kısa süre sonra bağırışlar ve acele
Erkekler, köpekler, atlar ve mahkumların bulunduğu yere doğru
yer. Daha sonra tarlaların kenarına doğru fırladılar ve koştular
tekrar atlara geri döndü ve sanki kullanıyormuş gibi tekrar geri döndü
Kendi uzuvları,
mahkumlar ve hızlarını hızlandırmak için.

Mahkumlar yaklaşır yaklaşmaz, onlar tarafından selamlandı
arkadaşlar ve atlara yürüttü. Nefessizdiler ve
neredeyse bayılmaya hazır; Ama bir anda monte edilmelerine yardım edildi,
Ve bir kırbaç ve ellerine yerleştirilen dizginler, tek
Kelimeler değişen kelimeler-"Hızlı uç, onlar senin üzerindeler!" "Hangi
Yolu gideceğiz mi? "" Nerede yapabilirsin; Zaten neredeyse sensin
kuşatılmış. "" Ama ne yapacaksın? Seni öldüreceklerse
Bizi yakalayamıyorum. "" Kendimize bakacağız; Uç, uç, diyorum
anında. "Bu sözler çabukluğu ile değiştirildi
Düşünce, atlarımızı monte ederken ve yeniden düzenlerken; diğerinde
Anında hepimiz birbirimizden ayrıldık ve her biri
Kendi bireysel güvenliği için yapabileceği en iyi değişimi yapmak.

Atımla üçüncü atlamayı almıştım.
bana bir tüfekle acele eden bir adamla karşılaştı ve
Kafam, "G-d D-sen, dur, yoksa seni vuracağım" dedi. O öyleydi
Sonra benden sadece birkaç adım, diğerleri onun içinde acele ediyorlardı
arkada, ama atımı hızlı bir şekilde başka bir yöne çevirdim ve
tüm hızla ormanın en kalınlığına koştu, izledi
onun ve köpeği tarafından birkaç dakika; Ama yakında kendimi yalnız buldum
Sadece uzak seslerin sesini duyabiliyordum
Köpeklerin havlaması ile her yönde atlılar. Ne vardı
Arkadaşlarım ya da arkadaşlarımızdan, bilmiyordum. Ben sürdüm
orman sonlandırıldığında bir mil veya daha fazla tam hız veya daha fazla
Benim için alternatif kaldı ama sağa ya da
Her an olacağım halka açık otoyollardan birine bırakıldı
takipçilerime maruz kaldığım veya çitin üzerinden geçip geçin
ötesindeki vahşi doğaya veya diğer taraftan.
Ormanın kalbine, kısmen kasabaya doğru dönün ve
Kaçtığımdan hapishane. Atların ayakları ve erkek sesleri olarak
her iki tarafımda yatan otoyollar boyunca zaten duyuldu,
İkincisini belirledim. Bu nedenle, kursumu değiştirdim,
arka pistim ve ormanın derinliğine daldı. Ben o zaman
sökülmüş, atımı bir çalılıkta bağladım, biraz uzakta yürüdü
O ve bir ağaca tırmandı-bu durumda beklemeyi düşünen
Akşamın karanlığına kadar kalın yaprakların gizlenmesi
Güvenliğe devam etmemi sağlayacaktı. Kendimi birinde oturmak
çatallı dalları ve kollarımı diğer iki benzerine yerleştiriyor
Çatallar, benden sonra bir an sonra, düşmekten desteklendim
eforlarımı bırakmıştım. Bu durumda ben
bir ara kaldı, en az güç olmadan benim
kendime konumlandırın veya yardım edin; Nefesim efor üzerinden geçti
Ve ağzım ve boğaz yanan bir susuzlukla kavruldu, midem
Bıktı ve nefes almaya başladığımda kusma ile ele geçirildim ve
Midemin içerdiği neredeyse tüm yiyecekleri attı. Ben o zaman
Başladığımda konuşana kadar gücümü yavaş yavaş kurtardı
"Ey Rab, beni bir kez güçlendir, teslim et
Ben zulümlerimden ve beni bir özgürlük ülkesine güvence altına alıyorum
Ve adını öveceğim ve sana tüm ihtişamını vereceğim ve
Günlerimin kalıntısı tamamen hizmetinize adanmış olacak; için
Elbette hayatım şimdi tehlikede ve eğer korunursa, bu senin hediyen,
Bu yüzden hepsini sana borçluyum. "

Akşamın karanlığı artık hızlı bir şekilde ayarlandı ve her
Anı hemen güvenliğimi ve güvenliğimi artırıyor gibiydi
Keşif, yine de uzak sesini duyabilsem de
atların ve erkeklerin ve köpeklerin sesleri peşinde ve
Bazen o kadar yakın ki bazı sözlerini ayırt edebilirim. BT
karanlık ve aysız bir akşamdı, gökyüzü sadece
Kısmen bulutlar tarafından gizlenen birkaç yıldızın parıltısı ve kalın
Ormanın yaprakları kasveti arttırdı ve
Karanlık neredeyse tamamlandı. Şimdi ağaçtan geldim ve hissettim
atımı bağladığım yere yol, ama iyi ya da kötü şans
olurdu, kendini kaybedip gitmişti, beni bıraktı
kader. Sonra ormanın koyu tonlarının ortasında yolumu bir
küçük sıcak, çamurlu su ve aşağı eğiliyor, kısmen
susuzluğumu söndürdüm. Sonra karayoluna gittim ve başladım
Yürüyen yolculuğum, her iki eli de dikkatlice izlemem gerekir
Şaşırtıcı ve alın.

Ülkeye tam bir yabancıydım-rehberim yok ama
Kutup Yıldızı. Yolum neredeyse kuzeye ve yüzlerden daha fazla uzanıyordu
sadece düşmanlarla halkta bulunan vahşi bir ülkenin milleri hala
Ben ve özgürlük ilkelerinin henüz hüküm sürdüğü bir durum
Güvenliğimi güvence altına almak için yeterli derece. Yolumu yapabilirsem
Bu düşmanların vahşi doğası sayesinde, yaya, zayıflıktan sonra ve
sekiz aylık hapsetmenin neden olduğu
Akşam yarışımın yorgunlukları ve ne yolu soruyor ne
eğlence ve ferahlık için herhangi bir evde görünüşüm
Hala feribot için büyük Mississippi Nehri almalıyım ve
Yasa'da keşfedilip geri alınmaya yatkın olun, görünürken
özgürlük. Bu tehlikelerin düşünceleri zihnimin soruşturmaları
Mahkumlarım ve arkadaşlarımın ne olduğuna gelince,
tatmin edici bir aracı yoktu ve yakında umut ve beklentiler
Ailem ve arkadaşlarımla bir özgürlük ülkesinde tanışmak, dönüşümlü olarak
Bu sırada yalnız yolumu yavaşça takip ederken aklımı işgal etti
Karanlık ve bana göre olaylı bir gece.


Bölüm XXXIII.
-------------------------

Dawn:-Bir Ormanda Şaşkın:-Güzel
Vadi:-Phelps'in Kaçışı:-Diyalog:-Son Kaçış
ve Illinois'e Varış:-İki Arkadaşımızın Kaderi:-Röportaj
Kardeşim Orson ve eşim arasında:-
Resepsiyon:-Hayal kırıklığı:-Heyecan:-Arama:-Gerilim:-
Hapishanedeki Sahneler:-Bayan Phelps'in Tedavisi:-Mr. Follett
Retaken:-Hapishaneye Dönüşü:-Zincirler:-Bayan Kaçış
Phelps:-Luman ve Phila finali.

Uzunca sabah şafak kalmaya başladı, ama bir
bulutlu gün; Konuyu belirlemek için göklerde hiçbir işaret kalmadı
pusula, aynı zamanda yolum her an daha
belirsiz ve nihayetinde yaralanan bir geyik yolunda feshedildi
Yoğun ve tamamen huzursuz bir ormanın tepeleri ve valileri arasında,
Ve sonunda kayboldu. Şimdi geniş bir gündü. Vahşi Orman
çok geniş bir şekilde genişledi ve insan varlığı belirtisi yok veya
meslek. Hala yavaşça dolaştım, olup olmadığımı bilmiyordum
Her an arkadaşlara, eve ve özgürlüğe yaklaşıyor,
ya da kasvetli hapsetme yerine. Geyik ve Vahşi Türkiye
ara sıra benden önce başladı ve kurtun ulusu
uzaktan duyuldu. Uzun zaman güzel bir netliğe geldim
İnce bir vadiden geçiyor gibi görünen akış. Vahşi
En zengin çeşitlilikte çiçek açan çiçekler tatlı kokular ve
Orman kuşları sabahları bolluk içinde dökülüyordu
Şarkılar.

Şimdi güvenlik içinde oturdum ve küçük bir bisküvi aldım
Phelps'in nazikçe sağladığı ve benim
Yolculuk için sadece yiyecek deposu. Doyurucu bir içki ile
kristal akışı ve bu bisküvi ilk kahvaltımı yaptım,
Columbia'nın özgür oğlu olarak hapis cezası. Bunu hatırlıyorum
Bu yalnız yemeğin tadını çıkararak, arkadaşlardan ve evden uzak
Garip ve vahşi bir manzara ile çevrili ve herhangi bir rehber olmadan
veya bir sonraki ferahlığı talep etmem gereken herhangi bir bilgi, ben
Şimdi zevk aldığım özgürlük tatlılarını düşündüm ve bir minnettarım
Ve neşeli kalp yüksek sesle bağırdım, "Bu saat için Tanrı'ya şükürler olsun,
hayatımın en mutluları; Ben özgürüm, ancak kaybolmasına rağmen
Vahşi doğa ve eğer kendimi bulamazsam, Tanrı'ya şükür başka kimse yapamaz
Beni bul. "Bu mutlu vadide okuyucu beni dinlenmeye bırakabilir
Bir süre seçerse, diğerinin kaderine bakarken
Mahkumlar ve iki arkadaşımız ve ayrıca Bayan Phelps ve
hapishanenin işleri; aynı zamanda akılda tutarak
Tekrar geri dönmeli ve tüm tehlikeler boyunca bana eşlik etmeli
ve bir özgürlük ülkesine yolculuğumun olayları. O zaman arayışın sıcağında ayrıldık, Bay
Phelps kaçışını kendimle aynı şekilde yaptı. O'ydu
Önce yakından takip etti, ama uzun süre hepsini uzaklaştırdı,
Ve bir kez gözünden çıktığında, doğrudan yola çıktı ve
Illinois'e doğru sürdü. Yolda birkaç mil ilerlemişti,
Bir aniden gecenin karanlığında çevrelediğinde
Mahkumların peşinde koşan atlı şirket. Onlar
Hemen onu selamladı ve diye bağırdı, "deyin, yabancı, g-d lanet olsun
Sen, adın nedir? "aynı kaba ve dikkatsizce yanıtladı
"Sen lanet olsun, senin ne?" Yapabileceğini bulduğunda
Kahretsin, kendileri gibi, onun olamayacağı sonucuna vardılar
Mormon, cesur ve korkusuz bir şekilde onları ikna etti
hayatı için kaçan bir adam değildi. Sonra ona yalvardılar
Onu suçladıkları kaba bir şekilde affetme, "Oh,
Sen gerçek cinslerden birisin. G--D tarafından, lanet olası Mormon
Bu dili taklit et, gerçek natteral yemin ediyorsun; Eski için Yaşasın
Kentuck. Ama seni yaşadığını, yabancı mı? "Diye yanıtladı," Sadece yukarı
Burada; Beni kno'd ve sonra yapmadın. Sanırım ben
Hepinizin bir yığınını tohumla, ama ben çok lanet olası sarhoş oldum
Bağımsızlığın dördüncüsü, kendimi veya başka birini tanımıyorum, ama
Yaşlı Kentuck için Yaşasın; Peki ya lanet olası Mormons? "" Ne
onlar hakkında? Egad, eğer bir tohum yaparsan, eksen olmadan bunu bilirdin
'Koş. "" Ne! Hapishaneden çıkmıyorlar, değil mi? ""
hapishane! Evet, lanet olası raskallar açık bir özgürlük bayrağı yükseltti
gün ve patladı ve halkın tam ortasında yıldızlar
kutlama, lanet olası hapishaneyi kırmak ve
Adil bir ayak yarışında tüm kasaba. Ahşap Jist'e ulaştılar
Savaşları geçtiler, ama onların kendilerini monte ettikleri için
Nags ve temizleme şekli Crockett için bir uyarıdı. Biz Tuk
Biri onlarda ve diğeri birkaç metre uzakta, Rushin '
Onların nags tam hızda, ama onları çekemedik veya onları vuramadık
herhangi biri; Yeni Kentucky tüfeğimi yetiştirdim, taze yüklü ve astarlandım,
iyi bir perküsyonla ve başlarından birine adil bir hedef alarak
Sadece birkaç metre uzakta, ateş ettim, ama lanet olası kapak patladı ve
Toz yanmayacaktı. "" Peki, şimdi, yabancı, bu çok güçlü bir
Büyük hikaye ve entemeste olabilecek görünüyor. Birini cothed yaptığını mı söyledin
Onlarda mı? Neden onu yerinde bir vurursun? Ne var
Onunla mı bitti? "" Sanırım onu ​​hapse geri döndüler, ama öyleydi
sadece eskisi. Onlardan biri olsaydı
Crockett kadar hızlı bir şekilde bir coon ve sonra onları yiyin
bir gres nokta bırakmadan canlı. "

Bu röportaj, atlılar geri çekildiler ve Phelps'i bıraktı
Barış içinde yolunu temizleyin. Gece boyunca sürdü
daha fazla taciz; Ama gün ortaya çıktığında kendini içinde buldu
daha ziyade bir gezgin için garip bir düzeltme, şapkasını kaybetmiş
önceki gün yarış; Bu nedenle, çıplak bir şekilde, ayrıca
Yüz biraz çürüktü ve kavgada çizildi; Ancak o
en iyisini yapmak için sonuçlandı ve Providence'a güven
sorun. Kahvaltı için aramak ve sahip olmak için bir çiftlik evine binmek
atı beslenen atı, ona eski bir saman satmak için ev sahibini şaka yapmaya başladı
şapka; "Çünkü," dedi, "Geçen akşam böyle bir içki içtim
Düz binemediğim büyük işler ve benim
at bir veya iki kez at ve sonunda şapkamı kaybetti. "
tarzı ve yüzündeki kir ve çizikler, kolayca
masalına inanıyordu ve onu eski bir geniş kenarlı ile döşedi.
Sırada çok iyi bir kılık değiştiren sefil görünümlü şapka
Yolculuğun geri kalanı. Kendisi ve at tazelendi, o
Yolculuğunu yeniledi ve sonunda Illinois'ye Güvenlik Gelen,
takipçilerinden önce ve haberlerden önce feribota ulaşmış
Kaçış şimdiye kadar yayılmıştı. Onun varışında haber yakında
Hapishaneden kaçmamızı sağladığımız çok geniş yayıldı ve
Yakında aranabiliriz. Bu haber bir
General Joy ve sadece boyunca değil, canlı bir duyum üretti
Toplum, ancak halk arasında, genel olarak-tüm partiler vardı
Bize şehit olarak baktı, bir setin intikamına maruz kalmaya mahkum
kanlı kanun kaçakları ve katiller. Kardeşim O. Pratt ve
Bize atlarla donatan genç Bay Clark şimdi olmalı
baktı.

Daha önce tarif edildiği gibi çalılıkta ayrıldığımızda,
Kendilerini bulduklarında birkaç adımdan kaçmak için sadece zamanları vardı
Tamamen her elinde çevrili ve onları bırakmadı
koşarak kaçış; Bu nedenle, küçük bir
bazı eski fresetler sırasında su tarafından yapılmış olan vadi,
Ve yuvası olduğunda dünyaya genç bir bıldırcın kadar yakındı
rahatsız. Düşman birkaç kez onlardan yakın geçti ve
o kadar yakın ki, en az hareket yapmaya cesaret ettiler-hatta
keşfedilip keşfedilmediklerini görmek için.

Uzunlukta gece geldi; Takipçiler emekli oldu ve ortaya çıktılar
ve yaya yolculuklarını takip etti ve Illinois'e güvenli bir şekilde geldi
Bay Phelps'in gelmesinden kısa bir süre sonra. Kardeşim hemen
Bekleyen karımın ve çocuklarımın ikametgahına tamir edildi
Benden bazı haberler duymayı umarak endişeli gerilimle geri dönmesi,
kim hala hapishanede gördükleri-henüz herhangi bir şey duymamış
kaçış haberleri. Kapıya girerken Bayan P. onu kaldırdı
Endişeli ve kederli gözler ve hevesle sordu:

"Kocamı gördün mü?"

"Ben var."

"Henüz canlı mı?"

"Evet."

"İyi mi?"

"O öyle."

"O, bunun için Tanrı'ya şükür!
Özgür olun ve canlı dönün? "

"Şey, umarım öyle; onu son gördüğümde o ata bindi
ormanda at ve dörtnala doğru eve doğru yola çıktı. "

O anda duygularını tanımlamaya çalışmayacağım,
Okuyucu onları en iyi şekilde hayal edebilir; Ama ondan sonra söylemek yeterli
İlk ulaşımlar bitmişti ve onunla bütünüyle ilişkilendirildi
Beni en son gördüğü zamana kadar geçen olay. O idi
Şimdi umut ve beklenti dolu-korku ile karışmış olsa da
Anksiyete tarif edilemez. Düşmanlarımın peşinde koşarsam ve
Güvenliğe geldi şimdi benim varışımı arama zamanı gelmişti; Ama eğer,
Öte yandan, geri alındım ve bir zindanda zincirlendim;
Ya da avlanmak için bir gömülmeden vurulup ayrıldıysam
Kurtlar ve Türkiye Buzzards,-Oh, korkunç düşünce! Oh, korkunç
Sınır! Oh, umut, sevinç, üzüntü, acı, sefalet, mutluluk,
Çılgınlık ve koynunu ajite eden ve rahatsız eden duygular tanımsız
Bir anda bir eş ve annenin! Eğer adam-yürekten,
Hisseling Man-böyle bir vesileyle bir kadının kalbini okuyabilir,
Asla daha fazla araba kullanmaz, hapsetmez veya adamını öldürmez.

Yakında kocasının alımına hazırlanmaya başladı,
Gelmesi durumunda, zayıf ve açlıktan tükenmiş ve
tükenmişlik. Masa yayıldı ve üzerine yiyecek yerleştirildi; ev
gece boyunca aydınlatıldı, bu sırada endişeli ve
Kalbi dövmek bir an için uyumak için acı çekmezdi. O
bütün gece boyunca izlendi ve birkaç kez açıldı
kapı ve yurtdışına baktı; Ama yine de sabah şafak oldu ve o
gelmedi. Elbette, onun öldürüldüğünü veya tekrar sınırlı olduğunu düşündü
zindan, zincirlerle yüklü ve elinden geldiğince bir av için tutuldu
geri kalanından hayal kırıklığına uğramış öfkeli bir çetenin intikamı
kurbanlarının.

Heyecan şimdi genel hale geldi; arkadaşlar sormak için kalabalıklaştı
haberler ve ona sempati duymak ve mümkünse çabalamak
umutlarını sürdürmek için. Sahip olan aynı Tanrı'nın
onu hapishaneden teslim etti ve onu kovalamaca güçlendirdi ve
Tozun ateş almasını engelleyen aynı Tanrı
Ölümcül tüfek ona hedeflendi, yanında duracaktı ve getirecekti
onu arkadaşlarına ve evlerine güvenle. Bu, bir ölçü olarak, hala
Ruhlarını umutsuzluk içinde batırdı. Silahlı adamlar şimdi çeşitli yönlerde gönderildi.
nehir ve Missouri'ye, mümkünse, buluşmaya çalışmak için
O ve onu eve koru. Başka bir gündüz uzun süredir geçti
Aynı gerilimden uzakta, ondan haber almamış
Ne de aramaya gidenlerin hiçbirinden. Takipçiler,
Ancak, diğer tarafındaki feribotu yendiği biliniyordu.
nehir, varışını izliyor. Aynı önlem onlar tarafından alındı
Tüm halkın nehirden yukarı ve aşağı bir mesafe için feribotlarında.

Ağrılı koynunun gerginliği ve acısı şimdi
dayanılmaz; boşuna, olacağından emin olmaya devam ettiler
korunmuş ve güvenlik içinde geri döner. Bunu açıkça görebiliyordu
Onu umutla rahatlatmaya çalıştılar, kendileri yarısı vardı
şüphe ve kurtuluşundan umutsuzluğa başlamak. Başka Bir Uzun Gün
geçti ve başka bir gece başladı ve hala haber yok-
Missouri tarafındaki feribotların hepsi kesinlikle korundu ve
Tüm insanlar onu ölü ya da hayatta tutmak için. O şimdi vardı
Masasını hem gece gündüz yaydı ve üçünü izledi
uykusuz tüm geceler. "Hayatta ve özgür olamaz,"
diye bağırdı, "ya da hoş geldiniz karşılaması için uçacağını biliyorum
karısı ve çocukları ve ağrıyan kalplerini rahatlatıyor. "

Şimdi okuyucularımızla birlikte Columbia'daki hapishaneye dönmeliyiz.
ve ayrılmamızı takip eden sahnelere bir bakış atın ve
Bay Follett ve Bayan Phelps'in kaderini öğrenin. En kısa sürede
Mahkumlar hapishaneden temizlenmişti ve oldukça devam ediyorlardı.
Hala konutun mahkum olan Bayan Phelps
Kısacası ve öfkelerinin belirli nesnesi. Eski hapishane ve onun
Karısı, tüm yazarı olarak onu trene ve lanetlemeye başladı
yaramazlık. Onu anında ölümle tehdit ettiler ve son olarak
akşam alacakaranlıkta onu kapılardan çıkardı ve
Hapishanenin etrafında çok sayıda toplanan bir çetenin ortası
Ve pek çok kaplan gibi öfkelenerek avlarını hayal kırıklığına uğrattı. Bir
Yabancı ve parasız, arkadaşlar veya tanıdıklar,
Nereye gideceğini veya ne yapacağını bilmiyordu. Sonunda oturdu
Saldırıldığı, lanetlendiği çetenin ortasında açık hava,
hakarete uğramış, tehdit edilen ve en duygusuzca istismar edilmiş
bir süre. Ama yine de yerinde kaldı ve neredeyse fark etti
Azgın Rabble'ın argo ve istismarı, o kadar niyetti
Yarış sorunu-bir andan diğerine bilmemek
kocasının vurulup düşmeyeceği veya olacağı
alındı ​​ve zaferle geri getirildi.

Uzun zaman, vahşi doğaya dikkatli bir bakıştan sonra,
düşmanın ev sahiplerinin ortasında zafer bağırmasını duydum ve bir sonraki
yemin, lanetler ve vollies arasında kalabalıktan kalabalığa yeniden ilan edildi.
Dışında gülüyor, "Lanet olası Mormonlardan birini yakaladık ve
Onu yavaş bir ateşin üzerinde canlı kavrayın, lanet et. "Şimdi yürüdüler
etrafında çok sayıda, dışarıda ve tehdit edici ve övünüyor
Kocasını almışlardı ve onu yerinde öldüreceklerdi.
Böylece onu kötüye kullanırken başka bir kalabalığın geldiğini gördü ve
ortasında, öfkelerini havalandırdıkları gibi, sanki
Parçalara yırtılırdı. Yaklaştıkça kanıtladı
Bay Follet, Bayan Phelps'in atı ve yan çizgisinde olun. O öyleydi
çevrili, aşırı güçlenmiş ve her birimiz
diğerinden ayrılmış. Sonunda çeteden kurtarıldı ve
Alt zindanın içine canlı itin ve yere zincirlendi.
Birkaç gün boyunca bu hoş bir durumda kaldı.
Çokluğun gazabının biraz soğuması için zamanı vardı ve sonra
Şerif tarafından zincirsiz ve tekrar üst daireye getirildi
ve bir dereceye kadar nezaketle tedavi edildi.

Şimdi macerası hakkında onunla güldüler, onu övdüler
cesareti ve ona iyi bir adam dedi. Meselenin gerçeği
öyleydi, bunlardan başka hayatını almak için büyük bir istekleri yoktu
liderleri kabul ettikleri; Ve keşfettikleri için
Bay Follett ve Bay Phelps dini olarak kabul edilmedi
Toplumumuz arasında liderler, onlar büyük tehlike içermiyorlardı.
Heyecan sıcağında öldürülmelidirler veya
tutku.

Şimdi onu yalnız hapishanesinde bırakıyoruz, başka bir toplum olmadan
Eski mürted, Luman ve sevgili Phila'dan daha
Rahibe içinde bulunduğu sıkıntıyı çekti.
Mahkumlar kararlı görünüyordu, bir blokta bitkin düştü
Çevredeki karanlığın ortasında açık havada ahşap. İşte öyleydi
Hala alay konusu ve duygusuz bir rabble tarafından hakaret edildi, belli bir
genç adam, diğerlerinden daha fazla duygu, olmadığını ilan etti
Amerika'da tedavi edilen bir dişi görmeye alışkın ve eğer
evi yoktu, babası ve annesi onu nazikçe alacak ve verecekti
Illinois'e dönene kadar çatılarının altındaki koruması.
Daha sonra eve gitti ve birkaç dakika içinde annesiyle geri döndü,
Kimin tarafından, konutlarına nazikçe davet edildi. Oraya varmak
Yaklaşık iki hafta boyunca en nazikçe tedavi edildi.
atı ondan tutuldu ve
mahkumlar. Sonunda atını ve eyerini ona restore ettiler ve
Sonunda kocasıyla tanıştığı barış içinde eve döndü ve
bir ölçüyle onun araçları olduğu için sevindi
Kurtuluş.

Ve burada endişeli okuyucuyu final hakkında bilgilendirebilirim
Kalan iki mahkumun kurtuluşu. Bay Follett kaldı
birkaç ay boyunca hapsedildi ve sonunda görevden alındı ​​ve gönderildi
Ailesiyle tanıştığı Illinois'e ev
Missouri eyaletinden, başkalarıyla ortak olarak, onun sırasında
kapatılma. Ve her şeyden önce, eski mürte adil tarafından çıktı
beraat. Ve okuyucularımızdan herhangi birinin görmek için merakı varsa
Tekil kurumu ve tarihi çalışan büyüleyici çift
anlatımımızın ana başlığını yaparak,
Fort Madison'a birkaç mil uzakta, Augusta'nın küçük kasabasını arayın,
Iowa Bölgesi ve Yaşayan "Luman ve Phila" ı sorgulayın
Son hesaplarda sessiz.


Bölüm XXXIV.
-------------------------

Anımsama:-Gezinmelerime devam edin:-
Tekrar kayboldu:-Fırtına:-Konuşma:-Şüpheli Karakterler:-
Bataklıkta Kayıp:-Garip Nehir:-Adımlarımı İzleyin:-Çapraz
Nehir:-Vahşi Manzara:-Garip Bedfell:-Dawn:-Erişim
Mississippi:-Bir kanoya nehri geçin:-
Ada:-çalılıklara karışmış:-reembark:-
Illinois:-Eski bir tanıdık:-Quincy'ye var.

Sanırım bu zamana kadar okuyucu ya da
kendimden ayrıldığı koşullar, ya da biraz
anlatının sarılmasıyla yorgun ve sabırsız
sona er. Birçoğuna sunmam gereken tek özür
İçinde olduğu kazı ve dolaşımlar, ben
Kendimi kötüden çıkarmanın kaba ve saygısız olduğunu düşünün
Arkadaşlarımı güvenle ilk görene kadar yerleştirin. Doğru, ben
Kaçışta bu iyi üreme kuralını kesinlikle gözlemlemedi
kendisi; Bu nedenle gözlemlemeye daha fazla özen göstermem
Şimdi, tehlike olmadığında, terk edilmek hariç
Güvenli bir şekilde dışarı çıkmadan önce okuyucularımdan bazıları. Ancak, hala
yorgunumun tüm sargılarında bana eşlik etmek istiyorum ve
Tehlikeli macera Şimdi mutlu vadiye döneceğiz,
Yasada beş Temmuz sabahı beni terk etmeyi hatırlayın
küçük bir bisküvi üzerinde kahvaltı yaparken, tüm görünüşlere göre, ben
kendime ve tüm insanlığa kayboldu.

Birkaç dakika dinlendikten sonra ortaya çıktım ve ilerledim,
Seyahat ettim. Sonrasında
Biraz mil, ormanda bir eve geldim ve sormaya cesaret ettim
kadının Columbia'ya giden yolu ve hangi kurstan
Orası. Bu şekilde on dört mil uzakta olduğumu öğrendim
Hapishaneden kuzey yönünde. Sonra bir kurs aldım
doğrudan yönlerinin tersi ve yakında kendimi buldum
yerleşimler ve bir tür yolda, ama çok dolaylı ve sarma
tarlalar ve ormanlar arasında veya o ilçenin dilinde,
"Clarens" ve "kereste". Yola çok az saygı duydum ama
ormanlar arasında dolaştı ve kursumu yaptı
Görülmeden yapabildiğim kadar.

Sonunda bulutlar kalınlaştı ve yağmur yağmaya başladı. İçinde
Bu arada yine bilinmeyen bir ormanın derinliklerine daldım,
ve pusulanın gerçek noktası hakkındaki tüm fikrini kaybetti. Hava şimdi
kalın bulutlar ve sis ile yoğunlaştı ve yağmur dökülüyordu
torrentlerde. İlk başta kendimi maruz bırakmak yerine bunu düşündüm
Başka bir soruşturma, büyük bir meşenin dibinde otururdum
Bulutların kırılmasını sabırla bekle, böylece görebildim
Güneş ve böylece belirsizlik içinde seyahat etmek için kursumu belirleyin
Zorum için gücümü tüketirdi. Buna göre oturdum; Ancak
Bir süre bekledikten sonra, umudu olmadığını gördüm
Birkaç gün boyunca güneş, ay veya yıldızları görmek. İçinde
Bu arada ıslak ve soğuk oluyordum, topal ve sert eklemli
Bir önceki gece eforlarımın etkileri. Ben de farkındaydım
Bu açlık yakında beni avlayacaktı, çünkü zaten çok hissettim
Serinletmeye çok ihtiyacı var. Bu nedenle ortaya çıktım ve dolaştım
Uzakta başka bir ev görene kadar. Orada bir tane daha kurdum
Sargılardan geçmeyi sağladığım soruşturma
ormanın ve son olarak geniş bir kır veya
sakinleri olmadan zamanlanmamış sade. Bu ovadan vardı
Şimdi yirmi olan Paris adında bir yere doğrudan yol
Miles uzak ve doğrudan yolumda. Burada seyahat edebilirim
yalnızlık ve geceleri yolumu bulmakta zorluk çekmiyor
veya gün; Ve peşinde bir gezginle tanışma şansım olmalı, yapabilirim
onu gündüz uzakta bir mil uzakta gör ve zamanın var
Yolu terk ve yaklaşmadan önce kendimi çimlere sakla
Ben.

Şimdi akşam doğru çiziyordu ve yağmur hala
Rüzgar neredeyse bir fırtına patlarken torrentlere döküldü. Ben
yorgun yorgunluk ve açlık ile bitkin ve soğutulmuş ve dikkatli
Beni birkaç saat boyunca sırılsıklam olan yağmur ve rüzgarla. Vardı
gece boyunca seyahat etmek niyetliydi, ama şimdi olduğunu gördüm
imkansız. Yorgun uzuvlarımı bir yerde dinlendirmek zorunda kalacağım;
ve böyle bir fırtınada barınmadan oturmak veya uzanmak ve
O zaman olduğum gibi, ölüm olurdu; Ya da en azından olurdu
Katlanamadığım şey; Ve herhangi bir evde yerleştirmek beni ortaya çıkarırdı
Takipçiler tarafından keşfedilecek ve alınacak. Gece yaklaşırken ben
bir süredir tereddüt etti, fırtınaya cesur olmaya devam edip etmeyeceğiniz
ve geceyi yağmurda geçmek veya olma riskini taşımak için
Yolu kapatarak ve bir ya da iki mil yoluyla
Islak çim, görünürde, sınırlarında olan bir yerleşim yerleşimi
Vahşi doğa, yolumun solunda. Sonunda zorlandım
İkincisini seçmek için fırtınanın şiddeti. Buna göre yaptım
bir ev; Ama bir gezgin olmayı nasıl açıklayacaktım ve
Ayak-o ülkedeki neredeyse tüm erkekler at sırtında mı seyahat ediyor?
Ancak, yaratıcılığım kısa süre sonra bana bunu hesaba katmanın bir yolunu hazırladı
Şüpheli durum.

Evin yanına çekilirken sahibi kapının içinde duruyordu
Tempest ve yaklaşımımı izlemek-oldukça garip olmak
Böyle bir fırtınanın ortasında açık düzlükten bir kişiyi görmek. Ben çizdiğim gibi
Yakın, tüm ıslak ve damlayan, çok sosyal bir şekilde bağırdım:
"Efendim, bu korkunç gece burada boğulan bir adamı eğlendirebilir misiniz?"
Cevap şuydu, "Muzak yaptığımızı düşünüyorum: içeri gir, yabancı,
Güçlü kötü düzeltme. "Ben de elimden geldiğince hobled, çok topal olmak
Yürüyüşle birlikte fırtına ile ilgilidir; ve olmadan
Daha fazla soruşturma için zaman vermek, şikayet etmeye başladım
Yürüyüşün yorgunluğu ve beni nasıl bağladığını; aynı zamanda
Atımın benimle çok kötü bir numara oynadığını gözlemlemek; O vardı
Benden uzaklaştı ve yapamadığım kereste içine girdim
onu bul. "Ah," dedi, "Onu nasıl kaybettin?" "Neden,"
dedim ki, "Ben Indiana'lıyım ve vahşi ormanda dışarıdaydım
Burada arazi arıyorum. Bırakma alışkanlıydım
At biraz ara sıra at yem, çünkü hiç meyilli görünmüyordu
Geçen akşama kadar git, aniden gözümden çıktı
Ormanda ve karanlık geliyor, onu takip edemedim ve
Sonunda onu kaybetti; Ve daha da kötüsü, giysilerimi gerçekleştirdi
Ve benimle yaptığım tüm sabitlemeler, hatta atış ütümlerime ve
mühimmat. Şimdi Paris'e yürüyerek netleşmem gerekecek ve
Onun reklamını yapabilene ve onu alabilmeye kadar birkaç gün orada kal
Tekrar."

"Ah!" diye bağırdı, "Bu kadar üzücü olmalısın
bela. Dün gece nerede kaldın? "Diye cevapladım" Şeytan
Kendisi buna pek cevap veremezdi; Atımı avlarken aldığım için
onu bulmak yerine kendimi kaybetti; Ancak yaptım
Bulabildiğim ilk kulübeye çıkış yolum ve çok ele aldı
Meraklı ücret, seni temin ederim. "" Indiana'nın hangi kısmındansın? "
devam etti. "Terre Haute yakınlarından," diye yanıtladı I. ""
Şimdi o ülkedeki arazinin fiyatı? "diye sordu.
Büyük Ulusal'nın tamamlanmasından bu yana çok yükselmişti
yol; "Gerçekten," dedi, "mülkün yükselişinin bir örneği olarak i
Artık küçük yerim için dönüm başına yirmi beş dolar alabilir
Birkaç yıl önce bana sadece üç dolara mal olan backwoods ve
yetmiş beş sent, bu yüzden sadece nag'ımı monte edeceğimi düşündüm
Batı burada ve Illinois ve Missouri'ye bir göz atın ve eğer yapabilirsem
Kendime uyacağım, eve gidip satacağım ve buraya geldim ve
Satın Al. "" Peki, "dedi," Sanırım burada daha iyi bir yığın yapmalısın
oradan, burada çok ucuz olan akıllı bir arazi şansımız olduğu için,
Ayrıca, "Devam He," burada mısır çok kolay yapabiliriz; ve daha sonra,
Agin, sığır ve atlar için bir menzil gücü var. "Bu türden
Akşam çok sosyal bir şekilde geçti. Yedikten sonra
Yatağa emekli oldum doyurucu bir akşam yemeği.

Sabah çok tazelenmiştim ve fırtınanın sahip olduğunu gördüm
azaldı ve güneş gücüyle parlıyor. Ben evledim
iyi bir fincan kahve ve tavuktan oluşan kahvaltı,
Biraz mısır ekmeği veya "Dodger". Kahvaltıdan sonra kınama bir kez havalandırdım
Dahası, zavallı atım hakkında kızgın ve sabırsız sözlerle; homurdanmış
Çok topal olmaktan çok ve devam etmek zorunda kaldığım için çok pişman oldu
Paris'e kadar ayak; Ve dedim ki, "Çok aç ve bayılıyorum
Evlerin bir düzine olduğu bu yalnız ovaların üzerinde yürürken
Miller arası, inanıyorum ki, izninizle, sadece cebine gireceğim
Dodger ve Chicken'in geri kalanı. "" Ey, evet, "dedi
kadın, "al ve hoş geldiniz. İstiyorsun ve sonra seni agin
Mout değil; Ve onun kaba ücreti olmasına rağmen, bir yığın gördük
Bu yeni ülkede o kadar iyi olamadığımız zamanlar. "Teşekkür ettim
ve sonra faturamı kocasıyla çözdü ve onu bir
Bir çeyrek doların hediyesi, ayrıldım ve kısa süre sonra buldum
Bir önceki akşam ayrıldığım yola geri döndü. Geldiğinizde
Yağmurdan beri taze bir at pisti bulduğum yol yapıldı,
Ve hemen takipçilerimden birinin peşinde koştuğu sonucuna varıldı,
daha sonra gerçek olmayı öğrendim.

Burada bazı kişilerin belki de bertaraf edileceğini belirtirdim
Kesinlikle doğru olmadığını söylediğim için beni sansürlemek
Keşiften kaçınmak ve kaçışımı iyi yapmak için puanları. Ama söyleyebilirim ki, kalbimin dibinden, kendimi mükemmel hissediyorum
sadece iyi bir şekilde başardığı için değil, bunu yaparken haklı
nesne ve bilgeliğe göre görünüyordu, ama çok sayıda var
Tanrı'nın peygamberlerinin ve insanların bir
Benzer bir son için de benzer. Örneğin, Yeni Ahit
Rahab'ı haklı çıkarır ve hatta onu övüyor ve onu toplamda içerir
sadık, çünkü casusları ketenin altına sakladı ve
Şehri terk ettiklerini belirterek takipçilerini aldattı ve
dağlara kaçtı; Ve böylece bir suç ortağı ya da bir
Tanrı'nın ve Tanrı'nın amaçları ve amaçları. David de,
Rab'bin meshedilmiş ve kendi kalbinden sonra bir adamdı,
Hayatını kurtarmak için birkaç kez yayıldı. Bir zamanlar o
ulusal rahip aldattı ve böylece hem ekmek hem de
Zırh, kralın işinde olduğu gibi,
Aslında bir kanun kaçağı, o zaman hayatından kaçma eyleminde
Aynı Saul. Ve İsa bundan Yahudilere bahsediyor ve
haklı çıkarır. Başka bir zamanda kendini deli etti,
Duvarda bulma ve Spittle'ın üzerine çıkmasına izin vermek
Filistin hakimlerinden kaçmak için sakal. Oh, evet, diyor ki
Ama o, Rab'bin meshedilmişdi ve bu nedenle kurtarma hakkı vardı
Tanrı'nın amaçlarını yerine getirmek için tüm tehlikelerle hayatı. Buna cevap veriyorum
Ben de Tanrı'nın meshedilmiş olduğumu ve yaşamak için daha büyük bir nedenim var
ve başarmak için ondan daha değerli bir nesne. Bu olabilir,
Diyor itirazcı, ama buna kim inanıyor? Cevap veriyorum, yüz
insanlar bana inanıyor ve alçakgönüllülüğümün günlerinde bana
David'e inanıyordu. Ve iyi olabilirler; çünkü daha büyük bir işim var
hiç olmadığı kadar başar. Fakat dünya haksız bir şekilde suçlanabilir. BEN
yargılarına bakmayın. Sadece hizmet ettiğim bir tane var
Ve o sadece korkarım. Beni sansürleyen ikiyüzlü olabilir
benzer koşullar altında yerleştirildi ve sonra nasıl olacağını yargılayın
davranmak.

Ancak, argümanı bırakmak ve tarihe devam etmek; Şimdi takip ettim
Louisiana adlı halka açık bir yola girene kadar benim yolum
yol, Mississippi'deki bir feribotla bağlantılı olduğu için
Bu isme göre çağrılan yer. O yolu daha önce gezmiştim ve ben
Kendimi yerde bulmak için biraz sevinmiş değildim çok iyiydim
herhangi bir tehlike olmadan gece seyahat edebileceğim
Yolumu kaçırıyorum. Şimdi devletin bir bölümündeydim
nispeten kalın bir şekilde yerleşmiş ve bu nedenle
Kaçışımızın haberi olması gerektiği için gündüz ilerlemek için güvensiz
Bu sefer çok geniş yayıldı. Bu nedenle günü geçirdim
ya çalılıklar arasında gizleme ya da yavaş yavaş ilerliyor
Yolculuğumda çok dikkatli ve yoldan birçok sapma,
plantasyon ve evlerden kaçınmak için; Ama geceleri benim takip ettim
Sahip olduğum tüm güçle.

Hapishaneden kaçmamdan sonraki üçüncü veya dördüncü gün buldum
Kendim biraz oluşturduğum bir yerleşim mahallesinde
Yıllar önce ve bir zamanlar küçük bir şubenin yaşadığı tanıdıklar
Kilise, ama hepsi batıya taşınmışlardı ve sandığım gibi
diğerleriyle devlet dışına çıktı. Ama bir aileyi hatırladım
hala yolda yaşayacak olan Ivy adıyla
üye olmuştu, ama şimdi muhalifti. Şimdi çok açtım
ve bir arkadaş istedim, ama arkadaş olup olmayacaklarından şüphe ediyordu
Ya da bana ihanet et, bir zamanlar arkadaşlarım oldukları gibi, sadece öyle değil,
Ancak yakın akrabaları genel zulümde acı çekmişti ve
ortak sürgünü paylaşmıştı. Tereddüt ettim, dua ettim ve
Uzunluk, kapılarının yanından geçeceğim sonucuna geldi
Açık günde ve eğer kimse beni keşfetmezse veya tanımadıysa,
Bu bir Providence olarak ve Tanrı'da bilgelik olduğu sonucuna vardım
onlarla güvende olmamak; Ama öte yandan,
Onlar, o zaman Providence'ın bana verdiği bir işaret olduğunu düşünürdüm
Onlara güvenebileceğim bir tanık. Buna göre geçtim
Pazar akşamı, gün batımından yaklaşık iki saat önce konutları.
Neredeyse geçmişte olduğum gibi,
Ön kapı bahçesi beni keşfetti ve sürpriz ve sevinçle ağladı,
"Kardeş Pratt var!" Bu konuda genç bir adam kaçtı
Ben, tanıdıklarımdan biri olduğunu kanıtlayan, hala
kilisenin üyesi ve üstten sürülen
ülke; Ama geri kalanıyla Illinois'e gitmek yerine,
Geri dön ve eski mahallesine yerleşti. Ona nerede sordum
Evin adamı Bay Ivy öyleydi. O ve karısının
bir komşunun iki veya üç mil uzakta, ziyarette gitmişti;
"Ve" diye devam etti, "Ben de aynı zamanda bir ziyarete buradayım,
Ve bu şekilde sizinle çok beklenmedik bir şekilde tanıştım; Ve ben
Çok mutlu, haberler için burada mahkumlara ulaştı
kaçmıştı ve bir kapağı birinde patlattılar ve bir başkasını aldılar ve
onu hapse götürdü. Diğer ikisi bulunamadı. "
Kendimi ya da diğerlerini duyduğum ilk haberdi.
Sonra gitmesini ve çocukları kesinlikle istememesini istedim
Beni gördüklerini söyle ve sonra benimle
orman.

Bunu yaptı. Sonra ona çok aç, baygın ve yorgun olduğumu söyledim;
Ve sadece öyle değil, o kadar topal hareket edemedim; Ayrıca ayaklarım
kabarık, derili ve kanlı. Kardeşinin kim olduğunu söyledi
aynı zamanda bir üyeydi ve onunla üstten sürülmüştü
Ülke, ormanda belirsiz bir yerde yaşıyordu, yaklaşık iki mil
uzak ve kardeşinin karısı ve çocukları o kadar doğru ve
Her zamanki gibi gerçek Mormonlar. Sonra beni atına aldı ve
beni iki mil boyunca yolsuz bir vahşi yoldan yürüttü ve
Kardeşinin evini gördüm, kendimi derin bir şekilde sakladım ve sakladım
yanları neredeyse dik ve çatlak oluşan vadi
Rock, evi yeniden uzatmaya ve bir şeyler almaya giderken
Yemek için hazır. Kısa süre sonra geri döndü, bana onun
Kardeş dışarıdaydı ve kararana kadar içeri girmezdi; Ama aile
Çocukların tutacağı gibi, içeri girmesini çok diledi
Dilleri ve mükemmel bir şekilde güvende olduğu düşünülüyordu. Reddettim
Ancak, şimdiki zaman için ve bana biraz ekmek, süt çıkardı
ve krema, daha fazlasını hazırlayana kadar kendimi yeniledim
önemli akşam yemeği.

Akşam geldiğinde, içeri girmeye baskı yapıldığında, sonunda
onaylanmış. Girişte, aile tarafından sevinçle alındım ve
Akşam yemeğine oturdu. Komşularından biri, yakında genç bir adam
Evin adamının gelişine kadar katlanmaya kararlı,
Onunla bir iş olduğu için. Bu beni çok utandırdı
Bana gelip beni eski olarak selamlayacağından korktum
tanıdık ve genç adamın huzurunda ismimi çağırın.
Ama çocuklar (ruhlarını korusun) buna iyi özen gösterdi
Madde, papalarının gelişini çok dar bir şekilde izlediler,
Ve onu gördüklerinde ona fısıldadılar.
Orada ve sadece hapishaneden çıkmış olmak, Bay'a kadar onu tanımamalı
----- gitmişti.

Adam geldi ve ben boş bir bakışla ya da daha doğrusu baktım
garip ve uzak bir hava ile ve onun adamı olup olmadığını sordu
Ev mi? Olumlu olarak serin bir şekilde başını salladı. Sonra sordum
Mahallesinde başıboş "nag" görmüş olsaydı? Ben o zaman
Benden sapmış olan atımı tanımlamaya devam etti ve
onu aradığımı ve yorgun olduğumu ve yorgun olduğumu gözlemledi
Aç, onunla biraz ferahlık etmek için durmuştum. Ben dedi
evine ve olduğu gibi ücretlere hoş karşılanıyordu; Ama yaptı
Mahallede sahip olunan dışında herhangi bir NAG görülmedi.

Genç adam yakında işini yaptı ve çekildi. Sonra salladık
Birbirlerine en yürekten ve bir sevinç patlaması ve
gülümsüyor, birbirlerinin refahından sonra sordu. Ona iyi olduğumu söyledim
Gazürlü ve yıpranmış ve çok topal, ama yine de ben
devletten kaçma ve yaşama umudum vardı
Arkadaşlarımı bir özgürlük ülkesinde bir kez daha görmek. Sonra yalvardım
Benimle alışveriş yapması ve şapkamı alması ve bana bir şapka vermesi
Stead, yaptı ve sonra atını bir yan eyerle üzdü,
Ve beni at sırtına yerleştirerek, daha önce ve yanımda koştu, yaya,
beni yolculuğuma götürmek için. Bu şekilde on iki kadar seyahat ettik
Geceleri, söktüğümde ve bana veda et, içinde
komşular ortaya çıkmadan önce tekrar evine ulaşmak için emir ve
onu kayıp bul.

Bana Mississippi'ye yol açacak talimatlar vermişti
Nehir Louisiana feribotundan çok daha yakın ve ayrıca
Quincy'de yaşayan aileme doğrudan kurs ve ayrıca
Tüm bu avantajlar, rota daha belirsizdi ve bu nedenle,
Benim için daha güvenli. Şimdi kursumu gecenin geri kalanını takip ettim
Yenilenmiş cesaret ve güçle, çok topal olmasına rağmen, ayak
ağrılı ve çok yorgun, kendimi yenilemek için uzanırken,
Tekrar yükselemedim ve kendimi harekete geçiremedim
olağanüstü ve tekrarlanan efor, bazen sürünmek zorunda
Elim ve dizlerim, ben ortaya çıkacak kadar üzüntüye kadar
Ve yürüyün ve sık sık şaşırtıcı ve girişime düşüyor.

Gün şafak kalmaya başladı ve yakında altında olmalıyım
çalılıklarda saklanmanın veya sapma yapmanın gerekliliği
Yol, yerleşim yerlerini geçerken keşiften kaçınmak için. BEN,
Bu nedenle, henüz tüm hızla yolumu itmek istedi.
insanların karıştırması için çok erken; Ama şimdi tamamen uyu
beni güçlendirdi. Yol boyunca yürürken nadiren
Birkaç çubuk için bir an için gözlerimi açın ve
Daha sonra tüm güçlerime rağmen uykuya kapanacaklardı. İsterim
Sonra tökezleyene kadar ya da ben olana kadar uykumda birkaç adım ilerleyin
Önümdeki yola bir kez daha bakmanız gerekiyor; Sonra açarım
gözlerim ve bir bakış attı ve kapaklar tekrar düşecekti
Hayatım yokmuş gibi güçsüz. Bu şekilde, alternatif olarak yürüdüm
Uyuyan ve uyanarak, sanırım, elliden fazla şekerlemem vardı
yürümeyi bırakmadan; Ve her seferinde gözlerimi açtım ve geldim
Duygularım onları açık tutmaya ve daha fazla koşmaya karar verdim
risk; Ama bu karar hala aklımda uykumda geçerken
Tekrar beni tam olarak çalar, tam olarak farkında değil, fark ettim
her seferinde, ancak bunu önleyecek bir gücü yoktu.

Alacakaranlık uzun bir süre sabahın tam yangına yer verdi;
Dünyanın oğulları yine hareket halindeydi; Bu yüzden emekli oldum
Baykuş, çalılık için ve sabah dinlendi. Uyandığımda
Göklerde güneş yüksekti ve biraz yenilenmiş hissediyorum, ortaya çıktım
yerden ve meşe vahşi doğaları arasında yavaş ve yalnız dolaştı,
Hazel ve Underwood ile serpiştirilmiş-bazen seçmek için duruyor ve
Birkaç olgunlaşmamış böğürtlen yiyin ve bazen gölgenin altında dinleniyor
yayılan bir ağacın.

Şimdi geçmek zorunda kalma umudum vardı ama bir gece daha
Düşmanların ülkesi, çünkü küçük bir kasabaya kolayca ulaşabileceğim
O zaman sadece iki veya üç mil uzaklıkta olan günün seyri;
Ve sonra, eğer herhangi bir yolla daha önce doğru yola girebilirsem
Gece, sadece sekiz veya on mil 'seyahatim için
bütün gece, bu beni küçük bir kasabaya getirecek
Mississippi. Vahşi doğada dolaştım, ama yaklaşık yarısında
Ben ve kasaba arasına bir mil açık veya kır müdahale etti.
Bunu halka açık bir yoldan geçmek, açık günde,
harika girişim ve karanlığın kapağını beklemek belki de
Başlamak istediği için beni başka bir gece dolaşmaya devam et
Önümdeki kasabadan nehirdeki inişe doğru yol.
Bu nedenle, ovada,
Kamu otoyolu, gündüz ve keşfedilmeli miyim?
Hayatımı mümkün olduğunca daha az sevgili satmaktan daha erken sat
hapishane. Bu yüzden cesurca yürüdüm. İlerlemiştim
ovanın ortası, yolun aniden döndüğünde, iki
Erkekler at sırtında, her biri omzunda bir tüfekle ortaya çıktı. Onlar
o zaman geri çekilemem ya da başka bir vardiya yapmam için çok yakındı
onlarla tanışmaktan ziyade. Beni keşfettikleri anda ikisi de durdu
Şaşırmış gibi ve biri diğerine "İşte şimdi var." Onlar
Sonra bana doğru sürdü ve her anı bekliyordum
Selam ve beni durdurmaya çalışırdı. Böyle bir durumda kararlı hissettim
tüfeklerinden birini ele geçirmek ve onları aşmak veya korkutmak veya
Mücadelede öl.

Yolun ortasında aralarında geçtim ve ben
Sanki orada olduklarını bilmiyormuşum gibi sakin ve ilgisiz görünüyordu.
Ya bu durumdan ya da başka bir şeyden, benim için hesaplanamaz, onlar
Benimle hiç konuşmadım, ama sürdü ve onları daha fazla görmedim. Yakında ben
ovayı geçti ve küçük bir çalılık ağaçlara girdi
Küçük kasabaya bitişik yatıyor. Sonra mahkeme evinin yakınında kaldım,
merkezde bir kamu karesini işgal etti ve
Herhangi bir kişi tarafından keşfediliyor veya fark ediliyor, benim gibi tespit etmek
Kendi yargılarımla, tüm yollardan hangisi liderlik ediyor gibi görünebilir
nehre doğru. Kasabayı yeniden bağladıktan sonra ve çeşitli
Yolların rulmanları, vahşi doğaya geri çekildim,
henüz vatandaşlar tarafından keşfedilmediğim memnuniyet;
Ayrıca yaylaları ve engebeli görmenin memnuniyeti vardı,
açıkça Mississippi ile sınırlanmış kırık ülke. Nehir,
Bu nedenle, birkaç mil uzakta olabilir ve henüz birkaç tane olduğu gibi
Gün batımına, kursumu alabileceğim sonucuna vardım ve
yollara özel olarak, nehirde bir noktaya ulaşın
Akşam, hiçbir şey halka açık bir feribot kadar korkunç olmayacaktı-
Orada düşmanlarımın tuzaklarını ayarlayacağını biliyordum.

Hemen kursumu aldım ve bir saat boyunca dolaştıktan sonra veya
Fırça, briarlar ve üzüm çalıları arasında büyük yorgunluk ile iki
Neredeyse geçilmez, uzunca bir şekilde dik bir düşüşe iniyorum
iki yüz feet, ve sonra böyle adlandırılanlara geldi
Ülke "nehir dip", kalın büyümeyle kaplı
orman ve bazı yerlerde biraz bataklık ve kasvetli görünmek;
Ama yine de çok fazla kilometre olmadığımı varsayarak tüm hızla ittim
Mississippi Nehri'nden. Biraz uzaktan seyahat ettikten sonra
Bu hoşnutsuz ve bataklık vahşi, benim sürpriz neydi ve
Hayal kırıklığı, aniden karanlık, derin ve çamurlu bir
Görünümlü nehir, bazı kırk çubuk genişliğinde ve hızlı bir şekilde yuvarlanıyor ve
çalkantılı akım. Bu kesinlikle Mississippi olamazdı; Ve
Yine de aramda müdahale eden bir şeydi
nehir ve geçilmez bir bariyer sunuyor gibiydi. Sonra bir
derin iç çekiş ve bitkin ve neredeyse cesaret kırılmış hissetmek, ben
kendime yüksek sesle bağırdım, ne kadar sürerim ve hayır bulmalıyım
dinlenmek? Aramda uzanmış bir zemin gibi görünüyor ve
özgürlük. O zaman küçük bir güçle döndüm
Kaldı kasabaya geri döndüm. Tekrar geldiğimde
Kasabanın görülmesi güneş batıyordu ve başka bir yorucu gece
yaklaşıyordu, nehre ulaşmalıyım ya da olurdum
Muhtemelen açlık ve yorgunluktan tükenmiş, tamamen olmak için
engelli.

Şimdi cesurca bir halka açık karayoluna girmeye karar verdim ve
Yolumu bulmak için çok karanlık olmadan önce doğru yolu belirleyin
Veya kursumu seçin. Sadece maruz kalma tehlikesi olmayacak
sorgulamak, ancak küçük bir kasaba olduğunu bilsem de
Mississippi, o zaman içinde bulunduğum yere yakın, ama hiç duymamıştım
adı; ve bilmeyen bir yabancı gibi görünmek
ülke ve yine de yürüyerek ve bir parsel veya valis olmadan veya
gezginlerin taşımaya alışık olduğu herhangi bir şey ve
Bir haftaya yakın sakal, kıyafetlerimin üzerinde ter ve kir ile birlikte
Yalan söylemekten ve yerde yuvarlanmak beni tamamen yapardı
Çok şüpheli bir karakter gibi görünüyor; Ama yine de bir
İlk Provent'i yapmaya karar verdiğim soruşturma
meydana gelen fırsat. Kasabanın kenarı boyunca yürüdüm ve
Doğru yola liderlik eden bir kamu otoyoluna çarptı.
Aynı nehrin bir şubesine geldiğimde çok fazla seyahat etmemiştim
Bataklık dibinde karşılaştım. Bir tarafında
Yol Bankasında bir değirmen bulunuyordu ve diğer tarafta bir
konut evi. Birkaç kişi değirmen hakkındaydı ve değildi
Yine de karanlık. Şimdi cesurca geçmeye kararlıydım ve eğer
Onlarla konuşmak ve yolu sormak için yanımda geçti ve sonra geç
O kadar hızlı ki, şüphe ya da
Sor beni sor. Tıpkı ev ve değirmen arasında geçerken,
"İyi akşamlar efendim. Bu nehri nasıl geçiyorsunuz?" Dedim. O
"Takımlar ve atlılar Ford, ama bir footman olabilir
Değirmen barajından geçme şansı, yonder. "Dedi," Bu mu
Doğru yol-ve veba ne
Yonder-nehre en yakın inişiniz adı nedir; Yapabilirim
Nadiren mi düşünüyorsun? "" Ah, Saverton--Saverton, "diye yanıtladı." Oh,
Evet; Saverton, "Tekrarladım." Evet, "dedi," Bu doğrudan
Yol. "Diye cevapladım," Teşekkür ederim efendim. Ne kadar uzak? "" Dokuz
Miles, "dedi.
Başka bir an, beceriksiz ve yıpranmış bedenimi dengeliyordum
Barajın kenarı, sular kükrüyor ve altta köpürüyor
Ben.

Güvenli bir şekilde geçtim ve şimdi artan umutla yolumu takip ettim
ve kesinlik. Ancak, yarım milden daha önce geçmemiştim
Nehrin başka bir çatalına geldim, daha büyük ve daha hızlı
Bir tanesi yeni geçtim ve ne baraj ne de köprü. Yakında ben
içine koydu, batırmaya, yüzmeye veya Ford'a karar verdi.
Güçlü bir akımla bir avlu derinliğinde olduğunu kanıtladı ve
Birkaç metre genişliğinde; Ama onu güvenlik içinde zorladım ve yine de benim
yol. Alt topraklar boyunca bir veya iki mil dolaştıktan sonra, i
birkaç yüz metre yüksek bir blöf yükseldi ve böylece
Arasına müdahale eden yüksek, kayalık ve huzursuz vahşi doğada
Nehir yatağı ve büyük Mississippi.

Şimdi karanlıktı ve gecem için oldukça devam ettim
en fazla yedi veya sekiz milden geçemeyen yolculuk ve
Son derece yorgun hissediyorum ve aynı zamanda boş zamanlarda kenara çekildim
yoldan ve beni bir ağacın dibine bıraktı, bir blokla
bir ya da iki saat uyumayı amaçladığım bir yastık için ahşap.
İzleyeceği vahşi bir sahneydi; Hiçbir insan evi yakın değildi
Akşamın durgunluğuna ses ya da ses çalmadı. .
Yıldızlar, göklerde uculan bir ihtişamla parladı, vahşi
ve çimenli tepeler ve derin valilerle delinmiş kayalık dikler ve
Chasms, her tarafta geniş ve geniş, sanki yeniden düzenleniyormuş gibi
Ebedi ve rahatsız edilmemiş sessiz ve yalnızlık. Ah! Ben, ben gibi
Sessiz meditasyonda yattı ve sahneyi düşündü, işte barış,
İşte dinlen, işte büyük ve kutsal bir yasanın yalnızlığı,
Blood susamış sakinler tarafından bozulmuş toprak üzerinde neredeyse kirlenmedi.
Ve eş, çocuk ve görevlerin bağları olmasaydı
Beni topluma bağla, ne kadar memnuniyetle yalnız bir mağara veya biraz arayacağım
Bu romantik vahşi doğaların ortasında bilinmeyen bir geri çekilme ve asla daha fazla hissetmiyorum
Hastalıklar ve şimdi barışı rahatsız eden ve rahatsız eden kötülükleri acı çekiyor
fakir, sefil bir dünyanın. Bu meditasyonları bitirdiğimde ve
uykuya dalmak üzereydi yanıma döndüm ve hafif yaptım
Ahşap yastığımı ayarlamada hareket, iyi bilinen duyduğumda
Bir çıngıraklı yılanın çıngıraklı (eez, eez, eez,) yanıma yakın, sanki
onun dinlenmesinden rahatsız oldum, ya da sanki benim bölümümden daha fazlasına sahiptim
yatak. Sonra eski atasözü hatırladım, "seyahat
Garip yatak arkadaşları "ve ayrıca" İki yalan söylerse
Birlikte ısı var, ama kişi nasıl yalnız olabilir? "Dedi,
"Eski dostum, ilk annemin yaptığı gibi seninle tartışmayacağım
Saygıdeğer atanız ve sizi uyanık tutmak yerine,
Bölümleyeceğiz. "Bununla birlikte, ortaya çıktım ve çok küçümseyen bir şekilde aradım
başka bir yatakta, içinde kalacak kadar şanslı olduğum
Gece havasının soğukluğuna kadar rahatsız olmayan mülkiyet
Tekrar hareket halindeyken.

Sonra ortaya çıktım ve çok efordan sonra uzun süre kaldı
Uzuvlarımı kullanın ve böylece yolculuğuma devam et. Erken Dawn beni buldu
Küçük Saverton köyüne bakan bir yükseklikte durmak
ve aradaki tek engel olan geniş nehir ve
düşmanlarımdan güvenlik. Sabah ışınları genişlemeye başladığında
Artan ışıkla, ormanlık diplerin karanlık ana hatları
Illinois belirgin bir şekilde görülebilirdi. Şimdi gözlerimle görmüştüm
barış ülkesi ve aile, arkadaşlar ve tüm
Bu benim için canımdı; Ama oh, eğer ele geçirilmem gerekirse
feribot ve böylece bir kerede emeğimi ve umudumu kaybet! Şimdi diz çöküyorum
ve kurtuluş için Tanrı'ya hararetle dua etti ve ona teşekkür etti
geçmiş ve beni koruyan merhameti ve ihtiyacı için
şimdiye kadar.

Sonra yükseklikten indim ve şehre girdim,
İnsanlar henüz duruyorlar. Kıyı inceledim ve yakında
Kendimi orada hiçbir kamu feribotu tutulmadığına ikna etti. Ben
Bu gerçeğin bu şekilde tam olarak farkında olduğunu öğrenmekten çok memnunum
Tüm feribotların izleneceği zaman. Sonra biraz bulmaya çalıştım
nehir kıyısında yol veya yol, böylece
Biraz şans kano kullanımı, ama bu imkansızdı. Büyük kayalar ve
Alternatif hendekler veya mire yamaları ile dağlık dikte,
bir footman için bile, bankasını geçmesini imkansız hale getirdi
nehir. Sonra yatan kumlu plaj boyunca aşağı indim
Kasabadan önce ve tıpkı insanlar karışmaya başlarken, ben
kasabadan ayrıldı ve beş kez nehir boyunca devam etti
Miles, bazen blöflerin dik ve kayalık kuleleri tırmanıyor ve
Bazen mire ve bataklıktan geçiyor.

Uzun zaman nehrin kıyısında bir konuta geldim ve
Önünde suda yatan birkaç kano gördüm. Girdim
ev ve bayan hakkında bir geçiş alıp alamayacağımı sordu
Bir kanoda nehir. Kocasının bazen ayarladığını söyledi
insanlar, ancak hızlı akım ve büyük bir ada nedeniyle
nehrin ortasını uzatan birkaç mil uzunluğunda,
asla bir dolardan daha az ücret almadığı sıkıcı bir iş; Ancak,
Ancak, hasat alanında çok meşguldü, yaklaşık bir mil
uzak ve hasatın acelesi nedeniyle,
Bunu herhangi bir fiyata yapmak için hüküm sürebilir. Şimdi hazırdım
aşırı sıcaktan, efordan ve açlıktan ve yürümek
Başka bir mil ve bir belirsizliğe geri döndü.
Bana maruz kalacaktı.

Gözlerimi kanolara doğru attım ve çok cazip görünüyorlardı.
Ve bilmiyorum ama ondan tüzük yapmak için cazip olabilirdim
Sahibinin izni, ama tam o zaman on ya da on iki kişilik bir çocuk gördüm
yaşta su hakkında oynuyor. Ona olup olmadığını sordum
Bir kanoya kürek çekmeye alışkın. Cevap verdi, evet. Sonra ona teklif ettim
Beni nehre koyarsa iyi bir fiyat. Yapmayı reddetti
Bu, ebeveynlerinin onu böyle yapmak için kırbaçlayacağını söyleyerek. Ancak,
dedi ki, "Seni Yon Big Island'a koyacağım,
buradan mil; Daha sonra ormandan bir iki mil yürüyebilirsiniz
ve bunun karşı kıyısına gelin ve sonra bağırıp işaretler yap
Illinois kıyısındaki insanlara,
nehrin yarısı ve seni adadan götür. "
İnsanlar genellikle bu şekilde geçmişti. Ona pek inanmadım
Ama yine de ıssız bir adanın kalmak için tercih edildiğini düşündüm
Missouri'de bir dakika daha.

Çocuk yakında beni devirdi ve beni adanın kıyısında bıraktı
Kursumu olabildiğince işaret ediyor. Ona iyi ödedim ve sonra
Sıkışlar, sinekler, sivrisinekler ve arasında kara yolculuğuma başladı.
sıcaklık. Yakında fındık, diken ve üzüm üzüm çalılarına karıştım,
bu da ilerlememi çok yavaş, hem de son derece zahmetli ve
zor. Ancak bunlar yakında mire slough'larıyla kesişti
ve sadece en büyük zorluklarla geçebilen su,
Eski kütüklerde ve ahşapta yolumu seçmek ve bazen mire ve
su. Bunların birkaçını geçtikten sonra uzun bir süre bir tane geldim
Daha büyük, bir vapur için gezinebilirdi ve şimdi buldum,
Benim ifade edilemez dehşet ve hayal kırıklığım için beni aldatmıştı.
Şimdi alternatif kaldım ama aynı yoldan geri dönmekten başka
Az önce geçtiğim zorluklar ve yeni ayrıldığı kıyıya
Ben ve sonra işaret etmek ve işaret yapmaktan başka şansım olmam
Çok sevinçle bıraktığım Missouri kıyısına ve,
Umduğum gibi, sonsuza kadar. Bu uzun süredir başarılı oldu ve ben
İşaretimin ifade edilemez bir sevinci, yakında aynı çocuk tarafından cevaplandı
Bana kürek çekti. Kanosu adaya dokunur dokunmaz sınırladım
içine ve ona kararlı bir ton ve bir şekilde dedi, "Var
Beni aldattım oğlum, bu yüzden şimdi karşı kıyıya gitmelisin
Daha önce hiç gitmedim ve sonra sana başka bir dolar ödeyeceğim,
Ailen seni gittiğin için azarsa bile, sana ödeme yap. "Şimdi yola çıktık
Akım ve bir saatlik acı verici ve zahmetli bir efordan sonra veya
İkincisi, adanın başındaki pelerin iki katına çıktık ve karşıya geldik
Nehir hızlı bir şekilde.

Yakında ormana alçak bir dipte indik,
Sakinler, geçerken bazı evler görmüştüm
Aşağıda bir veya iki mil. Şimdi çocuğa doları ödedim ve o
itti ve geri döndü ve son derece memnun oldu. BEN
Hemen ormana birkaç adım adım attı ve diz çöktü,
Bir özgürlük ülkesi olarak yere öptü ve sonra ruhumu döktü
Tanrı sayesinde. Sonra ortaya çıktım ve nehrin içinden aşağı indim
orman ve bataklıklardan iki mil ve son olarak
ev. Girdim, yiyecek bir şeyler çağırmaya karar verdim; HAYIR
Biri içinde ama küçük bir çocuk vardı, ama annesinin ikiye olacağını söyledi
veya üç dakika. Ondan biraz süt istedim ve bana bir
Muhtemelen bir ila iki arasında yer alan gemi dolu gemi
Quarts. Sadece beni bayılmamı engellemeyi amaçladım,
Ve sonra kadın gelene kadar bekle ve içmesini isteyin
geri kalan, sahip olduğu gibi; Ama bir kez ünlü ağzıma
Hepsi yutulana kadar azalmayı bırakmadı; Şimdi hissettim
Yaptığım şeyde biraz iğrenç ve ipotek attı, ama sonuçlandı
Para tüm hasarları öder. Kadının ayak izlerini duymak
Kapı, ağzımı garip bir özür için sabitliyordum,
Ani bir çığlık duydu; Yukarı bakarken, Bayan Sabery Granger durdu
Benden önce, her iki el de şaşkınlık içinde kaldı. BEN
Dedi ki, "Korkma-beni engelle ve gör, bir ruh için
Benim gördüğünüz gibi et ve kemik değil. "diye bağırdı" Neden, iyi
Tanrım, sen misin? Neden tüm dünya seni avlıyor-hem arkadaşlar
ve düşmanlar; Neredeyse seni bırakmışlardı. "Sonra uçtu,
çocukları azarladı, dışarıda durmak için ördekler ve tavuklarla konuştu
evin ve bahçenin dışında ve başıboş değil. O yıkadı
Ayaklarım, bana biraz temiz çorap verdi, bana biraz akşam yemeği aldım, bana söyledi
Arkadaşlarımız hakkında bin şey, beş yüz soru sordu,
Güldü, ağladı ve tekrar çocukları ve tavukları azarladı.

Bu bitti ve akşam yemeği yendi, o kaputuyla ve
küçük bir noktayı temizleyen kocasına eşlik etti
Yakınlarda arazi. (Bu kadının bir olduğunu söylemeyi unutmuştum
Ohio'daki en yakın komşularımızın birkaç yıldır.) Kocası
Şimdi işini bıraktı ve bana beş mil boyunca bir rehber olarak eşlik etti
Çoğunlukla yüksek ile kaplı ıslak, alçak, zamanlanmamış bir taban karşısında
çim ve durgun su ve tamamen gölge veya
Her türlü ferahlık. Hava şimdi son derece boğucuydu ve
Güneş kavurucu kirişlere dökülürken, su alamayız
ne de bir an için dinlenin veya geri çekilme. Uzun boylu oturmak için
Bu kavurucu ışınların altındaki çim, rüzgar nefesi olmadan,
ezici ol.

Ben öyle olmadan önce bir ya da iki milden fazla ilerlememiştim
Zayıf ve zayıf konuşabileceğim veya durabileceğim ve parched
yanan bir susuzluk. Sıcakta uzanma noktasındaydım ve
Durgun su, ama beni kolundan aldı ve beni kısmen destekledi,
ve beni biraz uzaktan çekti, beni seviyor ve yalvarıyor
Biraz daha uzun süre dayanmak için elimden geleni yap. Bu şekilde nihayet
Yaylaya ve bir çitin gölgesine ulaştı, yaklaşık yarım içinde
Azizlerin ve diğer vatandaşların milinin mil
blöf boyunca uzatılmış. Bunun gölgesinin altına düştüm
çit ve tamamen bayıldı; Adam evine koştu
Kardeş Brown ve biraz havalı bahar suyu ve küçük bir kafur var,
ve beni hiç görmemiş olan kardeş Brown ile geri dönüyordu
ondan önce rahatlamam; Henüz uzaktayken vardı
Kısmen gel ve midemde korkunç bir baygınlık hissetmek ve
Sınır tanımayan şiddetli bir susuzluk, ortaya çıkmaya çaba harcadım ve
Onlara doğru koşun, aynı zamanda acele etmeleri için işaretler yapıyor;
Sarhoş bir adam gibi birkaç adım attım ve yine
toprak. Bu tekil görünüm ve benim kirli kıyafetlerim ve uzun
Sakal kadını o kadar korkuttu ki, acele etmek yerine durdu
Adam onunla gelene kadar, diye bağırdı, "
çok duyduğum yaşlı Pratt ol-eski olmalı
"Ama adam ona ben olduğumdan emin oldu ve sonra geldiler
birlikte. Tapınaklarımı ve bileklerimi soğuk suda yıkadılar ve
ve sonunda bana bir seferde bir veya iki kaşık verdi.
Yaklaşık yarım saat içinde ortaya çıkabilmek için şimdiye kadar canlandım
ve eve götürülecek. Sonra traş ve kendimi yıkadım ve
Keten değişikliği ödünç aldı ve rahat bir yatağa girdi.

Ertesi sabah oldukça yenilenmiş hissettim ve dinlendikten sonra
Gün, bir atı takabilmek için şimdiye kadar işe alınmıştım
Akşam ve hala yirmi beş mil olan Quincy'ye doğru
mesafe. Kardeş Brown bana iyi bir at ve eyer verdi ve
kendisi başka bir ve biz Quincy için tıpkı yüksek ruhlarda başladık
Güneş batıyordu. Temiz bir oranda sürdük ve içeri girdik
Quincy ertesi sabah saat ikide. Yukarı binmek
Hangisi (Bay Brown'un kısmi hatırlamasından da
Sessizce önce yatan iki Missouri inekim gerçeğinden beri
Cud'larını çiğnemek) Karımın ikametgahı olduğuna karar verdik, söküldük
ve kapıyı nazikçe vurdu. Dörtlü izlemişti
ardışık geceler ve beşinci ve şimdi sadece aşağı inmişti
Ve Lost için hepsinden vazgeçti. Vurmayı duyduktan sonra yataktan fırladı
Ve kapıyı açtı ve başka bir anda onu benim
kollar.


Bölüm XXXV.
-------------------------

Basın Görüşleri:-"Columbia Patriot:" dan alıntılar:-"Banner
Özgürlük: "-" Boone'un yalama Demokrat: "-" Cumartesi Haberleri: "-" Missouri
Cumhuriyetçi: "-" New York Sun: "-" Quincy Argus: "-Bir Halkın Dakikaları
Quincy'de Toplantı:-"New York Ticari Reklamvereni:"-Halka açık toplantı
New York'ta:-Kapanış Sözleri. Yasama Meclisi üyesi A. W. Turner'dan bir mektup çıkarma
Missouri, Jefferson Şehri, 31 Kasım 1838,
Başlangıçta _columbia_ (Missouri) _Patriot'ta yayınlandı
_:

"Mormon Savaşı,
Yasama organı veya topluluk; En çok bir soruşturma içerir
bu ülkenin yasama organına sunulan herhangi bir şeyleri eleştirir;
özgür vatandaşların bir kısmının haklarının
Devlet, bir tarafta ve bir başkasının hakları
Aynı vatandaşların bir kısmı diğer tarafta. Karar üzerine
Bu konu devletin karakteri askıya alınmıştır. Eğer tam üzerine
soruşturma, bulunur (ve komite tarafından
Yasama Meclisi) Mormonların saldırgan olmadığını ve bazılarının
Bunlardan öldürüldü, diğerleri devletten sürüldü
askeri güç ve yürütme emriyle hapsedilen diğerleri,
O zaman karakterimiz en kanunsuz istilacılar olarak kurulacak
dini ve sivil haklar. "

Halk, yukarıdaki görünümle buna inanacak mı?
Konu, Yasama Meclisi bir soruşturmadan kaçındı mı? Aşağıdakiler
Callaway County'de basılan bir Missouri gazetesinden _The başlıklı
Özgürlük Banner_:

"Missouri Valisi,
Missouri Bankası, üç yüz kırk bin dolar. İle ilgili
Bu meblağ, iki yüz bin dolar,
Mormonları _Drive'a çağıran birliklerin masrafı
Durum_."

Aşağıdakiler _BOone's Lick Demokrat_'dan alınmıştır,
9 Ocak 1839 tarihinde bir Missouri gazetesi:

"29 Kasım 1838 tarihinde bir mektup
Clay County'den Michael Arthur tarafından delegasyona yazılmıştır
Genel Kuruldaki o ilçe, şimdi oturumda
Aşağıda bir özet var: 'Yaralı bir insan için insanlık beni ister
Şu anda size bunu ele almak için. '

"'Ayrılmadan önce bir dereceye kadar tedavinin farkındaydınız
Ana Sayfa, Mormons adlı bu talihsiz varlık ırkı tarafından alındı,
insanlar şeklinde şeytanlardan; Daviess yaşıyor,
Livingston ve Ray ilçelerinin bir parçası.

"'
Vatandaşlar ve insanlar, onlara zorlanan anlaşmada
General Lucas, kollarından vazgeçip kendilerini üzerine atma
Devletin ve onların vatandaşlarının merhameti genel olarak (umuyoruz
böylece yaşamlarının ve mülklerinin korunması); bunlar
şimdi insanlığı yapan şeytanlardan tedavi görüyor
Ürkütücü ve soğuk titreme tamamen olmayan herhangi bir adamın üzerinden geçiyor
İnsanlığın yoksulluğu.

"'Bu iblisler şimdi Caldwell İlçesi'nde yukarı ve aşağı doğru geziniyor.
küçük şirketler silahlı, kadınlara her şekilde hakaret ediyor,
ve tüm beslenme araçlarının mormonlarını yağmalama (yetersiz
olduğu gibi) onları bırakarak, sığırlarından, atlarından, domuzlarından vb.
ve evlerini ve her şeyin çiftliklerini tüfek; alıcı
Yataklar, yatak takımları, gardıroplar ve gördükleri gibi şeyler
İstiyorum-Mormonları açlıktan ve çıplak bir durumda bırakmak. Bunlar
sorgulanamayan otoriteden sahip olduğum gerçekler mi ve
herhangi bir zamanda korunmalı ve doğrulanmalıdır. ''

Aşağıdakiler St. Louis (Mo.) _Saturday News'de yayınlandı
_. Okuyucu, ikisi arasında kendi kontrastı çekebilir
ifadeler:

"Mormonlar:-
Mormonların süslü ismini seçti, biraz sempati sağladı ve
Bazı hayırsever vatandaşlarımızdan iyi amaçlanan şefkat ve
İki toplantı, onları rahatlatmak için araçlar geliştirmeye çağrıldı.
hediye istekleri. Mormonların birçoğu asmayı hak etmesine rağmen,
Ceza yargılamaları ve yozlaşmış niyetleri için kefaret,
Onlar gerçekten hayırseverlik nesneleridir.

"Ama eğer bu içsel olarak vagrant yarış (Mormons)
kendilerini aşağılayıcı gerekliliğinden kurtarmak
sadaka, kendi işlerine dikkat etmelidirler, * *
Kaldırılması ve kendilerini denetledikleri gibi,
Aktif olarak rahatlamalarını denemeye çalıştı. "İçinde tek bir Mormon'u korumak için hiçbir girişimde bulunulmamalıdır.
Missouri sınırları. Bir kolonizasyon toplumu bulabilir
Hepsini Botany Körfezi'ne göndermede avantajlı istihdam. "

Aşağıdaki çözümler, halka açık bir toplantıda kabul edildi.
Daviess County, Missouri halkı ve birinde yayınlandı
Eyaletin Dergileri:

"1. _Resolved_, ülkemizin yasalarına saygı duyduğumuzu
Büyük Bulwark'ımız ve bizi bu konuda koruyacak tek güvenli sığınak
ve diğer her acil durum.

"2d. _Resolved_,
Gen. Clark'ı güçlerin komutasına yerleştirme yöneticisi
Mormons'a karşı emretti ve ima etme emirlerinin
Ve onları devletten sürmek,
Devlet valisi olarak ofisi.

"Aşağıdakiler _missouri cumhuriyetinden
St. Louis'de yayınlandı:

"Okuyucularımıza şimdi verilen yaralanma miktarını göstermek için
devletimizin karakteri üzerinde ve
itme (yasama organı
Madde), aşağıdakileri bir halkın davalarından kopyalıyoruz
_quincy'de yayınlandığı gibi Illinois, Quincy'de düzenlenen toplantı
Whig_ 2d. Inst:

"'Bay Sidney Rigdon yükseldi ve halkının anıtı okudu
Missouri Yasama Meclisi ve diğer belgelere sunmuştu,
kursta tüm hukuk ve adaletin yokluğunu gösterecek
Missouri yetkilileri Vali Boggs'tan kendilerine doğru ilerlemişti
en düşük memur sınıfına kadar. ''

"Toplantıya hitap ettikten sonra aynı hesabı söylüyor:
'Bay Rigdon yine zemini aldı ve çok etkili ve
Etkileyici bir şekilde denemeler, acılar ve zulümlerle ilgili
halkının insanlarla tanıştığı
Missouri. Birçoğunun gözünde duran gözyaşlarını gördük
insanlar keder ve keder tarihlerini anlatırken,
Ve aslında, beyefendinin kendisi farklı bir şekilde çok ajite edildi
Duygularının ona izin vermeyeceği adresi dönemleri
ilerlemek.'

"Adresinin kalıcı ve iyi bir
etkisi, olduğu gibi, olduğu gibi,
üretildi.

"'Onu soğuk kanlı ile takip etmeye çalışmayacağız
Missouri'nin çetesi tarafından Mormon erkek ve çocuklarının cinayet,
kadınların ihlali, mülkün yok edilmesi, yakılması
Evler, vb.

"Boşuna Missouri Protestosundaki Basın
Temsiller. Boşuna Rigdon ve onun
Takipçiler adaletsizlik yapıyorlardı, yanlış temsil ediyor ve iftira ediyorlardı
insanlar, kurumları ve memurları, vb. Yurtdışındaki halk
Yasama Meclimiz boyunca bizi yargılayacak. Biz yaptık
yatak ve üzerinde uzanmalı.

"Lafayette İlçesinde ikamet eden bir arkadaş, aradığından beri birkaç gün
New York'taki dolaşımdaki raporlara dikkatimiz cidden
Devletin karakterini etkilemek, bu konudan büyüyen,
ve onlarla çelişmemizi istemek. En neşeyle olurduk
Görevi üstlenin, ama bunun umutsuz olduğunu biliyoruz. "

Aşağıdakiler New York'tan. Verdikten sonra
St. Louis gazetelerinden bazı alıntılar,
Missouri insanları Mormons'a karşı, editör şöyle devam ediyor:

"Kaptan Bogart'ın bir kara korumaya çok benzemesi ve
Korkak, eğer her iki başlık için karar verilen bir aday değilse. O öyleydi
'kesip kesmenin korkunç hikayelerini başlatanlardan biri
Mormons tarafından bir kapakta elli Missouryalılar. ' Muhtemelen koştu
şirketinden uzak ve korkunç hikayeleri hayal etti
taşındı. Ateşkes bayrağı taşıyan bir bayrak personelinin vurulması
3.000 tarafından desteklendiğinde bir korkak cesaretinin karakteristiğidir
700'e karşı erkekler.

"Adaleti yönetmenin ilkel bir moduna sahip olmalılar.
Missouri. Bu Mormonlar diğerleri kadar vatandaş ve
Yine de, yargılanmadan, _EX parte_ ifadesi üzerine
Mormonları misilleme yapmaya teşvik eden kişiler, vali
Durumu anlarsak, emirleri,
Missouri Eyaletinden Mormonlar.

"Rusya İmparatoru, Pers Şahı veya Sultan
Türkiye kendi kişisinde daha yasama yapamadı,
burada varsayılandan daha yargı ve yürütme gücü. Yasama, içinde
bir sürgün kararının yürürlüğe girmesi ve ilan edilmesi.
Yargı-Ekstra Yargı-onları sürgüne mahkum etmek için
BT. Yönetici, devletin yürürlüğe koyma gücünü çağırırken
kendi kararına kendi yargısı. Aferin, Vali Boggs!

"Mormonların katliamını duyduğumuz için üzgünüz.
Silahlı mafya; Ancak, bu şiddet, doğal istemler
çileden çıkmış erkekler, havalı cehaletten daha az suçludur
ve Missouri Valisinin yasadışı, yasadışı varsayımı. "

Quincy'den (Ill.) _Argus_, 16 Mart 1839:

"Bugünün gazetesine son kanlı ayrıntılarını veriyoruz
trajedi Missouri'de hareket etti-bir terör sahnesinin detayları ve
Modern yıllarda eşsiz kan ve
Antik tarihte davanın koşulları; çok derin bir trajedi
ve korkutucu ve emici ilgi
Kalp basit tefekkürde soğutulur. Biz isteniyor
Kendimize gerçekten yaşadığımız _true_ olup olmadığını sorun
Bir yaş ve çeyrekte aydınlanmış, insancıl ve medeni bir yaş
dünyanın iyi ve harika her şeydeki ilerlemesine övünme,
onurlu, erdemli ve yüksek fikirli; bir ülkede,
Amerikan vatandaşları, bir
Anayasa ve yasalar, ya da acımasızca geri dönmediler
Stern Atilla'nın zamanları-ateşli hun zamanlarına-ne zaman
Kılıç ve Alev İtalya ve Avrupa'nın fuar alanlarını tahrip etti ve
En karanlık tutkular,
Kontrolsüz vahşet ve dizginsiz arzu?

"İfadesi için yeterince güçlü bir dilimiz yok
Bir kız kardeşin son işlemdeki öfkemiz ve utancımız
devlet ve o durum _missouri_, sahip olduğumuz bir durum
Uzun zamandır gururlu, adamları ve tarihi için hem de şimdi öyle
_FALLEN_, yıldızının dışına çıkmasını isteyebiliriz
Birliğin parlak takımyıldızı. Dil bilmediğimizi söylüyoruz
Utancımız ve nefretimizin ifadesi için yeterince güçlü
son davranışlarının. Kendi karakterini mektuplarla yazdı
ve acımasız zulüm ve vahşet eylemleriyle lekelenmiş
Çağların sularının etkilenemeyeceği. Bir
organize mafya, birçok sivil ve askeri memurun yardım ettiği
Missouri, başlarında vali boggs ile birlikte
Bu işte önde gelen aktörler de kışkırttı, görünüşe karşı,
Mormonlar siyasi nefretle ve
yağma ve intikam. Onlar var ama çok iyi infaz
imha ve sınır dışı etme tehditleri ve
sahip olan çalışkan ve girişimci bir adamın intikamı
Asla yanlış yapmadım ya da onları yanlış yapmak istemedi, ama aksine vardı
Altında yaşayan, kendilerini iyi ve dürüst vatandaşlar olarak birleştirdi
yasalar ve kendileriyle aynı haklara sahip olmak, _
Kutsal yaşam, özgürlük ve mülkiyet. "

"Halka açık toplantı:
_ "27 Şubat 1839_ Çarşamba, 18:00

"Demokratik Derneğin üyeleri ve vatandaşları
Quincy Genel olarak, mahkeme binasında toplandı.
'
Son gün azizler, 've toplantı gen.
Leach, Başkan ve James D. Morgan, Sekreter.

"Bay Whitney, eski bir toplantıda atanan komiteden,
Aşağıdaki raporu gönderdi:

"Konunun yönlendirildiği Seçim Komitesi
sahip olan kişilerin durumunu sormak ve raporlamak
Son zamanlarda Missouri'den geldi; Ve koşullarının olup olmadığı
öyle ki Quincy vatandaşlarının yardımına ihtiyaç duyacaklar ve onun
yakın, bir
genişletilmiş hayırseverlik, kendilerini atanan görevlere katıldı,
ve aşağıdakilerle sonuçlandı:

RAPOR:

"Komite, şu anda ve
Bu vesileyle, genişletilmiş bir sınırın sınırları dahildir
hayırseverlik ve insanlık ve bu hayır kurumu tarafından yönlendirilen
'asla başarısız oldu'. Zaten açıklanan gerçeklerden,
Komite tarafından verilen ifadeden bağımsız olarak,
Bu derneğe benimsediklerini tavsiye etmek onların görevleri
Aşağıdaki kararlar:

"_Resolved_, yabancıların yakın zamanda buraya geldikleri
Missouri eyaletinden, son günün adıyla bilinen
Azizler, sempatimize ve en nazik saygımıza hak kazanırlar; Ve bu
Quincy vatandaşlarına,
İçinde bulunan kişilere gelince, ihsan etme güçlerinde nezaket
ızdırap. * * *

"_Resolved_, komitenin en üst düzeyde alınması
istihdam elde etmek için en üst düzey çabalarını kullanma talimatı verildi
emek verebilen ve istekli olan tüm bu insanlar; ve ayrıca
Hepsine ihtiyaç duyulan, uygun ve uygun cesaretlendirin. * * *

"Bunların hepsi gönderiliyor.

"J. W. Whitney, _chairman_.

"Quincy, _febr 27, 1839_.

"Bay Rigdon daha sonra tarafından alınan yanlışların bir ifadesini yaptı.
Missouri halkının bir kısmından Mormonlar ve
Şimdiki acı koşul.

"Bay Bushnell'in hareketi üzerine rapor ve kararlar verildi
Masanın üzerine yarın akşama kadar.

"Bay Bushnell'in hareketi üzerine toplantıda buluşmak için ertelendi
Burası yarın akşam saat yedide. "

"Perşembe akşamı, 28 Şubat.

"Met, erteleme uyarınca.

"Toplantı Başkan tarafından sipariş verildi.

"Bay Morris'in hareketi üzerine, üç kişilik bir komite atandı.
Bir koleksiyon alın; Messrs J. T. Holmes, Whitney ve Morris
atandı.

"Komite daha sonra 48.25 sent olduğunu bildirdi.
toplanmış.

"Hareket halinde tutar adına komiteye ödendi
Mormons.

"S.'den oluşan üç kişilik bir komite olan Bay Holmes'un hareketi üzerine
Holmes, Bushnell ve Morris, abonelik hazırlamak için atandı
kağıtlar ve bunları vatandaşlar arasında dolaşır, amacıyla
Giyim ve hükümlerde katkılar almak.

"Hareket halindeyken altı tanesi o komiteye eklendi.

"J. T. Holmes'un hareketiyle J.D. Morgan bir
Quincy Grays'ı beklemek amacıyla, almak amacıyla
abonelikler.

"Bay Morgan daha sonra 20 doların abone olduğunu bildirdi,
o şirket tarafından.

"Daha sonra aşağıdaki kararlar J. T. Holmes tarafından sunuldu:

"_Resolved_, vicdan haklarını görüyoruz
doğal ve devredilemez ve en kutsal tarafından garanti edilen
Özgür hükümetimizin anayasası.

"_Resolved_, tüm çetelerin eylemlerini görüyoruz
hukukun çirkin ihlalleri ve bunları bireysel olarak oluşturanlar
Her depredasyon için hem Tanrı hem de insanın yasalarına göre sorumlu
herhangi bir vatandaşın mülkiyeti, hakları veya yaşamı üzerine kararlı.

"_Resolved_, Batı'daki sakinlerin
Missouri eyaletinin sınırı, geç zulümlerinde
Mormons olarak adlandırılan insanların sınıfı kutsal olanı ihlal etti
vicdan hakları ve her adalet ve insanlık yasası.

"_Resolved_, Missouri Valisi reddediyor
Bu insan sınıfına koruma, bir
Kalpsiz mafya ve onlara bir grup prensipsiz
Milisler, imhalarını teşvik eden emirlerle bir
Başkanlık ettiği devlete kalıcı bir utanç.

"Kararlar Messrs tarafından ruhlu bir şekilde desteklendi. Holmes, Morris ve Whitney.

"Hareket halindeyken kararlar kabul edildi.

"Hareket halindeyken toplantı ertelendi.

"Samuel Leach, _chairman_.

    "J. D. Morgan, _secretary_."

New York'tan _Commercial Reklamveren_.

"Mormonlar adına toplantı.

"Geçen akşam, kamuoyu bildirimi uyarınca, büyük bir toplantı
Ulusal Salon'da toplandı, yanlışların resitalini dinlemek
ve mormonların acılarını ve rahatlama için araçlar tasarlamak
kadınlarının ve çocuklarının.

"Toplantı, Bay Charles King'i yerleştirerek düzenlendi.
Başkan ve Bay Marcus Spring Sekreter olarak. Başkan
toplantının nesnesini kısaca ifade etti ve dairesel okudu
Illinois Vali Carlin tarafından imzalanan mektup; Senatör Young,
Bu devlet ve diğer sakinler, güvenilirliğe kefil
Bu insanlar tarafından dava açmaları için görevlendirilen Bay Green'in
Ülke tarafından bilinen başkan, Bay Green'i tanıttı.
toplantı.

"Bay Green, sade, süssüz ve olduğu gibi vermeye devam etti.
Mormonların yerleşimine inanılan, utanç verici anlatım
Missouri'de, maruz kaldıkları sürekli öfke,
ve sadece onların tarafından sona eren zulüm serisi
devletten zorla sınır dışı edilme; ve teslim olmasaydı
onların tarafından edindikleri toprak ve evlerin tazminatı
kendi parası veya kendi elleriyle inşa edilmiş.

"Bay Green'in kendisi bir aktör ve tanıktı
tarif ettiği sahneler ve onları herhangi bir girişim olmadan ilişkilendirdi
süsleme veya tutkuya itiraz.

"Bay Green oturduğunda Joseph Blunt, Esq.
yetenek ve büyük etki ile buluşma ve kararlar sundu
Bu aşağıda bulunacaktır. O güzel bir şekilde takip edildi ve ikinci oldu
Hiram Ketchum, Esq. Kararlar ayrıca desteklendi
Dr. D. M. Reese ve W.L. Stone olan birkaç konuşmacı,
Esq.; Soru onlara ayrı ayrı alındığında ve
neredeyse muhalif bir ses olmadan taşındı.

"Sandalyeden bir öneri üzerine,
Hastalar acil, iyi bir şekilde ortaya çıkabilir
Katkılar-Çalışma ceketindeki bir tamirci ayağa kalktı ve
örneğin böyle iyi etkilere sık sık tanık olan
Durumlar, eklediği gibi, yapabileceği toplamı önerdi.
Ver, dokuz kişi aynı şekilde yaparsa, beş vermek için alçakgönüllüydü
dolar ve hemen masaya yürüdü ve
para. Zorluk birkaç kişi tarafından kabul edildi ve bir miktar
Elli doları aşan yerinde toplandı.

"Daha sonra toplantı ertelendi,
Katkıları almak ve dağıtmak için adlandırılan komite şu adresten
Bir kez görevlerine girin.

"_Resolved_, Amerikalılar olarak utançla duyduk
ve Bay Green'in verdiği anlatı öfkelendirme
bir gövdesi olan zulümler, ıstıraplar ve kanunsuz şiddet
Amerikan vatandaşları,
başkalarına engel olmaksızın bundan başka belirgin bir neden veya
Toprakların herhangi bir yasasının ihlali, sağda hareket ettiler
onları bir Amerika Birleşik Devletleri Anayasası tarafından garanti etti
Din kullanımı.

"_Resolved_, bu, herhangi bir görüş ifade etmek için bir anlam ifade etmeden
Mormonların dini görüşleri veya uygulamaları
Tezgah, mafya yasasına karşı ifademizi kınamak ve istiyoruz,
Lynch yasası ve bir
Heyecanlı nüfus aynı anda jüri, yargıç ve cellat olur.

"_Resolved_, Mormons'ın haksız olarak zulüm gördüğü,
sürgün edilen ve dolandırılmış Amerikalılar, sempati hakkına sahiptir ve
vatandaşlarının desteği; Ve özellikle adına
kadınlar ve çocuklar, evlerinden sürülen
Bayonet, diğer vatandaşlarımızın bilinen hayırseverliğine hitap ediyoruz
Büyük ölçüde maddi yardım için. "_Resolved_, Başkan ve Sekreterin bir
Komite, sayılarına ekleme yetkisi olan, elde etme
Mormonların kadın ve çocuklarının yardımındaki abonelikler; çok
Abonelikler tarafından gerekli soruşturma sonrasında uygulanacak
Komite kendileri.

"_Resolved_, bu kararlar tarafından imzalanır
Başkan ve Sekreter ve gazetelerde yayınlandı.

"Charles King, _chairman_.

    "Marcus Spring, _secretary_."

Yukarıdaki çok sayıda alıntıdan, halk benim
Korkunç bir kederli hikaye bir kurgu değildir; Ama korkunç bir gerçeklik. BEN
bir hacmi halktan benzer alıntılarla doldurabilir
Birliğin her bölümünün dergileri, ama tam olarak
Yukarıdakilerin bir
Toplumumuzla tamamen bağlantısız olan tarafsız halk,
Dinistler olarak, korkunç keder hikayesinde anlatım ve
cefa; Ve şimdi konuyu hepsinin incelenmesine gönderiyorum
insanlar, yukarıda yer alan açıklamalarımı karşılamaya istekli
tüm gizli şeyleri bilen ve haklı olarak yargılanan.


Bölüm XXXVI.
-------------------------

Tebrikler:-Nauvoo'ya kaldır:-Başkan Smith ile buluş
ve diğer diğer hastalar:-Başkan Smith'in
Yaşlılar:-TOUL'lar:-İngiltere için Başlayın:-Detroit'e Varış:-
Kardeş Anson ve Ebeveynler:-New York'a Gel:-Philadelphia'yı ziyaret edin
ve Washington:-Başkan Smith ile tanışın:-Harika toplantı:-Vaaz
S. Rigdon ve Başkan Smith tarafından:-New York'ta Başarı:-Veda
Şarkı:-İngiltere için Sail:-Yansımalar.

Bir kez daha özgürlükte olmak ve toplumun keyfini çıkarmak
Aile ve arkadaşlardan birkaç gün dinlenme ve ferahlık geçirdim,
Ve arkadaşlarımın ve arkadaşlarımın tebriklerini alırken
vatandaşlar. Evim her gün, sadece benim ile değil
eski tanıdıklar ve diğer sürgünler, ancak her bir yabancıyla
mezhep ve parti, hepsi bir şehit görmek için endişeli
esaretten çok harika ve mucizevi bir şekilde teslim edildi ve
en korkunç biçimlerinde ölüm.

Bu şekilde birkaç gün geçirdikten sonra, yeni bir
Kasaba, Quincy'nin yaklaşık elli mil üzerinde. Burada Başkan Joseph yaşadı
Smith ve fırtınadan kurtulan mültecilerin çoğu
Missouri'de zulüm. Zaten bir
dağınık azizler için toplanma yeri ve birçok aile
zemin, açık havada yaşayan veya ağaçların gölgesinin altında,
Çadırlar, vagonlar vb., Diğerleri birkaç eski binayı işgal ederken,
satın aldıkları veya kiraladıkları. Diğerleri yine yaşıyorlardı
Mississippi'nin karşı tarafında bazı eski kütük binalar
Montrose adında ve daha önce amaca hizmet eden bir yer
Askerler için kışla.

Zulümler ile sonuçlanan zorluklar ve maruziyetler,
genel bir hastalığa neden oldu. Burada ve orada ve her yerde,
İnsanların çoğunluğu malign ateşlerle secde edildi,
Agular, vb.

İlk geldiğimizde açık havada yaşadık,
başka bir barınak. Burada kardeşim Joseph Smith ile tanıştım
Richmond'daki sahte denemenin kapanmasından beri ayrıldım
önceki yıl. İkimiz de gözyaşlarından kaçınamayız
Bir kez daha özgür erkekler olarak kucakladı. Bağırıyormuş gibi hissettik
en yüksek hosannah ve sahip olan Tanrı'ya şan vermek
Sözünü yerine getirerek bizi hizmetkarı Joseph'e teslim etti
Önceki sonbaharda, esaret altında olduğumuzda
Jackson County, Missouri. Beni bir sempati sıcaklığıyla kutsadı
ve asla unutmayacağım kardeşi nezaket. Burada da tanıştım
Hyrum Smith ve diğer birçok mahkumla parıltı ile
Karşılıklı sevinç ve memnuniyetin hangi dilin asla ortaya çıkmayacağı. Peygamberimiz ve Başkanımızın ebeveynleri Baba ve Anne Smith,
ayrıca sevinç ve tebrik gözyaşları ile boğulmuştu; Onlar
beni elinden alırken çocuklar gibi ağladı; Ama, nasıl
dökülen acı üzüntünün gözyaşlarından farklı
Bize Uzak Batı'da ayrılık elini verdiklerinde yanakları ve gördü
Biz insan formunda fiends tarafından sürüklendi.

Mutlu toplantımızın ortaya çıkan duygularının fışkırtmasından sonra
azaldı, Joseph Smith'e Mississippi üzerinde eşlik ettim.
Skiff Montrose bazı arkadaşları ziyaret etmek için. Burada birçoğu hasta yatıyordu
Ve ölüm noktasında. Bunlar arasında eski arkadaşım ve arkadaşım vardı
o olağanüstü benimle olan hizmetçi Elijah Fordham
1837'de New York'ta çalışmak. Şimdi bir
ölümcül ateş. Yana ve neredeyse suskun, ayaklarıyla
tavuklu; Gözleri soketlerinde batmıştı; Eti gitmişti;
Ölümün solgunluğu onun üzerindeydi; Ve o kadar zor değildi
bir cesetten ayırt edildi. Karısı onun üzerinde ağlıyordu ve
Mezar için kıyafet hazırlamak.

Kardeş Joseph onu elinden aldı ve bir ses ve enerji içinde
Görünüşe göre ölüleri yetiştirirdi, ağladı: "Kardeşim
Fordham, İsa Mesih adına ortaya çıkıyor ve yürü. "Bu bir
evden eve ve neredeyse içinden duyulabilecek ses
mahalle. Bir aslanın kükremesi ya da ağır
yıldırım. Kardeş Fordham ölmekte olan yatağından sıçradı
Anında, kümes hayvanlarını ve bandajları ayağından salladı,
O kadar hızlı kıyafetler ki ona yardım etme şansı bulamadı ve
Bir fincan çay ve biraz ferahlık, evden bizimle yürüdü
diğer hasta yatakları ziyaret etmek ve duaya katılmak ve
Onlar için bakanlıklar, insanlar bizi takip ederken ve sevinçle
Ve şaşkınlık Tanrı'ya şan verdi. Birkaç tane daha çağrıldı
benzer şekilde ve iyileşti.

Kardeş Joseph, ruhtayken,
olmadan hastaya günden güne ellerini koymaya devam eder
onları iyileştirme gücü. Dedi ki: "Bu tür şeylerin sona ermesinin zamanı geldi.
_ Yaşlılar ya hastayı iyileştirmek için Tanrı'nın gücünü elde edin
Ya da güç olmadan formları bakmayı bırakmalarına izin verin. "

Bunlardan sonra satın alımda kardeşimball ile katıldım
Tanınmış Nauvoo şehrinde bazı topraklar, o zaman
Vahşi doğa ve ikimiz de kendi ellerimizle birlikte çalışmaya gittik
Bize her biri bir kütük ev inşa etmek için. Bunda birkaç gün çalıştıktan sonra
Geliştirmemi sattığım ve bir görev için hazırladığım şekilde
İngiltere, yeterimizin şimdi o ülkeyi ziyaret etmek için atandığı için.

29 Ağustos 1839'da arkadaşlarımdan ayrıldım
Nauvoo ve yabancı bir toprak için başladı. Eşim eşlik etti
ve üç çocuk (oğlum parleyi hemşiresinden alarak,
Bayan Allen) ve yaşlılar Orson Pratt ve Hiram Clark. Yolculuk yaptık
Kendi özel arabamızda, iki at tarafından çizilmiş. Rotamız yatıyordu
Vahşi ve ancak kısmen yerleşik Illinois ülkeleri aracılığıyla,
Indiana ve Michigan, yaklaşık beş yüz seksen mil boyunca
Michigan eyaletinin başkenti Detroit, kafada yer almaktadır
Erie Gölü.

İlk gün on yedi mil güzel bir ovadan geçtik,
veya Prairie. Bizim rotamız en keyifli bir yoldu.

Her tarafta, gözlerimizi çevirdiğimizde, sınırsız bir alan tuttuk
burada ve burada küçük bir kereste korusu ile çim ve çiçek;
Manzara düzgün veya nazik şişliklerle çeşitlendirildi; .
bir bahçe olarak pürüzsüz yüzey; toprak son derece zengin; Ve olsa da
Sanatla işaretlenmiş bir yol yoktu, ancak arabamız olarak
Demiryolundaymış gibi sorunsuz ve kolay. Bunların çoğu
Keyifli Prairie sakinleri yoktu ve muhtemelen, muhtemelen,
dönüm başına bir dolar ve çeyrek için satın alınmıştır.

Tarım amaçları için iyi hesaplanmıştır,
En zengin bollukta, yetiştirildiğinde, neredeyse her tür tahıl
ve çim ve iklim için uygun her sebze. Bu keyifli olarak on yedi mil seyahat ettikten sonra
Manzara, gelişen bir köy olan Carthage'a vardık. İşte biz
Bizi alan toplumumuzun bir üyesi ile gece durdu
nazikçe; ve akşam büyük bir mahkeme odasında bir
özenli izleyici. Ertesi gün yaklaşık yirmi beş mil sürdük
benzer bir ülke ve akşamları
Macomb. Burada bir kardeş tarafından Şabat üzerinde nazikçe eğlendirildik
Miller. Mahkeme evinde vaaz verdik.

Kardeşim Orson ve kardeşim Clark hala otuz yaklaşık öne çıktılar
Pazar günü vaaz ettikleri Miles. Pazartesi sabahı başladık
ve keyifli bir ülkede otuz mil sürdü.

Bazen gelişen çiftliklerin ve villaların ortasındaydık,
Ve bazen vahşi geyik,
yaklaşın ve kaybolana kadar vahşi genişliğin üzerinde sınırlandırılmaya devam edin
mesafe.

Akşam kardeşim Wm. Pratt,
Orson Pratt ve Clark kardeşleri bulduk. Vaaz ettik
Özenli bir cemaatle kalabalık olan komşu ev.
Ertesi sabah Canton'a sekiz mil sürdük ve bazı azizler bulduk
Bizi sabaha kadar kalmaya ikna etti. Biz rıza gösterdik; Ve
Akşam, evi ve bahçeyi kalabalıklaştıran insanlara vaaz verdi ve
daha fazlasını duymak için çok endişeli görünüyordu.

Yolculuğumuza devam ederek ertesi gün Peoria'ya otuz mil geldik;
Illinois Nehri'nde gelişen bir kasaba. Burada bir tane ile yakaladık
ve kilisenin üyeleri ve nazikçe eğlendirildiler. Ertesi gün
otuz mil yaptı ve provede bir şekilde gece için durdu
o bölgedeki toplumumuzun tek üyesinin evi. O zaman
Kim olduğumuzu öğrendi ve bizi karşıladı ve sonunda bize galip geldi
iki ya da üç gün kalmak, bundan sonra onu ve onun
ev ve ayrıldı.

Sonra her gün yaklaşık otuz üç mil yol kat ettik
haftalar ve uzunluğunda kendimizi bir günlük yolculuğun bir kısmında buldum
Detroit. Burada kilisenin birkaç küçük dalını bulduk; Ve
Yolculuğumuzla yıpranmış olarak, onlarla altı gün geçirdik,
bu sırada müjde hizmet ettik. Kardeş O. Pratt, içinde
özellikle, birkaç kasabada büyük ve özenli vaaz edildi
izleyiciler. Kardeşlerden ayrılırken, Detroit'e gittik,
Kardeşim Anson Pratt ve ailesini buldum; Kimin için görmedim
uzun yıllar ve ayrıca şimdi yaşayan yaşlı babam ve annem
onunla. Babam şimdi yetmiş yaşındaydı ve
Ölüm yatağı ağır ateşli. Onlarla iki hafta geçirdik;
Detroit'teki belediye binasında vaaz verdim ve
Bazı baskı ve yayıncılık konularını denetledi.

Burada atlarımızı ve arabamızı sattık ve uzun sürdü
Kindred'imizin ayrılması ve hasta babamızın son vedası ve
Erie Gölü'nden Bufalo'ya bir vapurdan geçti; mesafe
Üç yüz mil.

Detroit Brothers O. Pratt'tan ayrılmamızdan önce
Clark bizden ayrıldı ve gölü Ohio'ya geçti;
New York'ta bizimle tekrar buluşmak niyetindeyim.

Buffalo'ya güvenli iniş yaptıktan sonra Erie Kanalı'nı aldık ve
Albany'ye Demiryolu-Üç yüz elli mil; oradan
New York'a Hudson Nehri'nde vapur tarafından
ve elli mil. Burada bir yolculuktan sonra güvenliğe geldik
bin dört yüz mil. Azizler tarafından kabul edildik
New York neredeyse eski azizlerden biri olarak ölümden yükseldi. Ben vardı
Yaklaşık iki yıl yoktu, bu süre zarfında sekiz tane vardı
aylar hapishanede. Kardeş Adison Everett, yüksek bir rahip
O şehirdeki kilise ve vaftiz ettiğim ilk üyelerden biri
Benimle ilgili olarak, o şehirdeki kilisenin toplandığı
4 Temmuz akşamı benim için dua et
Hapishaneden ve Missouri'deki düşmanlarımdan teslim edilebilir. Aniden, kehanet ruhu ona düştüğünde ve ortaya çıktığında
ve kiliseye dualarını durdurabileceklerini ilan etti
bu konu; "Çünkü," dedi, "bu an kardeş parley
Liberty'ye gider_. "

New York'taki kiliseyi inançla güçlü bulduk ve
gerçekte sevinmek. Şehirde ve içinde çok sayıda olmuşlardı
Ülkenin birkaç kısmı.

Bu şehirde ailemle birlikte altı ay ikamet ettim.
çoğu zaman şehirde vaaz ettim ve ayrıca
Birkaç kitabımızın baskısını ve yayınlanmasını denetledi.
Ayrıca ülkede ara sıra görevler yaptım; Uzun süre ziyaret ettim
Island, New Jersey, Philadelphia ve Washington Şehri. İçinde
İkinci Yer Her birine basılı bir dairesel bir adres yayınladım
Kongre Üyesi ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve
Kabine, prensiplerimizi netlikte ortaya koyuyor ve
gerçeğin ifadesi; aynı zamanda dilekçelerimiz
Düzeltme onlardan önce beklemiyordu-başkan Joseph Smith ve diğerleri
onları şahsen ziyaret etmiş,
Missouri'deki şikayetlerimizin soruşturulması ve düzeltilmesi. İçinde
Philadelphia Bir kez daha buluşmanın mutluluğunu yaşadım
Başkan Smith ve onunla ve diğerleriyle birkaç gün geçirme,
ve o şehir ve çevredeki azizlerle.

Bu röportajlar sırasında bana birçok harika ve görkemli öğretti
Tanrı ve Cennetsel Sonsuzluk Düzeni ile ilgili ilkeler. BT
o zaman ondan ilk ebedi fikrini aldım
aile organizasyonu ve bunlarda cinsiyetlerin ebedi birliği
çok değil
entelektüel, yürekten rafine ve saf, nasıl ödüllendirileceğini bilir ve
çağrılmaya değer her şeyin temelinde olan
mutluluk.

O zamana kadar akraba sevgilerine saygı duymayı öğrenmiştim ve
sadece bu geçici durumla ilgili olarak,
Kalbin tamamen sütten kesilmesi gereken bir şey
Göksel durumu için takılın.

Bana sevgiyi nasıl ödüllendireceğimi öğreten Joseph Smith'di
baba ve anne, karı koca ilişkileri; erkek kardeş
ve kız kardeşi, oğlu ve kızı.

Kararımın karısının yapabileceğini öğrendim
zaman ve tüm sonsuzluk için bana güvence altına alın; ve rafine
Bizi birbirimize seven sempatiler ve sevgiler yayıldı
İlahi Ebedi Sevginin Çeşmesinden. Benden ben
Bu sevgileri geliştirebileceğimizi ve büyüyebileceğimizi ve
aynı şekilde tüm sonsuzluk için artış; bizim sonucumuz
Sonsuz Birlik, yıldızları kadar çok sayıda yavru olurdu
cennet veya deniz kıyısının kumları.

Ondan gerçek haysiyeti ve kaderini öğrendim
Patrik olarak ebedi bir rahiplik ile giyinmiş Tanrı'nın Oğlu
ve sayısız yavrularının egemenliği. Benden ben
kadınlığın en yüksek haysiyetinin,
Kraliçe ve rahibe kocasına ve sonsuza dek hüküm sürecek
Kraliçe, sayısız ve hala artan yavrularının annesi olarak.

Daha önce sevmiştim, ama nedenini bilmiyordum. Ama şimdi sevdim-bir
Saflık-yüksek, yüce bir duygu yoğunluğu,
Ruhumu bu büyüyen kürenin geçici şeylerinden kaldır
ve okyanus olarak genişletin. Tanrı'nın Cennetteki Babam olduğunu hissettim
Aslında; İsa benim kardeşim ve koynumun karısı
ölümsüz, ebedi bir arkadaştı; verilen nazik bir bakan melek
Bana bir rahatlık ve sonsuza dek bir zafer tacı olarak. İçinde
Kısa, şimdi ruhla ve anlayışla sevebilirim
Ayrıca.

Yine de, o zaman, sevgili kardeşim Joseph Smith,
tek bir tuşa zar zor dokundu; sadece perdenin bir köşesini kaldırmıştı
Ve bana sonsuzluğa tek bir bakış verdi.

Philadelphia'daki kardeşi Joseph ile ziyaret ederken çok büyük
Vaaz etmesi için kilise açıldı ve yaklaşık üç bin
İnsanlar onu duymak için toplandı. Kardeş Rigdon önce konuştu ve yaşadılar
İncil'de, doktrini İncil tarafından gösteriyor. O zaman
Kardeş, Joseph kükremek üzere bir aslan gibi ortaya çıktı; ve varlık
Kutsal Ruh ile dolu, büyük güçle konuştu, tanıklık eder
Gördüğü vizyonlar, sahip olduğu meleklerin bakımı
zevk aldım; ve Mormon Kitabının plakalarını nasıl bulmuştu ve
onları Tanrı'nın armağanı ve gücü ile tercüme etti. O başladı
"Eğer kimsenin bu kadar görkemli bir tanıklık etme cesaretine sahip olmasaydı
cennetten mesaj ve çok görkemli bir kayıt bulmasının
bunu insanlara adalet içinde yapmak ve etkinliği terk etmek
Tanrı."

Tüm cemaat şaşırdı; Elektrikli, olduğu gibi,
ve onun olduğu gerçek ve güç duygusu ile boğulmuş
Konuştu ve ilişkilendirdiği harikalar. Kalıcı bir izlenim
yapılmış; Birçok ruh katın içine toplandı. Ve tanıklık ediyorum
sadık ve güçlü ifadesiyle onu temizledi
kan giysileri. Philadelphia'da çokluklar vaftiz edildi
ve etrafındaki bölgelerde; aynı zamanda şubeler
Pennsylvania'da, Jersey'de ve çeşitli yönlerde yayılıyor.

İyi bir iş yapmada etkili olan yaşlılar arasında
Bu bölgeler, Benjamin'den onurlu bir şekilde bahsedeceğim
İnançtan düştüğünden beri Philadelphia'dan Winchester; Ve
Chester County'de harika bir iş yapan ve yapan Lorenzo Barnes,
Penn. Ve daha sonra bir görevde hayatını bıraktı
İngiltere.

New York'a geldiğim kısa bir süre sonra Elders O. Pratt ve
Bizi Detroit'te bırakan Clark, bir görev yaptı, geldi
Bazı Ohio ve New York aracılığıyla. Yaşlılar Turley, John Taylor ve
Wilford Woodruff, batıdan da gelmişti.
İngiltere. Kardeş Clark ve iki yaş kısa süre sonra Liverpool'a yelken açtı.
Taylor, Woodruff ve Turley kardeşler birkaç hafta yelken açtı
daha sonrasında. Kardeş O. Pratt New York çevresindeki ülkede çalıştı
iyi bir başarı ile.

Yaşlılar Brigham Young, Heber C. Kimball, George A. Smith ve R.
Hedlock, kışın geç saatlerde New York'a geldi.
Uzun ve önemli bir yolculuk ve görev yapmak
Illinois, Indiana, Ohio ve New York eyaletleri.

Tüm denemelerimizden sonra kendimizi bir kez daha birlikte bulmak ve
Acılar, aşırı sevindik ve Tanrı'yı ​​tüm onun için övdük
bize merhametler. Yenide bulunduğumuz birkaç gün boyunca
York Azizlerin doldurulduğu birçok değerli toplantı yaptık
sevinçle ve insanlar gittikçe daha fazla ikna oldular
Mesajımız. Yakın kırk kişi vaftiz edildi ve
Kardeşlerimizin kalışından birkaç gün boyunca o şehirde kilise
Orası.

"Columbian Hall" da genel bir konferans düzenledik
Kendim tarafından bestelenen aşağıdaki şarkının bulunduğu ayrılışımıza
bu durum için açıkça yazılmış ve mevcut olanlar tarafından söylenmiştir:

    Hepimiz ne zaman tekrar buluşacağız?
    Daldımımız ne zaman elde edeceğiz?
    Hacımız o'er ne zaman
    Ayrılık iç çekişler artık bilinmez;
    Zion Dağı'nda yeniden kazandığımızda,
    Hepimiz tekrar buluşabiliriz

    Yabancı iklim onarımına;
    Gerçek, taşıdığımız mesaj;
    Meleklerin doğduğu gerçek;
    Yas tutanları rahatlatmak için gerçek.
    Gerçek Ebedi kalacak,
    Kaya üzerinde tekrar buluşacağız.

    Şimdi parlak ve sabah yıldızı
    Görkemli ışığını uzaktan yayar,
    Yükselen Şafağı Kütliyor
    O parlak bin yıllık sabah;
    Azizler yükselip hüküm sürecek,
    O zaman hepimiz tekrar buluşabilir miyiz?

    İsrail'in oğulları geldiğinde
    Kudüs inşa ettiklerinde;
    Tanrı'nın evi yetiştirildiğinde,
    Ve Mesih'in yolu hazırlandı;
    Cennetten hüküm sürdüğünde,
    Bulutlarda tekrar buluşacağız.

    Dünya ateşle temizlendiğinde;
    Kötülerin umutları sona erdiğinde;
    Soğuk Oblivion'un Gölgesinde ne zaman,
    Gururlu zalimler hepsi döşenmiştir;
    Long Will Zion'un Dağı kaldı,
    Orada hepimiz tekrar buluşabiliriz. 9 Mart 1840'ta gemiye giriştik
"Patrick Henry", Liverpool, İngiltere için. Bize eşlik etti
Ailem tarafından ve her ikisinin de cemaatinin puanlarıyla su
cinsiyetler. Onları birçok gözyaşının ortasında veda ediyoruz ve biraz alıyoruz
Tekne yakında gemide idi-kısa bir mesafe demirlemede uzanıyor
kıyıdan.

Oradan hala arkadaşlarımızın kalabalığını görebiliyorduk.
kıyı, hava teklifinde şapkaları ve mendilleri bir dalgası
Bize son bir Adieu. Saat on iki yaşında, çekildik, çekildik
Yelkenlerin hepsi açılana kadar bir vapur tarafından biraz mesafe
adil bir esintiden önce. Vapur şimdi bize üç tane veda etti
Şerefe ve kendimizi oldukça geniş bir şekilde bulduk
Okyanusun genişliği. Güneş yakında uzak bir arkaya koyuyordu
Bozomda karanlık bir bulut gibi görünen burun
Okyanus: Kuzeydeyken Long Island'ın uzak kıyıları
Hala görünümde.

Ertesi sabah kendimizi daha önce sert bir denize atarken bulduk
görünürde kara bulunmayan rüzgar. Zor bir pasajımız vardı
Yirmi sekiz gün ve altı Nisan ayında Liverpool'a indi,
İngiltere. Kimball daha önce oradaydı; Ama bu
Diğer kardeşler ve ben ilk kez ayaklarımızı takmıştı
Eski dünyanın kıyıları.

Yakında standardını yükselten kardeş Taylor'ı bulduk.
Liverpool'da gerçek ve zaten otuz yaklaşık vaftiz etmişti. Ondan
Önümüzde yelken açan herkesin içeri girdiğini öğrendik.
güvenlik ve misyonlarına çeşitli parçalarda başlamıştı
başarı. Yakında Preston'da genel bir konferans aradık, burada
Kardeşlerimizin çoğuyla birlikte sevinmek için etkinleştirildi
Bakanlık.

Böylece, Tanrı'nın merhametiyle, yerine getirmemiz sağlandı
Şimdiye kadarki emirleri ve beş kişilik bir yolculuk gerçekleştirdi
Herhangi bir
hariç, Yehova'nın kolu tarafından desteklendi.

Zulmü, hapis cezasını ve
sürgün, soyma ve yağma ile birlikte
Batı'daki halkımıza ve sonuçta ortaya çıkan hastalıklara verilen,
kendimiz, ailelerimizin ve arkadaşlarımızın yoksulluk ve sıkıntısı
azaltılmış, bu görevi taahhüt etmeden önce-
Zulüm, kılıç, alev, zindanlara karşı çıktığını,
Zincirler, hastalık, açlık, susuzluk, yoksulluk, ölüm ve cehennem, erkekler tarafından
ve şeytanlar ve karanlığın tüm birleşik güçleri-
Meşur yok, Paul gibi, görevi yerine getirememiş olsaydık
mevcut ve İngiltere'deki kiliseye bir mektup hitap etmişti.
"Sana bir kez tekrar gelirdik, ama Şeytan bizi engelledi."

Ama bu bizimle birlikte, Paul ile olduğu gibi,
Çünkü Avrupa'ya misyonumuz,
Yüce ve bu nedenle erkeklere rağmen başarılması gerekiyordu
ve şeytanlar.

Biriyle tanıştığı muhalefetten,
Şeytan, bir kez gerçekleşirse, bununla sonuçlanacağının farkındaydı.
Krallığının nihai devrimi ve genişlemesi
Tanrı'nın Krallığı-bu Tanrı Mesih'in uğruna verebilir.


Bölüm XXXVII.
-------------------------

Preston, İngiltere'de Genel Konferans:-Yayıncılık
Komite:-Editoryal Randevu:-"Millennial'ın ilk sayısı
Yıldız "Yayınlandı:-Manchester ve çevresinde kendi bakanlığım:-yeni ilahi
Kitap:-Kongre'nin Missouri trajedileri üzerindeki eylemi.

15 Nisan 1840'ta genel bir konferans toplandı
"Temperance Salonu", Preston, Lancashire, otuz üç
Kilisenin şubeleri, toplamı da dahil olmak üzere temsil edildi.
iki bin üye.

Bu konferansta Elders Brigham Young, Heber C. Kimball ve
Kendim kilise için bir yayın komitesi olarak atandı. Ben
ayrıca aylık bir süreli süreli yayıncı ve yayıncı olarak atandı
_Millennial Star_ adlı. Komitenin kalıntısı bakanlıkta seyahat ederken
Manchester'a tamir edildi ve yeni şeylerimi yerine getirmeye hazırlanmaya başladı
Randevular.

_Star_'ın ilk sayısı Mayıs ayında yayınlandı. .
Takip eden ilahi, giriş için kendim tarafından yazıldı
Bu periyodik ve başlangıçta kapağında ortaya çıktı:

    Sabah kırılıyor, gölgeler kaçıyor;
      ! Zion'un standardı açılmamış!
    Daha parlak bir günün şafak
      Dünyada görkemli yükseliyor.
    Hata bulutları kaybolur
      Hakikat ışınlarından önce ilahi;
    Glory, uzaktan patlayan,
      Geniş, uluslar yakında parlayacak.
    Yahudi doluluk şimdi geliyor,
      Ve İsrail'in kutsamaları elinizin altında;
    ! Yahuda kalıntısı, günahtan temizlendi,
      Vaat edilen Kenan standlarında.
    Yehova konuşuyor! Dünya kulağı versin,
      Ve Yahudi Nations dönüp yaşa!
    Güçlü kolu çıplak yapıyor,
      Sözleşmesi alacak.
    Cennetten Melekler ve Dünyadan Gerçek
      Tanıştı ve her ikisi de kayıt doğdu;
    Böylece Zion'un ışığı patlıyor,
      Fidye olan çocuklarını eve getirmek için.

_Star_'ı düzenleme ve yayınlarken de
İncil'i sürekli olarak vaaz etti
Manchester ve sevinç ruhu, inanç ve sevinç
büyük ölçüde arttı ve azizlerin sayısı çoğaltıldı. BEN
ayrıca kardeşlerime bir seçme, derleme ve yayınlama konusunda yardımcı oldu
İlahi Kitabı. Bu çalışmada orijinalimden yaklaşık elli içeriyordu
Kitap için açıkça bestelenen ilahiler ve şarkılar ve çoğu
Görev basında yazılmış ve daha sonra üzerime giren.

_Star_ üçüncü sayısında, sayfa 65, yayınlandı
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin son eylemi
Missouri Eyaleti tarafından işlenen öfkelerin konusu üzerine
Azizler Kilisesi. Aşağıdaki gibi okur:

"Yirmi Altıncı Kongre, İlk Oturum.

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda, 4 Mart 1840. Gönderildi, koydu
masanın üzerinde ve basılması emredildi.

"Bay Wall aşağıdaki raporu yaptı:

"Yargı Komitesi,
Son Gün Azizleri Delegasyonu Anıtı, Rapor:

"Memorialistlerin dilekçesi, özünde,
Mezheplerinin bir kısmı, ilçede bir yerleşime başladı.
1831 yazında Missouri eyaletinde Jackson; onlar
topraklar satın aldı, evler inşa etti, kiliseler inşa etti ve
evler ve yaşamın çeşitli meslekleriyle uğraştı; O
1833 yılında bir çetenin altında o ilçeden atıldılar.
Büyük öfke, zulüm ve baskı koşulları ve
tüm yasalar ve kendi başına herhangi bir suç olmadan; ve
Mülkün yüz yirmi miktarına tahrip edilmesi
bin dolar; bu şekilde kovulan toplumun
on iki bin ruh; hiçbir tazminat yapılmadı
Jackson County'deki mülklerinin yok edilmesi; ondan sonra
Jackson'dan sınır dışı edilme, Clay County'ye yerleştiler.
toprak satın aldıkları Missouri Nehri'nin karşı tarafı,
ve barışta ikamet ettikleri kara ofisinde başkalarına girdiler
Üç yıl boyunca, ekim ve diğer faydalı ve aktif
Mob, barışlarını, yaşamlarını ve hayatlarını tekrar tehdit ettiğinde istihdamlar
mülk ve alarm verdiler ve sonunda bir anlaşma yaptılar
Clay County vatandaşları, topraklarını satın almaları gerektiği,
ve azizler çıkarmalı, ki
kısım ve azizler Caldwell ilçesine kaldırıldı.
meskenlerini aldı ve yerleşimlerini yeniden kurdu, değil
maddi kayıplar ve diğer rahatsızlıklar olmadan; bu
Clay County vatandaşları, onları toprakları için asla ödemedi,
küçük bir parça. "1836'dan 1838 sonbaharına kadar Caldwell'de kaldılar;
ve bu süre zarfında,
Hükümet, yerleşimciler ve emptasyonistler, neredeyse tüm topraklar
Caldwell ilçesinde ve Daviess'teki toprakların bir kısmı
ve Carroll İlçeleri-eski ilçe neredeyse tamamen
Azizler tarafından yerleşti ve ikisini hızla dolduruyorlardı
Son ilçeler.

"Azizlerin ilk başladığı ilçeler
Yerleşimler, çoğunlukla vahşi ve ekilmemişti ve
onları büyük ve iyi gelişmiş çiftliklere dönüştürmüştü,
stoklanmış.

"Topraklar on ve hatta yirmi beş dolara değer yükselmişti
dönüm başına; Ve bu ilçeler ekimde hızla ilerliyordu
ve servet.

"Ağustos 1838'de bir isyan başladı ve
Bir azizin oy kullanma girişimi, bu da harika bir şekilde yaratılmasına neden oldu
Heyecan ve birçok kanunsuz öfke sahnesinin işlenmesi,
dilekçede ortaya konan. Sonunda olduklarını
bu ilçelerden uçmaya ve 11 Ekim'de,
1838, aileleriyle birlikte, bu şekilde güvenlik aradılar,
Etkilerinin birçoğunu geride bırakıyor. Daha önce vardı
Koruma için Missouri'nin oluşturulmuş yetkililerine uygulandı,
Ama boşuna.

"Mafya tarafından takip edildiklerini, çatışmalarını iddia ediyorlar.
ortaya çıkan, her iki tarafta ölümler meydana geldi; Ve son olarak, bir güç
eyalet valisinin yetkisi altında örgütlendi
Missouri, azizleri devletten sürme emriyle veya
onları yok et. Bunun üzerine azizler hayır yapmaya karar verdi
daha fazla direnç; ancak kendilerini yetkililerine göndermek
devlet. Azizlerin birçoğu tutuklandı ve hapsedildi.
devlete karşı ihanet suçlaması; Ve gerisi,
Yaklaşık on beş bin ruh, esas olarak diğer eyaletlere kaçtı
Illinois, şimdi ikamet ediyorlar.

"Dilekçe büyük uzunlukta hazırlanıyor ve
şikayet ettikleri yanlışları duygu ve konuşma; haklı
kendi davranışları ve aradıkları kişilerin
zulümleri; ve hayır gördüklerini söyleyerek sona erer
Birleşik Kongre'den alınmadıkça,
Amerikan olarak son cazibelerini aldıkları devletler
vatandaşlar, Hıristiyanlar ve erkek olarak; Hangi karara söylediler
Gönderecekler.

"Komite, dilekçe tarafından sunulan davayı inceledi,
ve temsilcileri tarafından özen ve dikkatle çağrılan görüşleri duydu;
ve tam olarak değerlendirildikten sonra, oybirliğiyle görüşe katılır,
soruşturmaları için sunulan davanın böyle değil
Bu hükümet tarafından herhangi bir müdahaleyi haklı çıkaracak veya yetkilendirecektir.

"Şikayet edilen yanlışların taahhüt edildiği iddia edilmiyor
Amerika Birleşik Devletleri memurlarından herhangi biri veya yetkili olarak
Hükümeti, herhangi bir şekilde. İddialar
Dilekçe, vatandaşların ve sakinlerin eylemleriyle ilgilidir ve
Missouri eyaletinin yetkilileri
Dilekçe sahipleri o zaman vatandaşlar veya sakinlerdi. .
Dilekçede şikayet edilen şikayetlerin olduğu iddia ediliyor
Missouri Eyaleti bölgesinde yapıldı. Komite,
Bu koşullar altında, kendilerini haklı olarak görmediler
suçlanan gerçeklerin gerçeğini veya yanlışlığını araştırırken
dilekçe. Eğer doğruysa, dilekçeler rahatlama istemeli
Missouri Eyaleti Yargı Mahkemeleri; veya Birleşik
Tam idare etmek için uygun yargı yetkisine sahip devletler
ve şikayet edilen yanlışlar için yeterli düzeltme; Ve şüphesiz,
bunu adil ve tarafsız yapacak; veya dilekçeler olabilirlerse
Durumun adaletine ve büyüklüğüne uygulayın
Missouri; Komitenin haklı hissettiği bir itiraz
İnanmak asla yaralı veya ezilenler tarafından boşuna yapılmayacaktır. Bir devletin iktidarı istediği varsayılamaz veya
kendi vatandaşlarının yanlışlarını gidermek için eğilimden yoksun,
kendi topraklarında işlenmiş; onlar
Memurlarının veya diğer kişilerin kanunsuz eylemleri.

"Komite bu nedenle,
Aşağıdaki çözünürlüğün geçişi:

"_Resolved_, yargı komitesinin
anıtın daha fazla değerlendirilmesinden taburcu edildi
dava; ve anmacıların kağıtları geri çekmesi için ayrıldıklarını
anıtlarına eşlik ediyor. "

Genel Hükümetin bu önemli konu üzerindeki eylemi,
Hükümette hiçbir gücün olmadığı emsalini belirler
kendi anayasasının ilkelerini yürütmek. On beş bin
Amerika Birleşik Devletleri vatandaşları öldürülebilir, soyulabilir, yağmalayabilir,
Anayasa ise topraklarından veya dezenfekte edilmiş
Onlara özgürlük ve koruma garantisi, _ ve yine de güç yok
onları korumak veya eski haline getirmek için_. Kongre onları sadece atıfta bulunarak alay ediyor
onları düzeltme için katillerine. Neredeyse gereksiz görünüyor
Azizlerin daha yüksek bir mahkemeye hitap ettiğini söyleyin-hatta taht bile
davanın henüz beklemede olduğu Tanrı'nın; ve Kongresi
Amerika Birleşik Devletleri bu en yüksek suçlara aksesuar olmakla suçlanıyor
Tanrı ve insan yasaları tarafından bilinir. Bu suçlu arkadaşlıkta tutuyorlar
ortak-Missouri-toptan bir katil olduğunu bildikten sonra
Kara Korsan.

Durum henüz Cennet Mahkemesi önünde beklemede olduğu için,
Konuyu bırakın ve kendi tarihimize devam edin.


Bölüm XXXVIII.
-------------------------

Manchester'da Genel Konferans:-
Yönetmelikler ve Randevular:-New York'a Dön:-
Ailem:-Maine eyaletini ziyaret edin:-Bir rüya ve onun
Yerine getirme:-İngiltere'ye tekrar başlayın:-bakmanın sonucu
Geri:-İngiltere'ye Güvenli Varış:-Editoryal Görevlere Devam Edin:-
Yansımalar.

6 Temmuz 1840'ta genel bir konferans toplandı.
Manchester, "marangoz salonunda" oturacak bir bina
Yakın beş bin kişi.

Oniki Havarilerin hediyesi vardı: Brigham Young, H.C.
Kimball, Wilford Woodruff, John Taylor, Willard Richards, George A.
Smith ve ben. Diğer memurların: Yüksek Rahipler, 5; Yaşlılar, 19;
Rahipler, 15; Öğretmenler, 11; ve Deacons, 3.

Bu konferansta Parley P. Pratt oybirliğiyle seçildi
Başkan; ve William Clayton, katip.

İki bin yedi yüz altmış yedi üye
254 subay da dahil olmak üzere temsil edilmektedir.

Yayın komitesi yeni ilahi kitabını yeni tamamlamıştı,
Konferansa sunuldu ve onlar tarafından kabul edildi
oybirliğiyle oy.

Daha sonra üç kişi yüksek rahipliğe atandı, yani:
Thomas Kington, Alfred Cordon ve Thomas Smith; Ayrıca John
Albertson, John Blezord, William Berry, John Sanders, John
Parkinson, James Worsley ve John Allen büyük yaşlılardı;
Yedi kişi daha az rahipliğe atandı.

Birçok büyük de seçildi ve işgücü için atandı.
Çeşitli bölümlerde bakanlık. Çeşitli işler vardı
işlem gören ve Brigham Young ve diğerleri tarafından verilen çok fazla talimat,
Bundan sonra konferans 6 Ekim'e ertelendi,
aynı yer.

Bu konferans sırasında ailemden yeni bir mektup aldım
York, bana tehlikeli bir şekilde kırmızı ateşin hastası olduklarını bildiriyor.
Bu nedenle, yeter sayısının diğer üyelerinin tavsiyesi ile,
Okyanusu bir kez daha geçmek ve onları İngiltere'ye getirmek için sonuçlandı.
Birkaç yıl boyunca kalmamın muhtemel olduğu yerde
editör ve yayıncı olarak sabit pozisyon. Buna göre
Hemen Liverpool'a tamir edildi ve New York'a başladı. Ben
Bu kasvetli pasajda otuz yedi gün sınırlı,
Beni veya gerçeğin nedenini önemseyen arkadaşlar veya ortaklar.

Sonra New York'a indim, karımın ve çocukların iyileştiğini gördüm
Gerçekten minnettar hissettiğim hastalıklarından. Onlar
Beni bu kadar erken ve beklenmedik bir şekilde görmeye şaşırdım ve
O şehirdeki ve çevredeki azizler de öyle. Birkaç sevinçten sonra
Aralarındaki toplantılar, bir ziyarette Maine eyaletine gittim.
Eşim ve çocukları ailesine ve akraba. İçinde yaşadılar
Bethel, Oxford County, Portland'dan yaklaşık altmış mil, Leaport
Nereye indiğimiz. Girişimizden bir gün önce eşimin kız kardeşi,
Bayan Bean, kocasına kardeş Pratt ve ailesinin
ertesi akşam oraya gelirdi ve aslında
Yatak ve resepsiyonumuz için en iyi odayı hazırladı, sanki
Geldiğimiz hakkında bildirim aldı. Bu konuda kocası ve arkadaşları
alayda güldü; "Çünkü," dedi, "kayınbiraderimiz
İngiltere ve ailesi New York'ta; Öyleyse nasıl olacak
geceye? "ama yine de ısrar etti ve odayı ve hepsini hazırladı
Resepsiyonumuz için bir şeyler, onlara geleceğimi garanti ederek
Ailemle gece.

Gece geldi, akşamın derin tonları toplandı, karanlık
Ve kasvetli gece geldi ve hala hiçbir işaretimiz yok. Onlar hala
batıl inanç için küçümsemek için ona güldü ve hala ısrar etti
anlık varışımızın beklentilerinde. Uzunca, onlar
dinlenmek üzereydik, kapıyı çaldık ve
sevinçle alındı-karımın ilk kez
Kindred yüzümü görmüştü.

Bayan Bean, varışımızdan birkaç gün önce bir rüya gördü,
ki ona geldiğimi ve ona bir anahtar verdiğimi hayal etti
İncil. Benim için rüyayı ilişkilendirirken ona sundum
"Uyarı sesi." Okurken ona ve kocasına görünüyordu
sanki sanki bu gerçekten doktrin ve kehanetler için bir anahtarmış gibi
Kutsal Yazılar. Sevinçle sevindiler ve söz verdiler
Vaftiz olun ve Tanrı sadece açarsa Nauvoo'ya toplanma
çiftliklerini satmanın yolu.

Kayınpederim Aaron Frost ve hane halkı ve tüm
Kindred ve o bölgedeki diğerleri beni sevinçle aldı ve
misafirperverlik ve ben kiliselerinde birkaç kez vaaz verdim.

Sonunda onlardan ayrıldım ve New York'a döndüm,
eşimin kız kardeşi Olive Frost eşliğinde, bazılarının genç bir hanımefendi
Bize yardım etmek için bizi İngiltere'ye eşlik eden yirmi yaşında
aile.

Yakında başladık ve uzun ve sıkıcı bir pasajdan sonra
Ekim 1840'ta tekrar İngiltere'ye geldi. Ailem o zaman oluştu
Eşimin ve karımın kız kardeşi ve eşimin kızı Mary Ann
Stearns ve oğullarım Parley ve Nathan.

Şimdi tekrar Manchester'daki editoryal görevlere devam ettim ve
Yayın Departmanında ve Başkanlığında Yardımcı Oldu
Manchester Konferansı ve çalışmanın genel başkanlığı
O ülke. _Star_, yokluğum sırasında düzenlenmişti
ve Elders Young ve Richards tarafından yayınlandı.

Kayınbiraderim Samuel Bean, kısa süre sonra satıldı,
arzular ve ailesiyle Nauvoo'ya kaldırmak için başladı.

Portland'a geldi, biraz duyduğunda başlamaya hazır
"_mormons_" hakkında yatan masallar, her zamanki gibi ve olmak
Geri döndüğünü ve Maine'de bir çiftlik satın aldığını unutmayın ve
Kısa süre sonra müjdeye ya da toplantıya itaat etmeden öldü
azizlerle. Karısı ve çocukları dul olarak bırakıldı ve
yetimler bir çiftlikte yalnız bir varoluş sürüklemeye
satılabilir ve azizlerle ve
İncil'e itaat etme fırsatı-olmayan herkes için ciddi bir uyarı
Sıkı ve dakik bir itaatleri geciktirmek veya ihmal etmek
Mahkumiyetler.

6 Ekim'de genel bir konferans
Manchester, ertelemeye göre.

Katılmak için zamanında Amerika'dan inmeyi umuyordum, ama
Aksine rüzgarlarla hayal kırıklığına uğradı.

Çekirdeğimin aşağıdaki üyeleri mevcuttu, yani: Brigham
Young, Orson Pratt, Wilford Woodruff, John Taylor, Willard
Richards, H.C. Kimball ve G.A. Smith; Diğer memurlar, yani.: Yüksek
Rahipler, 5; Yaşlılar, 19; Rahipler, 28; Öğretmenler, 4; ve Deacons, 2. Bu konferansta Elder Orson Pratt sandalyeye çağrıldı,
ve yaşlı George Walker katip seçti.

Genel bir temsil, Temmuz ayından bu yana büyük bir artış gösterdi
Konferans ve işin birçok bölüme yayılması.

Birçok düzenleme gerçekleşti; Çok fazla talimat verildi; Ve
Birçok ek misyoner gönderildi.

Bu konferanstan birkaç gün sonra,
aile ve yine Manchester'a tamir edildi ve editoryal devam etti
görevler; Ve Elder Young ile bağlantılı olarak,
Yayın Departmanı.

_Star_'ın Ekim sayısı çok tezahürat içeriyor
Birleşik'nin çeşitli bölgelerinde işin yayılmasıyla ilgili haberler
Devletler, İngiltere, İskoçya ve Adam Adası ve İlginç
Elder Orson Hyde'ın bir göreve atanmasının hesabı
Kudüs, Yaşlı John E. Page ile bağlantılı olarak.

Yüce, işini hızlandırsın ve inananları kutsasın
Takip eden işaretler ve tümden kaçmak için lütuf ve bilgelik
Kötü olanı bekleyen ve gelmeden önce duracak yargılar
İnsanın Oğlu; Mesih aşkına. Amin.

Böylece 1840 yılını bizim ve işçilerimizle kapattı. Olaylı
Yıl bize ve Azizler Kilisesi için olmuştu. Bu
On iki modern elçilerin ilk görevi, bir yeter sayı olarak
yabancı ülke. Koşullar altında üstlenilmişti
daha az kutsal ve kutsal bir çağrı olan erkekleri caydırırdı ve
sorumluluk. Zincirlerin ve zindanların üstesinden gelmişti ve kasvetli
Hücreler ve soyguncu ve ölüm tehlikeleri. Zafer kazanmıştı
Yoksulluk ve hastalık ve deniz ve kara ile tehlikeler. Ve vardı
zafer kazandı ve benzersiz bir başarı ile taçlandırıldı, hatta
Eski Havarilerin Tarihi.

Onu gerçekleştiren Tanrı'nın eliydi ve onun adına
Sonsuza dek onur ve ihtişam, güç ve ihtişamla atfedildi.
Amin.


Bölüm XXXIX.
-------------------------

Bolton'da Ziyaret ve Bakanlık:-İki Davranış
Metodist Rahipler:-Tutuklama ve Yargılama:-Göç:-Genel
Manchester'da Konferans:-Oniki Konsey:-Charter
"Tyrean:" gemisi, "Diriliş Felsefesi:"-Göç
"Kaos" gemisinde-Man Adası'nı ziyaret edin:-
Norwich:-Mob.

19 Ocak 1841'de Bolton'u ilk kez ziyaret ettim
zaman; Orada yaklaşık birinden oluşan ilginç bir toplum buldum
bazı küçük şubeler dahil yüz otuz üye
çevre. Gerçek ve sevgi içinde birlikte yaşıyorlardı,
ve Tanrı'nın ve tanrısallığın davasında gayretle birleşti. Onların
Başkanlık Görevlisi, Crooks adıyla yaşlı bir bakandır,
eski Stockport; Kimin işçileri aracılığıyla var
küçük bir avuçtan şimdiki gelişen durumuna kadar büyür.
Toplantılar fazla kalabalık ve puanlar
İleri bastırmak ve tövbe ile kiliseye birleşmek ve
vaftiz. Kutsal Ruh ruhlarına dökülür ve
Meyveler armağanlarında ve kutsamalarında kendini gösterir.

Çarşamba akşamı, 20'si toplantılarından birine katıldım ve
tam ve özenli bir kitleye hitap etme ayrıcalığına sahipti. .
Konu, birkaç kutsal gözlemle sınırlıydı, burada
Mesih'in kuralları ve vaatleri,
Yeni Ahit'in yazılı kelimesi. Bunlar ile tezat oluşturuyordu
Hıristiyanlığın şimdi var oldukları gibi sistemleri ve fark böyleydi
İnsanların Mesih'in dininin olduğunu açıkça gördüklerini gösterir
_ BİR ŞEY _ ve modern mezhepçilik başka. Bu çok öfkelendi
Mevcut olan zanaatkarlar, yani.: Bir Bay James Pendlebury, profesyonelce
Yeniden ilkel bir Metodist vaiz ve yeni Thomas Balsham
Bağlantı, artık barışlarını tutamayacakları. Çünkü
Vaaz devam ediyordu, söz konusu Pendlebury ortaya çıktı ve konuşmaya başladı
Konuşmacının duraklamasını ve kesintiyi durdurmasını istediği için yüksek sesle;
ama dikkate alınmadı, çünkü Stentorian sesi olan davetsiz misafir devam etti
Ağlamak, "Bu yeni bir doktrin ve buna inanamayız
mucizeler olmadan; İşte kör bir adam, onu iyileştirin; İşte kör bir adam
Onu iyileştirin! Yeni bir doktrin vaaz ettiniz-yeni bir doktrin, efendim ve
Kanıtı istiyoruz-kanıt istiyoruz! "Bu zamana kadar evin hepsi
Karışıklık, herkes moderatör olarak hareket etmeye çalışıyor. ÇALIŞMAK
Minberden sessizliğe komuta etmek için ve sürprizimizi ifade etti
Yeni Ahit doktrini yeni bir doktrin olmalıdır; Ama bunu bulduk
Davranışında ortaya çıktığı gibi, onun için yeni bir doktrindi. Aslında,
Ortak hukuk ve medeniyet doktrinleri ona eşit olarak
Mesih'in doktrini kadar garip ve yeni, çünkü hala devam etti
toplantıyı rahatsız. Azizler şarkı söylemeye başladı ve sonunda kapandı
toplantı. Ama bu devam ederken isyan daha büyüdü ve
daha şiddetli, uzunluğa kadar bir form kırıldı ve başka bir hasar
Tamamlandı. Halkın sivil kısmı odadan emekli olurken
Kendisi ve yoldaşları tarafından çeşitli hakarete uğradılar, bazıları ağlıyorlardı.
"Bir şeytana sahip," bazıları tartışmak zor ve bazıları
mucize. Bir polis geldi ve bu cesur şampiyonu aldı
Gözaltına alındı ​​ve ortağı T. Balsham.

Bunlar kelepçelendi, yürüdü ve sonunda kefaletle tutuldu.
Ertesi sabah, bir ihlal için onlara bir emir verdiler.
barış ve James Arrowsmith, Esq., Belediye Başkanı ve
Beş Sulh yargıcı. Avukat John Taylor tarafından yetenekli bir savunma yapıldı.
Esq. Ve mahkumların zahmetli bir girişim
Birkaç tanığın tanıtılmasıyla kendilerini haklı çıkar
Metodistlerin birkaç farklı düzenine ait olan
Tanıklık, üzerine yanlış bir renk atmak için daha fazla hesaplandı.
her şeyden çok doktrin. Uzunlukta Pendlebury suçlu bulundu
barışın ihlali, form için ödeme yapmak ve iyi yapmak zorunda kaldı
dava zararları ve maliyetleri; ve on ceza toplamına bağlıydı
Barışı altı ay boyunca korumak için pound.

Bu hızlı önlemlerin durması umulmalıdır.
kamu ibadetimizde benzer rahatsızlıklar ve ayrıca
Diğer rahiplere, doktrinlere karşı kafirleri çevirmemeleri için uyarı
Yeni Ahit ve daha sonra bu tür aşağılık önlemleri kullanın
gerçek.

Bu olaydan beri Bolton'dan sözlü olarak duyduk, birçoğu
gerçeği kucaklıyor ve vaftiz sularına geliyor. Mayıs
Rab ruhunu Bolton halkına attı ve neden
Aralarında yapılması gereken harika bir iş.

Şubat ayında yaklaşık iki yüz kırk aziz
Amerika için Liverpool'a girişti,
Nauvoo'da Azizler.

5.000 kopyadan oluşan Mormon Kitabı'nın bir baskısı,
Bu ay boyunca Liverpool'da bizim tarafımızdan çıkarıldı.

6 Nisan 1841'de on iki konsey toplandı
Manchester'da, "Marangoz Salonu" nda, ilk kez
bir çekirdek olarak işlem işinde, kilisenin huzurunda
Yabancı topraklar, yükselişin on ikinci yılının ilk günü
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi.

Çekirdeklerin dokuzu mevcuttu, yani: Brigham Young, Heber C.
Kimball, Orson Hyde, Parley P. Pratt, Orson Pratt, Wilford
Woodruff, Willard Richards, John Taylor ve George A. Smith.

Başkan Young, evi sipariş etmek ve organize etmek için aradı
Konferans, daha sonra dua ile açıldı. Yaşlı Thomas Ward o zaman
seçilmiş katip. Başkan daha sonra bazı tanıtım açıklamaları yaptı
Rab'bin evindeki kilisenin organizasyonuna göre
Amerika'da; Farklı Quorums'a referans olarak; onların
Kilisede ilgili emirler ve yetkililer.

Kiliselerin ve konferansların temsilleri
Krallık daha sonra çağrıldı. Toplam sayıları
Aşağıdakiler: 5.814 üye; 136 Yaşlılar; 303 Rahip; 169 öğretmen; ve 68
Deacons, yaklaşık 800 ruhun yanı sıra Amerika'ya göç eden
Bu temsile dahil olmayan yıl. * *

On bir kişi seçildi ve yüksek rahipliğe atandı
Bu konferans sırasında ve on iki kişi büyüklerdi.

Birkaç yeni konferans da düzenlendi ve başkanlar
Krallık'taki her konferans için atandı.

Birkaç konferansın isimleri,
Başkanlar aşağıdaki gibiydi: Manchester, P.P. Pratt; Edinburgh, G.
D. Watt; Liverpool, J. Greenhouse; Londra, Lorenzo Snow;
Macclesfield, J. Galley; Staffordshire, A. Cordon; Birmingham, J.
Riley; Glasgow, J. McAuley; Gadfield Elm, Thomas Richardson;
Preston, P. Melling; Brampton, J. Sanders; Garmay, Levi Richards;
Clitheroe, Thomas Ward; Froomes Hill, William Kay.

Konferansın işi gerçekleştiriliyor, birkaç uygun
Söylemler,
kendi çağrılarında memurların görevleriyle ilişkisi,
ve üyelerin görevleri ve ayrıcalıkları ile ilgili olarak,
Genel olarak işin refahı. * * * * * * *

Yaşlılar Young ve Miller daha sonra ilahiyi söyledi, "Adieu, canım
Kardeşler, "vb. ve Başkan Young cemaati kutsadı ve
onları reddetti.

Bu konferans, bugün için on iki kişinin misyonunu kapattı
İngiltere'de ve onların ayrılması üzereyken
Amerika, hepsi kendimi kurtar, bir mektup onlar tarafından ele alındı.
Britanya Adaları'nda Azizler. Kendi elimle yazıldı, altında
Çekirdek Başkanı'nın yönü ve her biri tarafından imzalandı
O ülkede bulunan dokuz üye. Tarihlenmiş
Manchester, 15 Nisan 1841.*

[Dipnot] *Bkz. _Millenial Star_, Nisan 1841.

Eylül 1841 ayında, Kardeş Amos Verme ve
Kendim "Tyrean" adlı büyük bir gemiyi kiraladı, Kaptan
Jackson, Üstat, New Orleans için. İki yüz gönderdik ve
Toplumumuzun yedi yolcusu Nauvoo'ya bağlı.

Yeminli gemimiz, "Tyrean" iki yüzle yelken açtı
21 Eylül sabahı yedi yolcu. Devam etmek
Bir önceki gün rıhtımdan, yüzlerce kişi
Zion'un oğullarının ve kızlarının bir gemi yüküne tanık
Vaat edilen topraklar için yerli kıyıları. Yavaşça dışarı çıktılar
nehre, şarkı söylemek:

    "Güzel yerli topraklar, veda!
    Seni terk ettiğime sevindim-Glad seni terk ediyorum--
    Uzak topraklarda yaşamak için. "

Ertesi sabah saat on saatte çapa tarttılar ve kaldırdılar
adil bir rüzgardan önce yelken açın; Özgürlük bayrağının altında uzaklaşmak-
Amerikan yıldızları ve çizgiler.

Göçmenlerin hepsi güvertedeydi ve iyi ruhlardaydı; Ve bizim gibi
Küçük tekne üç doyurucu alkışla çıktı, şarkı söylüyorlardı
favori ilahi:

    "Ne kadar sağlam bir temel, sen Rab'bin Azizleri,
    Onun mükemmel sözüne olan inancınız için atıldı! "

Sesleri kayboldukça duyduğumuz son satırlar
mesafe aşağıdaki gibidir:

    "Derin sulardan ne zaman sana gitmeye çağırıyorum,
    Üzüntü nehirleri sana akmaz. "

Şapkalar ve mendiller hala son bir jeton olarak görünüyordu
veda. Yakında her şey okyanusta loş bir lekeydi; Birkaç dakika
daha fazlası ve geniş genişlikte görünüşten kayboldular ve
mesafe. Tanrı onları kurslarında hızlandırsın ve toprak
onları hedeflenen limanlarında güvenle.

Ekim 1841 için _star_ birkaç tane daha içeriyor.
İlgilenilen iletişim; Spread'in tezahürat hesaplarını vermek
Çeşitli yerlerdeki çalışmaların, ancak bunları burada kaydetmeyeceğiz.

Kasım numarası "Felsefe
Dirilişin "aşağıdakileri çıkardığımız:

Tanrı'nın Gizemli Eserleri Oluşum, İlerleme, Değişiklikler,
Ve yaratılışın son kaderi, hepsi harika ve mucizevi
bir duyu. Embriyoda doğal vücudun oluşumu veya hatta
Bir bitki veya çiçek, yaratılış kadar bir mucize veya
Bir dünyanın yeniden düzenlenmesi veya bedenin dirilişi. Her biri
Etkinin nedeni vardır ve her biri etkisine neden olur; Ve ışık,
tanrıdan gelen ruh veya gerçek yaşam yasasıdır.
hareket; Tüm makinelerin büyük yönetim ilkesi
Evren, ister doğal ister manevi, zamansal veya ebedi olsun. Öyle
nedenlerin nedeni; Doğanın zaman parçasının ana baharı. Onunla
Biz yaşıyoruz; İçinde hareket ediyoruz ve bir varlık var.

İnsanla çevrili yüce bir seçkinliğe yerleştirilmesine izin verin
yaratılmamış dünyaların orijinal unsurları; Düşünmesine izin ver
örgütlenmemiş varlığın karışık ve kaotik kütlesi; Duymasına izin ver
Majestelerde ilk cümlesi olarak gerçeğin ve gücün sesi
tanrının dudaklarından bilgelik; İlk hareketi görmesine izin ver
Siparişe gelmeye başladığında kaos.

Göklere kadar çeşitli çalışmalarını düşünmesine izin verin ve
toprak, insan ve canavar, bitki ve çiçek açma
neşeli varoluşun tüm güzelliğinde bilinçli olmak; izin ver
zaman içinde ilerlemesinin her dakikasını gözlemleyin
Çeşitli değişiklikleri; değişen mevsimleri düşünmesine izin verin
Saatler ve günler, aylar ve yıllar içinde yuvarlanıyorlar; izin ver
Düşünceler yıldızlı göklere ulaşır ve onları tüm onların
hareketler ve devrimler; Güneş günlük dersinde; Gezegenler
yıllık devrimlerinde; uzak hareket ederken yanan kuyruklu yıldız
Etherin vahşi doğası ve yüz veya bir yolculuğundan geri döner
bin yıl; Dünyaya dönmesine ve sebzeyi görmesine izin ver
Krallık çiçek açarken ve tekrar bozulurken tekrar düşerken
döner mevsimler; bin yıllık zaman aşınmış meşe,
Tempest'i ya da hayatı bir gün olan mütevazı çiçeği Braver;
Görünüşe göre hayvan yaratmayı tüm çeşitliliğinde görmesine izin verin
ve sırayla eylem aşamasından geçer; Düşünmesine izin ver
Bebek oluşumundan adam onun tüm değişiklikleri
Toza dönene kadar çeşitli yaşam; Zahmetli görmesine izin ver
inliyor dünyanın devrimleri ve çeşitli sakinleri
Tüm zamansal kariyerleri boyunca, giyilen doğa
dinlenin ve yavaş yavaş yuvarlanan yıllarca giyilen dünyanın kendisi
ölmek; Ve son olarak, tüm doğanın yeniden yaratıldığını düşünmesine izin verin,
Yenilenen ve varlığa başlayarak, ölümün kendisi
fethedilen ve yalnız ölümsüzlük katlanıyor.

Vizyon sona erdi. Adam! Ne gördün?

Sıradan dersin dışında hiçbir şey yok; Tek tuttuğum doğaydı
varlığının yasasına uygun olarak hareket etmek; biri değil
değişmez yasalardan tek bir sapma veya dönme gölgesi
gerçek.

Ama hiçbir mucize görmedin mi?

Evet, hepsi mucizevi; hepsi yasa tarafından elde edildi
Tanrı'nın hemen gücü olan ışık; Ama hepsi üzerindeydi
Doğanın en doğal, kolay, basit ve sade ilkeleri
Çeşitli sırası ve en mucizevi olarak adlandırdığım, bilmiyorum
Bir dünyanın yaratılması, bir çiçeğin çiçek açması olsun,
bir kelebeğin kuluçkası veya vücudun dirilişi ve
Yeni göklerin ve yeni bir dünya yapımı. Bütün bunlar çok fazlaydı
Tanrı'nın gücünün gösterileri.

Bütün bunlar mucizevi.

Bütün bunlar doğaldı.

Bütün bunlar manevi idi.

Bütün bunlar en basit kapasiteye uyarlandı,
Tanrı'nın Ruhu. Bütün bunlar bir başmelek için çok yüce
Vahiy ruhu olmadan kendi kapasitesiyle kavrayın.

17 Ekim 1841 Pazar günü Manchester Konferansı toplandı
"Carpenter's Salonu" nda. On iki şube temsil edildi,
bin, beş yüz seksen bir üyeden oluşan,
uygun memurlarla. Birçoğu bakanlığa çağrıldı ve
kendi ofislerine atandı. Talimatlar verildi
memurların, üyelerin vb.
özellikle sarhoş edici içeceklerden kaçınmaya teşvik edildi,
Tütün, enfiye ve diğer tüm kötü alışkanlıklarla birlikte. Yönetmeliklerden sonra, azizler Rab'bin partook'unu sunar
Akşam yemeği ve birlikte söylendi ve sevindi. Birkaç ilginç ve
Yararlı adresler akşam ve toplantı
bir sevinç ve memnuniyet ruhu ile sonuçlandı. Sayısı
Bu konferansta bulunan memurlar yaklaşık yüzdü ve
Üyeler binlerden uzak değil.

Bu konferanstan yüzlerce göç etmişti ve yine de
hepsi olan bin, beş yüz üye
yaklaşık iki yıl içinde toplandı ve belirsiz bir
Oldham Road'da küçük bir bodrum katından başlayarak, ilk yer
İncil'in dolgunluğunun sınırları içinde vaaz edildiği yer
Şimdi Manchester Konferansı'nı içeriyor.

8 Kasım'da "Kaos" gemisini yaklaşık olarak gönderdik.
Azizlerin yüz yetmiş yolcu.

Neşelik ve memnuniyet her kalbi sarıyor gibiydi
Yerli kıyılarına veda ediyorlar ve araziye yelken açıyorlar
vaat.

Birkaç ilginç iletişim alındı.
Kasım ayı, ülkenin çeşitli yerlerinden, söz
bunlardan hastaların iyileştiği, topal yürüdüğü, eskisi
Erkekler rüyalar gördü, genç adamlar vizyon gördü ve Rab'bin
Hizmetçiler ve Handmaidens dillerde ve kehanette bulunurken
Rab yukarıdaki cennette harikalar gösteriyordu ve yeryüzünde işaretler
Altında-Blood, ateş ve duman buharı.

Bu arada, kötü öfke ve insanlar boşuna
şey; Rahipler Rab'be karşı bir araya gelir ve
İpucu olanlarına karşı. Şimdiye kadar ilham alan en sanatsal yalanlar
Şeytan, hem basından hem de ülkeyi sular altında bırakmaya devam ediyor
ve İsa'nın takipçisi olarak kabul edenleri yineledi.
Geç ve sonra Adam Adası'na kısa bir göreve gittik.
Kutsal Yazıların sade gerçeğini çok geniş bir şekilde vaaz etmek,
İncil'in alay edip aydınlatırlardı ve her şey alıntı
ondan.

Rahipler de kilisede ve şapelde meşguldüler.
ve yazılı kelimeyi saptırmak ve böylece insanlara ilham vermek
şiddet, nefret ve her acımasız çalışma; Yine de azizleri bulduk
gerçeğe sevinmek ve yürekte dürüst olan sorgulamak için atılan
içine.

Sadece Middlewich ve Norwich ziyaretinden döndük. İçinde
eski yer, sulh hakiminde çok samimi bir işitme yaşadık
Doldurulmuş oda. İkinci yerde yüzlerce insan
toplantı evimizde toplandı, bunlar arasında çok sayıda
"Dernek Metodistleri" ve diğer profesörler, bir Thompson
Rahatsızlık vermek için şeytana sahip olan başları.
Bunlar boğmaca, bağırma gibi her türlü ses çıkardı
Gülme, ıslık çalma, alaycı vb. Açıkça tısladılar ve alay ettiler
İsa ve Havarilerinin yazılı sözü ve böyle bir gürültü yaptı
Sonunda toplantıyı kırmak için; sonra acele etmeye başladılar
insanlar arasında ve boğalar gibi körük yapmak ve koşmak ve
Yıkın ve yollarına gelen herkesin ayak altında çiğneyin. Biz
dar bir şekilde kaçtı, ama sonunda ortasından çıktı. Bay Thompson
Sonra onlara hitap etti, davranışlarını haklı çıkardı ve alkışladı. .
Işıklar uzun boylu söndürüldü ve oda temizlendi, ancak
Bazı insanlar yaralanana ve bazı formlar kırılana kadar.


Bölüm XL.
-------------------------

Genel bir konferans için bildirim:-
Kudüs'teki Elder Orson Hyde'dan mektup:-
Veda adresim.*.

[Dipnot] *Bkz. _Millenial Star_, Ekim 1842.

Genel konferans için aşağıdaki randevu
British Isles _star_ Mart sayısında yer aldı:

"İsa Mesih Kilisesi'nin çeşitli konferansları
Büyük Britanya Birleşik Krallığı'nda son gün azizler
bu vesileyle bir genel konferansın yapılacağını bildirdi
Manchester, 15 Mayıs Pazar günü başlayacak ve
Birkaç gün boyunca veya tüm iş tamamlanana kadar devam edin. "Her konferansın bir veya daha fazla delege ataması istenir
onları genel konferansta sunmak ve böyle yardımcı olmak
genel refah ve refah için gerekli olabilecek iş
gerçeğin nedeni. Tam bir doldurmak çok arzu edilir
Tüm konferanslar, şubeler ve
Bu alemin üyeleri.

"P. P. Pratt, _president_.

    "Thomas Ward, _cerk_."

Mart 1842 için _star_'da aşağıdaki editoryal
Kudüs'teki Elder Hyde'dan bir mektup çıkartıyor:

"Son zamanlarda iki uzun ve son derece ilginç aldık
1 ve 18 Ocak tarihlerinde Trieste'de olan Elder Orson Hyde'den mektuplar
Doğu'daki yolculuklarının ve seyahatlerinin bir taslağını içeren; onun
Kudüs ziyareti; antik Zion'un bir tanımı; havuzu
Siloam ve Kutsal Yazıdaki diğer birçok yer; birkaç
Doğu'nun görgü ve geleneklerinin çizimleri uygulanabilir
kutsal metinlere; ve kendi arasında birkaç konuşma yapıldı
ve Kudüs'teki bazı Yahudi misyonerleri vb. birlikte
Korkunç bir fırtına ve gök gürültüsü fırtınasının ustaca bir açıklaması ile
Denizde, çeşitli çeşitli yansımalar ve açıklamalarla,
Hepsi kolay, zarif ve ustaca bir tarzda yazılmış; katılımı
güzel ve yüce ve o derin bir ton nefes almak
Misyonunun bu kadar özelliği olan duygu, hassasiyet ve sevgi
ve onun kutsal ve kutsal ofisinin ruhu.

"Yaşlı Hyde, Tanrı'nın lütfu ile ilk ilan
hem kıtada hem de çok uzakta müjdenin dolgunluğu
Asya, Doğu ulusları arasında. Almanya, Türkiye, Mısır ve
Kudüs olduğu gibi, olduğu gibi, son günün nişanını
Zafer ve gerçeğin kozunu çaldı; insanları çağırmak
Bu bölgeler, bin yıllık uykularından uyanmak ve
Geri dönen efendileri için hazır olun.

"Seyahatlerinde çok acı çekti ve
zahmetler ve tehlikeler; Açlık, haşere ve savaşa. İçinde bulundu
Kara ve denizden tehlikeler, soyguncular arasında tehlikeler, aralarında tehlikeler
Heathens, Türkler, Araplar ve Mısırlılar; Ama tüm bunlardan
Rab onu teslim etti ve onu güvence altına aldı.
Avrupa'nın kıyıları, burada küçük bir sezon için katlanıyor
Almanca dilinde gerçeği yayınlama amacı-
Zaten çeşitli ülkelerde Fransızca ve İngilizce'de yayınlandı
Doğu. Ve alçakgönüllülükle, işçilerinin kalıcı olacağına güveniyoruz
Yahudi ve Yahudi olmayanlara kutsama. "

Amerika'ya dönmek üzere olmak üzere, Ekim ayında yayınladım
_star_, 1842, veda adresim,
Burada birkaç özet veriyorum:

Okuyucularımıza ve patronlarımıza veda adresi

_Brethren ve arkadaşlar _:-ayrılmak üzere olduğum gibi
Yıldız ve başkalarının yönetimine ver, hissediyorum
Bu vesileyle uygun birkaç açıklama yapmak için gereklidir.

Bu yayın o zamandan beri iki yıl altı ay yapıldı.
O zamandan beri, bir baskıya kadar gayretle çalıştım
Diğer görevler, onu yararlı ve ilginç hale getirmek için itiraf eder
periyodik. Son günün ilkelerini yayınladım
Azizler, en ilginç seçim seçimi ile birlikte
Bu ilkelerin ilerlemesi ile ilgili haber öğeleri
erkekler.

Ayrıca her zaman nedenini savunmaya çalıştım
gerçek ve kıskançlık ve iftira oklarını önlemek
binlerce güçlü kol tarafından ışığın çocuklarına fırladı
Anlamadıkları şeylerin kötülüğünü konuşan.

Editoryal kursumun gözden geçirilmesinde büyük bir memnuniyet hissediyorum; BEN
Vicdanımı açık hissediyorum ve içeride fısıldayan bir gizli
Görevimi Tanrı'nın önünde sadakatle yaptım.

Ayrıca, katılan başarıya sevinmeyi hissediyorum
Bu ülkede Tanrı'nın hizmetçilerinin yayında çabaları
gerçek. Yıldızın başlangıcında, Avrupa'daki Azizler
İki binden az, şimdi on bine yakın,
Uzak bir toprağa göç eden binlerce kişinin yanı sıra. Bu,
Elbette, girdiğimizde gerçeğin büyük bir zaferi
Yapmamız gereken önyargı ve muhalefeti göz önünde bulundurun
rastlamak. Elbette yıldız bir tepede bir fener olarak öne çıktı,
Çevresindeki karanlığın ortasında yalnız bir lamba olarak, yorgun olanı aydınlatmak için
hacı onun zahmetli yolculuğunda ve bir günün şafağını yakmak için
Doğruluk güneşinin verimli kirişleri
Sabah olarak parla ve puslu buharları ortadan kaldıran
Ölümlülerin yolunun üzerine gelmiş olan kasvetli bir bulut var.

Sevgili kardeşler ve kız kardeşler-şimdi ayrıldım
editoryal departmanı ve Avrupa kıyılarından çekiliyor, ancak ben
STAR'ı aranızda parlamak için bırakmanın memnuniyetine sahip olmak
tam ihtişam, istekli bir kalbi olan biri tarafından yürütülüyor ve
Hazır kalem ve umarım, patronları tarafından çok yardımcı olacak ve
bunu yürürlüğe koyabilmek için ilahi lehine,
Yükselen sabahın etkisi arasında zayıf ışınlar kaybolacaktır.

Şimdi tüm ajanlarımız ve patronlarımız sayesinde içten teşekkürlerimi geri döndürüyorum,
ve herhangi bir şekilde yardımımıza katkıda bulunan herkese
Bu harika ve iyi iş; Ve Tanrı'nın nimetlerinin yapabilmesi için dua ediyorum
Onlara ve bundan sonra bunu inceleyebilecek binlerce kişiye dinlenin
iş.

Görev beni aradığı gibi şimdi bir sezon için seni bırakmalıyım
Ev. Bakanlıkta aranızda iki kişi ve
üç yıl ve son on sekiz aydır (ayrılıştan bu yana
on iki kişinin geri kalanından) daha özel olan
Avrupa'daki kilisenin başkanlığı ve eskiden birinin dediği gibi, "
Bazıları tüm kiliselerin bakımını ölçüyor. "

Bu son derece sorumlu güvende, hizmet etmeye çalıştım
Her şeyde, hem zamansal hem de ruhsal ve içeri girecek ve
Tanrı korkusuyla aranızda, yargılama, merhamet ve
Tanrı'nın bana verdiği yeteneğe göre hayırseverlik. Bende
cahil olanı öğretmeye, transgresörü geri kazanmaya çalıştı ve
kötüleri uyarmak için; zayıf fikirleri rahatlatmak, bağlamak için
Kırık kalpli ve fakirlere uygulamak.

Elder Thomas Ward'ı halefim olarak tavsiye ederim ve atarım
Avrupa'daki Kilise Genel Başkanlığı Ofisi,
Yaşlılar Lorenzo Snow ve Hiram Clark ile bağlantı. Bunlara
Kilisenin bakımını ve hükümetini bu konuda taahhüt ediyorum
şimdiki zaman için ülke, yürüteceklerine güvenmek ve
ruhun zihnine göre her şeyde danışmanlık ve
Nauvoo'dan verilecek öğütlere göre,
Zaman zaman, on iki kişi veya ilk
Başkanlık.

Bir sezon için seni bıraktığımda bu fırsatı veriyorum
sizi Tanrı'nın önünde, hepimizin sorumlu olduğumuzu garanti et, _
İncil'in doluluğu doğrudur, Mormon Kitabı doğrudur,
ve sonsuz antlaşmanın doğru olduğunu ve ne zaman duracağı
Cennet ve Dünya geçecek_.

Şimdi Azizlerin hoş bir vedası alıyorum, bir firma ile
özenle çalıştığım ve görevimi bu şekilde yaptığım inanç
uzak ve pişman olacak hiçbir şeyim yok ama kendi zayıflıklarım ve
Hepinizin affetmeye istekli olacağına inandığım kusurlar,
Ve Tanrı'nın da affedeceği.

Lütfen beni dualarınızda hatırla ve Yüce Rab olabilir
Hepinizi korusun ve sonuna kadar bizi sadık koruyun,
Joy ile tekrar buluş. Amin.


Bölüm XLI.
-------------------------

Gemiler kiralandı:-Göç:-Yeni için yelken
Orleans "Emerald:"-Passage:-New Orleans'taki Land:-Charter
Bir vapurun:-Tarihsel Mektup:-Yolculuk ve Varış
Nauvoo:-Joseph Smith ile Misyon:-Chester'ı ziyaret edin.

Eylül ortası ile kendi başlığım arasında
Ekim, New Orleans için üç gemi kiraladım ve onları doldurdum
göç eden azizlerle, yani:

Yüz seksen ruhla "Sidney"; "Medford"
iki yüz on dört ruh; ve yüz yüzlü "Henry"
ve elli yedi.

Daha sonra, yaklaşık iki tane yerleştirdiğim "zümrüt" i kiraladım
Ben ve aile de dahil olmak üzere yüz elli yolcu. Şimdiki görevimi İngiltere'de bitirdikten ve
Azizlerin ve arkadaşların şefkatli izni, ben başladım
"Emerald" ve 29 Ekim'de yelken açtı. Sıkıcı bir şey vardı
on haftalık geçiş ve bazı zorluklar, üfürümler ve
isyanlar; Ancak gemideki azizler birlikte çağrıldı ve
Keskin bir şekilde azarladı ve tekrarladı, bu da onları tövbe etti.
Sonra kendimizi tökezledik ve Rab'bini aradık ve bir
adil rüzgar ve bizi kurtarmak için bizi zamanında limana getirdi
açlık.

Ocak 1843'te New Orleans'a indik.
"Özgürlük Tanrıçası" adlı bir vapur kiraladı ve aldı
Louis için şirketle geçiş. Nehre koşmak
Yaklaşık bir hafta, ailemle Chester, Illinois'e indim-sekiz
St. Louis'in mil altında. Şirket St. Louis'e devam etti. Benim
Buraya inmenin nedeni, Missouri'ye girmeyeceğim
Suistimallerden sonra eski zamanlarda orada yaşadım.

Burada aşağıdaki tarihi mektubu yazdım,
1 Nisan 1843'te _star_.

Chester, Illinois Eyaleti,

21 Ocak 1843.

Sevgili Kardeş Koğuş-Bu iletişim fırsatını alıyorum
Okuyucularınız için faydalı olabilecek birkaç haber. Ben geldim
Burada ailemle birlikte iki hafta. Benim dışında hepimiz iyiyiz
Boğmaca öksürüğü olan en büyük kızı Olivia. Yaşıyoruz
Burada birkaç hafta, nehrin Nauvoo'ya açılmasını bekliyor. Biz
Rahat bir şekilde, inişten birkaç metre uzakta, bir taş
St. Louis'in seksen mil altında küçük bir köyde ev ve üç
Nauvoo'dan yüz. Hükümler her zamankinden daha ucuz; Hint Mısır
kile başına 20 senttir; buğday, 40 sent; Un 3 1/2 dolar başına
varil; yulaf, kile başına 15 sent; 2 ila 3 sent arasında domuz eti ve sığır eti
lb başına.; tereyağı, 10 sent; şeker, 5 sent; Tavuklar, her biri 8 sent.
İnekler, kafa başına 8 ila 10 ve 12 dolar; 25 ila
50 dolar; arazi, dönüm başına 1 1/4 ila 4 dolar arasında.

"Emerald" da on hafta kaldık ve
nehir. Biz inişten önceki güne kadar hava çok iyiydi,
Son derece soğuk ve karlı hale geldiğinde; Ama bir haftalık şiddetli
hava, aniden sıcak ve hoş oldu ve öyle kalıyor
Yine de-tüm buz ve kar kayboldu ve hava gibi
Mayıs.

Halka açık baskılar dışında Nauvoo'dan haber almadım. İtibaren
Bunlar kardeşim Joseph Smith'in kendisini verdiğini öğreniyorum
Illinois yetkilileri, valinin son yazısına açık bir şekilde
Onu Missouri eyaletine teslim etmeye çalışmak için düşer. O öyleydi
Yüce hakimden önce _habeas corpus_
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi ve Springfield'da bir duruşmadan sonra
Illinois için hükümet koltuğu, onurlu bir şekilde taburcu edildi-
Yargıç Missouri'ye teslim edilmemesi gerektiğine karar verdi
İkisinin valilerinin talebine göre yetkililer
Devletler. Böylece, bir kötü niyetli dava daha
Yöneticiler hayal kırıklığına uğradı ve susamış erkekler kaybetti
Onların avı Rab'bin peygamberi altında koruma bulmuş
Kartalın kanatları.

Kardeş William Smith, Joseph'in kardeşi,
Şu anda oturumda olan Illinois Yasama Meclisi. Onlar sahip
Tüm nauvoo'mızı ortadan kaldırmak amacıyla iki fatura tanıttı
tüzükler, ama her ikisi de yasa olmadan kayboldu ve
Kiralıklar hala iyi duruyor. Birincisi için bir faturaydı
eyaletteki tüm şehir tüzüklerinin yürürlükten kaldırılması (Avowed nesne için
Nauvoo'dan kurtulma), bu yasa tasarısı birinin çoğunluğu tarafından kayboldu.
Daha sonra sadece Nauvoo tüzüğünü yürürlükten kaldırmak için bir yasa tasarısı tanıtıldı. Bu
karşılanamayacak kadar çıplaktı ve bir
ezici çoğunluk; Ama sıcak bir tartışmaya kadar değil
Mormonizm bir süredir evi işgal etmişti. Gerçek şu ki,
Onların zevk aldıklarını görmek için azizlerin düşmanlarını çok üzüyor
başkalarıyla ortak siyasi ayrıcalıklar ve her efor
bir insanların ve ilkelerin ilerlemesini engellemek için yapılmış
Zaten kolay olamayacak kadar zorlu olduğunu düşünüyorlar
Ayak altında çiğnenmiş.

Şimdi iki hafta buradayım ve kendi işlerimi düşündüm
özel bir adam olarak, hiçbir şekilde halka açık olmaya çalışmayan veya hatta
bilinen. Zamanımı ailemi sağlamak için geçirdim
Ateş için ahşap, su getirme vb. Okuma kağıtları ile birlikte,
çocuklarımı eğitmek, vb. ve "Mormonizm" den bahsetmediniz veya
Bana ilk bahsedilene kadar başka herhangi bir "ISM" veya prensip.
Bayan Pratt ve ben son Şabat Presbiteryen toplantısına katıldık ve
kuru bir vaazda sessizce dinledi.

Ama tüm çabalarım sessiz kaldıktan sonra yurtdışında yok,
Kasabanın ve çevresindeki ülkenin her yerinde
Yirmi beş mil, burada bir "Mormon". Tüm partiler açık
Vaaz ettiğini duymak için sessiz; Vatandaşlar posta müdürü
Beni duyma isteğiyle ve şapellerini açtım
Yarın Presbiteryen son Şabat'ı duyduk. Bende
Rekret ve yarın kamu bakanıma başlıyor. İçinde
Bu arada ödünç aldım ve birkaç kitap sattım, "Uyarı Sesi"
"Mormon Kitabı" vb. Ve bunlar istenen etkiye sahip.
Buradaki insanlar denilen bir şeye karşı büyük ölçüde önyargılardı
"Mormonizm;" Ne olduğunu bilmiyorlardı, hiç okumamış veya duymamışlardı
Azizler; Gerçekten de bizim en uzak fikrimiz yoktu
Hıristiyanlığa herhangi bir şekilde tutmak.

Dün bir erkek kardeş, yirmi beş milden
ülke; Geldiğimi duymuş ve beni görmeye gelmişti. O zengin
Çiftçi, iki yüz dönüm arazi iyi gelişti. O bilgilendirdi
ben mahallesindeki kilisenin küçük bir dalından
George Town'a (on altı mil uzakta) gitmem için randevu,
Pazartesi ve bir diğeri kendi evine, dokuz mil daha ileri
Salı akşamı, işte hızlı bir şekilde işe girdiğimi görüyorsunuz. Bu
adam bana iki nauvoo _wasps_ getirdi, en sonuncusu
7 Ocak basılı. Bunlardan her şeyin barış olduğunu öğrendim,
sanayi ve refah; Çok erken bir zor kış başlamıştı
bu sezon yelken açan hiçbir gemimizin şirketi yoktu
Nauvoo'ya nehre kalkabildi; dağılmışlar
New Orleans'a St.
bahar. Havadan, nehrin açılmakla ilgili olduğuna karar veriyorum
o kadar uzak; Şimdi St. Louis'in üstünde açık.

Kardeş Mary Aspen ve ailemden başka kimse benimle inmedi.
Rahibe A. şimdi bizimle birlikte, o iyi ve çok memnun
ülke; Yolcularımızın çoğu St. Louis'e gitti.

_ JAN 26 Şubat _-- Geçen Pazar, iki kez vaaz verdi
özenli izleyici. Pazartesi, on altı mil yürüdü; vaaz etti
George Town; iyi bir ilgi. Salı, on mil sürdü; vaaz edilmiş
Azizler arasında iki kez. Çarşamba, iki genç adamı vaftiz etti; tutulmuş
Onay toplantısı, sonra yirmi beş mil bu yere sürdü.

Nehir şimdi açık ve on iki feet olduğundan daha yüksek
Geçen hafta, hava Mayıs gibi. At sırtında nauvoo için başlıyorum
Yarın, ailem iki hafta içinde su ile takip edecek. Yapacağım
Yakında tekrar yazın.

Mesih'te gerçekten seninki

P.P. Pratt.

_Jan 27th_, 1843, Nauvoo için at sırtında başladım,
Ve sekiz gün süren bir yolculuktan sonra oraya güvenlik içinde geldim-bir
İki yüz seksen mil.

O kadar büyük bir şehri görmek beni şaşırttı
yokluk ve sevinmeyi hissettim. Kardeşlerimi orson ziyaret ettim ve
William ve aileleri, misafirperver bir şekilde eğlendi. BEN
Ayrıca beni alan Başkan Smith ve ailesini ziyaret etti.
Her zamanki karşılama ve "_god seni korusun, kardeşim parley_."

Bu Nauvoo ziyaretindeyken Shockoquon'a davet edildim,
Nauvoo'nun birkaç mil yukarısındaki küçük kasaba,
Başkan Smith, Elder O. Hyde ve diğerleri. Şubat'a başladık
15.; Bir Bay Russel's'de gece kaldı. Ertesi gün yemek yedik
McQueen's Mills'te; Shockoquon'u ziyaret etti ve söz konusu
Akşam değirmenleri. Burada Başkan Smith yaklaşık iki saat konuştu.
Kalabalık cemaat derinden ilgileniyor gibiydi-en çok
"_mormonism_" a yabancı olmak.

Birkaç gün sonra Chester County'deki aileme döndüm
at sırtında. Mississippi'nin son derece soğuk olduğu hava
İlkbaharın çok geç saatlerine kadar açık.

Uzunluğunda ailemi vapur başına St. Louis'e gönderdim ve durdum
Illinois'de kendim bir otelde kendim
Şehir. Bu durumda hala birkaç gün kalmamız gerekiyordu
Yukarıdaki nehrin açılmasını bekliyor.

Kaptan Dan Jones tarafından komuta edilen küçük bir vapur geldi ve
Sonunda nauvoo için kiralandı ve benim de dahil olmak üzere azizlerle dolu
aile. Karadan Alton'a geçtim ve gemiye gittim.

Kaptan Jones iyi ve nazik kalpli bir Welshman'dı ve çok
İncil'in dolgunluğuyla ilgileniyor. Yakında katıldı
Kilise ve sonunda görevlendirildi ve Galler'e bir görev atadı,
İncil'in dolgunluğunu vaaz etti ve binlerce topladı
kiliseye.

_April 12th_ Nauvoo'ya indik ve nazikçe
Başkan Smith tarafından memnuniyetle karşılandı ve başkalarının puanları,
Bizimle tanışmak için iskele.

Zamanım, varışımdan yılın sonuna kadar harcandı
Bakanlıkta ve binada, seyahatte vb.


Bölüm XLII.
-------------------------

Çeşitli Yazılar:-Doğu Misyonu:-
Ruhun İzlenimleri:-Joseph ve Hyrum'un Şehitliği
Smith:-Extrasyon Ruhu:-Nauvoo'ya Dön:-Sidney Rigdon
Disfellowshipped.

_ 1 Jan, 1844._

Bu yılın açılışında bir dizi tamamladım
Bazıları broşür formunda yayınlanan çeşitli eserler.
Bunlar arasında _ "New York Eyaletine İtiraz"-"Ölümsüzlük
Bedenin "-" Bilgi Çeşmesi "-" Zeka ve Sevgi, "
ve "Prairies Meleği." _ Bu son çalışma meraklı ve
Olağanüstü kompozisyon, bir rüyanın benzerliğinde. Oldu
Yolsuzlukların ve yozlaşmanın bir kepçesi olarak tasarlanmıştır
Hükümet, öldürmek, yağmalamak, soymak ve sürmek için çeteler acı çekmek
Cezasızlık, vb. Vatandaşlar da bazı reformlar önerdi. BT
Başkan Joseph Smith ve bir generalin huzurunda okundu
Konsey ve çok alkışlandı; Ama asla basılı görünmüyordu.

İlkbaharda Boston'a misyoner olarak ve iş dünyasına gittim.
İncil'i her zamanki gibi ilan ettim, bu yolculukta,
Göllerde ve nehirlerde vapurlar; Atlantik şehirlerinde,
Ve hangi köyde veya mahallede fırsatım vardı. Ziyaret
Kuzey Köprüsü, Boston'dan kısa bir mesafe ve bir gün geçiriyor
Boş zaman, "_Joe Smith ve The Devil adlı bir diyalog yazdım
_, "daha sonra _new York Herald'da yayınlandı
_ ve Amerika ve Avrupa'daki çeşitli makalelerde. Sonunda
broşür biçiminde yayınlanmış ve yeniden yayınlanmıştır ve geniş bir
dolaşım; Yazarın kim olduğunu bilen veya güvensiz olan az sayıda kişi.

Cumhurbaşkanı B. Young ve çoğu kişi
On iki, daha sonra Doğu eyaletleri aracılığıyla bir görevdeydi
kendim. Bu görevdeyken, 27 Haziran 1844'te bir mafya
Peygamber Joseph Smith ve kardeşi Hyrum'u hapishanede öldürdü
Vali Ford, Carthage, Illinois'de inancı sözü vermişti.
Korumaları için devlet.

Bu durumdan bir iki gün önce
Ruh tarafından ev için erken başlamak için kısıtlandı
neden veya neden olduğunu bilmek; Ve aynı öğleden sonra geçiyordum
Utica, New York yakınlarındaki bir kanal teknesinde, Nauvoo'ya giderken. Benim
Kardeş, William Pratt, o zaman aynı eyalette bir görevde olmak
(New York), aynı zamanda geçiş yapmak için oldu
bot. Güvertede birlikte konuşurken garip ve ciddi bir
Huşu bana geldi, sanki cehennemin güçleri gevşemiş gibi. Ben öyleydim
Kederle boğulmuş zor konuşamam; Ve ilerledikten sonra
Bir süre sessizce güverte, kardeşim William'a döndüm ve
diye bağırdı-"Kardeş William, bu karanlık bir saat;
Karanlık zafer gibi görünüyor ve cinayet ruhu yurtdışında
kara; Ve Amerikan halkının kalplerini kontrol ediyor ve
Çoğunluğu masumların öldürülmesini yaptırım. Erkek kardeşim,
Sessizliği koruyalım ve ağızlarımızı açmayalım. Eğer varsa
İncil'in dolgunluğuna ilişkin broşürler veya kitaplar onları kilitler; göstermek
Onlar değil, ikisi de ağzını insanlara açmaz; Gözlemleyelim
Bütün ve ciddi bir sessizlik, çünkü bu karanlık bir gün ve saat
Karanlığın güçleri için zafer. O, ne kadar mantıklıım
Bütün toprağı saran cinayet ruhu. "Bu
27 Haziran 1844, öğleden sonra ve yargılayabildiğim kadar yakın,
Kartaca mafyasının kanını döktüğü aynı saat
Joseph ve Hyrum Smith ve John Taylor, bin mil yakınında
mesafe. Kardeşim bana batı New York'ta bir yerde veda ediyor,
O çeyrekte bir konferansa gidiyor ve geçiyor
Buffalo'ya Chicago, Illinois için vapur aldım.

Vapur, Wisconsin'deki bir inişe dokundu, elli veya
Chicago'dan altmış mil uzakta ve burada yeni yolcular geldi
Kurulu ve Joseph ve Hyrum'un şehitliğinin haberlerini getirdi
Smith. Gemide büyük heyecan galip geldi, bir general
Bu muhteşem haberlerde, bu muhteşem haberlerde
denilen ilk makbuzda genel olarak gösterilenle aynı
Savaş zamanında büyük bir ulusal zafer haberi.

Birçok yolcu şimdi benim hakkımda toplandı ve alaycı bir şekilde sordu
Mormonların şimdi ne yapacağını, peygamberlerini ve liderlerini gör
öldürüldü.

Bu alay hareketlerine ve cevapladığım sorulara,
Görevlerine devam edin ve yeniden restore ettiği işi yaydı
dünya. Neredeyse tüm peygamberlerin ve elçilerin olduğunu gözlemliyor
daha önce öldürülmüştü ve aynı zamanda dünyanın kurtarıcısı ve
Yine de ölümleri gerçeği değiştirmedi veya finalini engellemedi
zafer.

Bu cevapta birçoğu şaşkın görünüyordu ve bazıları sordu
Onu kim başardı ve bana dikkat çekti: "Belki de sen olacaksın
şimdi onun yerine Mormons'un lideri olmaya çalışacak adam-
Siz siz misiniz efendim? "Dedim:" Ben bir adamım, efendim; Ve asla bir adam
Ülkesinin harabesinde zaferler ve muazzam
masum. "Bu ruhumun enerjisinde ve
Ruhun kısıtlaması ve güçlü ve tuhaf bir aksan
Cümle her seferinde insan kelimesine atıldı.
Bu yeterli bir azarlama olarak hizmet etti ve hepsi sessizdi.

Chicago'ya inmek büyük bir heyecan buldum ve basın vardı
öldürücü çetenin zaferini duyuran ekstralar yayınlandı
Smiths'i öldürmek.

Şimdi Peoria'ya acele ettim ve gece boyunca kaldım
Ertesi gün ülke çapında yaya olarak Nauvoo'ya-105 mil.

İki veya üç gün boyunca seyahat etmek için harcadım
Chicago ve Peoria, üzüntü ve
Konuşmam veya konuşmamın acı verici olduğu karanlığın güçleri
kimseye, hatta yemeye veya uyumaya çalışmak. Gerçekten hissettim
ölen kendi ailem olmuştu ve sevgili peygamberimiz
canlı kurtuldu, onu doğurabilirdim ve darbe düşerdi
çok daha az kilo ile. Joseph'i sıcaklıkla sevmiştim
Sevgi yaklaşık on dört yıldır tarif edilemez. İlişkilendirmiştim
Onunla özel ve halka açık, seyahatlerde ve evde, sevinç içinde
ve onur ve onursuzlukta, her türlü sıkıntıda üzüntü. İle
O zindanlarda ve zincirlerde yattım; Ve onunla vardı
Missouri'deki tüm düşmanlarımız üzerinde zafer kazandı ve için kurtuluş buldu
Kendimiz ve Nauvoo'da büyük bir şehir yetiştirdiğimiz insanlar.
Ama şimdi görünmez dünyaya gitmişti ve biz ve kilise
azizlerin üzüntü içinde ve varlığı olmadan yas tutmaya bırakıldı
sevgili kurucumuz ve peygamberimiz. Illinois ovaları üzerinde yürürken, yalnız ve
Yalnız, şu şekilde yansıttım: Şimdi
Sevgili Şehir; Bir iki gün içinde orada olacağım. Nasıl buluşacağım
Üzüntü dulları ve yetimler? Yaşlılarla nasıl buluşacağım ve
Bu iki şehitin dul annesi? Bir bütünle nasıl buluşalım
Topluluk keder ve üzüntü ile eğildi mi? Ne olacak
Ben diyorum? veya yirmi beş bin kişiye nasıl konsol ve tavsiyede bulun
benim hakkımda gözyaşları içinde ve başkanımın yokluğunda
ve şimdi başkanlık konseyinin yaşlı üyeleri,
Elimde avukat? Onlara vahşi doğaya uçmalarını söyleyeyim mi ve
Çöller? Yoksa onlara evde kalmasını ve ilgilenmelerini söyleyeyim mi?
kendileri ve tapınağı inşa etmeye mi devam ediyor? Bunlarla
Yansımalar ve yaralanmalar ileriye doğru yürüdüğüm gibi tartıldı
ölüme. Artık katlanamadığımda yüksek sesle bağırdım,
Söyleme: Ey Tanrım! İsa Mesih adına sana dua ediyorum, göster bana
Bu şeyler ne anlama geliyor ve insanlara ne söyleyeceğim? Bir
aniden Tanrı'nın ruhu üzerime geldi ve kalbimi neşeyle doldurdu
ve sevinç tarif edilemez; Ve vahiy ruhu
koynumda görünür bir sıcaklık ve sevinçle parladım
ateşti. Ruh bana dedi ki: "Kafanı kaldır ve sevin;
Bakın! Hizmetkarlarım Joseph ve Hyrum ile iyi. Benim
Hizmetçi Joseph hala krallığımın anahtarlarını tutuyor
dağıtım ve o zaman zaman içinde, yeryüzünde,
ve atandığı bunu yerine getirin. Git ve söyle
Nauvoo'daki insanlar, günlüklerini takip etmeye devam edecekler
görevler ve kendilerine iyi bak ve kilisede hiçbir hareket yapmaz
Hükümet, geri dönene kadar yeniden örgütlemek veya herhangi bir şeyi değiştirecek
Oniki Yeterlerin geri kalanı. Ama onları onların
onlara emrettiğim Rab'bin evini inşa etmeye devam et
Nauvoo'da inşa etmek. "

Bu bilgi koynumun sevinç ve sevinçle yanmasına neden oldu,
Ve ben de önlemin üstünde rahatladım; Tüm üzüntüm bir anda görünüyordu
sırtımdan bir yük olarak kaldırılacak.

Değişim o kadar aniden duyularıma inanmaya cesaret edemedim; BEN,
Bu nedenle, Rab'bin bana aynı şeyleri tekrarlaması için dua etti
ikinci kez; Gerçekten, onların gerçeklerinden emin olabilirsem ve
Azizlere Nauvoo'da kalmasını gerçekten söyleyin ve
Tapınak.

Bu şekilde dua ederken, aynı ruh koynumda yandı ve
Rab'bin Ruhu bana aynı mesajı tekrarladı. Ben o zaman
Yoluma sevinç verdim ve kısa süre sonra Nauvoo'ya geldi ve teslim etti
Bu mesaj hem insanlara hem de arkadaşlara bireysel olarak ve
Büyük Cemaat. Mesajın doğru olduğunu onaylamak için,
Onları zaten tapınakta, işçilerini yenilerken buldum.
üye olan John Taylor ve Willard Richards'ın yönü
Yeterimiz ve peygamberlerle birlikte hapiste
Öldürülen Taylor dört mermi ve Richards ile yaralandı
Yaralanmadan kaçmak.

O zaman, şu anda mevcut olan çekirdeklerin tek üyesi olarak
Nauvoo, Bro. Taylor's, kim sınırlı
yaralarıyla ve kilisenin iyiliği için danışmanlık yaptı. Biz
Rigdon gibi hevesli erkeklerin tüm tasarımlarını şaşırtmak
ve kiliseyi yeniden düzenlemeye ve yönetmeye çalışan veya bölmeye çalışan diğerleri
onları ve kiliseyi sendika, barış ve
Başkan Young ve diğer üyelerinin geri dönüşüne kadar sessiz
Yeterlik. Elder Rigdon, Pittsburgh'dan kısa bir süre sonra geldi.
Varış ve Yaşlı Marks'ın yardımıyla, yerel başkanı
Nauvoo hissesi ve diğerleri, başkan olarak kendini solucan etmeye çalıştı
tüm kilisenin. Halka açık bir toplantı aslında çağrıldı ve
Bu amaç için atandı, çağrı yapıldı ve gün
Başkan Marks tarafından kamu standında atandı. Başkan W.
Bu randevu duyurulduğunda Richards vardı. Bu zamansız ve elverişsiz girişimden haberdar edildikten sonra,
Yaşlı Rigdon'u bizimle buluşmaya çağırdı-yani üçü
On iki sonra şehirde, kardeşi Taylor'ın evinde
Hala yaralarıyla sınırlı ve orada onunla desteklendik,
ve böyle bir kursa karşı olma nedenlerimizi gösterdi.

Sonunda ona böyle bir toplantı yapılmaması veya herhangi bir
Genel yetkililerin yokluğunda böyle bir iş denedi
kilisenin. Ve bu, böyle bir toplantı denenirse,
orada olmalı ve karşı çıkmalı ve nedenlerimi göstermeli ve sonra
Cemaati reddet ve şapkamı al ve uzaklaş. O sonunda
Bize türden hiçbir iş denenmemesi gerektiğinden emin oldu ve
toplantının sadece olağan dua toplantısı olması gerektiğini. Biz
Aynı şekilde Başkan Markalarının herhangi bir generali denemesini yasakladı
genel yetkililerin geri dönmesine kadar iş.

Bu sefer, Başkan Marks dul eşi ile birleşti.
Şart Joseph ve diğerleri, üst odadaki bir konseyde
Birader Joseph'in evi, aday göstermeye ve mütevelli heyeti atamaya çalışmak
tüm kilise için güven. Bu konseye girdim ve Bayan Duydum
Emma Smith bu konuda yalvarıyor, büyük önem
ve bu konuda acil eylemin mutlak gerekliliği,
Gecikme, bir kamu ve özelin çok fazla mülkünü tehlikeye atar
ve belki de binlerce puan kaybına neden olur. Ortaya çıktım
ve bu tür eylemlere karşı protesto etti, onlara açıkça söyleyerek
Bir mütevelli heyetinin atanmasının,
tüm kilise, genel yetkilileri aracılığıyla, iş değil
kilisenin herhangi bir hissesinin yerel yetkililerinin ve
Bu nedenle, yeter sayısının geri kalanına kadar yapılamadı
geri döndü. Buna bu gecikme ile çok mülk
kaybolurdu. Dolar ve sentlerin hayır olduğunu tekrar tekrarladım
Benimle, prensip tehlikede olduğunda ve
Binlerce hatta milyonlarca kişi kayboldu, bırakmalarını bırak. Yapamadık ve
Kilisenin yetkilileri ve ilkelerine maruz kalmazdı
Manastır ilgisi için ayak altında çiğnenmiş. .
Konsey nihayet hiçbir şey başarmadan ayrıldı.

Bay Rigdon'un büyük toplantısının günü,
cumhurbaşkanı Young ile yetersizlik veya çoğunluğun geri kalanı
kafa, mevcut olmak için zamanında geldi. Bay Rigdon,
Hırslı planlar ve Başkan Markaları da dahil olmak üzere taraftarlarıyla
Kısa bir süre sonra kilise tarafından rahatsız olan yerden ayrıldı.

Başkan Brigham Young oybirliğiyle seçildi ve onaylandı
Tüm kilisenin başkanlığı; erdem tarafından tuttuğu anahtarlar
Havarisinin, en yüksek kıdemli ve başkanı olmak
Kilisenin çekirdeği sonra ette yaşıyor.

_OCTOM 6.
Nauvoo, katıldığım.


Bölüm XLIII.
-------------------------

Doğu Misyonu:-Dönüş:-Mobocracy:-Emek
Tapınakta:-Nauvoo'dan sınır dışı edilme:-Mississippi'yi geçin:-
Garden Grove:-Pisga Dağı:-Konsey Bluffs:-Mormon Taburu:-
Kış Mahalleleri:-Büyükler Orson Hyde ve
John Taylor:-Manchester'da Konferans:-Krallık Tur.

_ Aralık 2d_.

Cumhurbaşkanı ve Oniki'nin diğerleri tarafından atanmış
doğuya gitmek ve Atlantik eyaletlerindeki kiliselerin sorumluluğunu almak için, ben
Bu gün eve, aileye ve Azizler Şehri ve
Bu yolculukta başladı. Quincy'ye gittim; gece kaldı
Haywood'un kardeşi ve ertesi sabah tekne aldı ve kısa süre sonra içeri girdi
St. Louis. Bana yaşlılar E. T. Benson ve P. Brown eşlik etti.
Bu Doğu Misyonunda bana yardımcı olmak için gönderildi. Hiçbir şey layık
pasajda geçilen not. New York'a doğru geldik
yılın kapanışında. Sorumluluğu almak için kardeşi Benson'u atadım
Boston ve çevresinde ve Brother Brown
Philadelphia ve Çevre.

_ 1 Jan, 1845_. -
_Prophet_ olarak adlandırılan New York gazetesi, düzenlendi ve yayınlandı
Samuel Brannan tarafından ve profilli bir şekilde çıkarlarına adanmış
Azizler Kilisesi.*

[Dipnot] *Bkz. _Star_, No. 10, Cilt. 5, sayfa 149.

Yavaş yavaş ilgili koşullarla tanıştıkça
Bu kısımlardaki kiliseye, yaşlılar William Smith,
G. J. Adams, S. Brannan ve diğerleri azizleri bozuyordu
aralarında her türlü sahte doktrin ve ahlaksız
birçoğunun tökezlediği ve baştan çıkarıldığı uygulamalar
erdem ve gerçek. Birçoğu soruşturmalarını görürken
Kiliseden döndü ve çeşitli muhalif partilere katıldı.
Bu nedenle, kutsal talimatlara uygun olarak
Cumhurbaşkanı Young'da evden ayrılmadan önce, William'ı yönetti
Smith ve G. J. Adams, Nauvoo'ya dönecekler, burada,
Zaman, kiliseden kesildiler. Ayrıca kardeşim de uyardık
Brannan ve diğerleri bu tür kötü uygulamalardan hızlı tövbe etmek veya
Onlardan arkadaşlık çekerdik. Sadakatle vaat ettiler
Tövbe edin ve yeni bir hayata öncülük eder ve bu yüzden onlarla taşıyoruz. Biz
Ayrıca kiliseye tüm saf olmayan ve kötü doktrinlere dikkat etmeyi öğretti
ve uygulamalar ve arayan herhangi bir yaşlı veya bakanı almamak
onları yanlış öğretilerle baştan çıkarmak. Bu eforlarla ve
Yaşlılar Benson, Brown, Grant ve diğerlerinin sürekli işçileri,
Kendimle, kiliselerin sırasıyla ortaya çıkmayı başardık ve
Saf müjde ilkelerinin yeniden kurulması. Ancak çok sayıda
kim bize inanmayacak, ne de tavsiyemize duyardı, ama devam etti
iğrençliklerinde ve dağılımlarında. Elder Brannan uzunluğundaydı
Nauvoo'da disfellowshipped, resmi organda olduğu gibi
orada kilise. Bu bildirimi gördükten sonra dikkatini aradım
ve onu hemen oradaki yetkililere tamir etmeye çağırdı;
Hatalarını kabul edin ve açıkçası tövbe edin ve restorasyon arayın
onun duruşuna. Bunu yaptı ve tam arkadaşlık içinde döndü. Ancak,
Sonunda kanıtlandığı gibi, bu sadece kendini utandırmaktı ve
neden daha geniş ve daha sorumlu bir kariyerde daha fazla
Kaliforniya, öğretimimiz altında, onarıldıktan kısa bir süre sonra
"Brooklyn" gemisinde bir aziz kolonisi ile. O bir yozlaşmıştı
Ve kötü adam ve kiliseyi ve ben daha az uzun sürdüm
Acı ve merhametli, kiliseyi çok fazla kaybedecekti,
Ve belki de Kaliforniya'da bozuk bazı ruhları kurtardı,
ve yoldan saptı ve onun tarafından yağmalandı. Her zaman pişman oldum
O zamandan sonra dostluğa geri dönmesi için herhangi bir önlem aldı
Nauvoo'da kiliseden kesilmiş olarak yayınlandı. Ancak ben
Hattı, merhametin yanındaydı.

Kışı Doğu Kiliselerinin başkanlığına adadım,
_prophet_ için yazmak ve kiliseleri ziyaret etmek için
Boston, Lowell, Philadelphia, Long Island ve diğer çeşitli yerler,
ve aralarındaki müjdeyi vaaz etmek.

Kalemimden aşağıdaki parçalar yukarıda bulunur
Periyodik, uygun tarihleri ​​ve başlıkları altında:
"Önemlilik;" "Yeni Atasözleri."

New York'ta bu periyodik için yazmaya devam ettim, ki
Ancak, adını değiştirdi ve şimdi _new olarak yayınlandı
York Messenger_. Çok sayıda başyazı ve iletişimimden
Bu makalede, aşağıdakileri kayda değer olarak seçiyorum:
"Cennet."

_20th, 1845_, aşağıdakilere bir adres yayınladım
Benim suçlamam.

Yukarıdakilerin yayınlanmasından kısa bir süre sonra,
Doğu eyaletlerindeki azizler ve arkadaşlar ve Nauvoo'ya döndü
Chicago'dan seyahat eden Erie Kanalı ve Göllerin Yolu
Nauvoo, özel nakil yoluyla, birkaçının eşliğinde
Doğudan azizler. Ağustos ayında Nauvoo'ya geldik. BEN
Ailemi çoğunlukla sağlıkta buldum ve onlarla tanışmak için sevindi.

Eve geldiğim zamandan yıl sonuna kadar, ben
ailemin bakımıyla, evimi bitirirken ve
Resmi görevlerimde. Sonbaharda çeteler cinayetlerini, Robbings'i, evini tavsiye etti
ve tahıl yanmaları ve aileleri topraklarından uzaklaştırmak ve
ilçemizin sınırlarındaki ve başka yerlerde evler.

İlçenin şerifi birkaç _posses_ ve
onları dağıttı, bazılarını öldürdü ve diğerlerini tutukladı.

Şerifin yeminli görevlerinin bu cesur ve enerjik icrası
Backinstafs,
Hükümet ve Illinois Eyaleti vatandaşları-
Büyük ölçüde mafya şiddeti, cinayet, yağma ve ev lehine
yanan. Bu nedenle, Şerif Backinstafs,
cinayet suçlaması ve başka bir şerif uygulandı
İlçe, yasadışı, tamamen oy pusulasından bağımsız.
Ancak backinstafs, daha sonra mahkeme tarafından taburcu edildi,
Mafyanın bir kısmını öldürmesini haklı çıkardı, onu bir yetkili olarak telaffuz etti
Memur olarak görevlerine mükemmel bir şekilde uyun. .
Vali, yasaya yardım etme iddiasıyla ilçemize asker gönderdi,
Ancak, gerçekte, mafyanın adaletten kaçmasına ve yürütmesine yardımcı olmak
Azizlerin her üyesini sürme kararları,
ve aileleri, devletten. General Hardin ve Binbaşı
Bu seferin emrini alan Warren, tavsiyelerine katıldı
Yargıç S. A. Douglass ve diğerleriyle birlikte, bazıları vatandaşları
Quincy ve Başkan Young ve diğer liderlerimizle buluşmak
Konsey, tavsiye etti ve bizi mafyaya vermeye şiddetle çağırdı ve
Evlerimizi, formlarımızı, şehirlerimizi, köylerimizi ve tapınağımızı terk edin
bize karşı nişanlanan ve onları satan toptan banditti
Neyi alabilir ve ülke dışına çıkardığımız. Ama çok az
Gayrimenkul hiç satıldı.

Bu abartılı danışmanlara nihayet onay verdik ve
ilkbaharda batıya taşınmayı ve başkalarına tavsiyelerde bulunmayı kabul etti
Toplum, satabildiğimiz kadar hızlı yapmak.

Ancak, tapınak üzerindeki çalışmalarımıza devam ettik, bir kısmı
Bitti ve adanmıştı.

"Yeni bir mimarlık sırasının ilk örneğiydi,
Başkan Joseph Smith tarafından tanıtıldı ve en güzeldi
Batı eyaletlerinde bina, bir milyon maliyetle inşa edildi
dolar. Mafya daha sonra ateşe attı, ışığı
otuz mil görülebiliyordu. "

Kış yaklaştıkça Başkan Young, kendim, yeter sayı ve
Diğerleri günlük tapınakla uğraştı ve
Yüzlerce insana kutsal bağış yönetmelikleri. Böylece
1845 yılını kapattı.

_ 1 Jan, A.D. 1846_, bakmaya devam ettim
Tapınak gece gündüz, başkanım ve on iki kişinin geri kalanı ile,
Şubat ayının başlarına kadar.

Bu şeylerden kısa bir süre sonra tapınaktaki bakanlıklar sona erdi;
ve Başkan Young, çekirdeklerin geri kalanı ve diğerleri ile birlikte,
sevgili Nauvoo şehrinde evlerine veda et ve
Mississippi Nehri'ni aileleri ve bu tür takımlarla geçti
Ve alabilecekleri vagonlar. Şeker üzerine bir kamp oluşturdular
Dere, Iowa eyaletinde.

_Febr 14th_, nehri ailemle geçtim ve
takımlar ve Sugar Creek kampından uzak olmayan, alarak
Aşırı soğuk nedeniyle boş bir kütük evine sahip olmak.
Bu kamp Nauvoo'ya yaklaşık yedi mil uzaklıktaydı. Evden ayrılırken
Bu sert sezonda iyi bir ev bıraktım, çok ve dışarı
binalar, yaklaşık yedi bin dolar ve birkaç lot ve
Ülkedeki bir çiftliğin yanı sıra, daha az değerli evler
bin. Ama çok borçluydum. Bu nedenle Bay Bickford'dan ayrıldım
Ajanım olarak, mülkü satmaya yetkili, benim
iş ve ailem veya arkadaşlarımla ilgilenmek
Yaşlı annem ve babam da dahil olmak üzere bakımı bıraktı
ve karımın kız kardeşi. İşler yerleştiğinde niyetliydim,
fazla, varsa, kilisenin emrine veya onun
Aracılar, kaldırılamadığı gibi kaldırılmasına yardımcı olur
yardım olmadan. Biz kamp yaparken, yüz yirmi mil batısında
Nauvoo, Başkan Young kampların ana gövdesiyle geliyor,
arkada birkaç mil bir kamp oluşturdu ve benim için gönderildi ve
Benimle olan on iki kişinin üyeleri ve George Miller
Konsey ile kampında buluşuyor. Mektubu bizi sansürledi
Bazı hareketlerimizin hesabı ve ağır yağmurlar şişmişti
iki kamp arasına müdahale eden küçük akarsular (böylece
sadece yüzerek geçebilirler) ve ben hasta olmak
Fırtınalarda maruz kalma hesabı, hemen katılmadık
Konsey, talep edildiği gibi. Ancak, bir
çok az gecikme ve bir ekspres karşılaştığında kampına geçiyorlardı
Bizi Başkan'ın önünde başka bir mektupla, hala daha fazla sansürlüyor
ciddi bir şekilde.

Konseyde acele ettik ve buluştuk. Başkan daha sonra yeniden yayınlandı
ve bizi birkaç şey için ciddi şekilde azarladı, aralarında bizim
Konseyden ve kampın ana organından çıkıp gidiyor
ilerde. Açıkça bir muhalefet ruhu olduğunu söyledi.
Hareketlerimizde tetiklenen itaatsizlik. Farkına varamadım
Bu o zaman ve bunu kendi kalbimde protesto etti
Endişeliydim, böyle bir güdüyüm yoktu; Harekete geçtiğimi
sadece takımları ve insanları sürdürmeye çalışan en saf güdüler,
Ve bu amaçla ne gibi ilerleme kaydetmek için. Fakat,
Devam filmi kısa süre sonra yeniden düzenlenen gerçek ruh olduğunu kanıtladı
ve bizi azarladı. Önde gelen ve aktif olan Bishop Miller için
Kampımızın üyesi, o zamandan beri bizi terk etti ve kendi yoluna gitti
Başkanlığın danışmanları tarafından yönetilmeyi reddetti ve
Teksas. Ve burada kendi güdülerim olmasına rağmen bunu gözlemlerdim
Saf, kendi kalbimi bilebildiğim kadarıyla, ama onun için Tanrı'ya şükrediyorum
zamanında iffet; Kâr ettim ve daha fazlası olmama neden oldu
Sonsuza dek dikkatli ve dikkatli.

Her şey uyumlu ve düzene koyulan her şey, kamplar taşındı
Açık. Grand River'ın bir şubesinde bir yere varmak,
bir süre, büyük ve devam eden çok fazla seyahat ettikten sonra
Yağmurlar, çamur ve mire. Burada kamu çiftliğini kapladık ve diktik
yüzlerce dönüm ve yerleşim başlattı, bazılarının iyiliği için
Bizi Nauvoo'dan takip etmesi gerekenler ve kimlerdi. Biz
"_garden Grove_" yerini aradı. Iowa'da, belki
Nauvoo'dan yüz elli mil. Çit'e yardım ettikten sonra
Bu çiftlik ve bazı kütük evler inşa ettim,
Başka bir yer bulmaya çalışmak için küçük bir şirket ile başkanlık.
Grand River'ın bu şubesini geçerken, şimdi çok geniş bir şekilde yönlendirdim
ve bir pist veya başka bir şey olmadan verimli çayırlar ve bahçeler
bana rehberlik etmek için pusula-ülke tamamen vahşi ve olmadan
sakinler. Kursumuz Batı, biraz kuzeydi. Küçük geçtik
Derin yataklar ve Miry bankaları nedeniyle günlük akarsular
Yağmurlar tarafından şişmeleri nedeniyle de
köprü. Birkaç gün boyunca seyahat ettikten ve yalan söylerken
Köprüldüğümüz küçük bir dere üzerinde kamp kurdu, atımı aldım
ve ana çatallardan birini aramak için üç mil öne geçti
Bir süredir bulmayı beklediğimiz Grand River. Binme
Güzel Prairies aracılığıyla yaklaşık üç veya dört mil geldim
Aniden bazı yuvarlak ve eğimli tepelere, çimenli ve taçlandırılmış
güzel kereste bahçeleri; Alternatif açık korular ve ormanlar
Bir İngiliz parkının tüm güzelliği ve uyumunda harmanlanmış gibiydi.
Altında ve ötesinde, batıda, ana şubeyi devirdi
Grand River, alternatif orman ve kır dipleri ile.
Bu güzel manzaraya yaklaşırken birkaç geyik ve kurt
beni görerek ürküttü, yeri terk etti ve sınırladı
Grovların ortasında görüşümden kaybolana kadar.

Önümdeki çeşitli güzellikten memnun ve heyecanlı olmak, ben
diye bağırdı, "Bu _mount pisga_. "Kampıma döndüm
Uzun zamandır aranan nehri bulma raporuyla ve yakında
Devam etti ve bu güzel bahçelerin gölgesinde kamp kurdu. BT
şimdi Mayıs ayının sonlarında ve burada durduk.
Başkan ve Konsey. Birkaç gün içinde geldiler ve bir
burada genel kamp ve nihayet bir yerleşim kurdu ve
Birkaç bin dönümlük bir çiftlik başka bir çiftlik araştırdı ve eklendi. Bu
yıllarca azizler için bir kasaba ve dinlenme yeri oldu ve
Şimdi Iowa haritasında bir köy ve postane olarak bilinen
"_Pisga_."

1 Haziran. Nehri geçtik ve bir mil seyahat ettik,
kamp; Ertesi gün dokuz mil ve üçüncü gün seyahat ettik
yirmi mil.

Günden güne geçtik, uzun bir nehre geldik
Nishnihotany olarak adlandırılan, zırh edilemedi. İşte
Çok arkadaş canlısı ve sivil olan Pottowatamie Kızılderililerinin evi
bize.

Burada birkaç gün evlendik ve üzerinde büyük bir köprü inşa ettik.
Kampların geçmesi sağlandı.

Temmuz ayında Konsey Bluffs yakınlarındaki Missouri Nehri'ne vardık.
Orada birkaç hafta kamp kurduk; Üst ile bir ticaret açtı
Missouri, vagon, at, koşum takımı ve çeşitli makaleler alışverişi
Mobilya, nakit vb.

Bu arada bir feribot teknesi inşa ettik, sabit inişler, yapılmış
Dugways, vb. Missouri üzerinde feribot yapmaya başladı. Feribot
gece gündüz uzun süre koştu ve yine de tamamlayamadı
Kampların sezonun sonlarına kadar geçmesi.

Biz burada geçirirken yola geri döndüm
Pisga-kamplara ve yerleşim yerlerine bir göreve gönderildi
Arka mesafe, gitme ve geri dönme, iki yüz mil. Bunda
Yolculuk Boğulmaya yaklaştım, bir şubenin bir şubesini yüzmeye çalışarak
At sırtında nishnihotany. Atım yüzmeyi reddetti, üzerinde
dibe dokunmaya çalışmak için arka ayaklar ve geride kaymamı sağladı
onu tüm kıyafetlerimle çok güçlü bir akımın ortasında,
Şapka, ceket ve botlar ve kolumun altında büyük bir parsel dahil. .
Parsel mektuplar ve önemli belgeler içeriyordu. Bu nedenle ben
ona ve şapkama da yapıştı ve
Diğer yandan, birkaç çubuk mesafesi olan kıyıya yüzdü. Geçen
Bir ya da iki mil, Azizler Kampına geldim ve mektuplarımı kuruttum
ve kıyafetler. Bu görevden döndüğümde Başkan Young ile tanıştım
ve Pisga'ya ve ara kamplara inen diğerleri
Yeni çağrılan beş yüz adam yetiştirmeye çalışmak
Amerika Birleşik Devletleri Meksika Savaşı için işe alım olarak. Bu birlikler
yakında Başkan Young ve
Konsey ve teğmen-albay tarafından hizmete girdi
Allen ve Mormon Taburunu aradı.

Bu, daha fazlasını yürüten ünlü tabur
iki bin mil yolsuz bir atık yürüyerek ve almaya yardımcı oldu
ve Kaliforniya'yı sürdürün-bazılarının ilk önce
o ülkenin altın madenlerini keşfetti ve böylece
dünya diğer tarafı yukarı.

Sezonun gecikmesi, halkın yoksulluğu ve,
Her şeyden önce, en iyi adamlarımızdan beş yüzünü almak, nihayet
bizi batıya doğru daha fazla ilerlemeyi terk etmeye zorladı
Başka bir baharın dönüşü. Bu nedenle kamplar hazırlamaya başladı
kış için.

Kış mahalleleri için yer nihayet batıda seçildi
Missouri Nehri Bankası, o zamandan beri bölge olarak bilinen
Nebraska. Bu güzel bir şehir sitesiydi. Arazi eğimli
nehrin hemen bankalarından yeterince yüksek
Yüksek sudan güvenli ve sonra kesintisiz bir şekilde uzanıyor
Yarım milden daha kısa bir sürede şişen tepelere düz
Güzel yuvarlak çimenli noktalarda veya yükselen banklarda uzak,
birbiri ardına.

Çok miktarda saman kesildi ve sabitlendi ve yedi
Yüz kütük kabin ve yüz elli sığınak (kabin yarısı
yer altında) sonbahar ve kış boyunca inşa edilmiştir. Diğer tarafında diğer büyük yerleşimler de kuruldu.
nehir ve ülkeye geri dönün.

Başkan Young da iyi bir un değirmeni inşa edildi
Burada nehre giren küçük bir dere üzerinde.

Kış mahalleleri adıyla bilinen bu şehir
Floransa ve Nebraska'da başarılı bir yer haline geliyor.

Kamplar bu bölümlerde uzanırken ve kısa süre sonra,
Takımlarım ve ailem, Missouri'yi geçti, Başkanlar Orson Hyde,
John Taylor ve ben İngiltere'ye bir görev atandı. .
Mevcut üzücü koşullar altında bu görevin nedeni
Bu muydu: o zaman İngiltere'de başkanlık eden Elder R. Hedlock
ihlalde ve vahşi bir finansman planıyla uğraştı,
ki bir tür kiliseden büyük miktarda para aldı
Nesnesi için profesyonelce sahip olan anonim stok organizasyonu
Azizlerin Amerika'ya göçü, gerçekte para
Kendisi ve diğerleri tarafından her türlü olarak, yapmak
iyi. Misyonumuz bu şemayı parçalamak amacıyla
sahtekarlık ve onu yerinden etmek ve tüm işlerini düzenlemek
Britanya Adaları'nda kilise.

31 Temmuz.-Aileme ve arkadaşlarıma ciddi bir veda ediyorum, o zaman
Missouri'nin batı tarafında çadır ve vagonlarda konut
Nehir ve İngiltere için başladı. Elders Hyde ve Taylor ile tanıştım
üzerinde anlaştı ve nehirden açık bir çatlakta geçtik veya
Presbiteryen misyoner ailesi ile birlikte düz tekne
Platte Nehri'nin Loupe çatalında ikamet eden, arasında
Pawnee Kızılderilileri ve şimdi St. Joseph'e bağlı olan,
Missouri. Birkaç gün boyunca kürekleri yüzdük veya çektik, bağladık ve
Geceleri kıyıda uyumak. St. Joseph'e varıyor,
Misyonerler indi ve tekneyi bize sattı. Sonra devam ettik
Mormon Taburunu bulduğumuz Leavenworth nehri
sadece giyim için para alıyorlardı.
Uzun Mart Kaliforniya'ya.

Onlarla bir güne iki kez ziyaret ettik ve birkaç katkıda bulundular
İngiltere'ye olan görevimizde bize yardım etmek için yüz dolar.

Ayrıca beş ila altı bin arasında bir çanta oluşturdular
Bluffs'taki aileleri ve arkadaşları için dolar ve
Bana bir at döşeyerek, sonunda iki kardeşim tarafından kabul edildi
Bu parayla blöflere geri dönmeliyim. Buna göre ben
yaşlıların izini aldı Hyde ve Taylor ve Kardeşler
tabur ve Azizler Kampı için at sırtında başladı. BEN
Tüm hızla sürüldü ve üç günden daha kısa bir sürede ulaşıldı
Ev-Yüz yetmiş mil. Bu kadar beklenmedik
Ziyaret, ailemin bir üyesi bir rüyada uyarılmıştı ve
Varışımı ve günümü tahmin etmişti ve ailem aslında
O gün beni arıyorum.

Parayı Başkan Young ve Council'e teslim ettim,
abonelerin ve gönderildiği kişilerin listesi ve
Yine ayrılışım için hazırlandı. Hafif bir buggy almak, ben
Atımı ondan önce kullandı ve Chicago, Illinois için başladı.
Arazi-Beş yüz elli mil. Bunu gerçekleştirdim
On bir gün içinde güvenlik yolculuğu, günde ortalama elli mil.
Chicago'ya akşam doğru geldiğimde, hemen atımı sattım
ve arabası ve sonra aynı akşam vapur alarak göl boyunca
Michigan, dolayısıyla Demiryoluna Boston'a; bundan sonra New York'a, nerede
Üzerinde anlaştığında bir veya iki gün daha erken geldi. Ben
Biraz engelledi, fonların pasajımı ödemesi için bir kayıpta; Ancak
Bir yaşlı badlam bana nazikçe yardım etti ve kısa süre sonra başladım
Muhteşem bir geminin kabini ve Liverpool için yelken açın. Aynı
Gemi Franklin D. ve Samuel Richards ve M. Martin'di.
aynı ülkenin görevi.

Uzun bir pasajımız vardı ve 14 Ekim'de Liverpool'a vardık
Sağlık ve ruhlar.

Büyükler Hyde ve Taylor'ı orada bulduk ve nazikçe
Azizler tarafından alındı ​​ve eğlendirildi.

17 Ekim Manchester'da genel bir konferans toplandı; BİR
bunun hesabı _star_, No. 7, cilt 8'de bulunacaktır. Bu konferansta Başkan Hyde'ın düzenlemesi gerektiği kabul edildi
_star_ ve yayıncılıktaki tüm işlere katılın
Liverpool'daki ofis, Başkan Taylor ve ben ziyaret etmeli
Britanya Adaları'ndaki farklı konferanslar. Bu nedenle biz
randevularımızı önceden _star_'da yayınladı ve böylece
Kış görevimizin görevine başladı. Okuyucuyu bir
Bunun izniyle yolculuklarımızın, ziyaretlerimizin ve toplantılarımızın detayı
ayarlama; Ancak, konferanstan seyahat ettik.
Demiryolu, antrenörler, vapurlar vb. Tarafından konferansa neredeyse
İngiltere ve İskoçya'daki tüm ana kasabalar. Biz her yerdeydik
en üst düzeyde misafirperverlikle alındı ​​ve tedavi edildi ve
Yakında unutulmayacak sevinç ve sevinç gösterileri. .
Azizler ve diğerleri,
Birkaç konferans ve geniş yabancı kalabalıkları ve
Azizler, bizi dinledi. Kamu bayramları, çay partileri, halka açık akşam yemekleri
Ve her türlü sevinç ve karşılama gösterisi bizi bizim gibi karşıladı
yerden bir yere ziyaret edildi. Böylece, ikamemiz daha çok bir gibiydi
Treary bir hac gibi zafer alayı. Vaaz ettik
müjde, kiliseler sırasıyla belirlendi,
yaşlılar, azizleri teselli etti ve istismarları tekrarladı ve düzeltti
Başkan Hedlock ve diğerleri tarafından ortakla ilgili olarak tanıtıldı
hisse senedi şirketleri, vb.

Hedlock yaklaşımımızdan kaçtı ve birçok borcu ödenmemiş ve
Sonunda Incog'u yaşadı. Londra'da aşağılık bir kadınla-kesildi
kiliseden.

Bu görevde İngiltere'deki seyahatlerim sırasında yazdım
Aileme boş ayette aşağıdaki mektup, bıraktığım
Missouri Nehri'ndeki Konsey Bluffs'ta. İçinde yayınlandı
O zamanlar İngiltere, yakışıklı bir sınıra sahip güzel bir sayfada,
ve hane halkı süsü olarak bir çerçeveye konulacak şekilde tasarlanmıştır; ve
Sık sık bu güne (1856) salonlarda bir anıt olarak görüldü
Atlantik'in her iki tarafındaki azizler.

Bir acı anıtı olarak gelecek nesillere teslim edilsin
ve müjde uğruna kadın ve çocukların kendi inkar edilmesi.


Bölüm XLIV.
-------------------------

İsa Mesih Kilisesi'nin Havarisi,

Son gün azizleri,

_ İncil'in uğruna Büyük Britanya adasında;
ve 24 Kasım 1846'da ruh içinde olmak,
Sevgili sevgili karısına aşağıdaki rahatlık sözleri ve
aile, çadırlarda konut, İsrail kampında, konseyde
Bluffs, Missouri Bölgesi, Kuzey Amerika; onlar nerede ve yirmi
Binleri, medeni Hıristiyanlar tarafından sürüldü.
Tanrı Sözü ve İsa'nın Tanıklığı için Amerika Birleşik Devletleri: _

    En sevgili karım

    Senin nazik ruhun ve hepsi
    Ona sevgi eylemleri, seçilmiş kafanı,
    Belleğin arşivlerinde derinlemesine değer veriyor.

    Ve ne zaman, kasabaların yoğun tahtının ortasında,
    Hakemsiz geçiyorum ya da yalnız dolaşıyorum
    Bazı ülke şeridinde veya çakıllı otoyolda,
    Hawthorn çiti ile kaplı-veya bir kenara dön
    Meadows Green'deki erkeklerin yoğun yürüyüşlerinden,
    Veya Soliter Grove'un ortasında dolaşın
    Alacakaranlık saatinde, burada sessizlik dizginleri ve
    Sonbaharın solma tonu Time of Time's Flight,
    Ve fısıltı esintisinin alçak mırıltısı
    Bir cenaze direği gibi duyuları çalar,-
    Veya uçan Swift O'er Country For ve Hendek
    Alevli arabada; Tepeler ve Vales
    Ve kasabalar ve villalar, çiftlikler, ovalar ve ormanlar
    Hızla geride mi dönüyorlar-ya da
    Yalnız yalnızlıkta gece yarısı saati
    Yatağımın üzerine-'o zaman seni düşünüyorum.

    Tatlı düşünceler hafızayı hafifçe çalıyor;
    Ve ruhum geniş denizde dolaşıyor
    Ve çok uzakta Alleghany'nin yükseklikleri,
    Ve geniş Ohio'dan, kaynağından
    Limpit sularını birleştirdiği yere
    Missouri'nin akımının karanlık dalgalarıyla;
    Ve yine de, yıldırım hızıyla uçuyor,
    Kasaba ve çığlıklar hepsi geride kalana kadar;
    Ve Yahudi olmayanların son izi kaybolur
    Bakıştan ve Uzak Doğu'da kaybolur. Uzun zamandır aranan vizyon görmek için patlar
    Ve onun ruhumu ileri uçuşunda kalıyor.

    Yükselen blöfler; derin girintili vales; yaygın
    Çayırlar; Sınırsız ovalar ve güzel bahçeler
    Görüntülemek için genişletin; Hepsi yeşil kaplı ve güverte
    Yazın en zengin çiçekleri;
    Veya soluk sonbaharın gri renk tonlarıyla
    Crown-Doğanın çözülmesi.

    Orada sonsuz bir sessizlik hüküm sürüyor gibi görünüyor
    Ve sürtünme doğası yalnızlık içinde yatar.

    Orada barış hüküm sürüyor; Şabat yılı yönetir;
    Ve kendi ilkel masumiyetiyle,
    İnsanın kirli dokunuşu tarafından, dünya
    Kutsal, yüce bir şekilde dinleniyor gibi görünüyor.

    Hiçbir Gentile tiranı orada asasını sallıyor;
    Yalnız hücrelerde inilti yok.

    Orada özgürlük yaşıyor; batıl inanç yok
    İnsanın zihnini köleleştirir; Hıristiyan çeteler yok
    Onu evinden sürmek veya kanını dökmek için.

    Ey Kutsal Yalnızlık, İlahi Blest--
    Zion'un geri çekilmesi; Büyük ve iyi yaşıyor.

    Orada, zevkle ruhum hala devam ediyor,
    Ve göksel vizyonu uzatacaktı.

    Seni seviyorum, kendin için ey Zion Land!
    Manzaranın güzelliği, çiçekler,
    Yeşil tarlaların sınırsız yoğunluğunuz,
    Cennetin genişliğiyle karışmak
    Mavi kemer; Yıldızla Boşanmış Firmadan
    Benim için cazibe var.

    Yumuşak ay ışığı
    Kutsal ormanlarınızın nazikçe çalmak;-
    Twilight'ın soluk renk tonları boyanmış
    Akşam gökyüzünüz;-Yumuşak ve Sarıcı Ses
    Sonbahar kriketinin söylediği gibi
    Süresi dolmuş böceklerin cenaze çırpınması,
    Ya da kapanış yılına kadar bir ihtiyaç duyuyor-

    Bütün bunlar duyularımı zevkle çal,
    Ve hafızayı sahnelerden uzaklaştırın:

    Yalnız sürgüne fısıldıyorlar
    Ve gençlik, arkadaşlar ve yerli klima anlat.

    Yine de bu takılar için değil, seni seviyorum;
    Ne de barış ya da özgürlük için tatlı ya da dinlen
    Ya da yüce yasadışı sabbath.

    Tüm bunlar, benim için canım olsa da, değersiz oyuncaklar,-
    Sadece baubles,-o değerli mücevherle karşılaştırıldığında
    Ki ayetimi güzelleştirmeye devam ediyor,
    Ve neşeli temamın müziğini şişir.

    Orada ailemde yaşıyor,-koynunda arkadaşlarım,-
    Kurtarıcımın değerli kuzuları,-benim
    Cennetin En İyi Hediyeleri,-
    Yaşam ve ölümsüzlük,-cennete umudum,-
    Dünya'daki prensliğim başladı,-
    Embriyo Krallığım, Thrones ile Büyük
    Sonsuz güç ve geniş hakimiyet.

    Ye dünyalardan gelen ruhlar göksel!
    Deity ofsprings;-oğullar ve kızları
    Sonsuzluk;-Cennetin soyluları
    Tanrılar arasında konutları eski olan
    Sonsuz konaklarda ve kim durdu
    Yüksek ve yüce konseylerde
    Birincisi, kaos sipariş etmek için fırladı veya
    Sonsuz tepelerin temelleri
    Döşeme yapıldı: Neden bu keder dünyasına geldi?
    Neden bu kılık değiştiriyor?-
    Bir ölüm ülkesi mi?-

    Neden cennetin ebedi kıvrımlarından uzaklaşıyor
    Ve orada babanın koynundan mı?
    _He_ aşk yok muydu? Düşük sevgisi yok
    Kendi, bu şekilde sürgün edildiğin ve bırakıldığın
    Sürgünler biraz kasvetli bir atıkta dolaşırken?
    Ve eğer düştüyse ve oldukça terk edilmişse,
    Kötü ruhlar gibi cennetten itilir,
    Artık geri dönme;-neden bu gizli kıvılcım
    Cennetin saf aşkı hala göğsünüzde parlıyor mu?
    Koynunuz neden umut ve sevinçle şişiyor?
    Ve gözünüze ateş eden Kindle?

    Ey Cennet Hediyesi! Bilginin anahtarı
    İnsana geri yüklenen gizem ortaya çıkıyor
    Tanrı'nın seçimi-son kaderleri.

    Buradasın çünkü baban seni sevdi;
    Çünkü cennette ilk mülkünüzü tuttun,
    Ve melekler isyan ettiğinde firma kaldı.
    Ve Lucifer cennetin ev sahibinin üçte birini çizdi
    Tanrı'dan; ve onlarla karanlık umutsuzluk içinde battı.

    Daha fazla kanıt ve deneme için buradasınız;-
    İkinci bir mülk için; Hangisini saklarsan
    Birincisi gibi, ruhlarını arındıracak,
    Ve bir cennet göksel için sana uyuyor. Etten doğmak için dünyaya geldin
    Dünyevi evinizi moda ve mükemmelleştirmek için-
    Yaşamak, sevmek, acı çekmek ve ölmek,-
    Ölümsüzlükte yükselmek ve hüküm sürmek.
    Kindred Souls ile Kindred bağlarınızı oluşturmak için-
    Sempatilerinizi karşılıklı eylemlerle harmanlamak için
    Nazik hayırseverlik:-

    Sevmek ve hizmet etmek
    Birbirleri on bin isimsiz yolla;
    Ve böylece karşılıklı sevgiye egzersiz yapın,
    Ve kendinizi Birlik Sonsuz için nitelendirin
    Mutluluk dünyasında.
    Ey asil doğum yapan varlıklar! Kuzular
    Göksel kökenli, Zion'a bağlı!
    Şimdi biliyorum; Ve bilmek, olabilir ama sevebilir.

    Ey Cennetteki Babam? Senindiler
    Ve onları bana veriyorsun:-Değerli hediyeler!
    Cennette uzun zamandır tanıdık,
    Ruhun yeryüzündeki en iyi sevgileri ile,
    Karşılıklı sevgi ve ruh sempati ile,
    Etrafında sivil olan tüm akraba bağları tarafından
    Kutsal, ifade edilemez kalp
    Delight-bir kurtarıcının kanıyla neredeyse yapılmış:-
    Kutsal Ruh tarafından mühürlendi ve
    İlyas'ın ruhu ve gücü ile--
    Babaların kalplerinin nereden döndüğü
    Çocuklara: Umutla
    Hayatın o dünyasında sonsuz birliğin
    Her şeyin saf olduğu yer:-

    Thrones, Prensipler,
    Güçler, Majesty, Might ve Dominion,
    Karşılıklı bir ödül olarak!
    Kim olabilir ama sevebilir?

    Ey değerli akraba! Benim en güzel, en iyim!
    Hala aşkımı sormak isteyen güdüler
    Ve ruhumun sevgisini al
    En yüksek, en saf alev mi? Tatlı hafıza yaşıyor
    Geçmişte-benimle acılarınız;
    İncil uğruna fedakarlıklarınız.

    _Me_ ve gerçek için evinizi memnuniyetle bıraktınız,
    Yerli Clime, Babanız, Annen ve Arkadaşlarınız,
    Ve akraba canım ve uzakta dolaştı
    O'er Dağı, Denizler ve Kıtalar. Geniş
    Okyanusun genişliği-dalgalar ve fırtınalar
    Sevginizi söndüremedi veya cesaretinizi soğutamadı:-

    Yüce dağlar senden önce yükseldi; nehir
    Yolculuğunuzda sizi kontrol etmek için müdahale ettim-

    Geniş göller, kasvetli ormanlar ve çöl ovaları
    Daha fazla ilerlemenizi yasaklayın, ancak boşuna.

    Gerçek aradığınız ödüldü; ve aşk çarptı
    Senden. Bunlar üstesinden gelir, bir ev sahibi
    Fiends, daha sonra size yalan söyleyen dillerle saldırdı
    Düz, kaşlarını çatmak, acıma ya da aldatmak;
    Koaklamak veya sizi seçtiğiniz kurstan sürmek için.

    İftira, öfke ve yalanlar ve acıma başarısız olduğunda,
    Sonra ölümcül çekişme geldi!-Ateş tüketimi;
    Kılıç yuttu;-dul ve yetimler yas tuttu;
    Cehennem topçuları feryat; Şehitler kanadı;
    Dünya başladı;-Şeytanlar büyük Grinn'd;-
    Cennet ağladı; Azizler dua etti; Adalet acımasızdı;-
    Merhamet, emekli, kan gözyaşı bıraktı;-
    Şaşırtıcı melekler, yarısı ışıltılı kılıçlarını çizdi;
    Ve tanrılar, ciddi konseyde sadece intikam kurdu!

    Bu korkunç sahnelerin ortasında sıkıca durdun
    Gerçek için ve sevdiniz; Ve evden ayrılmak
    Ve tekrar geride, yoksulluk içinde
    Kaçtınız; Ve ortasında mütevazi çadırını attı
    Kışın fırtınaları: Ve o '
    Geniş, korunmamış düz, sen fırtınaya cesaret ettin
    Birçoğu mırıldanmadan yorgun bir ay--

    _MurMur_ olmadan! Hayır More-Te Gülümsüyor
    Korkunç fırtınaların ortasında durdu ve selamladı
    Tempest karşılama. Yalnız vahşi
    Freedom'un neşeli şarkılarıyla yankılandı,
    Oradayken bebeğinize sevgiyle bastırdın
    Senin koynun,-Rabbin üzerine gülümsedi,-
    Sırayla gülümseyin ve özgürlüğünüzü fark etti.
    Cennetin onaylayan gülümsemesiyle son derece kör,
    Barış ve dostluk, özgürlük ve sevgi ile;
    Ve Rabbinin günlük varlığıyla,-
    En iyi sevgisi her bakımı tatlandırdı;
    Düşük mülkünüzde hala mutluydun
    Ne de daha fazlası için iç çekti.

    Bizim için sadece fedakarlık kaldı
    Yapmak, aşk derinliğimizi daha da test etmek
    Tanrı ve Hakikat için;-'Cennetin sorabileceği her şey. Seninle, kuzularım kaldı _alone_, harcamak
    Bu kasvetli vahşi içinde başka bir kış,
    O iken _ love_ uzakta dolaşacaksın
    Denizin ötesinde, gerçeği ve Siyon aşkına mı?

    Nabzınız hızlı bir şekilde atın; koynunuz iç çekti;
    Kalbin duygu ile şişti; büyük bir gözyaşı
    Fışkırdı ve çekinizi sessizce çaldı;
    Ruhunuz derken: "_ yapmalıyım, yapacağım! _"

    Kayıt Meleği Smil'd; Cennet onaylandı,
    Ve dedi ki: "_it yeterli_", aynı kaydet,
    Ve bununla birlikte kararımız: onlar seçtiler!
    Ebedi yaşam onlarındır: onlar bir olacak,
    Sonsuz yaşlar rulo!

Parley P. Pratt.


Bölüm XLV.
-------------------------

Yaşlı John Taylor ile Amerika'ya Dön:-Varış
Kış mahallelerinde:-Rocky Dağları İçin Kamp Başlıyor:-Meet
The Pioneers:-Great Salt Lake Valley'e varış:-Utah'ı ziyaret edin
Ve büyük tuz gölleri.

Ocak 1847'nin başlarında, görevimizi tamamladıktan sonra
British Isles, kardeşi John Taylor ve ben Liverpool'a gitti,
Geri dönüşümüze hazırlık, birkaç azizle
Bizi göçmen olarak eşlik ediyor. Burada yakında düzenlemeler yaptık
New Orleans'a geçiş, büyük bir yeninin ikinci kabini kiralıyor
"Amerika" olarak adlandırılan gemi.

Sıcak kalpli ve sevecen arkadaşlarımıza adlieu'yu teklif ediyoruz
İngiltere ve bu gemiye başladı. Şirketimizden oluşuyordu
geri dönen büyüklerden ve birkaç kişiden oluşan on dört kişi
bizimle göç eden aileler veya bireyler. Biz çoktık
Kendi küçük kabinimizde rahat, kendimiz vardı
hükümler ve kendi masamızı belirleyin, geminin aşçısını işe almak için
yemek pişirmek. 19 Ocak'ta yelken açtık, ama yakında bir gale rüzgarla tanıştık,
Bu bize doğrudan aykırı idi. Bu gale dokuz kişiye devam etti
Günler, bırakma veya azaltma olmadan, bu süre zarfında biz
İrlanda ve İngiltere arasındaki kara kilitli bir kanalda dövülüyor,
Kursumuzda elli mil kazanmadan, yakın tehlikede olmak
bir Lee kıyısına atılmak. Bunca zaman boyunca kaptanımız
Beyindeki ateşle rıhtımda hasta yattı ve
Zihinsel düzensizlik durumunda zaman. Sık sık izledik
O ve rasyonel anlarında biraz sohbet ederdi. O
ailesinin Amerika'da yaşadığını söyledi ve çok istedi
onları, ama çok daha olumluydu, onları asla daha fazla görmemeli,
Kesin ve kesin bir sunumla ezilen günlerce
Asla Amerika'ya canlı ulaşmaması gerektiğini. Yanıt olarak izin verdik
Bu tür sunumların mümkün olduğu ve bazen doğru olduğu,
ve bağlı olmak, ama her zaman değil. Ve kardeşi Taylor ve
Kendim, Tanrı'nın erkekleri olarak, şimdiki sunumunun
yanlıştı ve hem onun hem de gemisinin Amerika'ya ulaşacağı
emniyet. Bu, günden güne tekrar tekrar temin ettik.
Rüzgar ve dalgalarla dokuz günlük şiddetli mücadeleden sonra,
Mate ve Supercargo cesaretini kırıyor ve erkekler yıprandı,
Bizimle danışmanlık yaptılar ve limanına geri dönmeleri sonucuna vardılar
Liverpool, buna göre biraz zorluktan sonra yapılan ve
gecikme. Burada hala tehlikeli bir şekilde hasta olan kaptan devam etti
kıyı ve uygun tıbbi yardım altında, kurtarıldı ve daha sonra
Ailesine ulaştığı vapur başına Amerika'ya indi
emniyet. Eşimiz Kaptan'da yemin etti ve yine denize koyduk,
Kıyıda arkadaşlarımızı ziyaret ettikten ve stokumuzu işe aldıktan sonra
hükümler. Bu ikinci arkadaşlarımızın bu ikinci veda
_Star_ sütunları aracılığıyla gönderdiğim İngiliz Adaları
Aşağıdaki veda adresi:

Büyük Britanya'daki azizlere

_Beloved Brethren _:-işle çok kalabalık
ve evim için kıyılarınızdan geç kalkışımla ilgilenmek
Batı Amerika'nın uzak vahşi doğaları, _farewell diyecek vaktim yoktu
_, ya da nimetimi sizinle resmi bir şekilde bırakmak için
Bütün, veda toplantılarımızda sık sık ifade edilmesine rağmen. BEN
Bu nedenle, dokuzdan sonra, ortalarınıza geri döndüler
Adil bir başlangıç ​​yapmak ve söylemek için deniz hayatının günleri günleri
_star_ ortamında veda.

Bizim tarzımızla en mükemmel memnuniyeti hissediyorum
Tanrı'nın adamları olarak aranızda resepsiyon ve eğlence. Ben de hissediyorum
zamana izin verdiği kadarıyla işi başardığımız
Hangi için geldik ve en büyük başarının ve refahın
İşçilerimize katıldı. Kilise evrensel olarak bir ruh ortaya koydu
Vermemiz gereken talimatlara güven ve itaat,
ve onların refahı amacına gönderildiğimiz önlemler ve
Kurtuluş, hem geçici hem de ruhsal olarak.

Ayrıca en nazik olarak alındık ve eğlendirildik ve
Ziyaret etmemize izin verilen her yerde misafirperver bir şekilde.
Biz sanki
Meleklerin Melekleri ve en büyük memnuniyeti hissediyoruz
Tüm nezaket için en minnettar teşekkürlerimizi ifade etmek ve
Yardımın ortasında bize verildi; Ve adına
İsa Mesih'in ve Kutsal Rahipliğin Otoritesi ve
Havarlık bize verilen, azizlerin cemaatlerini kutsuyoruz
Bu toprak boyunca, tüm memurlar ve üyeleriyle,
tüm dolgunluklarında zaman ve sonsuzluk kutsamalarıyla. Biz
ayrıca kraliçeyi, bakanları, sulh hakimlerini ve bunun insanlarını kutsasın
alem, onlar için eşit adalet yönetmeye devam ederler
her konunun kişilere saygı duymadan korunması; Ve biz
Cennetin en seçkin nimetlerinin azizlere dayanabileceği için dua edin ve
Tanrı'dan korkar ve bu toprakta doğruluktan yararlanır. Sen oğullar
ve Zion'un kızları, neşeli olun; Tanrı seni teslim edecek
zamanında ve Tanrı'nın çocuklarını bir araya getirin. Bizim için dua et ve
Vahşi doğada azizlerin kampı için. Veda.

P.P. Pratt.
    Liverpool, 29 Şubat 1847_.

Elder Hyde bizimle yelken açmadı, ancak birkaç gün daha kaldı
İşletmeyi ofiste tamamlayın. Sail Elder'ı kurduktan kısa bir süre sonra
Geri dönen misyoner Joseph Cain, kaçırmak için gemide evlendi
Elizabeth Whittaker. İyi bir olaydı ve iyi bir akşam yemeği yedik
vesileyle. Rüzgar şimdi sürekli adildi ve biz
Yeni limandan demirlemek için sadece otuz beş gün
Orleans-Yedi veya sekiz bin mil yol kat etti. İşte biz
bir iki gün yoğun bir sisle ertelendi, ancak hava gibi
Temizlendi, bir römorkör vapur yakında bizi tuttu ve bizi limana götürdü.

Burada, özel evden uzaklaşabiliriz, aldık
Bir vapur ve yaklaşık altı gün içinde St. Louis'e geldi.

Burada Missouri Nehri'ni geçmek için kardeşi Taylor'dan ayrıldım.
Bir at ve ben bir at alırken vapur, şirket ve bagaj ile
Missouri'nin kuzeybatı kısmından ve Iowa'ya gitti,
karaya göre. Ben _incog_ gittim. Eski düşmanlarımdan korktuğu için
Durum.

Bir yıl önce yaptığımız vagon izini vurdum
Garden Grove ve bir gün Azizler ile birlikte kaldı. Oldu
Sonra açılmasına yardımcı olduğum çiftlikler ve
bir önceki yıla göre bol miktarda hüküm vererek,
ve diğer çiftlikler açıldı.

Biraz tazelenmiş olduğum için "Pisga Dağı" na geçtim.
Azizlerin bir başka gelişen yerleşimi buldu ve üzerinde kaldı
gece. Böylece Missouri Nehri'ne geçtim, aziz buldum
Beni her gece eğlendir. St. Louis'den yolculuğa çıkarken
Missouri Nehri, kış mahallelerine yakın, muhtemelen yakın seyahat etmiştim
At sırtında dört yüz elli mil. Feribotu geçtim
İyi bir Nisan gününün öğleninde ve aniden arkadaşlarıma geldi ve
aile. Bu 8 Nisan 1847 idi. Ailemi hayatta buldum ve
Bir kütük kabinde konut. Ancak çok acı çektiler
Soğuk, açlık ve hastalık. Çoğu zaman yaşıyorlardı
Biraz mısır yemek, el değirmeni üzerine öğütülmüş günler, başka yok
yiyecek. Aileden biri o zaman iskorbütle çok hasta yatıyordu-bir
kışın kampta çok yaygın olan hastalık,
ve birçoğu öldü. Sorgulamada kışın
çok şiddetliydi, kar derin ve sonuç olarak benim
Atlar (sayı dördü) kayboldu ve daha sonra tespit ettim
on iki ineğimden sahip olduğum ama yedi inekten kaldı ve bazılarından
On iki veya on dört öküz sadece dört veya beşten kurtuldu.

Başkan Young ve Konsey, bir şirket ile birlikte
Sonra yirmi mil batısında Elk Horn Nehri üzerinde kamp kurdu,
Dağlar için başlayın. Ancak bazıları kışa döndü
İşletme çeyreği ve onlarla röportaj yaptım. Sonra verdim
Avrupa misyonumuzla ilişkisi ve onlara bir
Altın altmış dokuz egemenimizin hesabı, toplanmış
İngiltere'de, benim sorumluluğumda denizi geçen ondalık olarak ve
O zaman Missouri Nehri'ndeki Elder Taylor'dan sorumluydu ve
Yakında bekleniyor. Bu küçük miktar çok kabul edilebilir ve
Başkanlığa yardımcı olmak için zamanında rahatlama
sıkıntı ve dağlar için öncü olarak oturmak.

Başkan ve Konsey görevimizden çok memnun görünüyordu
ve yönetim. Eşlik etmem için ciddi bir dilek dile getirdiler
onları dağlara öncü gezide; Ama benim koşullarım
yasak gibi görünüyordu ve konuya baskı yapmadılar.

Birkaç gün dinlendikten sonra,
ailemle dağlar. Vagonlarım elden geçirildi ve içeri girdi
Sipariş, lastikler sıfırlama, zincirler onarılan, sarılar ve yaylar düzenlenmiş
Sipariş, vagon yayları yapılmış veya tamir edilmiş, vb. Bu, çoğu işgal etti
Haziran'a kadar zamanım.

Haziran ayının başlarında mallarımı ve ailemi vagonlarıma yükledim ve,
Rocky Dağları için birkaç sığır daha aldı; veya
daha ziyade Elk Horn Nehri için, bir
Rendezvous ve bir feribot kurun ve başkalarının gelişini bekleyin,
ve karşılıklı güvenlik amacıyla şirketlerin organizasyonu
Seyahatte.

Küçük bir şirketle Elk Horn River'a vardığımız bir feribot yaptık
kuru pamuklu ahşap ahşap bir salın ve kendimizin
yaklaşık elli vagon şirketi. Daha sonra sürü için organize ettik ve
otlatma amaçları, geçişte başkalarına yardım etmeye devam etti ve
Beş yüz altmış altı vagona kadar organize etmek nihayet
Bir yürüyüş için çapraz ve organize. Son organizasyonda
Bu geniş şirket babası Isaac Morley ve Bishop Whitney
Destekli veya daha doğrusu gözetim aldı-atanan bir komite olmak
Başkanlık tarafından bu amaç için ayrılmadan önce. Kardeş olarak
Taylor ve ben hazır olduk, atandık ve davet edildik
Bu göçün genel bir müfettişini ele alalım.

Organizasyon, onlarca, ellili şirketlerden ve
Yüzlerce, her birinin üzerinde bir kaptan ve tüm başkanlık
Başkan ve iki danışman, bir mareşal vb. Başkan John
Young başkanlığına çağrıldı-
Ayrılmadan önce başkanlık. John van Cott atandı
Mareşal.

Bu organize, bu büyük şirket platte hakkında ilerledi.
Dört Temmuz. Bazı zorluklar ve kıskançlıklar vardı
İlk birkaç gün boyunca, bazı yanlış anlama ve
Seyahat sırasına göre inki. Bu uzun süredir öyle oldu
genel bir durma çağırmak için gerekli olduğu için çok gelişmiş
Platte Nehri ve baş görevlilerin bir konseyine sahip olmak
Hangi şeyler dostane bir şekilde ayarlandı ve kamp devam etti.

Platte Nehri'nin Loupe çatalına geldikten sonra devam ettik
Öncülerin yaptıkları gibi izin oldukça fazla bir mesafesi
Pistlerinde nehir değil. Uzun zaman bir Ford Bulduk ve
Quicksands nedeniyle bazı zorluklarla, nehri ve
Pioneer'a tekrar girerek ana platte'ye doğru yola çıktı
iz. Bu patikada Platte'yi geçerken şirketler
Cephenin sık sık durması ve köprüler vb. Yapması gerekiyordu. Birinde
Şirketimizin kaptanı olan Peregrine Seansları vesilesiyle
Elli ve ben muhtemelen baştan saplanmış iki at buldum
Bazı eski gezginler ve birkaç başarısız olduktan sonra
Farklı partilerin girişimleri, Kardeş Taylor sürüş yapmayı başardı
Kampa, o ve ben onları ele geçirdik. O zamanlar önündeydik
Şirket, bir ford bulmak için bir dere takip etmek. Bu bir
Tüm atlarımı kaybettiğim için bana çok zamanında bir providen
önceki kış, ve şimdi herhangi bir şey olmadan şirket için öncülük ediyordu
at ve yürüyerek.

Platte'nin birkaç yüz mil yukarı çıktıktan sonra
Uzunluk, Başkan Young altındaki Pioneers'dan iki haberci ile karşılaştı.
Salt Lake Valley'den. Bunlar P. Rockwell ve E.T. Benson; DSÖ
bizi bulmaya ve ilerlememizi bildirmek için gönderildi ve
durumlar. Tüm kampları ziyaret ettikten sonra
Vadi veya daha doğrusu Başkan ve Öncülerle tanıştıkları yere
Missouri'deki kış mahallelerine geri dönüyor. Ben eşlik ettim
Onları yolda neredeyse bir günlük yolculuğa geri dönün ve sonra onlara tanrı teklif et
hız ve kendi kampıma geri döndü. Bundan kısa bir süre sonra elli buluşmamız
Öncülerin başkanı ve şirketi ve bir gün onlarla kamp kurdu.

Çok sansürlendiğim bir konsey çağrıldı ve
Başkan Young ve diğerleri tarafından azarlandı. Bu kısmen ortaya çıktı
Elk'teki müfettişim altındaki organizasyonda bazı kusurlar
Boynuz ve kısmen yoldaki diğer yanlış anlamalardan. Ben
Organizasyonun düzenini gözlemlemek için ihmal etmekle yükümlü
Başkanın müfettişine girdi
Kampları kış mahallelerinde bıraktı; ve çeşitli müdahaleden
önceki düzenlemelerle. Kısacası, ciddi şekilde yeniden kınadım ve
Chasted. Kuşkusuz bu iffeti hak ettim; Ve ben tökezledim
Kendim, hatalarımı ve hatalarımı kabul ettim ve af diledi. BEN
açıkçası affedildi ve birbirlerine veda etti, her biri
Şirket yoluna girdi. Bu deneyim okulu beni daha fazla yaptı
gelecekte alçakgönüllü ve dikkatli ve bence bu
Beni her zamankinden daha akıllı ve daha iyi bir insan yapıyor.

Başkan ve öncülere veda ettikten sonra ve
Onlardan biri olan kendi kardeşi Orson Pratt,
seyahat; Ve birçok zahmetten, sıkıntıdan ve denemelerden sonra
Vagonları kırmak, sığır kaybetmek, üzücü vb.
Eylül 1847'nin sonlarında Büyük Tuz Gölü Vadisi. Burada bir
Kale, bir
on dönümlük bir blokun bir duvarla veya bir kısmı
Adobes veya kütük binaları. Ayrıca bir şehir bulduk ve
Bir Tanrı tapınağına adanmış Kamu Meydanı. Ayrıca çok bulduk
ancak olgunlaşmayan geç bitkilere ekilen yer
Temmuz ayının sonlarında dikildi; Birkaç tohum için alınmış olmasına rağmen
bir bezelye büyüklüğünden yarım patates, yarım patates
çapı inç. Bunlar sesli ve bir yıl daha dikildi
çok ince patates üretti ve son olarak esas olarak katkıda bulundu
neredeyse vazgeçilmez makalesi ile bölgeyi tohumlamak
yiyecek.

Great Salt Lake City'nin topraklarına geldikten sonra biz
çadırlarımızı bir yayın yanına koydu; Ve sonra
Biraz dinlenerek, zamanımı esas olarak geçici inşa etmeye adadım
Evler, bitkiler koymak ve dağlardan yakıt almak.

Günahlarımızdan tövbe ettikten ve sözleşmelerimizi yenileyen başkan
John Taylor ve ben vaftiz yönetmeliklerini uyguladık,
örneğe göre birbirlerine ve ailelerimize
Başkan ve öncüler tarafından aynı şeyi giren
vadi.

Bu ciddiyetler bizimle ve ailelerimizin çoğu,
28 Kasım 1847.

Aralık ayında bir süre, buğday ve çavdar ekmeyi bitirdikten sonra
Utah Gölü için bir kardeş Higby ve diğerleriyle birlikte başladı
bir tekne ve balık ağı ile. Bizimle otuz mil seyahat ettik
Tekne, vb. Bir öküz vagonunda, bazılarımız at sırtına bindik. .
mesafe bizi Utah Gölü'nün dibine getirdi, güzel bir sayfa
Tatlı su, otuz altı mil uzunluğunda on beş genişliğinde. İşte biz
Teknemizi başlattı ve muhtemelen ilk tekne olan ağımızı denedi
ve net modern zamanlarda bu su tabakasında kullanıldı.

Batı tarafında göl kıyısında yukarı ve aşağı yelken açtık
çok kilometrelerce, ancak balıkçılıkta sadece kötü başarıya sahipti. Ancak biz,
Birkaç dağ alabalığı ve diğer balık örneklerini yakaladı.

Göl ve vadiyi bir veya iki gün keşfettikten sonra şirket
eve döndü ve bir kardeş yaz ve ben batıya doğru vurdu
At sırtında gölün dibinden, keşif turunda. Açık
Bu tur keşfettik ve kısmen Cedar Vadisi'ni keşfettik ve orada
West Mountain Sıradağını geçti ve bir vadi keşfetti
öte; bir dizi tepeden geçtik
kuzeye doğru ve Tooele Vadisi'ne girdi. Hala kuzeye doğru geçiyoruz
Bir gece cesur bir dağ deresinde kamp kurdu ve ertesi gün biz
Büyük Tuz Gölü'nün güney uç noktasına geldi ve geçiyor
Batı Dağı arasında bir doğu kursunda seyahat ettik,
Ve Ürdün'ü geçerek Salt Lake City'ye geldi-adanmıştı
Yaklaşık bir hafta balıkçılık, avcılık ve keşif gezisi.
Bunca zaman boyunca güzel hava ve sıcak günlerimiz vardı; ama
Gece eve geldik, şiddetli bir kar fırtınası ile soğuk biriydi. Ve
Böylece 1847 yılını kapattı.


Bölüm XLVI.
-------------------------

1848 Baharı:-Hükümlerin Kıtlığı:-"Hasat
Ziyafet: "-Başkan Genç ve Şirketin Gelişi:-Altın Ateş:-
Güney Utah'ı keşfedin.

_ 1 Haziran 1848_.

Yılın açılışı bizi ve toplumu genellikle içinde buldu
inşa edilmiş iyi, rahat, geçici kütük veya adobe kabin
Öncüler tarafından başlatılan kareyi kapsayacak şekilde ve
Şehir planının diğer iki bloğunun bir kısmı. İşte hayat şuydu
Tatlı ve Tatiller Hıristiyan saraylarında olduğu gibi neşeli ve
bizi dağlara götürenlerin konakları.

Şubat ayında yine bahar bitkileri için pulluk yapmaya başladık,
Buğdayımın ve çavdarımın ihale bıçağına bakma mutluluğum vardı
Güzel bir yeşil, hoş bir kontrastlı birkaç dönümlük giyim
Gri, vahşi, solucan ağacı ve kasvetli diğer özellikler ile
yalnızlık; Benzer hoş manzaralar uzanırken
benim sahip olduğu gibi tarımın sınırlarını işaretlemek
komşular.

_March 25th _-- En büyük oğlum parley onu kutladı
Bir aile partisi ile doğum günü-on bir yaşında.

Akşam yemeğinden sonra, toplanan ailenin huzurunda,
vaat edilen bir çocuk olmasının koşulları,
doğum, tarihi ve annesinin ölümü. Ona hatırlattım
Benim ilk doğduğum-hem mirasım hem de rahipliğe.
Onu ayak izlerimde yürümeye ve iyi yapmaya hazırlanmaya teşvik ettim
ve Tanrı'ya ve arkadaşlarına iyi düzenli bir yaşamla ve
Bilgi ve iyi bir eğitim vermek. Ona prova yaptım
Kendi acılarım ve ailemin ve
Eyaletteyken kilise-ona öldürüldüğünü anlatıyor
Peygamberler ve Azizler ve Dağlara Nasıl Sürüldüğümüz,
çok büyük miktarda mülkten soyuldu ve yağmaladı ve
mallar. Gün en hoş ve kârlı bir şekilde harcandı
Tümü.

Çiftçilik operasyonlarıma devam ettim ve ayrıca
Kilisede Bakanlık. Şabatlarımı ve boş zamanlarımı adamak
azizleri rahatlatmak ve teşvik etmek ve onları inanca çağırmak ve
Bir ilk hasat üretmeye çalışırken devam eden endüstri
olgunlaşan en yakın yerden bin mil uzakta çöl
modern zamanlarda bir mahsul.

Çalışırken büyük zorluklara karşı mücadele etmek zorunda kaldık
bir ilk mahsul olgun. Biz sadece zorluklar yoktu ve
bilinmeyen ve denenmemiş bir iklime tesadüfi, ama aynı zamanda
Mısır çekirgelerine eşit böcek sürüleri ve ayrıca
Korkunç kuraklık, sanatta tamamen deneyimsizken
sulama; Yine de Tanrı'ya güvenerek mücadele ettik. Bu ilkbahar ve yaz aylarında ailem ve kendim, ortak
Kampın birçoğu ile yemek istemek için çok acı çekti. Bu
Ben ve ailem için daha şiddetli çünkü neredeyse tümünü kaybettik
inekler ve bize bağışlanan az sayıda kuru ve bu nedenle,
Hükümlerimize yardım edecek sütümüz yoktu. Sürdüm ve
araziyi kırk dönüm miktarına bastırdı ve yetiştirmişti
Tahıl ve sebzelerde de aynı. Bu emekte her kadın ve
Ailemdeki çocuk, yeterli yaş ve
güç, bana yardım etmek için katılmıştı ve
tarla, insan doğasının iyi olabileceği her sıkıntıya maruz kalmak
dayanmak. Kendim ve bazıları çıplak ayaklarla gitmeye zorlandı
Birkaç ay boyunca, Hint mokasenlerimizi ekstra rezerve etmek
durumlar. Sert çalıştık ve birkaç yeşillikte ve devedikeni yaşadık
ve diğer kökler. Bazen biraz un ve biraz peynirimiz vardı,
Ve bazen komşularımızdan biraz satın alabildik
Ekşi yağsız süt veya ayran.

Bu şekilde bu vadilerdeki ilk mahsulümüzü yaşadık ve büyüttük.
Ve ilk meyvelerimizin katılmasında sevinçimiz ne kadar büyüktü.
sanayi.

10 Ağustos'ta bir Bowery altında bir kamu ziyafeti düzenledik
Kalemizin merkezi. Buna hasat şölen deniyordu; Biz partook
Zengin bir çeşit ekmek, sığır eti, tereyağı, peynir, kek, serbestçe
Pasta, yeşil mısır, kavun ve neredeyse her sebze çeşitliliği.
Buğday, çavdar, arpa, yulaf ve diğer prodüksiyonların büyük demetleri
halka açık sergi için kutuplara çekildi ve dua vardı
Ve Şükran Günü, Tebrikler, Şarkılar, Konuşmalar, Müzik, Dans,
Gülümseyen yüzler ve neşeli kalpler. Kısacası, harika bir gündü
Bu vadilerden insanlar ve
ilk çabanın sonuçları için acı çekmiş ve endişeyle beklemişti
Amerika'nın iç çöllerini kurtarmak ve şimdiye kadar onu yapmak
Bilinmeyen yalnızlıklar "gül olarak çiçek açar."

Bu sonbaharda küçük kolonimiz
Başkan genç ve ailesinin gelişi, büyük
göçmenlerin trenleri, binlerce yaşına kadar. Altında
Bilge danışmanları şehir partileri verildi ve insanlar
Onları inşa edin ve kaleleri boşaltın. Güneyden biraz çok şey aldım
Tapınak Meydanı ve Geçici bir Adobe evi inşa etti, yakında
Ailemin çoğuyla kaldırıldı. Burada, yeni yerleşimimizde, biz
Yılın geri kalanını geçirdi.

_ 1 Haziran 1849 _-- Şehrimiz şimdi oluşmaya başladı ve
şekil ve burada ve orada düzgün küçük evler ile noktalı olmak,
veya adoblardan veya kütüklerden oluşan küçük geçici binalar. Çatılar
genellikle Dünya ile kaplı kutuplar veya kerestelerdi. Testere Değirmenleri
şimdi faaliyete geçti ve katlar için birkaç tahta elde edildi,
Kapılar, vb. Mutlu yıllarız neşeyle geçti ve biz
Muhtemelen dünyada bulunabileceği kadar mutlu bir insan.

_Febr 12. _-- İlk ile konseyde tanıştım
Başkanlık ve oniki üyeleri, belirli boş pozisyonların
Çekirdeğimiz dolduruldu. Daha sonra yardım etmemiz talimatı verildi
Burada farklı Quorums'u yeniden düzenlemek ve kurulurken
Doğruluk. Buna göre neredeyse her gün başkanlık ile bir araya geldik,
ve yüksek olanın başkanlığını organize etmeye ve atamaya devam etti
Salt Lake City'deki hissenin başkanlığı olan rahiplerin Quorum,
yüksek konseyi ve şehri ve ilçeyi koğuşlara bölmek ve
Her birinin üzerinde bir piskopos düzenleyin. Bu ve benzer görevlerde ve
Yeterimle buluşma ve birkaç kişide öğretme ve vaaz verme
Kilisenin dalları zamanım ilkbahara kadar geçti.

_March 15th _-- genel bir kongre tarafından atandı.
Bir anayasa hazırlayan on komiteden biri
Geçici Deseret durumu.

_March 18th _-- Komite bildirdi ve sözleşme
oybirliğiyle anayasayı kabul etti.

Yazın ön kısmını çiftçiliğe adadım; Ama benim mahsulüm
Başarısız olarak, Temmuz ayında engebeli kanyonda bir yol çalışmaya başladım
Big Canyon Creek. Bir önceki yıl kanyonu keşfettim
Bu amaç ve aynı zamanda güzel bir park* ve Salt Lake'den geçiyor
Daha güney ve daha az sağlam bir şekilde doğuya doğru Weber Nehri'ne şehir
Vadiye öncü girişten daha fazla yol. Göçmenler şimdi geldi
Altın aramak için Kaliforniya'ya giderken eyaletlerden dökülüyor.
Para ve altın tozu boldu ve neredeyse her
Açıklama, büyük ölçüde şehrimize döküldü.

[Dipnot] *Parley's Park olarak adlandırılmasından beri.

Yakında büyük bir alabilmek için yolumu tamamladım
yakıt ve kereste miktarı. Kasım ayında operasyonları durdurdum
Kanyon ve dağ kampımı kırdı ve şehre döndü.

Şimdi Vali ve Yasama'dan bir komisyon aldım
Elli adam yetiştirmek için Deseret Eyaleti Meclisi
gerekli takımlar ve kıyafetler ve bir keşfetme üzerine kafasına gidin
güneye tur.

Bu şirket yakında yetiştirildi, silahlandırıldı, donanımlı ve bir
Güney Utah'ın kasvetli ve neredeyse bilinmeyen bölgelerine yürür.

Burada şirketi oluşturan isimlerin listesini vereceğim ve
ayrıca verdiğim raporun kısa bir özeti
Dönüşümüzde Yasama Meclisi.

Parley P. Pratt, _president_.
    W. W. Phelps, D. Fulmer, _Counselors_;
    Robert L. Campbell, _cerk_.

_Febr 7, 1850_:

İlk on: Isaac C. Haight, _captain_. Parley P. Pratt,
William Wadsworth, Rufus Allen, Chauncey West, Dan. Jones, Hial K.
Gay, George B. Mabson, Samuel Gould, Wm. P. Vance.

İkinci On: Joseph Matthews, _captain_. John Brown,
Nathan Tanner, Sterling G. Driggs, Homer Duncan, Wm. Matthews,
Schuyler Jennings, John H. Bankhead, John D. Holiday, Robert M.
Smith.

Üçüncü On: Joseph Horn, _captain_. Wm. Brown, George
Nebiker, Benjamin F. Stewart, Alexander Wright, James Farrer, Henry
Heath, Seth B. Tanner, Alexander Lemon, David Fulmer.

Dördüncü On: Ephraim Green, _captain_. Wm. W. Phelps,
Charles Hopkins, Sidney Willis, Andrew Blodgett, Wm. Henry, Peter
Dustin, Thomas Ricks, Robert Campbell, Isaac H. Brown.

Beşinci On: Josiah Arnold, _captain_, Jonathan Packer,
Christopher Williams, Stephen Taylor, Isaac B. Hatch, John C.
Armstrong, Dimick B. Huntington.

Şirketimizin 12 vagonu vardı; 1 taşıma; 24 Sığır; 7
Beeves; At ve katır sayısı, 38.

Unda ortalama, 150 lbs. her insana; Krakerlerin yanı sıra ekmek
ve yemek. Bir pirinç tarla parçası; ateşli silahlar; mühimmat
Oran.

Kaptan John Brown'da, 23 Kasım 1849'da Cotton Wood'da,
Saat 14: 00'de, Güney'i keşfetmek için şirketin bir toplantısı
toplandı. Talimatlar veren P. P. Pratt tarafından sipariş vermeye çağırıldı
Barış, düzen ve iyi duyguların gerekliliğine göre
Bu sefer sırasında korundu. W. W. Phelps tarafından destekleniyor
ve David Fulmer.

Oyladı, Parley P. Pratt şirketin başkanı. Bu W.
W. Phelps ve David Fulmer onun danışmanları; oybirliğiyle taşındı.

John Brown'un elli kaptan olduğunu oyladı; oybirliğiyle taşındı.

W.W. Phelps'in topografik mühendis olarak hareket etmesi; taşınan
oybirliğiyle.

Oyladı, Ephraim Green'in Baş Nişancı Olması; oybirliğiyle taşındı.

Keşfet keşif gezimiz sırasında şiddetli hava ile karşılaştık,
derin karlar ve böyle bir
taahhüt. Ülkenin en iyi kısımlarını güneyde araştırdık
Büyük Salt Lake City'den Santa Clara'nın ağzına, Rio'da
Rio Colorado'nun ana kolu olan Virgin. Bizim
Gitmek ve geri dönme mesafesi (doğrudan seyahat edilen saymak
daha sonra açıldığı gibi rota), yedi veya sekiz yüz mil arasında.
Bu mesafenin çoğunda ilk pisti yaptık; Ve hatta
Daha önce vagonlar tarafından nüfuz edilmiş olan kısım öyleydi
Tamamen kar yağdı, nadiren iz bulduk. Bu tuvaletler ve tehlikeler sırasındaydı ve kar yağışı ortasındaydı
Bu bölgeler, şarkıyı bestelediğim, "Ey, gel, gel
Uzakta, emekli olan kuzey patlamalarından "
Kamptaki şarkıcılar ve sıkıcı kışı canlandırıyor gibiydi
Kampımızın etrafındaki akşamlar ateşler.

Burada dönüşümüzde dergimden birkaç alıntı veriyorum
seyahat:

_ JAN 21. _--
Yaklaşık yirmi gün ve ciddi şekilde kar yağıyor, kampta kaldık.
Bu gün, bilimli bir saldırıdan çok bıktım ve
yatağımla sınırlı. Bir konsey düzenledik ve bunu bulduk
Hükümler, şirketimizin sadece yarısını Bahar'a kadar sürdürecekti ve
Vagonlarla seyahat etmek imkansızdı, ayrıldıktan sonra karar verdik
Şirketin yarısı vagon ve sığır ile kışın ve
Diğer yarısı, en güçlü katırlar ve atlardan bazıları ile
Provo'ya ulaşmaya çalışın-güney sınır-
yüz mil. Kalan şirket çoğunlukla genç erkeklerdi
aileler olmadan. Danışmanım David Fulmer,
emretmek. Bu çalı sedirlerinin bir ülkesindeydi, bu da karşılayacak
Hayvanlar için bazı barınaklar ve zengin bir grup çim,
ve karın patladığı tepenin bazı kısımları
Neredeyse çıplak olan sığır yaşayabilirdi.

_Jan 22d _-- Sabah hala hastaydım ama hakkında
Öğlen kalanlara veda ediyor, bir katır monte etti ve
Yirmi erkek ve hayvandan fazla, yürümemize başladık
kar. Yaklaşık dokuz mil yaptık ve bir sedir çalında kamp yaptık.
Daha uzun süre benim katırımda oturamıyor ya da ayaklarımın üzerinde duramıyor,
Kar küreklendi, bazı battaniyeler yayıldı ve ben uzandım. Ben vardı
Bir iki gün boyunca bir ağız dolusu yenmemiş, ama birçok kez kustu
çok şiddetli.

_Wednesday, 23d _-- Daha iyiydim ve yine başladık,
Kar bir seviyede üç ila dört metre derinliğinde. Adamlar gitti
yaya olarak, tüm şirket, erkekler ve hayvanlar, bir tane yapmak
izlemek. Pisti kıran kişi birkaç içinde yorulur
Anlar ve bir başkasına yer vermek, arkaya düşecekti.
Bu gün dokuz ya da on mil yaptık ve bir dağ yolunda kamp yaptık,
Sevier Nehri'nin on üç mil güneyinde.

_THURSDAY, 24. _-- Geceden uzun zaman geçti
Kampa, karın derinliklerinde bel; Ve kürek çekiyor
Kar, yangınlar yaptık, battaniyelerimizi yaydık ve dinlenmek için battık,
Tamamen bitkin olmak-hayvanlarımız sedir çalılarına bağlı
yiyecek olmadan veya çıplak lekeler arayışında tepeleri yuvarlayarak
Bunch çim.

_Friday, 25. _-- Birkaçımızdan ayrılmak zorunda kaldık
verilen hayvanlar. Round Valley'den geçtik,
on mil, yüksekliklerde kamp, ​​yaklaşık dört mil güneyinde
Sevier. Hala kar yağıyordu; Hayvanlarımız üzerinde biraz çim buldu
Tepe tarafları.

_Saturday, 26. _-- Sabah kendimizi böyle bulduk
tamamen karda gömüldü, kimsenin yeri ayırt edemeyeceği
Nerede yattığımız. Bazıları yükselen, diğerlerini kürek çekmeye başladı. Bu
Çok sıkıcı bir iş bulunduğum için sesimi bir
trompet ve onlara ortaya çıkmalarını emretti; Bir kerede vardı
Kar yığınları arasında sallanan mezarlar açıldı ve hepsi geldi
Dahası! Bu diriliş kampını aradık. Geçerek,
Sevier ve yüksekliklerde, altı veya yedi mil kuzeyinde kamp kurdu
Aynı, bu gün kar çok daha az.

_Sunday, 27. _-- Hükümlerimiz neredeyse bitkin
Chauncey West ve ben en güçlülerinden bazılarını almak için gönüllü olduk
hayvanlar ve hala elli olan Provo'ya nüfuz etmeye çalışın
Miles Distant, geri kalanlara hükümleri geri göndermek için,
Yavaşça takip edecekti.

Gün ışığında başladık, yürüyerek yolunu kırdık ve liderlik ettik
Bizim pistimizdeki katırlar ve bazen onları sürüyor. Hepsi seyahat ettim
Gün, karda derin diz hakkında ortalama. Geceleri on birde kamp yaptı
Summit Creek'te, son derece aç ve ayaklar kötü donmuş. Bir inşa ettik
Küçük ateş, şimdiye kadar yaşadığımız en soğuk gece ve
Dondurulmuş ayakkabılarımızı, çoraplarımızı ve
Çekmecelerimizin ve pantolonumuzun dipleri, kendimizi bizim
battaniyeler ve birkaç saat soğuk ile titriyor.

_Monday, 28. _-- gün önce ortaya çıktı; Birkaç tane biraz
Kalan son siyah dondurulmuş bisküvi kapalı ağız dolusu. Üzücü
hayvanlarımız ve başka bir zahmetli günden sonra, bir parça üzerinde yaşıyor
Bisküvi yumruğumuz kadar büyük değil, Provo'ya karanlıkta girdik; kabarık
hükümler içeren ve aynı geri gönderilen erkek ve hayvanların bir pozu
gece.

Bunlar adı Taylor olan adamlarımızdan birini aldı.
geri kalanından önce dolaştı ve sekiz içinde ulaşmıştı
Provo mil. Onu çaresizce karda batırdılar.
Durum, atı onun yanında duruyor ve her ikisi de neredeyse donmuş
ölüm. Yaşadı, ama bir ölçü içinde uzuvlarının kullanımını kaybetti.

Bu yardım şirketi, geride bıraktığımız kişilerle bir yerde
Utah Vadisi'nin güney ucu, Provo'dan yirmi mil. Onlar
Tamamen yemek dışında ve çok hafif ve yorgun. Onlar
yerleşime bolca tedarik edildi ve güvenli bir şekilde yürütüldü.

Provo'da bir iki gün dinlendim ve sonra tekrar eve başladım.
Bir katır üzerinde otuz altı mil sürdükten sonra,
Cottonwood'da arkadaş ve katır bırakarak gün batımında başladı ve
Beni bir kez daha evime getiren diğer on mil yürüdü.
Bu, Şubat 1850'nin ilkiyle ilgiliydi.

Vagonlarla birlikte bıraktığımız şirket ve öküz kışlı
kendileri ve sığır çok iyi ve sonunda eve güvenlik içinde geldi
Mart ayında takip ediyor.

Güney Keşfet Expedition'dan döndükten sonra ben
Yasama Meclisine tekrar girdi ve bir üyesi olarak görevlerime devam etti.
Yıllık ertelemesine kadar bu beden.

Bu ay bir süre yine büyük bir yolda yolumda çalışmaya başladım
Canyon Creek ve aynı zamanda ahşap ve ahşap çıkarken. BEN
Sezonun geri kalanında bu operasyona devam etti-
Çok fazla bina ve eskrim kereste ve büyük miktarda kutup. İçinde
Temmuz Şimdiye kadar Kaliforniya için açacak yolu tamamlamıştım
göç. Bu ilk sezonda alınan geçiş miktarı yaklaşık biriydi
Bin beş yüz dolar.

Ertesi kış, yasama
Deseret Eyaleti Meclisi, çoğu zaman bu
görevleri. Ayrıca rahipliğimin görevlerine devam ettim.
Ve her zaman boşa gitmesi gerekirse, aralıkları doldurdum
İspanyol dili çalışmasında başka türlü işgal edilmedi.

Bu kış boyunca ilk başkanlık tarafından çağrıldım ve
Pasifik'e genel bir görevin sorumluluğunu üstlenmek. BEN
cemaatten önce söylenen bir şarkı oluşturdu
Tabernacle, bu görevden ayrıldığımız vesileyle,
başlama

    "Kutsal, mutlu, saf ve özgür" vb.

Şimdi hayatımın yükseldiğini söyleyerek tarihimin bu bölümünü kapatıyorum
Bu tarihe kadar olaylı bir tarih, biraz acele ve
zahmetli; Ve eğer "Çeşitlilik Hayatın Baharatıdır", bence olabilir
gerçekten baharatlı bir denir-hangi durumun açıklanacağı
Yazdığım kusurlu eskiz.


Bölüm XLVII.
-------------------------

Pasifik Misyonumdan Başlayın:-Yolculuğun taslağı:-
Hintliler tarafından saldırıya uğradı:-Çölü Geçmek:-
Los Angelos.

_March 16, 1851._

Pasifik için büyük Salt Lake City'den ayrıldım,
Adalar ve kıyılar, bu iş için devreye alınmak ve ayrılmak
İkinci İsa Mesih Kilisesi'nin ilk başkanlığı tarafından
Azizler.

Çeşitli yerleşimlerden geçmek ve kardeşleri ziyaret etmek,
Fort Utah'a geldim ve başkanlığa bir
Zion'un hisseleri, yüksek konseyi ve diğer memurları ve
ORDAID ve onları ayırın.

_Friday, 21. _-- Arkadaşlarımdan ayrıldım ve benim
At sırtında yolculuk, Peteetneet'e yirmi sekiz mil, nereye
Takımlarımı geçti ve Cumartesi günü şirketi organize etmek için geçirdi
biz yola çıktık. Kıyafetleri yaklaşık birinden oluşuyordu
Yüz elli vagon. Şirketin çoğu göç ediyordu
C. C. Rich ve A. Lyman, Güney Kaliforniya'ya.

Kendi misyonerler partim aşağıdaki yaşlılardan oluşuyordu,
Viz.: John Murdock, Rufus Allen, Wm. Perkins, S. Woodbury, F.H.
Hammond, P.B. Wood, Bay Hopkins ve Morris Miner.

Bay Perkins, Bay Woodbury, Bay Hammond ve Bay Hopkins
Her bir eşin yanı sıra kendim.

_Monday, 24th _-- Yolculuğumuza PeteetNeet'ten başladık
onlarca, ellili ve yüz elli şirketlerde organize edildi
birlikte yolculuk.

Kaptan Seely tarafından komuta edilen elliimiz altı mil yol kat etti
Summit Creek.

_Tuesday, 25th _-- Sabah yaklaşık üçte bir yürüyüş yaptım
Miles ve adil bir manzara sağlayan güzel bir yüksekliğe yükseldi
(teleskopla) Utah Gölü Başkanı ve Tuz Vadisi
Göle geniş bir çayırdan giren dere
Gölün başı, kavşağında güzel bir liman ve
Kum plajı. Bilinmeyen suyun derinliği, ancak
Derin mavi renk, küçük el sanatları için yeterli derinliği kaydetti.

Summit Creek I'de bir kampın yaklaşık iki mil batısında
mavi kireç güzel ve tükenmez bir taş ocağını keşfetti,
hem bina hem de kireç için çok yararlı olacak ve
yakında büyüyecek yerleşim için uygun
Güzel site.

Kampa dönerek, Willow Creek'e on bir mil yolculuk ettik
Ülke çim açısından zengindir ve Salt Creek tarafından sulanır,
Bir buçuk çubuk genişliğinde ve kuzeye doğru çalışan birkaç büyük yay
Utah Gölü'ne.

_Friday, 28. _-- Bir dağ sırtına çıktım ve
Batı'ya geniş bir ülkenin manzarasını elde etti,
Çöl Ovaları, Tepeler ve Kırık Dağın Şaşkın Parçaları
zincirler, doğurganlık veya bunu kurtaracak veya canlandıracak bir şey olmadan
Sevier Nehri ve Dar'ın sargıları hariç manzara,
Çimenli dipler. Ve bu sahne bile yakında kendini kaybediyor
Kasvetli atıkların siyah ve çorak tepeleri.

Bu gün yaklaşık on mil atık ülkeden geçtik,
Bazı çimenli lekeler ve sedir bahçeleri ve sevier üzerinde kamplanmış
Nehir.

_Saturday, 29. _-- Ford'u üç metre derinliğe geçtik ve
Yüz elli feet genişliğinde-pürüzsüz ve yavaş bir akım-ve
Güney bankasında kamp kurdu.

Kar ve soğuk rüzgarlar ile hava kötü. Tepeler
Çok iyi olan bazı dağınık grup çimleri karşılayın.

_Monday, 31. _-- Bir geçişten on üç mil seyahat ettik
Tepelerin çim ve yakıt açısından çok zengin olduğu ve para cezası dolu
taş ocakları. Bu geçiş nehirden beş mil uzaktaydı.

Bu nedenle çim ve toprak açısından zengin bir vadi aracılığıyla, güzel ve
kapsamlı ve sınırlarında yakıtla bol miktarda tedarik edildi, ancak
Yaşayan akarsuların yoksulluğu, ancak erime kar yağışı
Sınır dağları kısa bir mesafede çalışan bazı akarsular sağlar
Yılın belirli mevsimlerinde ve sonra batıyor.

_Pail 1st _-- Kamp seyahat rahatlığı için bölünmüş ve
General Rich ve ben, yirmi üç vagonla seyahat ettik
Çimenler arasında on üç ve güzel bir bahar deresinde kamp kurdu
Bir meyve bahçesi gibi sedir ile serpiştirilmiş tepeler.

Günümüze giden yolumuz, dağlarda bir geçişten geçti
Yaklaşık üç mil boyunca onay ve sonra on için çok yavaş aşağı iner
Tepeler, ovalar ve küçük valiler arasında kilometreler, grup bakımından daha zengin
çim ve sedir yakıtı ve diğerlerinden daha çeşitli ve güzel
Ben hiç koruduğum ülke. Her yüksek tepe, her dell, her vale veya
Nook, zengin çimlerin yaşayan bir yeşil ile zengin bir şekilde kaplanmış gibi görünüyordu ve
on iki ila yirmi beş feet yüksekliğindeki sedirlerle,
Eski bahç.

Kuzey sınırları, kayalık ve çorak bir yükseklik ile sınırlı
Geçtiğimiz dağlar. Doğu sınırı, bölünmüş karlı ve ahşap bir aralıktı
Nerede olduğumuz vadi ile sevier nehri arasında
Güneyde, büyük havzanın kenarında, güzel bir
Yüce çamlar ve sedirlerle çevrili somon alabalık gölü ve koşar
kuzey yönünde, batıda dönene kadar ve
güneybatı ve kampımızdan görülen bir göl oluşturur ve
Otuz veya kırk milde gümüş bir ayna gibi görünüyor
mesafe.

Sabah ortaya çıktım ve büyük teleskopumla
Benden önceki geniş bir ülke.

Doğuda birkaç mil mesafede yüksek dağ zincirleri
Karlı ve ahşap görünür ve erişilebilir gorges ile delinmiş
kereste yapılacak yollar; ve birkaç akışa yol açmak
güney ve batıdaki bu geniş vadi olsa da,
Kendi zengin alüvyonlarına göllere veya lavabolara girin.

Güneybatı ve kuzeybatı için manzara neredeyse sınırsızdır;
verimli çayırlarla serpiştirilmiş geniş bir vadinin tutarlı,
daha koyu tonları tarafından bilinen çöl noktaları; Göller, perçinler,
sarı çayır otları ve kırmızı söğüt çizgileri ile ayırt edilir;
Ve burada ve orada sedirlerle noktalı tepeler ve bütün sınırlı,
Geniş ve loş mesafede, karanlık dağlarla çok yüksek değil.
Bunun ötesinde, belki de yüz mil uzakta görünür
diğer ve daha yüce zirveler karla beyaz ve
Ufukta uzak beyaz bulutlar.

İşte çiftçilik, stok yükseltme, yakıt vb. İçin kaynaklar
şimdiki kampın görüşü, muhtemelen yeterli olandan daha fazla
Rhode Island'ın mevcut nüfusunu sürdürmek; Ve yine de değil
yerli hayvan, geçen gezgin veya bir insan hariç.
Varlık, ara sıra vahşi bir şekilde kurtarmak,
Bu geniş alanın bir kısmı.

Aynı büyük vadide birkaç akıştan geçmek, hepsi sınırlı
Topraklarla, uzunlukta vadiyi terk ettik ve iki mil yol kat ettik
Yakıt için sedir ve çalı çamları ile iyi tedarik edilen dağlık bir ülke,
ve yem için grup çim, ancak iyi sulanmamış.

Bu yüzden değersiz bir ülkenin üzerinde Beaver Nehri'ne birkaç mil.

Bu büyük bir akarsu, hızlı ve net, birkaç
büyük ve verimli bir tabandan dallar; Toprağı
Zengin görünüyor, ancak Saleratus ve masa ile son derece emprenye edildi
onu çevreleyen topraklar, çorak veya neredeyse otlaktan yoksun.

Ancak bence yerleşime layık bir yer ve muhtemelen,
sulanabilecek sekiz veya on bin dönüm arazi içeren
ve ekili.

Burası bırakarak, uzun bir yayla daha geçtik,
çim ve yakıt hariç tüm kaynakların yoksulluğu
yerlerde bol miktarda.

Uzun zamandır G. A. Smith ve diğerleri, Little
Tuz Gölü Yerleşimi; ve onlar tarafından eşlik ettik, hepimiz geldik
Red Creek, aynı vadide. Burada kamp su ve ot buldu
Bu kadar yorucu bir yolculuktan sonra kendilerini yenilemek.

_Aynes 10th _.-Aynı akşam kaleye vardım
Bizimle tanışmak için dışarı çıkan vatandaşların eşlik ettiği. Buldum
sakinler iyi ve gerçekten gelişen bir yerleşim
durum. Yüzlerce dönümlük tahıl ekilmişti, bahçeler
dikilen, vb. Ve tarım arazisi neredeyse kapalı; birlikte
en önemli testere değirmeni ve birçok ahşap ve güneş evi
Kurutulmuş tuğla, inşa edilmiş ve devam etmektedir. Oluşan yapı malzemeleri
en iyi kalitede kereste, yani: çam, köknar ve sedir,
iyi bina taşı ve tuğla ile birlikte dağılmıştı
her yönde bolluk.

Su hendekleri değirmenler için akıyordu ve sulama amaçlı
Birçok yön.

Mekanik dükkanları faaliyetteydi; Marangozlar, marangozlar gibi
Millwrights, Coopers, Demirciler, Kunucular, vb.

Bütün bunlar kışın iki veya üç aylık bir işti ve
erken ilkbahar; Büyük bir kazık muhafazasından bahsetmiyorum bile
Kalenin Merkezi-Hewn Kereste Konseyi Meclisi ve Bir Bastion
aynı malzemeden. Yerleşimi oluşturan ve tümünü gerçekleştiren erkek sayısı
Bu çalışma, yüz yirmi hepsini aşmadı
Yaşlı erkekler, erkekler ve Hintli hizmetçiler, sadece evcilleştiriliyor ve başlatılıyor
endüstrinin ilk ilkellerine.

Tüm kamplar Red Creek'ten taşındı ve kalenin yakınında kamp kurdu,
Birkaç gün geçtik.

"
ABD ve G. A. Smith tarafından evinde sağlandı. On veya on iki kişi
Görkemli bir repast için oturdu.

_Pail 14th _.-Summit Creek'e kaldırıldık-Yedi.
mil. Burada bir hafta, arka kampın olduğu bir hafta geçirdik,
Amasa Lyman başkanlığında, iyi durumda geldi.

_Sunday, 20th _.
Tanrı'ya ibadet etmek ve birbirlerini düzenlemek; Halkın Katılmak
Kaleden iyi vakit geçirdik. Ruh üzerine döküldü
biz. G. A. Smith ve diğerleri ruhla güçle at ve
İsa'nın ifadesi; Yenileme, dünyevi fikirli olma,
inançsızlık, küfür ve her türlü haksızlığı ve
İnsanlar Rab'bin hizmetkarlarına tüm doğrulukta itaat edecekler.

Toplantı, bu konuda yaşayan P. B. Lewis'i kapatmak üzereyken
yerleşim, dua, kehanet ve uzanma ile ayrıldı
Pasifik'ten biri olarak mevcut dört elçinin eli
misyonerler. Zaten karısıyla kampa taşınmıştı ve
Bize eşlik etmek için takımlar vb. Bir akışa sekiz mil seyahat ettik
Coal Creek denir. Derin bir köprü kurdu ve bir köprü inşa etti ve
Dar kanal, yaklaşık dört metre genişliğinde ve ertesi gün burada burada
şirketimizin geri kalanı, bazıları elde edemeyen
Bir gün önce hayvanları.

Bu kamp, ​​geçişinden yaklaşık on mil altındaydı.
Eski yolda aynı akış. Ancak yeni bir baktım
Sekiz ya da on mil tasarruf sağlayacak rota.

Bu akış, yaklaşık on beş mil olan zengin bir çayır tabanı oluşturur
uzun ve iki geniş.

Masada sedir yakıtı ve zengin mera bolluğu bulunur
Bu dipte sınırlayan topraklar; ve demir cevheri birkaç mil uzunluğunda
Güneybatı, üstte büyük bir pamuk ağacı korusundan bahsetmiyorum bile
Çayırın bir parçası ve dağlara açılan bir kanyon
hangi akış sorunları. Hep birlikte ele alındığında, burası birleşiyor
büyük bir yerleşim için malzemeler.

_Wedness, 23d_, yirmi mil yol kat ettik
su, tepeler ve ovalar üzerinde ve sedir ormanları arasında ve
Bir ilkbaharda hava karardıktan sonra, eski yolu geri kazanmış
kamplamadan önce kilometrelerce.

Sığırlar beslerken bir saygıya yükseldim ve
Teleskopum, şimdiye kadar gördüğüm en büyük vadiyi izledi
Büyük Havza. Güneyden kuzeye yetmiş mil olabilirdi,
ve doğudan batıya otuz mil.

Bazı su belirtileri ve zengin ve verimli noktalar ortaya çıktı
loş mesafe; Ancak, genel olarak konuşursak, neşesiz bir monotonluktu,
su olmadan ve çölün kurşun tonunda giyinmiş.

Doğusunda, ince bir masa arazisinin üzerinde birkaç mil seyahat ettik.
dedi vadi, hala otuz mil uzağa uzanıyordu
Batı ve nihayetinde düşük bir dağ aralığı ile sınırlandırıldı
Güney ve Batı ve bunlar yine daha yüksek bir aralıkla desteklendi
ve karla beyaz. Onların yüce zirveleri, elli veya altmış mil
mesafe gibi daha yakın tepelerin arkasından gözetleme mesafesi
Çok ufukta bulutlar.

Birkaç mil çok engebeli yolu geçtikten sonra bir
Jantın yakınındaki çok sayıda bahar çayırlarına giden küçük akarsu
Havzadan, Colorado arasındaki bölünme üzerinde. İşte biz
Cumartesi ve Pazar günleri dinlenmek için kamp.

Bu küçük dağ cenneti, şimdiki yoldan üç
Büyük Salt Lake City'den yüz ve on bir mil uzakta ve
Tüm rotadaki en güzel yer. Bin
veya on beş yüz dönüm dip veya çayır arazileri yayıldı
Önümüzde, zengin bir şekilde giyinmiş yeşil bir halı gibi
otlar ve hem siyah, zengin hem de hızlı bir toprağa sahip olmak-
kum, çakıl ve killi tınlı karışımı ve çürümüş
Çağ ziyaretleri. Her yerde yaylarla nemlendirildi ve
patates, sebze ve daha küçük tahıllar üretir
sulama olmadan bolluk.

Çevredeki tepeler ani değildi, ama yuvarlandı,
Çeşitli güzel manzaralar ve her yerde zengin bir şekilde
en seçkin çim ile giyinmiş ve sınırlanmış
Yakıt için yeterli sedir ve fındık çamı ile yüksek seçkinlikleri.

Uzaktan, doğudaki tepelerin arkasında,
Eminence High, Snowy Dağlar, uzun kereste ile siyah, siyah,
teleskopla açıkça ayırt edilebilir, muhtemelen ondan
Yirmi mil mesafe.

_May 13th _-- Büyük bir baharda kamp kurduk, genellikle
Vegas-Oluşturmak yaklaşık iki yüz mil yol kat etti
Yukarıda yazılmıştır. Geçtiğimiz ülke
Çıplak kaya dağlarından oluşan değersiz bir çöl ve
Çortlu ovalar, burada ve küçük bir akarsu hariç,
sığırlarımız için yeterli yem ile.

Su olmadan en uzun mesafe yaklaşık elli mil
Geçen Cumartesi ve Pazar günleri geçtik ve buraya güvenli geldik ve
çok acı çekmeden. Henüz sığır kaybetmedik
Açlık, susuzluk veya yorgunluk. Bizden iki inek çalındı
Rio Bakire'de Kızılderililer.

Şimdi bulunduğumuz yer yaklaşık iki yüz elli mil
Pasifik'teki sahil yerleşimlerinden. İyi sulanmış
çim bolluğu ve küçük bir yerleşimi kabul eder-
veya iki yüz aile-iyi bir toprak, iyi su ve yakıt var, ama
Bina kerestesi yok.

Aynı açıklamalar son akış için elli üç
Bundan kilometrelerce, çamurlu denir. Kızılderililer zaten buğday yetiştiriyor
Ve orada mısır.

_Wedness, 21. _-- Dinlenme adlı bir yerde kamp kurduk
Yaylar, hava karardıktan sonra 19. sıraya vardığımız.

Bu, dinlenmek ve hayvanları işe almak için iyi bir yer
Zengin çimlerin çayır ve sürdürmek için yeterince geniş
binlerce sığır. Su, tüm seyahatler için yeterlidir
Akarsu küçük olmasına rağmen amaçlar.

Vegas'tan ayrıldığından beri yetmiş beş mil seyahat ettik
Dağ sırtlarından oluşan en korkunç bir çölle ve
Çıplak kaya, kum ve çakıl ve bazen kil, ovalar,
Birkaç küçük yay hariç, toprak veya doğurganlığın yoksulluğu ve
çim yamaları.

Hava, beklentilerimizin aksine, evrensel olarak
Çamurdan ayrıldığımızdan beri harika; kalın yelekler ve bazen katlar,
güneşli bir günün öğleninde giyildi ve güneş
gölge yerine arandı. Gecelerin hepsi havalı ve
bazıları Mayıs ayının ortasında veya ikinci bölümünde soğuk olarak
Geceler genellikle Mart ve Nisan aylarında Great Salt Lake City'de.

Vegas'tan yirmi mil uzakta, kampımız
Akşam, Savage Dağı'ndan bir ok duşu ile saat on
soyguncular; bazıları erkek kafalarının yakınında geçti ve hepsi düştü
erkekler, kadınlar, çocuklar ve sığırlar arasında karışık bir şekilde, ama
incinme. Adamlarımız toplandı ve yangını etkisiz hale getirdi.

Daha sonra, aynı yerde, bir vahşi, tek elle,
Sığırlar arasında, açık günde, bakım altındayken
silahlı çobanların ve bir öküz ve bir katır vurdu; biri yaralandı
kalça, diğeri ise bacak; Ama ikisi de iyi gidiyor.

_Friday, 23d _.-su ve saman ile birlikte seyahat ettik
On dört mil üzerinde. Yol ağır, tepe ve kumlu yol; gün sıcak. Ulaşmış
Tuz Baharında Gold Madenler Akşama doğru; su acı; Ancak
Stok ve kullanım için cevaplandı.

Birkaç saat dinlendikten sonra akşamları başladık ve
Kısa dinlenme aralıkları hariç bütün gece seyahat etti.
Sıcak gün ve ağır yol sığırları o kadar taciz etmişti ki
Ama çok az ilerleme. Ertesi sabah seyahat etmeye devam ettik, çim veya su bulamadık.
Yol on ya da on iki mil boyunca tepeye çıktı ve kaba; gün
oldukça havalı.

Geceden çok önce saman ve suyumuz tüketildi ve kamp
acı çeken bir durumda. Bazı sığırlar tamamen vermişti; Ve
Biz ve su arasına hala on beş veya yirmi mil müdahale etti ve
Bir keçiyi beslemek için yeterli çim olmadan. Altı veya sekiz mil
Yol hala tepedeydi. Bu en çok denenen zamandı.

Karanlıkta, sudan yaklaşık on dört mil, _ ten_
Arkasında, ve iki vagonum hepsinin arkasıydı; Ve bazı öküzüm
zaten başarısız olmuştu. Hala yavaş yavaş yuvarlandık
dakikalar. Yakında kampın farklı bölümlerini önümüzde bulduk,
durdu ve uykusunda kayboldu-her insan ve canavar, ortak
rıza, derin uykuda battı ve muhtemelen su hayal ediyor
ve ileri besleyin.

Biz, yani, _ ten_, bazı istisnalar dışında kaymış
sessizce onları geçin ve sık sık dinleniyor ve bir seferde birkaç dakika
yuvarlanmaya devam etti. Gece havalı ve mucizevi bir güçtü
Sığırlara ilham veriyor gibiydi.

Ertesi sabah Sunrise'da Bitter Springs'e vardık; .
su, bir doz tuzu kadar lezzetli idi.

Diğer kamplar bizi takip etti ve saat onla hepsi içeri girdi,
Bu arada üç öküz ve yükleri ile iki vagon dışında,
Yirmi mil geri kaldı.

Erkekler ve hayvanlar o kadar bitkinti ki, kazdıktan sonra ve
suyu iyileştirmek ve genel bir sulama, on saat veya
Sığırlar ne kadar az yem olana kadar sürülmeden önce
Mil ya da iki uzak.

On mil geri döndüm ve su taşıdım ve iki hayvana bestim,
ve onları içeri almak için boşuna denedi.

Bu çölde, çok fazla ara vermeden seyahat ettik, iki
günler iki gece; bu sırada yem veya su yoktu,
bizimle birlikte taşıdığımız ve tuz yayları hariç ve
acı yaylar ve sonra yenilemek için biraz kuru yem
Bu zahmetli kadınlar ve çocuklar, genç ve yaşlı ve yaşlı erkekler yürüdü
Ayak gece gündüz.

Kesinlikle gördüğüm en zor zamandı; Ama biz ağladık
Tanrı ve İsa Mesih adına bizi güçlendirmesini istedi ve
takımlarımız ve bunu mucizevi bir şekilde yaptı ve biz kurtarıldık
Çölün dehşetinden.

_Wedness, 28th_. Mohave Nehri'ne geldik
Akşam, bitkin bir durumda; otuz bir seyahat
su veya çok dinlenmeden mil. Gün sıcaktı ve biraz
İki veya üç sığır dışarı çıktı ve bu arada bırakıldı.

Bu kampta bol miktarda su, ahşap, toprak ve çim bulduk.
Pasifik Misyonuna atananlar (hariç
Görevi doldurmaması gerektiğini söyleyen kardeş Hopkins) şimdi aldı
Rich ve Company Brother'dan ayrıldı ve on iki mil yukarı çıktı
Mohave ve hoş bir yerde, su, yem ve
yakıt.

1 Haziran.-Pazar günü dinlendi. Saat ikide bir dua toplantısı yaptı
bazı ağaçların gölgesi. Misyonun tüm üyeleri teklif edildi
kendileri dualarında, hatalarını ve kusurlarını kabul eder;
aynı remisyonu aramak; sözleşmelerini yenilemek
Tanrı ve birbirleriyle; Ve kurtuluş için ona teşekkür etmek
Çölün tehlikelerinden ve Tanrı'nın
daha fazla kovuşturmanın yolunu nezaketle açın
atanan görev. Hepsi ruhlar, inanç ve sendikada yenilenmiş gibiydi,
ve Rab'bin kutsanmış olduğunu hissettim.

Yüz milin üzerindeki yolculuğumuza aktararak para cezasına vardık
buğday ve diğer tahıl, bahçeleri ve hatta taşıyan çiftlik
Meyve Ağaçları, vb. Ayrıca, toplumumuzun bir üyesini ismiyle bulduk
Ailesi ile birlikte yer alan Crisman'ın. Biz
Lütfen alındı ​​ve birkaç gün dinlendikten sonra bir ekip elde etti ve
Wood Kardeşim, malzeme elde etmek için otuz mil Los Angeles'a gitti
Geri göndermek için. Şirketlere bir sürü malzeme gönderdik.
Mohave Nehri ve sonra kampımızı kardeşi Crisman's'a taşıdı,
Öğlen geldi ve karşılama ile alındı; Ve hepsi
Çöl ve zahmetli yolculuğumuzun sona erdiğinden sevindi. Sahip
Geçen hafta dinlendi, benimle birlikte olan her adam
Misyoner beni yalnız tepelere eşlik etti, yaklaşık bir mil uzakta
kamp, ​​yalnızlıkta tüm enerji ile duaya katıldık
sahip olduğu; sırayla dua etmek ve babamıza cennette sormak
İsa Mesih'in adı, yolumuzu açmak, bizi bilgeliğe yönlendirmek için
Görevler, bize Kutsal Ruh'un armağanını vermek, bize tedarik etmek için bağlanmak
kendi yolunda yolculuğumuza devam etmek için araçlarla ve
zaman.

Rab'bin önünde ailelerimizi de hatırladık ve
Tanrı'nın krallığının yetkilileri ve çıkarları.

Bazı sığırlarımızı ve bir vagonumuzu satarak on yedi seyahat ettik
Miles ve bazı yabani yulaf tepelerinin yakınında küçük bir dere üzerinde kamp kurdu,
Bize yem için hizmet etti. Ayrıca doldurmak için birkaç demet çektik
Yataklarımız ve bizimle birlikte geldiğimiz Los Angeles'a götürmek için
16 Haziran akşamı.

Birkaç Amerikalı bizi aradı, dostça bir şekilde konuştu,
ve Mormon yerleşimiyle çok ilgileniyor gibiydi
yapılmış. Daha özellikle ek güvenlik konusunda
Nüfus, dikkati dağılmış bir barış ve düzene ulaşacaktır
ülke.


Bölüm XLVIII.
-------------------------

Los Angelos:-Corpus'un Katolik Kutlaması
Christi:-San Francisco'ya Varış:-Başkan Brigham'a Mektup
Genç:-Aile Mektubu.

Los Angeles, verimli, iyi sulanmış ve keyifli bir vadidir.
üzüm bağları ve bahçeleri, iyi eski bir İspanyol kasabası-bir karışımı
Amerikan, Avrupa, İspanyol ve Hint nüfusu-ve
seksen yıl boyunca yetiştirilir.

_THURSDAY, 19. _.-Katolik kutlamalarına katıldım
Corpus Christi ve belki de beş yüz kişiye tanık oldu
Çağlar, Cinsiyetler ve Renkler, Hint Kanı Hakim-Üç Rahipler
Kafalarında-çeşitli törenleri tanıtmak. Bayanlar
İpliklerden oluşan herhangi bir ülkede tuttuğum en iyi elbiseler
ve çeşitli figürlerin satenleri ve aşırı maliyetli; Beyaz muslin,
Cambric, vb. Tam elbiselerle yapılmış, pahalı ipek ve
başın üzerine giyilen ve omuzları kaplayan saten şallar, koynunu
Ve bel, sadece yüzü görünümde bıraktı; Diğer tüm bölümler
Kişilerinin zengin ve geniş kıvrımlarının altına gömüldü
pahalı kıyafetler.

Bu pahalı cüppelerde her kadın diz çöktü veya pisliğe oturdu
Saatlerce eski kilisede toprak kat! Koltuk, halılar veya
Her türlü yayılım; sırayla çeşitli görüntüler sergilenirken,
ve mütevazi duruşlarda ve düşük tezahüratlarla ibadet edildi
top ve krakerlerin deşarjları, davulların dövülmesi ve
çanların çınlaması.

Tütsü bulutları her görüntüden önce yükseldi ve belki bir
Yüz mum öğlen saatlerinde yanıyordu. Bütün erkekler de
en iyi şekilde giyinmiş ve dindar bir şekilde diz çökmüş veya
Şapkalar kapalı saygılı duruş.

Bir değişen yer değil veya kiliseyi terk ettiği görülüyordu, ancak
Hizmetler saatlerce sürdü, bir koltuk veya başka
dinlenecek rahatlık.

Bu sona erdi, hepsi alayda oluştu ve halka taşındı
Kare, zengin bir şekilde dekore edilmiş güzel kemerlerin altında ve yürüyüş
her iki tarafta yeşil dallarla kaplıdır.

Uygun mesafelerde pahalı dekorasyonların ortasında görüntüler yerleştirildi,
daha önce hepsi dizlerinin üzerine düştü ve bir uzunluk kaldı
Tüm Finery'leri ile kalın toz içinde secde edildi,
Krakerler iken ilahileri zikretmek, dua etmek ve ibadet etmek
bol miktarda taburcu edildi. Tüm seyirciler bile
Yollardaki güneşin ortaya çıkarılması veya büyük bir hücum vermesi.

Birkaç gün içinde Brother Wood arka kamplardan döndü.
Ve Allen kardeşi hükümler vardı. İyi bildirdi ve
zengin. Lyman ve Rich kardeşler de bize bir ziyaret ödedi ve bazıları
diğerleri. Bagajlarıyla Hammond, Perkins, Wood ve Murdock kardeşler,
San Pedro'daki iniş için başladı. Geri kalanı yakalandı
Satışlarını tamamlayın.

_Sunday, 29. _.-Los'taki mahkeme evinde vaaz ettim
Angeles, çoğunlukla Amerikalı beyler olmak üzere kırk özenli kişiye.

_Monday, 30th _. son vagonumu sattım ve
San Pedro'daki liman. Kardeşlerin bu kısmını iyi buldum
Daha önce aşağı indi ve sahilde onlarla kamp kurdu.

_ 7 Temmuz _.-Ohio buharlı gemiye başladık ve
San Francisco için SEA, saat 4'te P.M.

Dört günlük oldukça kaba geçişten sonra San'a vardık
Francisco 11. Inst. Saat on birde A.M. biraz buldu
bize çeşitli şekillerde yardım veren iyi kardeşler. Kiralandı
Aynı gün ev ve hepsi birlikte taşındı.

Lyman ve Rich kardeşler Goliah vapur başına geldi. Ziyaret ettik
ve ziyaretler aldı.

_Sunday, 20th _.-On bir A. M.'de büyük bir vaaz verdim
Oda, duymak için çok sayıda kişi ve iyi ilgi.
Ertesi sabah suya tamir ettik ve sekiz kişiyi vaftiz ettik,
Ve aynı akşam kardeşin evinde bir araya geldi ve
Yukarıdaki kişileri teyit eden kilisenin bir şubesini organize etti.

Bu şubenin Başkanı ve Philo B. Wood, katip seçildim.
Haftanın geri kalanı yazmaya ve talimat vermeye adanmış
arayan sorgulayıcılar.

Aşağıdaki mektubu Elder Addison Pratt, Society'ye yazdım
Adalar:

San Francisco, _ 26 Haziran 1851_.

Sevgili Kardeş Pratt: Pasifik'e uzun zamandır düşünülmüş görevim
uzunlukta bir gerçeklik haline geldi. Ben buradayım, evden ayrıldım
Son Mart. Sekizimiz buradayız ve sandviçe gideceğiz
Adalar ve başka yerler açılır ve ruh yönlendirir.
Kardeş P. B. Lewis ve karısı adalarınız için yelken açacaklardı
Mektuplarla vb., Ama Clark ve Thompkins kardeşleri
Geldikten sonra, o kısmına daha fazla işçi göndermemiz sonucuna vardık
Şu anda bağ.

Tüm adaların ve kıyıların başkanlığını yapıyorum
Pasifik, ilk başkanlığın yönetimi altında
Kilise-her ulusa ve dilin kapısını açmak için,
Yol hazırlanır ve Rab, vaaz verilmesi için
Kurtuluş İncil.

Bağın o kısmının başkanı olarak,
Mümkün olduğunca hızlı her insana müjde. Erkeklere gönder
Dost adalar veya yolun açık olabileceği diğer gruplara,
Ve koşulların izin vereceği gibi, Kutsal Ruh tarafından yönetildiğiniz gibi.
Eğer daha fazla işçiye ihtiyacınız varsa bana bu yerde bana gönderin. Ben çok tanıyorum
burada ve biraz ilerleme kaydediyor. Ayrıca raporunuzu bana yap
Zaman zaman ve ihtiyacınız olabilecek bir öğüt sor.

Elder Philip B. Lewis Sandviç Adaları'na yelken açacak,
Karısı, kardeşi Hammond ve karısı ve erkek kardeşi eşliğinde
Woodbury ve eşi. O adaların başkanlığına sahip olacak. BT
Ona karşılık gelirsen iyi olurdu.

Çalışma, Deseret, İngiltere, Galler'de harika bir şekilde gelişiyor,
İskoçya, İsviçre, İtalya, Danimarka, İsveç, Norveç, vb.
Genç erkekler benimle Chili ve Peru'ya gidecek.
Bishop Murdock da yakında İngiliz kolonilerine gidecek
Zelanda, Van Dieman'ın toprakları veya Rab'liyse Yeni Hollanda.

Her yerde yurtdışındaki yaşlılara yönelik talimatlarımız
Kutsal Ruh'un Ruhu ve Hediyesi, Mütevazi Dua ve İnançla
Ve iyi işler. Ayrıca, hükümet meselelerinde hiçbir yer almam, hariç
her ulusun yetkililerini ve yasalarını korumak ve itaat etmek
Emek yapabilirler ve başkalarına bunu yapmayı öğretebilirler.

İçinde bulunduğumuz ülkenin yasaları bizi her şeyde yönetecek
Vicdan özgürlüğü, konuşma özgürlüğü vb.

Sevgi ve iyi olacak duyguları ile kendime abone olacağım,

Müjde'deki kardeşin,
    Parley P. Pratt.

San Francisco, 26 Temmuz 1851.

_ Majesty_ Kral Kamahamaha _ ve halkı
Sandviç Isles_. SELAMLAMA:

Majestelerinizin olumlu bildirimini tanıtmak için ayrılıyorum
ve konular ve korumanıza, misafirperverliğinize ve
aşağıdaki kişileri,
Misyonerler ve Sakinler Ülkenize:

Elders P.B. Lewis, Francis A. Hammond ve Stillman Woodbury,
eşleriyle.

Bu kişiler Great Salt Lake City, Utah Bölgesi, U.
S., ve İsa Kilisesi başkanlığı tarafından seçildi
Pasifik'e bir görevi yerine getirmek için son gün azizleri Mesih.

Bay Hammond, krallığınızın eski bir sakini ve esnafıdır,
Ve inanıyoruz ki, Majesteleri ve bazıları onun bazı
diğer vatandaşlar. Bu beyleri güvenle tavsiye edebiliriz
İyi karakterli adamlar ve iyi haber, barış ve iyi getiren erkekler
insana irade.

Yüksek değerlendirme ve saygının duyguları ile
Majesty ve aleminizdeki insanlar, abone olmaktan onur duyuyorum
kendim,

Mütevazı hizmetçiniz ve insanın arkadaşı,

P.P. Pratt,
    _ İsa Kilisesi Pasifik Misyonu Başkanı
Son gün aziz Mesih ._

Burada Başkan Brigham'a bir mektuptan birkaç alıntı veriyorum
Genç:

San Francisco, 28 Ağustos 1851.
    Başkan Young.

_Dear brother_: iyiyim ya da daha doğrusu
Sağlıklı olmasa da günlük görevlerimi gerçekleştirin.

Bunlarla birlikte Temmuz ayında bir süre bu yere geldim
görevde bana eşlik eden. * * * * * * Başkanlık
Herhangi bir konuda herhangi bir iletişim yapmak isterse, ele alınan mektuplar
San Francisco, California'da bana bana iletilecek
Biber veya başka bir yerde, bu yerden ayrılmayacağım gibi
Tüm kağıtları almak ve iletmek için bir temsilci atamak ve
İletişim.

Sandviç adaları huzur içinde ve ücretsiz bir hükümetin tadını çıkarıyor.
Bu adalara üç ilave misyoner gönderdik
Honolulu Limanı için Ağustos ayının altıncı gününde yelken açtı. P. B.
Lewis bu göreve başkanlık etmek için atandı.

* * * * Buraya geldiğimden beri gayretli oldum
her saat çağrımın görevleri ve Tanrı'yı ​​onun için çağırdım
Sahip olduğum tüm enerjide bana yardım edecek ve
durma. Sonuç şu ki, Rab Tanrı'nın Ruhu üzerimde
sürekli olarak, böyle bir ışıkta, sevinç ve tanıklık nadiren
deneyimli.

A. Lyman ve C.C. Rich kardeşler benimle birlikte bazı
zaman; Eski üyeleri ve diğerlerini birlikte aradık ve
Tövbe ve yaşamın reformunu vaaz etti. Yeniden vaftiz ettik
Birçoğu ve kiliseyi yeniden organize etti. Birkaç yeni üye
ekleniyor-bazıları eski üyelerin gençleri,
ve diğerleri farklı ülkelerden yabancıdır. Biz yukarıdayız
sayıdaki elli üyeden. Günde iki kez vaaz veriyoruz
Pazar günleri şehrin merkezindeki büyük bir tiyatroda ve dua
Pazar ve Perşembe akşamları toplantılar. Yabancılar iyilik verir
dikkat. Üyeler iyi hissediyorlar ve inançla dolu
İyi bir ruh ve Ruh, kalplerimiz dolu olana kadar dökülür.

Ben olmadıkça, bu ülkeyi Güney Amerika için yakında terk etmeyi umuyorum
New York'a gidebilmeli, _via_ isthmus, almak için
Bazı kitaplar basılmıştır.

İspanyolca tüm gayretle çalışıyorum ve güveniyorum, güveniyorum,
Birkaç ay içinde ustalaşın.

Şimdi başkanlığın sevgili kardeşlerim, bunu kabul et
Anma, iyi dileklerim ve tespitlerimin tezahürü,
Ve her zaman dualarım ve iyim tarafından onaylandığınızdan emin olabilirsiniz
dilekler. Dualarınızı istiyorum-devam eden güven ve senin
İyi dilekler ve arkadaşlık. Tanrı'nın ve meleklerinin ruhunu istiyorum
benimle olmak; Ve korkuyorum, ne de cehennem, ne erkek, ne şeytanlar,
ne de ölüm. Sürekli iyilik yapmak ve getirme gücü istiyorum
halkının restorasyonu hakkında. Benim çağrımda zafer. İsterim
başka bir pozisyon için değiştirmeyin veya bu dünyayı çağırmayın. Umarım eve gelip hepinizi görmeyi ve
Ortanızda cennetin yönetmelikleri ve güçleri için hazırlıklar
ileriye dönük durumda; barış, sendika ve gayret gibi
tek başına üretmek. Yani veda.

En iyi dileklerimle ve dualarımla,
    Kardeşin ve işçiniz gerçekte,
    P.P. Pratt.

San Francisco'da kaldığım süre boyunca bir bildiri yazdım
İncil kıyı ve adalarının halkına hitap etti
Daha sonra Elder Wandell tarafından yayınlanan Pacific
Avustralya. Ayrıca _key toology adlı kitaba da başladım
_. Saints'in halka açık bir toplantısında, Elder George K. Kazanan
oybirliğiyle seçildi ve San üzerinden başkanlık etmek için ayrıldı
Francisco Şubesi-Görevlerden onurlu bir şekilde taburcu ediliyor
Aynı şekilde, biber misyonu görüşü ile.

Daha sonra görevlerimden Pasifik'in diğer bölgelerine konuştum; olmuş
Şube başkanlığından bir oyla onurlu bir şekilde taburcu edildi
Teşekkürler ve bir miktar para, on dört yüz
ve on dolar, o zaman ve daha sonra bana yardımcı olmak için abone oldu
Benim görevim.

_Eylül. 5 _.-Valparaiso, biber, gemide yelken açtım
Bark Henry Kelsey. Sıkıcı ve anlaşılmaz bir geçişten sonra
Altmış dört gün, 8 Kasım Valparaiso'da güvenli geldi, eşlik etti
Eşim ve yaşlı Rufus Allen tarafından, hepsi tolere edilebilir sağlıkta.

Ülkeyi bir iç savaş durumunda buldu ve çoğu tür
Ölü bir standda iş-erkeklerin kalpleri onları korku için başarısızlığa uğratıyor.

Daha sonra başladığım aşağıdaki mektubu bitirdim
Deniz:

"Henry Kelsey," Pasifik Okyanusu,
    Lat. 24 N., Lon. 115 W.,
    15 Eylül 1851.

_Dear Ailesi _-- Burada derindeyiz, biber için bağlıyız
S. A.-Self, Phebe ve R. Allen. San Francisco'dan yelken açtık
5. inst. Üç gün hariç, güzel hava geçirdim,
Biz boş kaldık; ve on bir yüz milden fazla yelken açtı.
Şimdi rüzgarın önünde saatte yedi mil koşuyoruz. Hepimiz var
deniz hastalandı ve henüz tam olarak iyileşmedi. Biz sadece biziz
yolcular ve yemek hariç, kendimize kabin var. Biz
Her gün İspanyolca çalışın. Güzel bir dil ve
Lamanitlerin sadeliğine harika bir şekilde adapte edildi. Umarım
pasaj sırasında ustalaşın ve birkaç aylık ikamet
Şililer.

Kabinde geçiş için altmış dolar ödüyoruz ve bulduk. Biz
İki ay olmayı bekleyin.

Sevgili olanlar, altı ay geçti ve olayları
ayrıldığımızdan beri sonsuzluk kayıtlarında kaydedildi; tüm bu zamanlar
Senden bir lisp yoktu. Oh, ne kadar yalnız! Sadece hayal et
monotonluk. Gökyüzü ve deniz! Deniz ve gökyüzü! Gece gündüz! Gün ve
gece! Alanın sonsuzluğu! Sınırsız atık! Ebedi Amblemi
sessizlik! Ebedi sürgün! Sonsuz yalnızlık,
Damat ve gelin duyulmaz. Kutsal Müzik Nerede
çocukların sesleri, neşeli merhamette, kulağa değil;
Değişen veya çeşitli manzaranın gözü hafifletmez; Hayır
bitki örtüsü veya yapraklı bower veya tatlı çiçek açan çiçek tezahürat
Hiçbir kuşun yumuşak övgü notlarını ayarladığı duyular
Şafak ya da kapanış gününün isteği.

Çölün şiddetli ve kuzgun canavarı bile (ki
Yerli yalnızlık, uyuşuk ve uzun süreli uluyan ile duyurur
gece yarısı saati ya da yorgun gezginleri erken şafakta uyandırır ve
başka bir susuzluk ve zahmet için sinyal verir ve
ıstırap) burada eksik.

Bu sınırsız su israfında nadiren bir şey var
Ebedi sessizliğin monotonluğunu kırın, ya da daha ziyade kükreme
Birbirlerine köpük arttırırken kırılırken dalgalar veya
geminin tarafına karşı.

Bu söz için teşekkürler, "_ artık deniz olmayacak."
Doğanın tüm unsurlarının bir gün olacağı umudunuz için teşekkürler
entelektüel yaşamın keyfine veya işgaline uyarlanmış veya
sosyal ve sempatik varlık. Sadece gün batımını hayal et, alacakaranlık, akşamın tonları,
Sessiz kasvetli ve yalnız gece toplantısının perdeleri
evini ve mahkumlarını seven bir baba etrafında melankolik; onun
Fireside ve Aile Sunağı! Ona yaslanarak dururken
Yalnızın sularının üzerinde kayarken geminin tarafı ve
sınırsız Pasifik, ardışık olarak saatlerce bakarak koynuna
Karanlık uçurum veya beyaz köpüğünü ve köpüklü spreyini izliyor!
Düşüncelerini ne yedi? Onları ilahi yapabilir misin? Bakın, dua ediyor! İçin
Ne dua ediyor? Her eş için, her çocuk için, her yakın
Ve sevgili dostu, yeryüzünde sahip, en ciddiyetle dua ediyor! en
Hariç! Her birini tekrar tekrar adıyla arar,
Anma sunağı. Ve bu yeryüzündeki herkes için yapıldığında, o
Cennete olanları hatırlar; isimlerini çağırır; onlarla iletişim kurar
ruh; Nasıl yaptıklarını merak ediyor; Onu düşünüp düşünmedikleri. O
hayattaki eylemlerini ve acılarını, ölümlerini ve
Değerli tozlarını uyuduğu mezar.

Bu yaptı, Zion, Kudüs, Yahuda, İsrail,
Kilise, kutsal rahiplik, adilin dirilişi,
Krallık ve Mesih'in Geleceği, Savaşın Sonu ve Günah ve Ölüm,
ve yanlış, baskı, üzüntü, yas ve gözyaşları; Ve
Dünya ve Cennet ve Tanrı, Melekler ve Erkekler için katılacak
Sonsuza kadar ebedi barış, sevgi ve gerçeğin bağlarında.

Bu yaptı, kendini, gemiyi ve hepsi de gemide övüyor
Tanrı'ya ve onun iyi meleğinin vesayetine. Amin. Yürür
Birkaç dakika güverte, yelkenleri, geminin hızını inceliyor,
Rüzgarın seyri ve sonra evin hayalini kurmak için emekli olur.

_OCTOBER 5. _.-Peru Sahili, S.A., Lat. 3 derece. 30 m.
S. bir ay okyanusta geçti; çok kafa rüzgarı, bazı sakinler ve
Az ya da çok hastalık bize bugüne kadar sırayla katıldı.
Çok fazla okuyamadık, yazamadık veya çalışamadık, bu nedenle
Zaman gerçekten çok sıkıcı bir şekilde geçti.

Sixpence daha fazla düşünen bir kaptan için cimri var
hayatımızdan, hatta kendi başına. O acı çekmeyecek
patates, ekmek, turta, puding veya başka bir
Sağlıklı yiyecekler, ama bizi böceklerle dolu sert, küflü ekmeğin üzerinde tutar
ve solucanlar ve tuz sığır eti ve domuz eti-domuz eti çürük. O var
Un, patates ve iyi domuz eti, ancak kullanılmasına izin vermez;
Böylece gerçekten hoş olmayan bir şekilde yediğimizi kolayca algılayacaksınız
durumlar.

Geçen akşam karanın yanında koşarak bir gemi enkazının yanına geldik
Bilmeden ve sakinleşti. Gemi yönetilemez hale geldi,
ve kıyıya sürükleniyordu, ama demir attık ve bekledik
Sabahın ışığı, çok fazla emekle tartıldığımızda ve
tekrar denize durdu.

Fransız Oteli, Valparaiso, Chili, S.A.,
    9 Kasım.

_Dear friends_: en hoş olmayan ve sıkıcı bir
Port'a geldiğimiz altmış dört günlük geçiş,
tolere edilebilir sağlık. Dün öğlen indik ve lojman aldık
Ve çok çeşitli iyiliğimiz olan bir Fransız otelinde masa
Yemek ve kendimize bir ön salon-günde dört dolar fiyat
Üçümüz için. Sahibi Fransızca, katip Fransızca konuşuyor,
Biraz İngilizce, ev sahibesi Almanca, Garson İspanyolca ve
Kendimiz İngilizce, biraz İspanyolca ile.

Böylece, kendimizin küçük bir Babel'i var, bağımsız olarak
Nimrod veya Büyük Kule.

Ülkeyi Devrim ve İç Savaş'ın ortasında buluyoruz.
İki kişi ve onların iktidar ve kural için savaşıyor.
İş donuk, yüksek yaşıyor, şüphe ve belirsizlik
Çeşitli işteki her işlemin karakterize edilmesi
departmanlar.

Pazar günü çok büyük bir binada bir toplantıya katıldık. Gördük
Binlerce her iki cinsiyet ve tüm sınıflar ve çağlar
yerleştirin, dizlerinin üzerine eğin ve belirli görüntülere ibadet edin ve
Çok belirgin bir bağlılık ile resimler. Hiçbir talimat verilmedi
Herhangi bir dilde, düşük hariç, müzik, ses veya ses yok,
odanın uzak ucundaki açıklayıcı ses,
ne kadar yüksek veya farklı olmayan insanlar
onlara.

İbadetçiler çeşitli derecelerde düzgünlükte giyinmişlerdir
ya da tam tersi. Bazıları çok pahalı kıyafetler giydi ve
Diğerleri çok düzgün bir şekilde kaplanmıştı. Hepsi gayret ve bağlılık dolu görünüyordu.
Hepsi sessiz, ciddi tutumlarla dizlerinin üzerine eğildi. Tüm
Yüzleri acı verici ve hayranlık uyandıran bir
ciddiyet. Hepsi belirli işaretler ve hareketler yaptı, dediklerinde
duyulamaz hiçbir şey ve garip bir gözlemcinin izlenimi olurdu
her gözün uzun ve
Bakış ve görünüşe giren, duyacak kulağı yoktu, ama
fizyognomi biliminde derinden usta ve aynı zamanda
sağır ve aptal alfabe ile.

Soruşturma üzerine, bu tür bir ibadetin hüküm sürdüğü bilgilendirildik.
İspanyol Amerika ve diğer çeşitli ülkelerde ve
Hıristiyanlığın onurlu adı ile çağrılır ve
çok eski.

Tüm bu koşullardan bunun olması gerektiğini düşünüyorum
İsa Mesih Kilisesi'nin soyu tükenmesinden kısa bir süre sonra kuruldu
Roma dünyası ve bazı hesap verilemez gaflarla ödünç aldı
benzemediği kurumlardan isim
En az herhangi bir özellikte adı kaydedin.

_Sunday, 16 Kasım_. Sevgili Dostlar:-Geçmişte
Hafta Bir ev kiraladık, mobilya satın aldık ve başladık
temizlik. Neredeyse tüm zamanımızı İspanyollara adadık
dil.

Evimiz, bir bina bloğunun arkasında
Victoria Caddesi olarak adlandırılan büyük ve güzel sokak. Bir
Yüksek duvarlarla ve diğer binalarla çevrili büyük avlu,
ve turuncu, incir, şeftali, armut gibi güzel ağaçlarla dolu
vb. Pembeler ve çeşitli diğer çiçeklerle birlikte
çalılar. Yürüyüşleri ve kaldırımları düzgün bir şekilde süpürüldü ve evler
Etrafında iyi bir sınıfın dulları, yetimler vb.
İspanyolca veya Chilanoes ve onların nazik ve sosyal gençleri ve
küçük çocuklar.

Zamanımızı İspanyolca okuma ve inceleme arasında bölüyoruz
dersler ve sohbet etmek, ziyaret etmek, İspanyolca okumak, onları duymak
oku ve küçük olanlarla oynamak, vb.
onları çok fazla ve dilde bir hızla ilerlememize neden oluyor
Bu kendimize ve onlara neredeyse şaşırtıcı. Tamamen
Providence bizim ayak izlerimizi sipariş etti ve çok hoş bir şekilde attı
Koşullar, garip bir ülkede yabancı olduğumuzda ve
Garip bir dilde insanlar. Gerçekten öğrenme yolumuzu açtı
O dil ve gayretliysek bunu öğrenebiliriz.

Kiralar burada yüksek, hükümler ve yakıt canım. Çilek,
Portakallar, limonlar vb. Yeşil bezelye yanı sıra pazarda ve
Diğer sebzeler ve kavunlar. Aslında, bir ileri düzey
İlkbahar veya yaz başı. Şeftali, armut ve incir belki
Çiçekler tam olarak ağaçlarda büyüklüğünün üçte biri
çiçek açmak.

Kasım biber

   'Bu yılın baharı, tüm çeşmeler dolu,
    Tüm doğa yaşam ve sevgi ile hamile;
    Her havuzdan bir ses korosu yükselir,
    Sayısız şarkıcı Grove'u canlandırıyor.
    Andes'teki yuvasına, Condor emekli olur,
    Magellan'dan gelen rüzgarlar artık hüküm sürmüyor,
    Ve Sol, North Breeze geri dönerken ilham veriyor
    Zephyr'de yeni bir hayat ve Gale'de aşk.
    Orman taze yeşil cüppeleriyle kaplıdır.
    Güvercin bir Marşı söylüyor, Decoy'a eşi.
    Meyve bahçesi tatil kraliçesi gibi giyinmiş,
    Ve Rosebud sevinç dolu.
    Portakal, zeytin, incir ve asma
    Eden'de olduğu gibi, masum çiçeklerle giyinmiş;
    Dünya, tütsü ilahi bir sunaktır,
    En zengin parfümün tatlı bir kokusunu veriyor. Sürünen sürüngenin gençliği uzaklaşıyor
    Barajları bıçağı niktir ederken, 'sabahın ortasında,
    Ve küçük çocuk grupları sportif ve eşcinseldir;
    Yine de kalbim, 'Bu memnuniyetin ortasında üzücü ve izinsiz.
    Kasım ayının fırtınalarının gelmesi için iç çekiyorum,
    Frost ve göreceğim kar bırakmış ova;
    Kendi dağ evimin kasvetli, kış patlamaları,
    Ve fırtına dövülmüş glaziere benim için daha değerli.
    Tekrar kızak çiğnenin çiğneni duyacağım,
    Harmony Rulo'da Düşük İnilti Tempest-
    Ülkemden bahsedecek ve çok sevgili;
    Ah! Bu gerçekten ruhum için müzik olurdu.

En sevimli sevginin duyguları ile,
  Ben senin kalıyorum vb.
    P.P. Pratt.


Bölüm Xlix.
-------------------------

Valparaiso:-Quillota:-Başkan Brigham'a mektup
Genç.

_ 19 Şubat 1852_.

Valparaiso'da ikamet etmeye devam ettik ve İspanyolca çalışmaya devam ettik
Bu güne kadar özenle. Zaten yapabilmek için çok ilerleme kaydediyoruz
Kısmen İspanyol Kutsal Yazılarında okuduğumuzu anlayın ve
Günlük gazetelerde ve tarihte. Ayrıca çok topladık
İspanyol Amerika ülkelerinin genel bilgileri, görgü kuralları,
Gümrük, yasalar, anayasalar, kurumlar-ikna, dini vb.

Devrimler neredeyse hepsinde az çok devam ediyor
Geçen yıl İspanyol Amerika.

Chili'de mevcut devrim, birçok kişinin kaybıyla sona erdi.
Bin hayat ve başarılı olmadan.

Buenos Ayres'te hala öfkeleniyor ve yakında harika bir savaş
Brezilya ve Montevideo'nun birleşik orduları arasında bekleniyor
Bir kısım ve diğer tarafta Buenos Ayres-iki ordu
Bildirildiği gibi, her biri yirmi beş bin erkeğe ulaşıyor.

Priestcraft, tüm bu ülkelerde muzaffer olur,
kurulmuş; ve yasalara göre ödenen ve desteklenen-evlilikler ve
Vaftiz ücretleri, affetme günahları, vb.

Chili'de suçlamalar aşağıdaki gibidir:
evlilik ve vaftiz için bir dolar. Günahların affedilmesi için
koşullarına uygun çeşitli fiyatlar var.
Müşteriler.

Valparaiso'dan Oxen tarafından çizilen bir arabada ayrıldık ve geldi
Quillota'da yirmi beşinci sabah-küçük bir kasaba
Otuz altı nehir üzerinde güzel ve verimli bir vadide yer almak
Valparaiso'dan kilometrelerce.

Burada bir ev tuttuk ve bir dul ve iki
kızları, on beş ve on yedi genç bayanlar; Onlar çok
Sosyal ve bizden çok memnun. İspanyolca okuyabilirler ve
Bize dili öğretmek için her olası acıları alın. Onlar çok
açık ve arkadaş canlısı ve çok az şey gibi görünüyor
çocuklar.

Onlara İspanyol Ahit'te okudum, onları memnun eden
Çok, hiç okumadıkları için.

Bu kasabadaki insanlar düzgün, sade, sevgi dolu ve
sosyal insanlar; çok arkadaş canlısı, açık ve olması kolay
tanıştı. Çoğunlukla beyaz, zeki ve iyi
bakmak; Elbise ve tavırlarda çok sade ve basit. Evler
çoğunlukla düzgün ve komik ve çamurlu bir çizgi üzerinde bulunur
Sokakları bahçelerden ve üzüm bağlarından ayıran duvarlar.

Evler güneşte kurutulmuş tuğla, sıvalı ve
Dışarıda ve içten badanalı; tuğla zeminler ve döşenmiş çatılar ile.
Ancak birçoğunun dünya dışında zeminleri yoktur ve ancak çok az
Bunların cam pencereleri var. Sokaklar düz ve
dik açılar. Her birinin ortasında net, havalı bir akış çalışır
sokak ve uzun boylu görkemli kavakların yanı sıra meyve ağaçları ve
Vines, hem şehir hem de ülkede tüm Vale'yi süslüyor.

Belki 500 feet yüksekliğinde bir dağ veya yuvarlak tepe,
kasabanın ortasında ve her tarafta seviyeye göre çevrilidir
verimli, iyi sulanmış ve iyi yetiştirilmiş düz. Bu tepe
ikametgahımızın yakınında, erişim kolaydır ve
Çiftlikleri, meyve bahçeleri, bağları, kasabaları, sokakları ile tüm vadi
nehir ve su hendekleri, Eden gibi verimli ve uzağa uzanıyor
loş mesafede kayboldu; veya yüce tepeler ve dağ ile sınırlı
alt şişlikleri çitler ve evlerle kontrol edilen zincirler ve
sürü ve sürülerle kaplı, koynları engebeli
kayalık uçurumlar ve karanlık ravationlarla damlatılır veya
bulutlar; Engebeli zirveler, ciddi bir ihtişamla saklanırken
Bulutlar veya herhangi bir
Aşağı dünyanın kasvetli gölgeleri.

Bu vadinin ülkesi son derece verimli ve kolayca
Nehrin küçük kanalları tarafından sulandı.

Merkezin zirvesinden tek bir bakışta alınan bütün
Hill, şimdiye kadar tuttuğum en güzel sahnelerden birini sunuyor
Eski veya yeni dünya.

Bu dağın tepesinde emeklilik için bir yer ve
her akşam gün batımı hakkında kullanmayı planladığım dua veya
Alacakaranlık. İncir, erik, armut, şeftali, elma, portakal, üzüm,
Ve gerçekten, çoğu meyve türü burada çok bol. Çeyrek
Bir doların bir gün içinde yemek yiyebileceği kadar satın alacak.
İncir ve erik bal kadar tatlıdır ve ağızda erir.
Başka yiyeceklere çok fazla gerek yok. Üzümler, şeftali ve
Elmalar henüz olgun değil.

Bir ay Quillota'da oturduktan sonra Valparaiso'ya döndük,
ve 2 Mart'ta San için "Dracut" gemisine girişti
Francisco; 5 Mart'ta çapa tartıldı ve
Hafif bir esinti ile liman.

Başkan Young'a yazılmış bir mektubun kopyası aşağıdadır
Chili'den San Francisco'ya yolculuk sırasında:

Pasifik Okyanusu "Dracut" Gemi. Lat. 18.
    13 Mart 1852.
    Başkan Young.

_Dear kardeş _-- biz iyiyiz. Elder Rufus Allen, kendim
ve karısı, 5 Eylül 1851'de Chili için San Francisco'dan yelken açtı,
S. A., ve Valparaiso'ya geldi, 8 Kasım-Gassage Altmış üç
günler. O zamandan günümüze çalışmaya ayrıldı
İspanyol dili ve yasalar, anayasalar, coğrafya,
Tarih, karakter, din, görgü, gelenekler, devrim ve
özellikle biber ve peru ve İspanyol Amerika'nın etkinlikleri
genel.

Yoğun uygulama ile yakında bir derece ile okuyabildim
bu dile anlama ve ilgi. Zaten okudum
İspanyol Ahit aracılığıyla; Aynı dilde, bende
en önemli pasajlarının çoğunu yazarak kopyalandı ve
Onları belki yirmi kez oku-bazılarını taahhüt ederek
hafıza.

Ayrıca, Chili'nin Doğal Tarihi hakkında küçük bir çalışma okudum.
üç kez, birçok meraklı ve önemli gerçek
o cesur ve vatansever ulusla savaşlarla ilgili olarak
freemen _arraucanians_ denir. Bunlar korudu
300 yıl boyunca özgürlük ve bağımsızlık
Eski İspanya'nın ve tüm kolonilerinin birleşik güçleri, bir
200 yıldır az bırakma ile savunma savaşı, az bırakma,
Ateşli silahlar veya diğer modern savunma araçları olmadan. Onların bazıları
Tarih Ahirette tercüme etmeyi ve yayınlamayı umuyorum.

Ayrıca Chili'nin İspanyol Okulu coğrafyasını da okudum ve bazıları
diğer eserler, gazetelerinin sürekli bir şekilde incelenmesi ve
Peru ve Buenos Ayres'lerinkiler bana genel bir fikir verdi
hükümetlerine, yasalarına, siyasetine, dine, devrimlere,
Umutlar, Duygular ve Beklentiler.

İç Savaşlar ve kendi maddi koşullarım, ama daha fazlası
özellikle dil isteği, çok seyahat etmemi engelledi
Ülke, hatta Arraucanians'ı ziyaret ediyor. Ancak ziyaret ettim
İç mekanda küçük bir kasaba, kırk mil ve orada bir tane yaşadı
ay.

Mart ayının ikinci gününde, bu gemiye bağlandık.
San Francisco, dilin yeterliliği olmadan
Müjdenin anahtarları henüz bu uluslara. Hepimiz kaldık
Araçlar tükendi ve arandı ve bizim yolumuz için özenle dua edildi
açmak için; Ama dili yeterince konuşamayız
İncil'i vaaz edin veya hayatımızı kazanmanın herhangi bir yolunu bul, bu yüzden bulduk
Hala çalışırken Kaliforniya'ya dönmek gerekiyor
Gemide dil.

Kabinde çok yararlı olan iyi bir genç adam var
biz. O Yerli Şili, akıcı bir şekilde okuyor ve konuşuyor
İspanyolca, birlikte okuduğumuz kutsal metinlerle sohbet ediyor
ve kontr. Benim İspanyol İncil'i ödünç aldı ve
Elbette okumak. Ona doktrinimizden bahsettim, vaftiz,
Kilise zulmü, dağlarda yerleşim ve kitabın
Mormon. Ayrıca zina, sarhoşluk, kumar ve
Diğer günahlar ve Katolik iğrençliklerinin kötülüğü. O var
Bütünü iyi bir şekilde aldı ve dağlara gitme konuşuyor
bizimle. Şilili için çok dikkat çekici olan şey, ne sigara içmiyor
ne de içecekler. Bazı araçları var ve yapmak için Kaliforniya'ya gidiyor
Daha. Tanrı'nın kalbini açacağı ve vereceği gizlice dua ediyoruz
Bakanlığa yardım için bize.

Şililer, İspanyol ve Hint kanından oluşan karışık bir ırktır.
Beşinci Hintli-Sonuç olarak kaba özellikler, siyah saçlar ve
Gözler, düşük alnılar, yüksek yanak kemikleri, geniş yüzler ve çoğu
Kılıflar Çeşitli tonlarında ve derecelerinde bakır rengi
beyaz ve hatta adil ve güzel. Genel olarak cahiller
ve adanmış Katolikler. Muhtemelen bunların yarısından fazlası
ne oku ne de yaz. Sanat ve endüstri hakkındaki bilgileri
son derece sınırlı. Görgüde basit, açık ve son derece
Sosyal ve görünüşte sevecen ama küçük bir düşük seviyeye tabi
ilişkilerinde anlam ve hırsızlıkları önemsemek. Var,
Bununla birlikte, bu hatalar veya kötü alışkanlıklar için birçok onurlu istisna.

İncil, aralarında genel olarak kullanılmıyor,
onların dinleri; Ama şimdiye kadar okuyan birçok kişi buldum
Deneyi denediğimde, okuduğunu duymaya istekli görünüyordu. Bazı
okuduğumda daha iyi anlayabileceklerini söyledi
kendi yerlileri tarafından okundu. Birçoğuyla özgürce konuştum
Priestcraft ve hatalar; Onlara gerçek vaftiz modunu vb. Gösterdi,
ki bu nadiren suç verdi.

Bana rahiplerinin iğrençliklerini sık sık anlattılar,
ve tüm kararları para için nasıl yönettikleri,
Başına. Anayasa, Roma Katolik dinini kurar,
Hazine dışına destekler ve diğerlerini yasaklar. Orada
bu yasağa rağmen, bir İngiltere kilisesi ve
Valparaiso'daki Amerikan Cemaat Kilisesi.

İkincisi ziyaret ettiğim ve bakanla konuştuğum. Dedi
dini kitap veya makaleler inmekte zorluk yoktu ve
Basın basılması veya basılması veya
Katolik dışında herhangi bir dini yayınlayın. İthal etmişti ve
İspanyolca İncil olarak dağıtılmış ve bunları satışa sunmuştu
Kitap mağazaları. Yabancı kitaplar _free of duty_.

Bu sezon biberde bu kadar şiddetli bir şekilde öfkelenen devrim
evrensel oy hakkı ve mutlaktan lehine olduğu için iddia edildi
vicdan, konuşma ve basının özgürlüğü. Kitleler, yani
Yargılayabildiğim kadarıyla sıcak devrimciler, ama
kavga etmeyi severim. Devrim yaklaşık 5.000 yaşına mal oldu ve bir
Genel af, hükümetin herhangi bir değişikliği olmadan. Ama
İnsanlar umutlarına göre sanguine-onların
Birkaç yıl içinde özgürlükler.

Buenos Ayres illerinde uzun bir iç savaş ortaya çıktı,
Şimdi daha liberal parti lehine sona ermekle ilgili,
Brezilya yardım edildi.

Peru sakin. Lima'nın kamu baskıları, başkenti var
Beni çok ilgilendiriyorlar-İspanyolca ve günler geçirdim
onların incelenmesi. Peru hükümeti İngiltere'den çok etkileniyor
ve Amerika Birleşik Devletleri. Anayasası,
Basın, konuşma ve ibadet. Ama kalmış gibi görünüyor
_Dead Letter_ Bu yıla kadar bu noktalarda
Kongre Peruana, gerçekleştirmek için özel bir yasa yaptı
Bu genel özgürlük ilkeleri,
Diğer ibadetin özgürlüğü ve Protestanların görev yapması için
Evlilik ve mezarın kutsal _sacramentleri
Protestan İngiltere'nin bile önünde adım önde (herkesin
Bu şeyler için ulusal kilise).

Peru ayrıca Büyük Britanya ile özel bir anlaşma yaptı.
Tüm bu özgürlükler oradaki İngiliz konuları için garanti edilir. Bunlar
Liberal önlemler "kutsallığı" nı, Roma'nın Papa'yı endişelendirdi
Öyle bir ölçüde,
Tüm bu liberalleri kınadığı Hükümet Peruana
_anti-Katolik, Hıristiyan ve Heretical_ olarak önlemler.

Bu resmi belge, Peru Başpiskoposu'nun elinde
ve din adamlarından, önemli bir güçle taşımaya getirildi
hükümetin liberal işlemlerine karşı; Ama içinde
Bu arada, çok öğrenilmiş ve yetenekli bir adam (sanırım bir din adamı),
Dr. Vigel ve diğer birçok yazar Papa'ya karşı çıkıyor
Kamu baskılarının sütunlarında. Onu hayır içinde kınıyorlar
Ölçülen terimler, eski Peter'dan daha fazla güce sahip bir gaspçı olarak,
Hükümetlerle, servetle veya başka bir şeyle uğraşmadığını söylüyorlar,
ama müjdeyi vaaz etmek ve balık yakalamak.

Peter'ın maaşı nerede "Kutsallığı" nı cesurca soruyorlar!
başlık! Saray, vb.? Siyasi hükümet dikte nerede? "
Daha sonra Peru'nun özgür ve bağımsız bir egemenlik olduğunu bildirirler,
ve herhangi bir yabancı iktidar tarafından dikte edilmeyecektir. Referanslar
"_ O Holiness_" hediyesini satın almak isteyen Simon Magus'a
Para ile Tanrı. Ona ve halka ne kadara mal olduğunu hatırlatın
Diğer hükümetler benzer suçlar için günahların remisyonunu satın alacak,
ve Peru'nun kutsallığına ne kadar fakir ertelenmiş peru ödemek zorunda olacağını sor
Büyük günahların remisyonu için,
vatandaşlar istedikleri gibi ibadet etme özgürlüğü; ve _Marry, ölmek ve
Onlara iyi görünen bir şekilde gömülü olun.

Bu tür yazılar Peru'da geniş bir dolaşıma sahiptir ve popülerdir,
aynı zamanda uzun yanıtlar ve savunmalara da karşı çıkıyor
daha ortodoks din adamları. Bütün bunlar göstermek için gider
Basın ve zihin, özgürlüğünü uygulamaya başlıyor
Üç yüzyıl boyunca tüm aklın uyuduğu ülkeler
ve tüm düşünce özgürlüğü _ crushed-burnued _--
Büyük Annenin Korkunç Kurumlarının İnkübüsü
Abominations.

Peru onun özgürlüklerini sürdürmeli mi, kalbinde bir alan açıldı
İspanyol Amerika ve en büyük, en iyi bilgilendirilmiş ve en etkili
Güney Amerika Şehri ve Ulusu, İncil için, Mormon Kitabı,
ve tanıtılacak müjdenin doluluğu.

Beşinci veya belki de büyük Peru nüfusunun dokuzda onda biri
İspanyol Amerika'nın diğer ülkelerinin çoğu gibi, _blood
Lehi_. Bu doğrular. Medeniyet düşük bir ebb'de;
ve tevazu ve erdem, daha fazlası arasında anlaşıldıkları anlamda
Cilalı uluslar, fikirde bile, aralarında pek var olmayabilir. Yine de İsa
Doğruyu değil, günahkarları tövbe etmeye geldi. Bütün
Doktora gerek yok, ama hasta olanlar.

Yeni Granada da aynı büyük lehine devrim yarattı
Özgürlük İlkeleri; Kuzey Meksika'daki devrim iken ve
Diğer kısımlarda benzer bir doğanın diğer hareketleri, hepsi gösteriliyor
bir kapı çok yakında doldurulabileceğinden daha geniş açılıyor
_ İspanyolca dilinde, Tanrı yükselmeyecekse (
İngiltere) Binlerce Yerli Öğretmen
İncil. Şu anda Peru'ya gitme arzum vardı; Ama boş bir çanta
ve sadece kekelemeye zar zor başlayan kusurlu dil
Bu dil, kitap isteği veya araçları ile birlikte
onları, diğer koşullarla, hepsi bana neden olmak için birleştirildi
Dili daha iyi inceleyinceye kadar biraz bekleyin; Iken,
Bu arada, daha iyi iletişim kurabileceğim yere dönüyorum
Evde kilise, adalarda çeşitli görevlerle ve
ailemle birlikte,
Mümkünse, Tanrı yolumu açacaksa.

Mormon Kitabı ve bazı ucuz yayınlar gibi hissediyorum
İspanyolca'ya çevrilmeli ve basılmalı ve sonra anahtar olmalı
yaşayan bir rahipliğe eşlik ederken bu uluslara döndü
okumaları için bir şey-sahip olan yazılar bile
Tanrı'nın vaatleri, eskilerin duaları ve inancı ve
Tanrı'nın gücü ve ruhu onlarla birlikte çalışmak evini restore etmek
İsrail.

Mormon kitabını ve diğerlerini tercüme etmek kalbimde
çalışır ve aynı şeyi İspanyolca olarak yazdırmak için
Dil yeterince mükemmel. Baskı hepsinde çok pahalı olduğu için
Pasifik'in bölümleri, İngiltere'ye gitmek ve almak bilgelik olabilir
Bazı baskı ve belki de bazı klişeler yapıldı; Ve ayrıca,
_English pasaportlarıyla oradan iki veya üç yaşlıyı getirin
_, vb. İspanyol Amerika'ya yardımcı olmak için.

Bu düşünülen işçilerin olacağı gibi, Tanrı'nın kutsaması altında
Vakfı atmanın büyük çalışmasının bir ilerlemesi
Milyonlarca İsrail Evi ve
Joseph-büyük ve önemli bir çok sayıda ülkeden bile
Dünyanın bir kısmı-emeği sabırla hissediyorum ve alıyorum
Benden önce ve yapacak olanlardan önce yolu hazırlama zamanı
zaman, onlara iktidarda gönderilsin; Tanrı'nın söylediğini bilmek
Bazı şeyler, bu şeylerin ödenmesine neden olur
zaman.

Bu şeyler yarısından önce geri dönmeliyim
vadi ve sizinle ve kardeşlerimle konseyde oturun, hatta
Çeviri _there_, umarım sayılmaz bir
tembel hizmetçi; çünkü hepsini gücümle yaptığımı garanti ederim
Tüm gayret ve sahip olduğum tüm inanç dualarıyla; Ve benim
Cazip arzu, restorasyon için emeğe layık sayılmaktır
başarılana kadar İsrail.

Dili bütün gün inceliyorum ve bunu düşünüyorum ve hatta rüya görüyorum ve
Uykumda yüksek sesle konuşun, bazen de olduğundan daha fazla öğrendiğim
gün. Ama tümüne aşina olmak küçük bir iş değil
Bir dilin dilbilgisi, kelimeleri ve stili, böylece yazmak için
Yayın.

On iki elçiler Avrupa dillerini bölecekse
aralarında ve her biri bir tanesine iyice usta olur, bu yüzden
İncil'in dolgunluğunu çevirin ve aynı anahtarları çevirin,
Tüketime doğru harika bir adım olacak; bir dizi
İşbirliği ile işbirliği yapmak için diğer işçiler yakında yetiştirilecekti.
onları ve bu diller etkisi ve anahtarları
ulusların, kabilelerin ve dillerin çoğuyla iletişim
toprak. Yakında tanıtılacaklarını da güveniyorum ve umuyorum
Üniversitemize ve İsrail'in büyükleri arasında tercih edilen
ölü dillere veya daha az sonuçlara sahip olanlara.

Pasifik Okyanusu, Lat. 3 derece. N.
    27 Mart 1852.

_Dear kardeş _-- şimdi yirmi üç gün boyunca yelken açtık
ve pasajın neredeyse yarısını yaptı. Biz iyiyiz ve rüzgar
Genellikle adil, ama ara sıra sakin. Kardeş Allen ve ben
Dili titizlikle inceleyin ve yine de
İspanyol İncilimizde de özenle okuyan Chilian.

"Mormon Kitabı", "Uyarı Sesi" vb.
turlar ve kaptan ve eşler tarafından okundu; Ama yapmayacaklar
ne de onlara inanıyorum, ne de erkeklerin veya meleklerin ifadesine. Fakat,
Çok ilgilenen zeki, ayık bir genç adam var.

_April 29th_, Lat. 27 derece. N.-Elli beş gün var
Bize kasvetli bir hapis cezası gibi geçti, ancak çok az yemek. Biz
Biraz fakir, sert ekmek üzerinde yaşa, muhtemelen iki veya üç pişirilmiş
Yıllar önce ve bazı fasulye ve çok zayıf hasarlı tuz sığır eti ve
domuz eti. Un, patates, şeker, pekmez, pirinç veya başka bir şey yok
Kabin geçişi için iyi bir fiyat ödememize rağmen konfor.

Bir ay içinde bir günlük iyi yelken yapmadık; ya
Calms veya hafif kafa rüzgarları. Nadiren otuzdan daha fazla yelken
Yirmi dört saatte elli mil. Açız ve yorgunız ve
Yalnız ve Hassastır. Ama adil bir rüzgar için çok dua ettikten sonra
Ve hız, dualarımızın cevaplanmadığını görüyoruz ve verdik
ve cennetteki Babamızdan bize sabır vermesini ve
onun iradesiyle mutabakat.

Şimdi limandan sekiz veya dokuz yüz mil ve bizim
Hükümler (oldukları gibi fakir) yakında başarısız olmalıdır. Ama yaşa ya da öl
Tanrı'ya güvenin ve O'na hizmet etmeye çalışın.

Gemide Tanrı'dan korkan ya da insana göre,
Denizcilerden biri ve kendimiz dışında biliyoruz. En korkunç
Kabinde her gün kabinde ve güvertede kulaklarımızda yankılanıyor,
Kaptan ve Mate'den birlikte kumar ve kara koruma ile.

Tanıklığımız yüzünden kaçtık ve nefret ettik ve çünkü
Örneğimiz bir reproof. Ama kendi işimize dikkat ediyoruz ve çalışıyoruz
Dil ve Kutsal Yazılar her gün.

Konuştuğum genç adam, Birleşik'den Bay Howard
İyi eğitimli ve kitaplarımızı çok fazla okutan devletler
pasaj sırasında faiz ve vaftiz edilmesini talep etti ve
İner inmez kiliseye katılın. O bir alışkanlık değil
Seafaring hayatı ve bizimle dağlara gitmek istiyor. O var
okulda ve katip olarak yetiştirildi. Bence onun çağrısı
İncil'i vaaz etmek için, ama bunu henüz ona ima etmedim.

Kardeşler, hepinizi diğerlerinin üstünde bir arzu ile görmek istiyorum
hayatımın zamanları. Seninle oturmak istiyormuşum gibi hissediyorum
ve Tanrı'nın güçlerini ve armağanlarını ve cennetin güçlerini arayın, hatta
evin restorasyonu için ortaya çıkacak olan
İsrail.

Oh, zaman ne zaman gelecek? Peçe ne zaman kira olacak ve
Havarlığın tam güçlerinin uygulanmasına izin verilebilir.
toprak? Çok uzun olmalı veya etsiz olmalıdır-güçler için
karanlığın yurtdışında bu dereceye kadar hüküm sürdüğü bile
fiziksel olarak.

Rabbi bilen hiçbir şey yoktur; gerçeği arayan hiçbiri;
Bulunduğunda bunu takdir eden hiçbiri; durmaya eğilimli olan hiçbiri
günah. Yeryüzünde yurtdışında bulunduğumu söylemiştim. İle
bir mum yakmak ve özenle aramak gibi bir tane bulmak
Karanlık, ölüm ve kıtlık zindanları arasında yiyecek.

Biz inene kadar.

Kardeşin,
    P.P. Pratt.


Bölüm L.
-------------------------

San Francisco'ya Varış:-Salt Lake'e Dön
Şehir:-Pasifik'e İkinci Görev:-Basından Makaleler.

Yetmiş dokuz günün uzun ve sıkıcı bir geçişinden sonra indik
21 Mayıs'ta San Francisco'da ciddi bir şekilde acı çekti
Uygun yiyecek istemek için son kırk gün.

Dinlendikten ve birkaç gün boyunca iyileştikten sonra zamanım yine
San Francisco ve SAN'daki kilisede bakanlığa adanmış
Jose ve ziyarette, dili incelerken, diğerine yazma
misyonerler ve evsel yolculuğumuz için hazırlıklarda,
Temmuz sonuna kadar; Ve burada eklerdim, bunu
Kardeşlerimin ve arkadaşlarımın nezaketi, on iki yüz dolara yakın
Misyonumda bana yardımcı olacak para, katırlar ve bir vagon katkıda bulundu
Ve eve yolculuğum için, çeşitli zamanlarda verilmek benim
Chili'den varış.

Azizleri yukarıda adı geçen yerlerde buldum
İnanç ve nezaket, hayırseverlik ve hayırseverlik. Onlar da
Rab'be hizmet etmek ve iyi yaşam örnekleri koymak için çabalamak,
ve birbirlerine ibadet etmek ve düzenlemek için sık sık tanıştılar ve
toplantılarına geldi. Birçoğu toplantılarına katıldı ve dinledi
ilgiyle ve bazıları vaftiz edildi ve kiliseye eklendi. Toplantı ilkelerini tüm enerjiyle çağırdım.
Tanrı'nın içimdeki armağanı, ama görünüşe göre neredeyse boşuna. Dünya
ve kazançının güçlü bir tutma ve etkisi var gibi görünüyordu
üzerlerinde. Aylarca bir duruşmadan sonra, sadece üç adam aldım
Benimle, Deseret için, kardeşim Allen'ın yanı sıra. Bunlar Wm idi.
Follett, Thomas Dual ve Elisha Hyatt; Bunlarla başladım
vapur "deniz kuşu" son Temmuz ayında.

Üç gün sonra St. Pedro'ya indik ve 14. gününde
Ağustos San Barnardino'da hepimizin güvende geldik, burada nazik olduğumuz
Kardeş Amasa Lyman ve Genel olarak Azizler tarafından alındı, biz
İyi ve müreffeh buldu. Rahibe Rich'in yakınında kamp yaptık ve
onlar tarafından çok misafirperver.

_Sunday, 15th _.-- ibadet için azizlerle bir araya geldi ve
onlara vaaz verdi. İlgi dolu bir toplantı oldu, iyi katıldı
her iki cinsiyetle; İyi şarkı söyleme, iyi talimat, ayin ve
Öğleden sonra bir Şabat Okulu.

Toplantı evleri büyük ve ferahtır ve
okul amaçları her gün.

_August 20th _.-Kardeş C. C. Rich sağlıklı geldi
Salt Lake City'den on yedi adamla, yolculuklarını yapıyor
Kayıp veya kaza olmadan yirmi iki gün, altı vagona sahip.
Çim ve su iyi raporlar. Çok yağmur anlatıyor
Çöl ve Deseret'te. Orada her şeyden iyi haberler getiriyor ve
Ailemden, hepsi canlı ve iyi olan mektuplar.

_Sunday, 22d _.- Kardeş Amasa ile neşeli bir toplantı yaptı
Lyman, C.C. Rich ve Kilise. Buluştuktan sonra üç
On iki kişi İspanyolca okumak için bazı genç adamları karşıladı ve atadı
Dil, bundan sonra bir misyona göre ve kardeşi Stout
İspanyolca, bu yerde, böyle gençlerden oluşmak için bir sınıf öğretin
erkekler.

_ 4 Kasım _. Bowery'de bir hasat şölenine katıldı,
veya toplantı evi. Bütün insanlar bu bayram yaptı ve toplandı
zevk için. Oda zengin ve zevkle süslenmiş ve set
Evergreens, tahıl, sebze, vb.

Dua ve şarkı söyleme ile açılan toplantı ve birkaç açıklama
kendim ve diğerleri, bundan sonra tüm gün ve akşam geçirildi
ziyafet, dans ve konuşmada.

Neredeyse dünyanın ürettiği her çeşit veya beceri
hazırlık, bolluk içinde yayıldı ve
hepsi-vatandaşlar, yabancılar, İspanyollar veya Hintliler-bu özgürlükle
ve azizlerin karakteristiği olan iyi düzen.

Danslar dekor ve uygunluk ile gerçekleştirildi. Eski ve
genç, evli ve bekar, büyük ve çocuk, hepsi karışıyor
Seçtikleri sürece dans ettikleri kadar, sarsıcı bir ruh olmadan
barış.

A. Lyman'ın bir adresiyle, C. C. Rich ve
kendim ve benedicticce, yaklaşık dokuzda yaklaşık olarak kapattık,
Bu yerde azizlerin en ilginç meclisleri.

_Tuesday, 14th _.
San Barnardino'daki Azizler ve dokuzda yolculuğumuza başladı
Saat, A.M. Rich ve Lyman kardeşler, diğer birkaç arkadaşıyla birlikte,
Bize birkaç mil eşlik etti ve öküz takımları ve takımları eşlik etti
Bizi üç gün boyunca, bizi aldığımız Cajon Pass üzerinden çekmek için
Onlardan ayrılır ve akşam şirketimizi aşağıdaki gibi organize etti:-s.
P. Pratt ve eşi Rufus Allen, William Follett, Clark Ames, Samuel
Gould, Andrew Calhoun ve eşi, Elisha Hyatt karısı ve çocuk, Thomas
Dübel, John Hyatt, John Green, George Clark. John Green
Muhafız Kaptanı atandı. Toplamda, on bir erkek, dört kadın ve
bir çocuk.

Yakında kırk yakın olan beş İspanyol katıldık
yüzlerce bize eşlik eden hayvanlar, çoğunlukla atlar
Miles ve bize koruma vb. Katıldı. Hayvanları fakir ve
Kesinlikle, onları Rio Virgin'de bıraktık. Bir şirketle tanıştık
Tuz yayının yakınında yirmi dört göçmen.

Çamurluda kampımız, altmış Hintlilerle, bir
Çıplaklık durumu, yanlarında yeşil mısır, kavun ve giyinmiş
satılık deriler veya giyim değişimi. Hepsi iyiydi
Bizi gördüğüme sevindim; Bazıları bize yirmi beş eşlik etti
Miles, atlarımızı, silahlarımızı vb. tuttu ve bize tepelere yardım etti.

Yirmi gün sonra hepimiz Santa Clara'da güvenliğe geldik,
Iron County'deki yerleşimden yüz mil.

_OCTOM 7. _.
Iron County, Utah'da ve nazikçe kabul edildi ve eğlendi
Azizler.

Akşamın alacakaranlığında Rahibe Robinson'u aradım ve
bir buçuk yıl boyunca konuştuğum akşam yemeği istedi
önce. Biz ve başkaları tarafından nazikçe kabul edildi.

Parowan Fort'ta üç gün geçtik ve vaaz ettik
Azizler.

Azizleri bırakarak yolculuğumuza devam ettik. Hiç bir şey
Yolculuğun geri kalanı sırasında ortaya çıkan nota layık
İki yüz elli mil, çoğunlukla yerleşimler arasında
nazikçe eğlendirildiler.

18'inde, gece yarısına yakın, eve geldim. Ailemi buldum
olağan sağlık.

Geldiğimde eşim Mary Ann Frost'u ve ikisini buldum
Maine'den gelen çocuklar, Olivia ve Moroni
birkaç yıldır olmuştu. İki çocuk beni gördüğüne sevindi
Ama anneleri birkaç yıldır benden yabancılaşmıştı. BEN,
Ancak, bir sonraki bahara kadar, başvurduğu zaman onu destekledi
boşanma faturası için; Bundan sonra, ikisi ile
Çocuklar, Utah ilçesine taşındı.

Sonbaharın geri kalanını bakanlıkta geçirdim ve
Çiftçilik, eskrim vb.

Ayrıca yasama konseyinin bir üyesi seçildim.
Aralık 1852'de başlayarak kırk gün ayırdım.
Bu görevler ve İspanyolca çalışması ile 1852 yılı
sona erdi.

_Jan, 1853 _.- Bu ay çoğunlukla işgal edildi
Yasama Konseyleri.

_Aril 6th _.-Genel bir konferansa katıldım,
Salt Gölü Tapınağının köşe taşları,
Birinci Başkanlık, Oniki ve Diğerleri. "Tapınak bloğu kırk
çubuklar kare, kuzey ve güney, doğu ve batı uzanan çizgiler ve
on dönüm içerir. Tapınağın merkezi yüz ve
Doğu hattının merkezinden batıdan elli altı feet altı inç
blok. Söz konusu evin uzunluğu, doğu ve batı
kuleler dahil yüz seksen altı buçuk fit ve
Genişlik doksan dokuz ayak. Doğu ucunda üç kule var,
Ayrıca batıda. Kuzey ve güney, yüz ve
Kulelerin merkezinden on sekiz buçuk fit ve sen
dahil olmak üzere zemin planının kuzey ve güney kapsamı
kaide. "

Sezonun geri kalanını bakanlığa adadım ve
Çiftçilik, bina vb.,
İspanyol.

Ağustos seçimlerinde Yasama Konseyi'ne geri döndüm
oybirliğiyle oyla ve Aralık ayında oturumuna katıldım
yıl sonuna kadar.

_Jan, 1854 _.-- Hala Yasama Oturumunda,
Bu ayın ikinci kısmını erteledi.

Kışın geri kalanı bakanlıkta geçti; içinde
Deseret Üniversitesi Regent'in Aktif Görevleri (Bir
Deseret alfabesi ile ilgili bir komite ve yeni bir sistem
Ortografi); İspanyolca bir sınıf öğretirken; içinde
Evin evindeki bağışların yönetmeliklerinde hizmet vermek
Tanrım; ve çalışırken, yazarken vb.

6 Nisan günü düzenlenen genel bir konferansta, ben
Kaliforniya'ya ikinci bir göreve atandı. Bağışlar
söz konusu görevde bana yardım etmeye katkıda bulundu.

_May 5.
Lake City ve California'ya ikinci görevime başladı.

Kardeş Thurston, Adalar için görevi olan genç bir adam,
bana eşlik etti. İki katır tarafından çizilen küçük bir vagonumuz vardı.

Provo'da Vali Young'a katıldık ve güneye seyahatlerinde antrenman yaptık,
ve onlarla Cedar City'ye kadar seyahat etti. Parowan'da biz
Elders Silas Smith ve Kardeş West de katıldı,
Konferans tarafından adalara misyoner olarak seçildi. Bu yerde Brother Young bana ayrılık elini verdi ve kutsanmış
Ben; Ve ayrıca kardeşi Kimball ayağa kalktı ve beni kutsadı ve o
Bana ayrılık elini verdi, birçok iyi şey söz verdi. Ben dedi
Sonsuza dek kılıç ve gelecek nesilim olmalı.

Burada ayrıldık-geri dönüşlerinde genç ve şirket,
Ben ve şirketim Pasifik Misyonumuza devam ettik.

Cedar City yakınlarında diğer misyonerler katıldı ve bizim
Şirket şimdi yirmi dört erkek ve bir kadından oluşuyordu.

Yolculuğumuzda ve Haziran ayında özel bir not oluşmadı
9. Güvenli ve Sağlıklı ve Ruhlar San'da
Barnardino ve yaşlılar C. C. Rich ve A. tarafından nazikçe eğlendirildi
Lyman.

Birkaç gün dinlendikten sonra burada ana şirketten ayrıldım ve
Kardeş J. W. Stewart ile bir taşıma limanında başladı
San Pedro-mesafe, seksen beş mil. Yol iyiydi ve biz
İki gece kamp kurdu ve 14'üne geldi ve nazikçe
Depoyu koruyan Messrs Alexander & Co. tarafından alındı.

Burada beklenmedik bir şekilde Avustralya'dan bir aziz şirketi ile tanıştım,
Elder William Hyde yönetiminde ve karşılıklı olarak sevindik
arkadaşlarla tanışırken.

Haziran ayında San Francisco için "Southerner" vapuruna yelken açtım
24. ve kabinde nazik tedavi ve geçişsiz vardı. Kafamız vardı
rüzgarlar ve üç kez geri sürüldü, beş gün daha uzun
Her zamanki pasajda, 2 Temmuz'da güvenlik olarak oraya varıyor.
Birkaç gün içinde San Jose Vadisi'ne ve Brother Cheeney'in I'e gittim
Karım Elizabeth'i çok kötü sağlıkta buldum-o geldi
Birkaç ay önce iş. Kardeşte birkaç gün dinlendik
Cheeney's ve nazikçe eğlendi.

Daha sonra San Francisco'ya döndük ve yaklaşık 10 Temmuz
Diğer misyonerler San Barnardino'dan geldi. Kardeşlerle tanıştım
Sandviç Adaları Görevinde bulunan Tanner ve McBride
ve geri dönmüştü. Tanner bir kardeşi bir gemi satın almıştı
Büyükleri her iki şekilde taşıyın ve azizleri göç etmek; Ama biz
bunun için ödeme yapamadım ve denize sığamadım, koşmaya rağmen
Ona yardım etmek için borç, bu yüzden büyük bir kayıpla satmak zorunda kaldık.

Şimdi toplantılar, dolaşan kitaplar, yollar düzenlemeye başladık,
Ve her şekilde insanları bilgilendirmek ve uyarmak için elimizden geleni.

Bakanlıktan ayırabildiğim zamanı yazmaya adadım
tarih ve basın için.

Ağustos ayında bir süre, Elders George Q. Cannon, J. Hawkins, Bigler
ve ada misyonundan Farran, indi ve Brother Cannon
Otobiyografimi kopyalamada kırk gün bana yardımcı oldu.

Son Ağustos hakkında aşağıdakiler haftalık olarak yayınlandı
San Francisco'nun _Chronicle_ adlı kağıt:

Aramızda bir peygamber var.

Salt Lake Notoryety'den Bay Parley P. Pratt aramızda ve biz
bilmiyordu. Bay J. S. Hittell'e bir mektupla ilgili olarak,
"Önerilen Dersler Kursu _Against_ Hıristiyanlık"
Peygamberimizin dikkatini çekmiş gibi görünüyor.

Bay Pratt'ın mektubu olarak,
Basılı Son Gün Saint's Sirküler, Meraklı ve karakteristik,
Bir kopyasını veriyoruz. Ayrıca daireselin bir kopyasını da veriyoruz.
Okuyucunun Bay Pratt'ın imalarında yer almasını sağlamak için
Mektup, Bay Hittell'in reklamına daha iyi baktı
başka bir sütunda. Bay Pratt'ın
ciddi olarak bu konuya olan inancına dönüşmeyi bekleyebilirdi
"Umutsuzca Kötü" Kaliforniya-dünyadaki cehennem
"Mormons." Ama öyle görünüyor. Ona ve nedenini veriyoruz
Tanıtım, dairesellerini memnuniyetle yayınlayarak yapabiliriz.

San Francisco, _SEPTER 1, 1854_.

MR. Jno. S. Hittell. _SIR _-- "Hıristiyanlık" terimi ile ne demek istiyorsunuz? Eğer
Mesih ve Havarileri tarafından verilen sistemi, kaydedildiği gibi kastediyorsunuz
"Yeni Ahit" de, kendinize veya halka vermeniz gerekir
tedirginlik, çünkü böyle bir sistem dünyayı sonuna kadar rahatsız etmedi
En azından bin yıl, herhangi bir bilgimiz olduğu sürece,
Amerika Birleşik Devletleri'nde restorasyonunun tek örneği
Peygamber Joseph Smith; Ve bu bile "Mormonizm" adlı adlandırıldı.
ve Utah dağlarına sürüldü.

Kısacası, Yeni Ahit'in bu Hıristiyanlığı
Vizyonlar, melekler, vahiyler, kehanetler, hediyeler, mucizeler, vb.
Asla karşı çıkamazsınız-kendisi için konuşur ve hareket eder;
Görüşleri ne yaşadıklarını, gördüklerini, duyduklarını ve hissettiklerini bilir.

Modern sistemlere gelince-güçsüz formlar,
karşıt olmaya değer; Güçten önce kendilerinden ölüyorlar ve
"Mormonizm" ile tezahür ettirilen gerçeğin zekası.

Kendime abone olmaktan mutluyum
      Gerçeğin ve insanın arkadaşı,
        Parley P. Pratt.

Genelge.

Tövbe et! Siz Kaliforniya halkı. _ Bilmek için, kesinlikle,
Tanrı'nın Krallığı sana yaklaştı ._

Salt Lake'den misyoner Bay Pratt,
İncil'in bireylere, ailelere veya
arzu edebilecek cemaatler.

İsa Mesih'in otoritesine sahip olmak,
günahların yeniden çözülmesi için suya daldırma ve hediyeyi yönetin
Kutsal Ruh'un ellerini tüm tövbe edilerek
Mesih'te günahtan vazgeçmek ve hizmet etmek için antlaşacak inananlar
Tanrı tüm kalpleriyle.

Bay Pratt, zevkle, herhangi bir davetiyeyi kabul edecek.
diğer vatandaşlar evlerinde, salonlarında veya kiliselerinde vaaz verecek,
Parti veya mezhepe saygı duymadan.

Aksi takdirde nişanlanmadığında,
her Pazar günü, her zamanki saatlerde ikamet; Ayrıca, dua toplantıları
Perşembe günleri, iki P.M'de

Aşağıdakiler San'ın _Christian Advocate_
Francisco, 22 Eylül:

İftira davası.

P. P. Pratt, "Mormonizm" in havarisi bizi hayır içinde göreve götürüyor
Teklif vermeye cesaret edememiz için ölçülen terimler
_richmond despatch_ Dr. Ferris'in açıklamasından
Salt Lake'deki "Mormon" topluluğu. İlahi bir erkeğin sahip olması
otorite ve ölüleri yetiştirme yeteneğine sahip, bizi tehdit ediyor,
Gerçekten korkunç. Erkekler bizi bludgeon ve tabanca ile takip ettiler
daha önce, ama doğrudan dibine gönderildiği şey
Kötü yer, karnaval silahlardan daha müthiş bir serpme.

Olabildiğimiz kadar tövbe etmeye yarı eğilimliyiz.
Dr. Ferris'in açıklamasından şüphe duyuyor.

Okuyucularımız Joe'nun bir havarisinden bilmek için sevinecek
Smithism, bu tüm lides, aldatmacalar ve rahipler ve
_Whoredoms_ yapılır. İşte mektup:

Size vahşet, rahipler, editörler, ikiyüzlüler! Yayınlamayı seviyorsun
masumları yok etmek için yalan. Adil olanı kınıyorsun ve o değil
sana diren.

15 Eylül'de _Christian Advocate_
"Mormons" ve _tremble_; Tanrı böyle acı çekmeyecek
Yalanlar cezasızlıkla yayınlanacak. "İçin," Böylece Rab'bin:
"Tüm lides, aldatma ve rahipler ve fahişeler
bitirmek ve kim tövbe etmeyecek ve bana gelmeyecek
Sevgili Oğlum, insanlar arasından mı çıkacağım ve yapacağım
Heathen'de olduğu gibi, onlara intikam ve öfkeyi yürütmek,
duymadıkları gibi. "

Şimdi Messrs. Heath, Taylor, Blain ve Philips, biliyorsun
Yayınladığınız kendi kalpleri "Mormons" hakkında yeterince yalanlar
Sizi ve yayınlarınızı en düşük seviyeye taşıyanları batırmak için
katillerle cehennem.

Salt Lake halkının masum bir topluluk olduğunu biliyorsunuz,
Bu nedenle, hızlı bir şekilde tövbe edin veya lanetleme mühürlenir ve
Eller masum kanla damlayan bulunacaktır.

Senin vb.
      P. P. Pratt

Birkaç tane daha özel hayata emekli olmamıza neden olacak.-eds. Bir meydan okuma

_Editor's Chronicle _:-
Politikacıların, ahlakçıların ve din uzmanlarının başı dertte olduğu baskısı
Utah ve çok eşlilik hakkında. "Savaş!" "savaş!" "kan!" ve "yıkım"
Zavallı Heathen Mormons'a! Ancak, dindar Metodistler sayesinde,
Önce Mormonlar dönüştürülecek. Misyonerler gidiyor
onlara gönderilecek.

Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın atama hakkıdır
bir vali ve Utah'a asker göndermek. Bunun vatandaşları
Bölge bunu biliyor ve itirazları yok. Ama varsayalım bir vali
Ve birlikler oraya gitti.
insanlar ve yasalar üzerinde çiğnemek, neden o zaman, elbette,
Agressörler, diğerleriyle ortak olarak sivil için uygundur
mahkemeler ve para cezası, hapis veya infazdan sorumludur,
Suçlarına göre. Sadece tehdit etseler bile,
Barışı korumak için bağlı olun. Utah mahkemeleri henüz
yasaların yürütülmesinde hatırlatılmıştır.

Valiye karşı iddia edilen belirli suç nedir ve
yıkımla tehdit edildikleri Utah vatandaşları veya
dönüşüm?

Bize çok eşlilik olduğu söylenecek. "Günah" diyor Havari,
"Hukukun ihlalidir." Dönüşümü büyük ölçüde tercih etmeliyiz
cinayet ve burada toptan bir plan önermeme izin ver
bir damla kan olmadan veya hatta bir
Utah'a yolculuk.

Resmi üye ve temsilci olarak Kaliforniya'da buradayım
Kimlik bilgileri üretebileceğim Utah'daki kilisenin. Ben
en çok avukatların ve din adamlarının bir kongresini karşılamaya istekli
Ülkemizde bulundu ve bu vesileyle onurumu yapacağım için söz veriyorum
Çok eşlilikten vazgeçer ve temsil ettiğim kilisenin yapacağı
Aynı, aşağıdaki koşullarda, yani:

Eski ve yeni vasiyetler, anayasa ve yasalar
Amerika Birleşik Devletleri ve Utah Bölgesi yasaları onların
standart; Ve eğer bu geniş menzilde bir hukuk kalemi olabilirse
Tanrı, melekler, erkekler, peygamberler, elçiler, Tanrı'nın Oğlu
ya da Kutsal Ruh, çok sayıda eş haline geldi _crime_,
_ Law_ veya bir _immorality_, o zaman,
Koşullar, çok eşlilikten vazgeçeceğiz. Ama bu bitene kadar
Evlilik konusunda Tanrı'nın yasasını tutacağız,
en kutsal bir kurum olarak çok sayıda eş,
kendi vicdanları, ücretsiz egzersizde
Anayasa ile çok özgür ve tam olarak garanti edilen koruma
ortak ülkemiz.

Ülke genelinde genel olarak editörler yayınlayacaksa
Bu, her iki kişiden de soruşturma ve aydınlanma eğiliminde olabilir
"fakir, cahil Mormonlar" ya da onları şimdiye kadar düşünenlerin
Yol.

P.P. Pratt.
    Santa Clara, 22 Kasım 1854.

_ 6 Aralık _.-San Francisco'ya döndüm ve
İkinci Akşam Ticaret Kütüphanesi'nde bir tartışmaya katıldı
Dernek, Vali Young, Utah Mormons ve
Genel Hükümet. Birkaç kez konuştu ve atandı
Açılış konuşmasını o zamandan itibaren bir hafta içinde yap
Konu ve Rev. Bay Briggs tarafından cevaplanacak.

Günlük "Alta California" dan

Bay Parley P. Pratt, önemli saygı duyduğumuz
adam ve öğretmen olarak, yeteneğine hayran kaldı
Kabul etmek için kullandığı doktrinler kabul edecektir.
Parley P. Pratt, tapınaklarımızın içine girmiş gibi görünüyor
Bu şehirdeki para değiştiriciler ve tüm nedenleri oldukça uçuşa koydu
ve Hıristiyan'a yönelik saldırısının cesaretiyle felsefe
Kilise.

Okuyucularımız Bay Pratt'ı kendini itiraf eden olarak hatırlayacak
Kaliforniya'daki çokgen mormonizmin havarisi ve son istismarı
onun üzerinde durucularla dolu bir odanın ateşini çizmekti
San Francisco Ticari Kütüphane Derneği ve ardından bir
Kalenin nedenleri bombardımanı ve susturuldu veya
Her silahı işe yaramaz hale getirdi! Birkaç hafta boyunca Bay Pratt oldu
Çok eşli argüman filosunun tekerleği ve şarj edilmesi
Tüm kilise kapılarımızın ve ders odalarımızın görüşü ve hatta ileri
Kendini ilan etmek için şahsen hamurumuzun dibine şahsen
yeni bir inancın savunucusu, eldiveni bile fırlatarak
Bakan Masası.

Günümüze kadar, David'in öne çıkmadığına inanıyoruz
Bu Filistin'e karşı her iki hukuk noktasında da buluşması için,
Kendini bir araya getirmeye hazır ilan ettiği ahlak veya din
düşman üzerine.

Doğal olarak soruyoruz, bu neden? Çok iyi olan bir şehirde
Desteklenen kiliseler ve yetenekli ilahiler, kimsenin eşleşemeyeceği bulunamaz
Mormonların bu şampiyonu? Veya nefret ve saygısızlık mı
Bu tür doktrinler ve savunucularının küçümsemesi,
Değerli tartışmalarımız arasındaki ifade gücü? Herhangi biri
Bu nedenlerden yanlış ve kötü düşünüyoruz. Tutku olmalı
Hıristiyan zihinlerinin dürtülerinde hiçbir rol oynayın ve çok şüphe ediyoruz
düşük kökenli nedeniyle bir doktrini kınamanın uygunluğu,
veya hor görme argümanı çünkü saygın bir
dış. Misyonerler dinsizlere gönderilir; Ve neden yapmalı
Tartışma, getirildiklerinde dinsiz doktrinler reddedilir
Kendi kapılarımıza mı?

San'da çok değerli ve saygın sokak vaizlerimiz var
Francisco ve bir dini tartışmanın bir
Mormon, kiliselerimizden herhangi birinin duvarlarını ya da leke
İncil bakanlarımızdan herhangi birinin itibarı.

Bay Pratt şimdiye kadar kendi tarafında en iyi yasaya sahip görünüyor
Tuz Gölü'nün durumu endişeli olarak; bizim
Bölgesel düzenlemeler gerçekten hiçbir yasa yok gibi görünüyor
Çok eşliliği önleyin.

_ 9 Aralık _.-vapur tarafından Santa Clara'ya döndü ve
sahne ve her şeyi iyi buldum.

_Sunday, 10th _.-Bir özenle iki kez vaaz verdi ve
Büyük ve ferah bir salonda çok sayıda seyirci. Ziyaret edilmiş
ve sonraki günler tarihi yazdı ve bunun gibi talimat verdi
beni aradı.

_Friday, 15. _.
Beş arkadaşımla şirket ve akşam katıldı
tartışma. Yer kalabalıktı ve Tanrı bana ruhunu verdi ve
gerçek zafer kazandı.


Bölüm Li.
-------------------------

Rev. MR. Briggs

Yeniden atanmasının uygunluğu konusunda
Ekselansları Valisi Young, Utah.

Arkadaşım Bay Briggs, hayır kurumunun dolgunluğunda
"Peacemaker", diğer akşam nazikçe, nazikçe ve
Hıristiyan benzeri bir şekilde sadece birkaç dindar fikir önerdi
Hırsızlık, soygun, cinayet vb.
Bu suçların kararlı olması şartıyla, ben ve "Mormons" tarafından suç
Yahudi olmayanlar ve kilise hazinesi vb.

Bu beni,
Öldürülmesini istediği zavallı köpek, "Seni öldürmeyeceğim, ama yapacağım
Sana kötü bir isim ver. "Böylece ağladı," Mad Dog! Mad Dog! "Ve açık
Bu ağlamayı duyan insanlar yakında fakir hayvanı gönderdi.

Belki arkadaşım Mormonları öldürmeyi düşünüyor
Aynı dindar ve Hıristiyan benzeri bir şekilde. Hatta onun içinde başarılı olmalı
huzurlu, dindar amaçlar, ilk kez olmaz
Şehitlerin kanı, bu tür etkisi yoluyla toprağımızı lekeledi.
Hıristiyan hayırseverlik.

Çok değerli bir vatandaş gördüğüm için gerçekten üzgünüm-çok dindar bir
Adam-biri sadaka ve hayırseverlikle dolu-bilgisiz, bu yüzden
İncil tarihinin en tanıdık konularında tamamen hatalı ve
ahlak veya doğru ve yanlış
çok eşlilik ve zina arasındaki fark; dolu bir ev arasında
eşler ve çocuklar ve fahişelerle dolu bir ev.

Çok eşlilik, zina, hırsızlık ve cinayet ve bileşikler alır
Hepsini suç olarak birlikte! Ve sonra bir adamı çıkarıyor gibi görünüyor
sadece o, sadece o
Eşler ve çocuklarla dolu bir evi var! Ve hatta iyi arkadaşım bile
öğrenilmiş ve samimi Bay Hittell, çok sadece önemli olmasına rağmen
Argümanının sürüklenmesi, diğer akşam hayır gibi görünüyordu
çok eşlilik ve zina arasında veya
adam kendi karısı olan ya da karısının bir komşusunu soyuyor.

Efendim, kendime adalet ve temsil ettiğim sebep ve içinde
yargıları gelenek tarafından çok çarpık olanlara hayırseverlik ve
gelenek; başka türlü keskin algıları Roma tarafından bu kadar körelmiş
batıl inançlar ve püriten küçüklük, dikkatini çekmeliyim
Tüm Hıristiyan'ın tanınan standardına bu beyler
Milletler-"Yasa ve Tanıklık"-ve onlara bir ders ver
Doğru ve yanlış veya erdemlerin ve kötü alışkanlıkların ilk prensipleri,
Tanrı ve doğa yasalarına göre.

Soruyu doğrudan çıkarıldığı veya sorgulandığı gibi, benim
Arkadaş "Barış Makinesi". Bir ev arasındaki fark nedir
eşler ve çocuklarla veya "kötü şöhret" veya
"Harlots?"

Efendim, size söyleyeceğim. Biri _life_ ve
Diğer _DEATH _-- Kelimenin tam anlamıyla-ya da sade bir dilde,
Biri haklı olarak, Tanrı'nın kutsamaları ve hukuku altında,
Türümüzü en yüksek sırada çoğaltır, korur ve eğitir
fiziksel, ahlaki ve entelektüel bağış
şehirler; uluslara yol açar; ve dünyaya vermiştir
Baş yöneticiler, krallar, peygamberler, elçiler ve son olarak
Mesih ve dolap ve sipariştir ve
Milletler kutsanır.

Diğeri doğanın sırasını saptırır; en çok fahişe
en kötü amaçlara olan kutsal ilkeler ve duygular; Çekler
Türümüzün çoğaltılması; hastalık ve ölümü bir
dünyayı süpüren haşere; yarışı yozlaştırır; Ve eğer
Doldurur Dünyayı doldurur, onu ortalama, büyülü, hasta, cılız,
talihsizliği olan şehvetli, deforme olmuş ve sefil varlık ırkı
hiç doğduklarını.

Tufan halkı buydu; Sodom halkı ve
Şimdiye kadar yozlaşmış olan Kenanlılar, Rab merhamet içinde
müdahale etti ve onları yıkmaya mahkum etti, uluslar ve
Dejenere ırklar artık türlerini yaymamalıdır: Ve
Sonra, kendi kutsal evlilik yasalarıyla, aynı şeyi yeniden düzenledi
daha iyi bir ırkı olan ülkeler.

Çok eşli olarak İbrahim ve Yakup Tanrı'nın Dostları; saygıdeğer
onunla sohbet etmek ve kendilerine kutsama almak ve
eşleri ve çocukları; meleklerle ilişkilendirmeye layık
Cennet ve kutsal ve saf ruhuyla dolu olmak
kehanet ve vahiy; Sakesleri için krallar
"Dokunma, benimkine dokunmayın ve peygamberlerimi yap
zarar yok. "

Bir Poligamist olarak Jacob, dünyaya on iki kabile verdi
iki, ilk amaçladığı sayı, sevgili
Rachel. Öte yandan, oğulları bütün bir şehri ziyaret ederken
kılıçla, çünkü _ruler_ kız kardeşlerini baştan çıkarmıştı
Dinah.

Çok eşli olarak Musa Tanrı'nın yüzünü korudu ve dolduruldu
yüzünün olduğu gibi parladığı ihtişamıyla
melek.

Zinacı olarak, Ziniri adında bir İsrail Prensi öldürüldü
Aaron'un torunu Rahip Phineas tarafından yaptığı eylemde; Hangi
Adalet Yasası Rab'bin o kadar memnunum ki,
fahişeleri nedeniyle kampı tüketiyordu.

Çok eşliliği düzenleyen ve yaptırım yapan Tanrı'nın yasası gürledi
Sina Dağı'ndan korkunç ihtişamlı, tanrısının ağzından
İsrail, daha önce var olmasına rağmen ve aynı zamanda ebedi arasında
ve ahlak, erdem ve saflığın değişmez ilkeleri.

Öte yandan, aynı Tanrı, gök gürültüsü sesiyle,
ilan etti, "zina yapmazsın, ne de senin
komşunun karısı veya komşunuzun olduğu herhangi bir şey. "

Bir bigamist olarak, iki karısı olan Elkanah, babası oldu
Samuel, Peygamber; o bir vaat çocuğu olarak,
Kutsal Tapınakta Annesi Hannah'ın ateşli duası ve
Yeminleri çocukluğundan itibaren tapınağın hizmetine ayrıldı. Öte yandan, fahişe çocuğu olsaydı, bunun yerine
Bigamy çocuğunun evinden dışlanmış olurdu
Rab ve ondan sonra çocukları on nesil.

Bigamy'nin bu çocuğuna verilen ilk vahiy azaltıldı
Rahipler, Eli'nin Oğulları, _hophni_ ve _phineas_,
fahişeler ve diğer günahlar ve kıyametlerini ortaya çıkardı. Yerine getirilmede
Sözlerinden bu iki fornicator savaşa girerken düştü
Tanrı'nın çok gemisi.

Çok eşli olarak, İsrail'in görevlendirilmiş kralı ve peygamberi David,
Tanrı'nın kendi kalbinden sonra bir adam deniyordu; Ve Tanrı'nın kendisi
Peygamber Nathan'ın ağzı tarafından ona verdiğini ilan eder
eşler.

Uriah'ın karısıyla ve katilin karısı ile bir zina olarak
Kocası, Rab'bin sözü tarafından yeniden düzenlenir; Ve,
Çok tövbe etmesine rağmen, zina'nın çocuğu öldü;
Ve onun cezası, kılıç ondan ayrılmaması gerektiğiydi
ev; eşlerinin ondan alınması ve verilmesi gerektiğini
bir diğer; Ve kendi kurtuluşu uzun zamandır askıya alındı-havari
Peter'ın kendisi, Patrik'in David'in sahip olduğunu ilan etti.
henüz cennete yükselmedi.

Çok eşli olarak İbrahim, Isaac ve Jacob onaylandı ve
"Birçoğu
Doğudan, batıdan, kuzeyden ve
Güney; ve İbrahim, Isaac ve Jacob ile birlikte
Tanrı'nın Krallığı. "Aynı zamanda," Bunlar
o yaşta, kötü ve zina yapan kişiler
Krallığın çocukları dışarı itilmelidir. "Ben
içtenlikle umarım buradaki yanlış arkadaşlarım öğrenecek,
olaylı bir gün, bir çok eşlilik evi ve
zina kalabalığı; Ama yanlışlıkla krallığı düşünebilirler
Tanrı'nın kötü şöhretli bir evi ve yanlış kalabalıkla git.

Efendim, Havari Pavlus, çok eşli İbrahim'i ortaya koyuyor.
sadıkların babası; varisi olarak tüm taklitlere layık
ebedi sözleşmeler ve vaatler; kimin tohumunda tüm uluslar olacak
kutsanmış. En açık olan, müjdenin bizi tanıttığını gösteriyor.
çok eşli ailesi; Bizi İbrahim'in çocukları ve varisler
aynı antlaşmalara.

Öte yandan, aynı elçi zina edenleri beyan eder
ve fignicators Tanrı'nın krallığını miras almayacaklar.

Yine efendim, vahiy John Ebedi Kudüs'ü anlatıyor
Cennetin, Tanrımızın Kraliyet Şehri, insanlar tarafından ve yönetiliyor
büyük çok eşli ailesi; Hangi, onun _Lineage_,
İsa'yı ve her yaştan kutsal peygamberleri ve elçileri içerir. .
İnci kapıları, on iki çok eşlemecinin isimleriyle süslenmiştir,
Bir erkek tarafından dört kadının oğulları.

Öte yandan, aynı John açıkça ilan ederken,
tüm yalancılar, büyücüler, whoremongers ve
Zinalar dışarıda; ve hiçbir bilge içinde girmeyecek
Şehir bir yalan bozan veya yapan herhangi bir şey.

Şimdi Utah'a gelmek için. Orada efendim, Tanrı'nın yasası _
_; Bununla birlikte, erdem ve neyin mengene olduğunu belirleriz. Burada,
Efendim, Hıristiyan omleminde başka bir yerde değilse, erdemli eşlerimiz ve
Bize Tanrı Yasası tarafından verilen çocuklar bizim _glory_; bizim
_ Mineşleme'nin Crown'u_; Embryo'da _Kingdom'umuz, Thrones ile Büyük
güç ve ölümsüzlük. Orada efendim, yerel yönetim
Görkemli anayasa ve yasaların ilkelerini gerçekleştirir
ortak ülkemizin-peygamberlerin korunmasına bile ve
Tanrı'nın yasalarını geri yüklemeye cesaret eden elçiler ve
evlerini aynı şekilde organize edin ve düzenleyin. Ve--

Efendim, henüz anayasal veya ahlaki haklarla öğrenmedim
Yerel devlet egemenliği, haklı olarak bir suç yapar,
yürütüldü, asla Tanrı veya Melekler tarafından bir suç olarak tanınmadı,
peygamberler veya elçiler, hatta dünyanın kurtarıcısı tarafından. Bu sendikanın bir durumunun neyi hak ettiğini henüz öğrenmedim
vicdanlı bir eylem için adamın hapse girmesi, sonsuz olanı kucaklamada
İbrahim ve Babalar ile yapılan antlaşma; Aynı
Zaman, Tanrı yasası ile _death'e layık olan bir fornnicator
_, genel olarak koşar veya en fazla, onun lanet olası için para cezası öder
baştan çıkarma eylemleri ve sonra onları tekrarlama özgürlüğünde olurken
Çantası, tekrarlanan para cezalarını ve hasarları ödemek için dayanacak.

Bir devletin anayasal hakkı olduğunu henüz öğrenmedim
Bir Mormon, Yahudi, hatta bir Mahomedan veya Pagan'ı en çok mahrum eder
evlilik ilişkileri konusunda kutsal vicdan hakları veya
aile bağları; Tanınmış yasalar tarafından düzenlenirken
İncil veya eski ve modern zamanların en medeni ülkelerinin.

Şimdi efendim, şunu söyleyeyim
kurumlar ve modernde fahişelerin yaygınlığı
Christendom, _race dejenere olur_; şehirler ve
Milletler yeryüzüne inene kadar bozulur; gökler ağlıyor; Güneş
Uzun süredir yüzünü utanç içinde kuracak; Ay dizilir
koyu kızarık; Yıldızlı gökler titriyor; Gezegenler atılır
yörüngelerinden ve çok ızdırap için titreme; Veba iken,
Depremler, fırtınalar ve fırtınalar dünyayı ve kıtlığı süpürmek
Kılıç kötü olanı yuttu; Yangın Mystic Babel'i tüketirken,
Tüm dünyanın büyük fahişesi.

O zaman Tanrımızın Krallığını ve onun gücünü alacak
İsa; "Ve azizler krallığa ve büyüklüğe sahip olacak
tüm cennetin altındaki krallığın "
toprak; ve İsrail Evi, yeni ve sonsuz
Ebedi Evlilik, Çiçek ve Bear Meyve Sözleşmesi ve
şehirlerle dünyanın yüzü.

Erkekler, Kardeşler ve Babalar: İsrail'in umudu için
Tanrı'nın ebedi yasalar, vaatleri ve sözleşmeleri babalara verildi,
Kendim ve "Mormonlar" ın söz konusu olduğu.

Peygamberlere inanıyoruz, efendim ve bu nedenle enkaz bekliyoruz
ulusların; Thrones'un dökümü; devletlerin kazası ve
tüm insan kurumlarının sarılması; Yeni bir hanedan iken,
Evrensel bir teokrasi olarak, başarılı olacak ve sonsuza dek duracaktır.

Bu krallığın çekirdeği, efendim, oluşur; Bu tahıl
Hardal tohumu ekilir ve yayılmıştır ve büyümeye başlar
ve ülkemizin kalbinde, teşvik eden bakım altında
ve şimdi en iyi insan hükümetinin anayasal garantisi
Bu dünyada var.

Efendim, Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'ni yetiştirdi ve onu etkiledi.
Koruma amacıyla anayasal kurumlar ve
Vahşi doğada kiliseyi korumak ve onların tüm erkekler
özgürlükler ve embriyo krallığının etrafına bir koruma atmak
O gelmeli, kimin hüküm sürmesi ve bastırılması
ayaklarının altında.

Krallığı, efendim, organize edildiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde
Tanrı'nın Anayasal Krallığı. Mükemmel bir özgürlüğe sahiptir ve
doğru, kurumlarımız tarafından garantili, kendisini örgütlemek için
peygamberlerin ve elçilerin yönetimi ve almak
Melekler ve vahiylerin bakanlıkları
Cennet.

Efendim, yeniden atanmaya teşvik ettiğim en güçlü nedenlerden biri
Vali Young, çok eşli, sivil ve
dini, becerisinin en güçlü kanıtını verdi.
Hükümet bilimi, ister _family, kilise ister devlet_.

_Sunday, 17 _.-- Azizlerle iki kez bir araya geldi ve vaaz etti
onları ve gerçekten kutsanmıştı; ve ekmek yönetmeliğinin partisi
ve şarap, Rabbimizi anılarak. Ertesi gün tamir ettim
Oakland ve Lyceum ile tanıştı ve tartışmak için düzenlemeler yaptı
Ertesi akşam çok eşlilik; Ve randevuya göre
(19 Salı), Lyceum ve her iki cinsiyetin büyük bir toplantısıyla bir araya geldi,
ve geceleri saat on bire kadar evlilik yasasını tartıştı.
Gerçek muzafferdi ve rakiplerim karıştırıldı. Ayın sonlarında genel bir konferans düzenledik
Santa Clara, iki günlük, beş şube
Temsil edildi-yaklaşık yüz yirmi üyenin tamamı. Biz vardı
Neşeli zaman, çok iyi öğretim ve birçoğu duymak.


Bölüm lii.
-------------------------

Joseph tarihine ilişkin ifadeler
Smith:-Utah'a Dön:-Ev Misyonu:-Yasama Meclisine katılın
Fillmore:-Siyon Standardı:-Salt Lake City'ye Dön.

_Febr 24th_.

Büyük bir benzerlik için oturdum
Daguerreotype, ailem için bir hatıra olarak, kırk yedi yıl
On ay on iki günlük. Bunu oğlum Parley'e sundum
nesilden nesile aktarılacak, olacağı sürece
son.

Mart ayında ofisimde bir konsey yapıldı ve sonuçlandı
Santa Clara'dan 6 Nisan ayının konferansını kaldırmak için
San Francisco'ya, karımı da taşıdım ve evimi yaptım
Görevimin geri kalanında.

12 Nisan.-Bu benim doğum günüm. Kırk sekiz yaşındayım. BEN
Bugün ev için mektuplar yazdı ve bir dizi kitap gönderdi, yani: "Kitap
Mormon, "" Doktrin ve Sözleşmeler "," İlahi Kitabı, "" Uyarı Sesi, "
"Harp of Zion" vb.
Moroni, yaşlı çocuklarım; Ayrıca, küçük çocuklarıma kitaplar,
Alma, Nephi, Helaman, Julia, Lucy, Agatha, Belinda ve Abinadi,
Cornelia ve Malona ve küçük hediyeler ve şekerler
olanlar, Phebe, Hannahette, Mary, Lehi ve Moroni W., hepsi
doğum günü hediyesi veya anıt.

Mayıs ayında Başkan Young'dan bana danışmanlık yapan bir mektup aldım
önümüzdeki yaz eve dönmek için.

_ Haziran 8. _.
Silas öldürülüp gömülüyor. Bu Beckwith
Meksika Savaşı'ndaki Mormon Taburu ve zamanında
Ölümü, San Juan şubesinde değerli bir üye ve öğretmen.

Dul ve yetimlerini ziyaret ettim ve birkaç saat geçirdim
Yas Evi. İkinci ziyaretimde kazandım ve yazdım
Joseph Smith tarihine ilişkin ifadeler:

Bayan Eunice Corinthia Beckwith, eski adıyla Bayan Lawn (
Babanın adı Joshua Twitchell'di), John Lawn'ın dul eşi,
McDonough County'den Illinois Militia şirketinin kaptanı
Sabaha kadar Kartaca Hapishanesinde Korunan Joseph ve Hyrum Smith
Günün kendisi ve şirketi olduğu zaman şehitlendiler
Vali Ford'un emriyle dağıtıldı ve ev için başladı, ayrıldı
Kartaca grileri elindeki mahkumlar.

Mahkumların ayrıldığı için elini verdi, aldı
Joseph'in nimetini ve onun en ciddiyetle söylediğini duydu: "veda,
Kaptan Çimen; Sen ve adamların beni terk ettiğinde hayat korumam
Gitti. "Ancak bundan önce Joseph ona okumuştu
elli beşinci mezmur ve ona bu bölümü hatırlamasını ve okumasını söyledi
Eve geldiğinde arkadaşlarına. Kartaca grileri
Ayrıca altmış birinci Mezmurları yanıtla okuyun.

Kaptan Lawn ve birlikleri yaklaşık on iki mil yürüdü
Haberler şehitliğe ulaştığında eve doğru! Buna göre
diye bağırdı: "Ey bu katliamı bildiğim, çok yakında
Çekin! Ben kalırdım ve ilk top ne zaman
Smiths'e ateş ettim, ikincisini vücuttan ateş ederdim
onu kovan veya denemede ölen kötü adam. "Adlı bir adam
Townsend, Iowa'da, Fort Madison yakınlarında yaşayan mafyalardan biriydi
Saldırı ve hapishane kapısına zorlandı. Tabanca tabancası
Joseph Smith onu kolunda, omzunun yakınında yaraladı ve
Kalkana kadar iyileşmeden çürümeye devam etti ve hatta
O zaman iyileşmezdi.

Vurulduktan yaklaşık altı ay sonra Bayan Lawn kolunu gördü ve
giyinmiş. Daha sonra yara ile yavaş yavaş çürüyor ve ölüyordu.
Bayan Lawn'ın babasıyla gece kaldı ve inledi
Uyumadan gece. Yaşlı beyefendiye ne sordu
Joseph Smith'in peygamber olduğunu mu düşündünüz? Yapmadığını söyledi
Bilmek. "Şey," dedi Townsend, "_ IN'nin bir peygamberi olduğunu biliyorum
_! Ve oh, evde kaldım ve kendime düşündüm
iş, sonra hayatımı kaybetmezdim ve işkence görmezdim
Suçlu bir vicdanla ve bu korkunç yarayla,
_None Heal_! "İki ya da üç ay sonra öldü,
Kelimenin tam anlamıyla canlı çürümüş!

McComb'dan James Head, aynı zamanda katillerden biriydi.
Kartaca hapishanesi; Kaptan çim ve diğerleri tarafından övünmek için duyuldu.
Daha sonra ve Kaptan Lawn bir tabanca çizdi ve onu kovaladı; Ancak
Kaçtı. O her zaman kasvetli ve sıkıntılıydı.
Smith'leri öldürmeye yardımcı oldu ve sık sık gördüğünü ilan etti
Her zaman ondan önce iki şehit! Barışı yoktu.

Missouri mafyasının bir albay, sürmeye, yağmalamaya ve
Mormonları öldürdü, 1849 Sacramento'daki hastanede öldü.
Beckwith ona baktı; Büyük siyah solucanlarla yenildi
Hafif bir tür kurtçuk-sayısız tarafından geçen,
Görünüşe göre bir seferde yarım bir bardak! O ölmeden önce bu kurtçuklar
Ağzından ve burnundan sürünüyor! Kelimenin tam anlamıyla canlı çürüydü! Eşit
Bacaklarındaki et açıldı ve kemiklerden düştü! Onlar
çürük kütleyi bir battaniyede topladı ve onu gömdü
Bir tabut bekliyor!

Missouri mafyasından biri olan Bay ----- aynı hastanede öldü
Yaklaşık aynı zamanda ve Bay Beckwith'in bakımı altında. Yüzü
Ve bir taraftaki çene tam anlamıyla çürümüştü ve yüzünün yarısı aslında
Dair! Bir göz çürümüştü ve burnunun, ağzının ve çenesinin yarısı
Kemiklerden düştü! Doktor kemikleri kazındı ve kilidini açtı ve
Çenesini eklem turundan çenenin ortasına çıkardı.
Çürük ve kurtçuklar,
Boynunun büyük veya juguler damarı ve öldü! O,
Townsend gibi, ölümlerinden önce o kadar önce yapmak zorunda kaldılar
kendi başlarına odalara yerleştirilecek ve neredeyse imkansızdı
varlıklarına katlanmak ve sinekler üflemekten tutulamaz
Onları hayatta iken!

Wm. T. Head, Captain Lawn'ın şirketinde bir subay ve katran
Kartaca'da, belirli bir adamın büyük bir şekilde yükseldiğini gördüğünü ifade etti
Bir kerede ve içinde Joseph'in başından kurtulmak için bıçak
Açık bir günün ortasında, görünürde bulut yok, "korkunç bir alkış
gök gürültüsü yoğun bir şekilde yuvarlandı ve çatallı şimşekler yanıp söndü
katillerin yüzü ve birçoğunu mükemmel bir şekilde felç etti.

"Bıçağını kaldıran ve biriyle yemin eden ruffian
Kafanı Joseph'ten çıkarmak için korkunç yemin etti, mükemmel durdu
felç oldu, kolu bıçak havada asılı kaldı ve
Bir uzvu hareket ettiremedi. Yoldaşları onu götürdü ve hepsi kaçtı
Sahneden terörle. "

Bu ayrıntılar ve diğerleri benimle ilgiliydi
Kardeş, ölümünden önce ve daha sonra dul eşi tarafından
ve kayınvalidesi ve onlarla sohbet eden diğerleri ve
doğru olduğuna inanılıyor.

16 Haziran'da düzenlenen genel bir konferansta-
Kalkış-bana bir vermek için toplantının oybirliğiyle
Konferanstan
Utah'daki Kilise Başkanlığı. Elder J. Crosby olarak ayrıldı
San Francisco Konferansı Başkanı, elimin altında ve
diğerleri.

Onlara birkaç veda ve nimet verdim ve geri döndüm
Onlar birçok nezaket işareti için içten teşekkürlerim ve
Onlarla ikram ederken bana ve eşime misafirperverlik; Ve ben
uzun zamandır cömertçe yardım eden birçok kardeşi hatırlayacak
Ben eve yolculuğumu temizleyebileceğim araçlarla.

Bu görevdeyken vaaz etme konusunda gayretliyim,
Hasta öğretmek, vaftiz etmek, ziyaret etmek ve hizmet vermek ve
Basın için yazma. Azizlerin benim altında sevindiğini hissediyorum
Kiliseye öğretiler ve iyi bir sayı eklendi.

_ Haziran 20th_. -Azizleri ve arkadaşları bıraktım
San Francisco ve ekibimle öğle saatlerinde evim için başladı
Utah; Oakland'daki feribotu bir vapurla on mil geçti ve
Yirmi beş mil sürdü ve Sundown'dan sonra durdu
Nail's, San Jose yakınlarında. Birkaç gün dinlendikten sonra ve hepsi
Hazır, Dr. McIntyre'den saat dokuz A. M.
Yedi erkek, iki kadın ve bir çocuk, beş vagondan oluşan şirket
ve on altı hayvan. Tanrı'ya, on üç ay sonra ve
Birkaç gün yokluk, şimdi evime dönmeye hazırdım
Büyük Tuz Gölü'nün huzurlu vadisi.

_August 18th _.-- uzun ve yorucu bir yolculuktan sonra
Sekiz yüz mil güvenli bir şekilde eve geldik ve sevindik
Her şeyi iyi bul.

_Sunday, 19th _.-Büyük cemaatle iki kez tanıştım
Tabernacle ve Bowery; Heard Orson Pratt ve Başkan B. Young
Vaaz ve kendim birkaç kelime konuştu. Akşam bir araya geldi,
Her zamanki gibi dua için on iki kişi.

Pazartesi günü eşim Sarah ve iki çocuğu Julia'yı ziyaret ettim
ve çiftliğimde yaşayan Teancum; Ve bu tarihten
6 Ekim Konferansı, zamanım bakıma girdi ve
Sabbath'a katılmama rağmen ailemin işçileri ve diğer görevler
toplantılar ve bazen vaaz.

Konferans kardeşim Orson ve Brother Woodruff'u atadı,
ve ben, yirmi kişiden daha fazla, bir ev görevine
Utah Bölgesi.

Konferanstan sonra zamanımı çoğunlukla evinde geçirdim
Tanrım, bağışlarda yönetilirken, 20.
Ekim.

_October 15th_, Pazartesi.-Talimatlara uygun
Başkan Young Ben on ikiden oluşan bir toplantı aradım ve
diğerleri görevle ilgilenen ve bölgeyi bölünmüş
misyoner bölgeleri ve her emeğine atandı, atadı
Her bölgede konferanslar veya genel toplantılar.

_Saturday, 20th _.-- sürerek ev görevime başladı
On yedi mil O.
Pratt, W. Woodruff ve diğerleri, Farmington, Davis County. İyi
Katılım ve ruhlu vaaz bu gün üç kez. Yakışıklı
Kardeş Haight's'ta.

_Sunday, 21. _.-- Saat sekiz yarısında A.M.,
ilçenin misyonerlerinin bir konseyi ve
Bishop'ta yapılacak ilçeler için bir sonraki üç aylık toplantı
18 Kasım'da Stoker's Ward ve ikincisi
15 Aralık, saat onda, Bishop Kay'ın koğuşunda düzenlendi.

Bu gün iyi katılan üç toplantı düzenledik ve
Tanrı'nın ruhu ve gücü ile büyük ölçüde kutsanmıştır.

_Monday, 22d _.-eve döndü ve iyi buldu.

_NOVER 1NEM _.
Eşim Belinda ve çocuğum, kardeşim Orson Pratt ve W. Woodruff,
ve ertesi gün Ogden'e saat on birde geldi, A.M.,
ve Başkan Farr'a bin. Toplantı evinde vaaz verildi
kez. Korkunç bir rüzgarın ardından gelen gece ortaya çıktı,
zarar. Kuzeyden seyahat ettikten ve vaaz ettikten sonra
yaklaşık iki hafta boyunca, dinleyen büyük meclislere yerleşimler
İyi bir dikkat, biz eve döndük ve iyi bulduk.

_Saturday, 17. _.-- benim arabamla on mil sürdü
Karısı Mary ve Brethren O. Pratt ve W. Woodruff, P. Sessions ',
ve üç aylık bir konferansta Azizlerle bir araya geldi.

_Sunday, 18th _.-Güney'de kapılardan bir kalabalıkla tanıştı
Okul evinin tarafı, Bishop Stoker's. Vaaz ettim
forenoon ve kardeşler Joseph Young ve Erastus Snow
öğleden sonra. Birçoğu dışarıdaydı ve iyi ruh galip geldi.

Ertesi sabah eve döndü ve iyi buldu.

_Deceman 3d _.-- Aileme veda et ve başladı
Agatha, eşim ve O. Pratt ve W. W. Phelps ile arabam
Fillmore şehri için yolcular yasama
Toplantı.

_Friday, 7th _.-Fillmore'a saat 13: 00'de geldi. ağır
kar fırtınası. Brother Bridges'a kat.

_Sunday, 9th _.-Toplantıya iki kez katıldı. Vaaz etti
Sabah ve öğleden sonra O. Pratt dinledi.

_Monday, 10._. -Yasama Konseyi'ne katıldı
ve kuruluşa tanık oldu ve oybirliğiyle seçildi
Konsey Papazı. Kabul edildi ve yemin etti ve
Görevlerim, Başkan tarafından suçlanıyor, Hon. H. C. Kimball,
Üyelere ve diğerlerini görevlerinde talimat edin ve teşvik edin. BEN
Evlilik ve ahlak yasaları hakkında bir adres hazırladı,
yirmi birinci tarihte konseye teslim edildi. Bu çok olumluydu
Valinin ve cumhurbaşkanının okuması için çağırdığını kabul etti
Ortak oturumdan önce. Buna göre katip tarafından okundu
Otuz birinci Aralık ayında. Hareket halinde, oybirliğiyle
_deseret news_'de basılması için oy kullanıldı; Ve üzerinde
Hareket, oybirliğiyle bir teşekkür oyu gerçekleştirildi.

_ 1 Jan, 1856_.

_New York Herald_'a bir mektup yazdı ve
Akşam, yasama salonunda bir dansa katıldı. İyiydi
Yaşlı ve gençlerin gece yarısına kadar dansla uğraştığı parti.
Bu zamandan yasama meclisinin ertelenmesine kadar
Kayıtlara layık bir şey yok.

Siyon standardı

    O, Azizler, gördün mü, o'er yon Mountain'ın gururlu yüksekliği,
      Sözün yıldızı bu kadar zekice ışıltı?
    Işınları dünyayı ışığı ile aydınlatacak,
      Ve Sion'un Teğmen, Dışarıda Akarsu,
    Tüm uluslar ışığında yürümeye davet ediyor,
    Ve gururlu sağ standardını korumak için katılın.
        Zion standardı, o uzun sürebilir
        Özgür ve Cesurun Evi!

    Sloganımız barış ve hak zaferi;
      Ve binyılları sevinçle selamlıyoruz,
    İnsan uzun kasvetli bir geceden ortaya çıkabildiğinde
      Ve Zion'un parlak sabahının güneş ışınlarında güneşlenin.
    Beyaz bayrak çok nadir, hala havada yüzüyor,
    Dağların ortasında barışın hala orada olduğunu ilan ediyor.
        Siyon Standardı Etkalal Dalga
        Özgür ve Cesur'un evi.

    Her ne kadar Dünya ve hazineleri ateşte erimelidir ...
      Gezegenler trompetlerin gürültülü gök gürültüsüyle doludur,
    Cennetin güneş ışığı loş ve süresi doluyor,
      Ve sonsuzluk perdesi parçalandı,
    Yine de kesin ve sarsılmaz, gerçeğin kalması,
      Ve Rahipliğin mirasçıları sonsuza dek hüküm sürecek,
        Ve Zion Eteral Dalga Standardı
        Özgür ve Cesur'un evi.

Fillmore Konsey Odası, _ 8 Şubat 1856_.

_Tuesday, 15. _.
Herkesin bolluğa muamele edildiği devlet evindeki yasama organı
istiridye, meyve, şarap, vb. Sekreter Babbitt.

_Friday, 18th _.- Yasama Meclisi ertelendi ve hepsi
ev için başladı. Kırk beş mil civarında seyahat ettik-bazıları
yaklaşık sekiz inç karda mesafe-ve geceleri bir
Sedir noktası. Soğuk aşırı derecede, ama arabamızı boşalttık
ve sobada sürekli bir ateş tuttu. Gece boyunca oturdu
Herkesin uzanması için yer yoktu ve böylece geçtik
gece.

_19th _.-- Kahvaltıda yirmi mil sürdü; Nephi'ye geldi
yaklaşık on saat, neredeyse dondurulmuş; Ama iyi bir kahvaltı ve üç
Saatler dinlenme bizi canlandırdı ve saat 13: 00'de başladık. ve sürdü
Payson, yirmi beş mil uzaklıkta ve nazikçe alındı
Kardeş Donich tarafından.

_20th _.-Saat sabahı başladı. Provo'ya bindi ve
Kardeş Stewart's. On mil daha fazla sürdü ve
Pleasant Grove'dan Bishop Walker.

_21ST _.-- otuz beş mil sürdü ve
Piskopos, Unionville ve Sundown'da eve geldi; Hepsi buldum
küçük kızım Isabel dışında tolere edilebilir sağlıkta aile
akciğerlerde ateş ve soğuk algınlığı ile hastalanmıştı. Baktım
O ve o hızla iyileşti.

_Friday, 25. _. Günü ailemle birlikte geçirdi ve
Deseret Road adlı kiralanmış bir şirketle buluşma ve
Üye olduğum Express Company. _Saturday, 26th_ ve bundan sonra 14 Şubat'a kadar
ailemle birlikte geçirdi ve ara sıra vaaz ederek
Tabernacle ve şehirdeki farklı koğuşlarda. Ayrıca
Amerika Birleşik Devletleri Mahkemesi Büyük Jürisi Jüri Ofisi.

_Tuesday, 4 Mart _.
Üniversitenin bir naip olarak görevinde.

Ertesi gün Başkanlık Ofisi'ne bir komite olarak katıldı
Okul kitaplarını yetiştirme Regency.

_THURSDAY, 6. _. Kendim ve aile oruç tuttu ve katıldı
On dördüncü Ward okul evinde toplantı ve akşam ziyaret etti
Southworth kardeşinde ve koğuşta başka bir toplantıya katıldı.

Salt Lake County delegesi bir
Utah bölgesi halkı tarafından bir
Deseret Eyaleti Anayasası, her gün katıldım
27 Mart 1856'da biten on gün boyunca kongre oturumları.
söz konusu sözleşmenin ertelenmesinden sonra,
Çiftlikte, bahçede ve çeşitli
Aramamın görevleri, yazma tarihi vb. Yıllık
6 Nisan'da toplanan ve 8'de kapanan konferans. Bu
Tabernacle bitişik bir Bowery altında konferans yapıldı ve
altı veya sekiz bin kişi katıldı. Bu konferansta
Birleşik'ye Görevler Yapması İçin Birkaç Yüz Kişi Çağrıldı
Devletler, İngiltere, Avustralya, Sandviç Adaları ve diğer bölümleri
Dünya. Başkanlık bana belirleme görevini yerine getirdi
ayrı ve birkaç tane için çağrılanları göreve
On iki kişinin geri kalanı tarafından desteklendiğim görevler ve
Yetmişli yılların bazı başkanları.

Bu dönem hakkında veya hemen konferansdan sonra alındım
ateşten hasta ve neredeyse ölüme geldi, hangi hastalık
Yaklaşık iki hafta devam etti.

_May 26th _.-- Elder Gates eşliğinde bir
Azizleri vaaz etme, ziyaret etme ve talimat verme görevi
Bölgenin güney kısmı; Hangi turda toplantılar yaptık
Union Fort, American Fork, Pleasant Grove, Provo, Payson,
Summit, Nephi, Fillmore, Beaver, Paragona, Parowan, Cedar City ve
Uyum.

Salt Lake City'ye döndüğümde aradı ve vaaz etti
Haziran ayında eve gelen rotada farklı kasabalar ve yerleşimler
27, 1856.

Evdeyken toplantılara katılmak için zamanım işgal edildi,
Konfor ve teşvik sözlerini öğretmek ve konuşmak
Azizler ve tarihimi yazarak, eşim Kezia'nın yardım ettiği gibi
kopyacı.


Bölüm liii.
-------------------------

Doğu Misyonu Dergisi.

Yaz aylarında, güneyden döndükten sonra sahne aldım
Davis, Weber ve
Box Elder İlçeleri ve Eylül ayında bir randevu aldı
Aşağıdakileri aldığım eyaletlere bir görev al
Randevu Mektubu:

Utah Bölgesi, Başkanlık Ofisi,
    Büyük Salt Lake City, _Sept. 10, 1856_.

Elder Parley P. Pratt.

_Dear kardeş _-- görevini bırakmak üzereyken
Devletlere, size sizin için bir öğüt vermeyi hissediyoruz
rehberlik.

Ana mesleğinizin seyahat etmesini bekliyoruz ve
İncil'i farklı yerlerde vaaz edin, çünkü
Rab'bin Ruhu.

Çok sayıda aziz olduğu konusunda bilgilendirildik.
Virginia'nın güneybatı kısmı, bu bizim dileğimiz
Müjde ilkelerini ziyaret edin ve talimat verin.

Delegenin ekstra görevleri nedeniyle kardeşe verilen
John Taylor, ona yazılı olarak da yardımcı olmanız önerilir.
_The Mormon_ ve size devredilebilecek diğer görevler
Birleşik Kardeşler Danışmanı tarafından şimdi bu görevden sorumlu.

Sonraki sezonu geri döndürmeniz beklendiği gibi,
yüküne sahip olmanın bilgelik olacağını düşünün
size dinlenmek için görev, daha ziyade yardım etmelisiniz
Onlarla birlikte kalacağınız kısa süre için kardeşler. Kardeş Snow, Luminary_,
Ona yazılı olarak da yardımcı olmanızdan memnun olmalıyız
Bu yayın.

Bu nedenle, sonraki sırasında zamanınızı ayırarak inanıyoruz.
Kış, kardeşleri şimdi bu görev üzerine getireceksin
etkili yardım ve kardeşlere rahatlık ve teselli olun ve
Bakanlık idarelerinizden zevk alacak azizler,
Ve bu, Azizlere Kısa Ziyaretinizle Toplumunuzla Kutsanın
eyaletlerde; ve Rab sizi onunla bolca kutsasın
ruh ve görevinizi onurla gerçekleştirmenizi sağlayın ve
Kendinize memnuniyet ve onun ilahi kabulü,

Mesih İncili Kardeşleriniz,
    Brigham Young,
    Heber C. Kimball,
    J.M. Grant,
    _ İsa Mesih Kilisesi'nin Başkanlığı
Son gün Saints_.

Yukarıdaki randevuyu aldıktan sonra zamanım istihdam edildi
esas olarak işimi çözmek ve yolculuğa hazırlanmak
doğuya.

_ 7 Kasım 1856_. Veda söylemimi vaaz ettim
Mormon kitabına tanıklık ettiğim Tabernacle ve
Joseph Smith'in ve başkanlığının çağrısı ve
Havarlık. Öğlen, aynı gün, talimatlar verdi ve katı
Oğlum Parley P.'ye, işimle ilgili olarak ve görevler
Bu benim yokluğumda ona devredecekti.

17: 00'da Başkan Young'da Namazda Yeterimle Bir araya geldi
ve diğerleri ellerini kafamın üzerine koydu ve beni benim için ayırdı
Devletlere Görev-Kafamın üzerinde yatıştırma ve mühürleme tüm
Ebedi rahipliğin anahtarları ve güçleri, tutuldukları sürece
yeryüzünde-"ve her zaman bunlar arasında sayılmam gerekir
Bu, hem bu hayatta, rahipliğe sadıktı
Ruhlar ve Diriliş Dünyası. "

_SEPTEMAR 11_. Aileme ve arkadaşlarıma veda et ve
Birkaç yaşlılarla birlikte doğu görevimde başladı ve
Amerika'ya giden arkadaşlar. Yolculukta tanıştık
Ovaların karşısında, esas olarak Avrupa'dan birkaç şirket. Bazıları
Onlar öküz takımlarıyla seyahat eden şirketler ve birkaç el arabası
Şirketler. Tanıştığımız ilk el arabası şirketi Green River yakınlarındaydı
iki yüz otuz erkek, kadın ve çocuktan oluşuyordu.
Bunlar Iowa City'den ovaları geçti-bazıları 1.200 mil-
Kadınların yanı sıra el arabaları ve yürüyen çocuklar çeken erkekler.
Günde yirmi mil ve bazen daha fazla seyahat etmişlerdi. Onların
Yüzler çok güneş yanmıştı ve dudakları kavrulmuştu; Ama neşe
Her kalbinde hüküm sürdü ve sevinç her birine ışın gibi görünüyordu
yüz. Şirket etrafımızda toplandı ve ben de ele almaya çalıştım
bunların yanı sıra Amerikan'da yeni bir dönem olduğunu gözlemleyerek
Kilise tarihi; Ama sözlerim boğuldu ve ben de yapmak zorunda kaldım
Duygularımı aşmadan önce üçüncü deneme. Geçmiştik
Fort Kearney'e gelene kadar dikkate değer bir şey yok.

_OCTOM 17 _.-Fort Kearney'e vardık; burada ölüm
A. W. Babbitt ve onunla birlikte diğerleri onaylandı. Komuta
Kalenin subayı bana geldi ve bir hesabı olduğunu söyledi
Babbitt'in Kızılderililerden ölümü; Ve sahip olduğunu
teslim edeceği makalelerini ve hesaplarını aldı
Babbitt'in karısı, eğer gelirse. Uzun zamanımızı takip ettik ve
Iowa ve Illinois aracılığıyla yorucu yolculuk. Gördüğümüz yolda
Nauvoo ve uzaktan tapınağın kalıntıları. Bu çağrı
tarif etmeye çalışmayacağım yansımalar. Düşündüm
Tapınak ve Şehir ihtişamıyla; bir kez yirmi bin azizden
orada meşgul; bir zamanlar orada toplanan geniş cemaatlerin
dua ve övgü; Şehit Peygamberler ve Azizler; ki
Toptan cinayet ve yağma, acımasız çeteler tarafından işgal edildi. BEN
Bir zamanlar mutlu ama şimdi düşmüş bir ülkemi düşündüm. Çok istedim
Gözyaşları ile rahatlama, ama gözyaşları rahatlamama gelmezdi. Ben de hissettim
derin; Ama sonunda kendime güvende biraz rahatlama hissettim
Adalet zafer kazanır ve doğruluk hüküm sürer.

_NOVERN 18EMİ _.-St.'ye indik Uzun bir süre sonra Louis ve
İki aydan fazla süren yolculuk. Burada kaldım, katıldım
Azizlerle halka açık toplantılar; Ziyaret etmek, talimat vermek, yazmak
Tarih ve _The Mormon_ için Yazma, daha sonra yayınlandı
New York'ta yaşlı John Taylor; birkaç kişiden ziyaret etmek ve vaaz vermek
Missouri ve Illinois'deki yerler, 16 Aralık'a kadar, ben
New York için St. Louis'den ayrıldı-Demiryolunun Araştırılması. Durdum
Cincinnati, saat 4'te vardım. 17'de. Burada buldum
Beni ve bagajımı alan ve bana genişleyen bazı azizler
evlerinin misafirperverliği. Cincinnati'de kaldım, vaaz verdim,
Azizler ve diğerleriyle sohbet etmek, yazışma yazma
_The mormon_, tarih vb. 22d'ye kadar,
Azizlerin Ayrılması ve Philadelphia için Demiryolu tarafından başlatılan,
24. sıraya geldim-Başkan John Taylor ve
Beni selamlayan diğer kardeşler. Burada vaaz etmeye kaldım
Ziyaret etmek, sohbet etmek, tarih yazmak, _The ile ilgili
Mormon_, vb. 31'e kadar, saat 10'a kadar. tren
Aynı gün güvenli bir şekilde indiğim New York için-
Değişiklik, çeşitli ve olaylı hayatımın bir yılı. Ayrılır
Ben yabancılar arasında, ama yine de kendi yerli durumumda-bir hacı ve
Yirmi yıl önce, ben neredeyse bir yabancı, ben, ben
Çalışmış, taciz edildi, dua etti, vaaz etti, yazdı ve mesajı yayınladı
ebedi gerçek.

Oh, karanlık nasıl hüküm sürüyor! Ne kadar cahil, kör ve aşılmaz
erkeklerin zihinleridir! Babam cennette, senin bitecek. Olarak
Hayatımın başka bir yılının boşluğu doldurulmaya başlamak üzere
Yukarı, yazdığım kitabın cildini kapatacağım,
kendimi Tanrı'ya ve meleklerinin vesayetine övmek;
İsa Mesih adına günahlarım ve folies, yukarı
Bu tarihe kadar, lekelenebilir ve işçilerimin ve kayıtlarımın
kabul edilebilir; O zaman bir vicdan boşluğu ile dinlenmeye emekli olacağım
suçtan ve cennetime sakin ve istifa eden bir güvenle
Baba. Yeni bir yıl sabahı uyanmak için ayrıcalıklıysam, ben
Hayatımın yeni bir kitabına veya cildine başlayacak.

1 Ocak 1857. Yeni bir yıl için Tanrı'ya şükürler olsun ve
hayatımın ve sağlığımın rezervasyonu. Günü ziyaret ederken geçirdim
Başkan Taylor ve diğerleri ve saat 17: 00'de onarıldı
Dört yüzle tanıştığım son gün Azizler Salonu
Kişiler, çoğunlukla kilisenin üyeleri, bir kamu partisinde.

Yargıç Appleby toplantıyı sipariş etmeye çağırdı; Dua ile açtım.
Başkan Taylor birkaç açıklama yaptı, bundan sonra şarkılar vardı
Çeşitli türlerden alıntılar, konuşmalar ve eğlence,
İkramlar, vb.
onlara hitap eden restorasyonun ifadesini taşıyan
Joseph Smith tarafından rahiplik ve müjde; onu başkanlar izledi
Smith ve Taylor. Bu partide kasa haberleri aldık
Avrupa'dan iki yüz yirmi aziz iniş
"Columbia." Azizleri ziyaret etmek için zamanım işgal edildi.
Kardeşlerle Konsey, yazma vb.
Akşam Taylor, Smith, Snow ve Appleby kardeşleri ile
Kardeş Taylor'ın ikametgahında konsey. Dua ile açıldıktan sonra ben
başkanlık yapmak için seçildi ve kardeşi Appleby katip olarak görev yaptı. Erkek kardeş
Kar, mali durumu ile ilgili olarak bir açıklama yaptı.
Ajansı altında göç. Bunu bir mesele yapmayı kabul ettik
Dua ve talep etmek ve etkilemek, bu kanala kadar anlamına gelir
mümkün olduğunca. 19: 00'da Kardeş Taylor bir üst döşedi
Evinde oda, daha önce adlandırılan kişiler, beş sayı,
Kendimizi tökezlediğimiz ve aradığımız dua için bir odada buluştu
Günahlarımızın ve Ruhun Işığı için Rab'bin
Tanrı'nın çeşitli görevlerimizde bize rehberlik etmesi. Ayrıca araçlar istedik,
Ve her şeyde bizi mümkün kılmak için açılacak yolumuz için
çağrılarımızı büyüt; kendimizi hizmete yenilemek
Tanrı'nın. Bundan sonra bir saate kadar konseyde devam ettik.

_ Şubat 6. Bay George W. Pratt'ı ziyaret ettim, Hayır. 89 Altın
Sokak, şecere konusunda-Zadoc'un oğlu
Pratt, Kongre'nin eski üyesi ve aynı ebeveynlikten indi
Kendim gibi, progenitörlerimizin ilk yerleşimcileri arasında
New England kolonileri. Onunla yarıya çok açık bir şekilde sohbet ettim
bir saat ve kardeşi ile yazıştığını öğrendi
Orson, Liverpool'da, İngiltere'deki soylarımız konusunda.

_ 7. Şubat _-- Bütün gün konseydeydim kardeşim
Taylor'ın oniki kardeşleriyle ikametgahı. Karar verdik
Bu yıl enerjimizi bu yıl yerleşimleri oluşturma veya
Platte Nehri'nin yakınında, göçümüzün yolunda,
Başkan Young'ın talimatları. Mormon_'a oy verdik
devam edin ve kardeşin kar için uygun olmadığını
Şu anda _luminary_'i canlandırmak için. Ertesi gün teklif veda
Kardeşlere ve Trenton, N.J.
kardeşi Hurdley ve Ailesi tarafından nazikçe alındı, nerede
İki gün kaldı, hava çok soğuk.

_Saturday, 10. _.-Joseph Asay bir taşıma ile geldi ve
beni yaklaşık dört mil ülkeye evine aktardı. Bu
Gün için _The Mormon_ için bir iletişimi tamamladım
Modern zamanlarda iletişim.

_Sunday, 11. _.-küçük bir cemaate vaaz verdi
okul evi ve kardeşi Asay ile geri döndü ve akşam geçirdi
Öğretimde-Trenton'dan gelen azizlerin orada olması.
Arkadaşlarla yazmak, ziyaret etmek ve sohbet etmek için zaman harcadı
14'e kadar, nazik arkadaşlarımdan ayrıldığımda
Trenton; Arabaları öğlen geldiğim taconon için almak
Akla gelebilecek her ile aldığım kız kardeşi Conrad's'a
nezaket. Akşam yemeğinden sonra onlara vaaz verdi ve vahiyini okudu
evlilik. Tanrı beni anlayışlarını açmam için kutsadı, öğretti
Krallığın şeyler. Burada _The için bir iletişim yazdım
Mormon_ "görünümlü cam" dedi. ile sohbet etti ve talimat verildi
Birçok şeyde aile.

_Saturday, 17. _.- Philadelphia'ya döndü ve
Kardeş Harmer's; Bu akşam mektupları evden aldı, tarihli
4 Kasım, bu sırada ailemin birçoğu hastaydı. BEN
Tanrı'nın kutsamalarını onlara iyileştirilebilecekleri ve
rahat.

_Sunday 18th _.-- Rüzgar çok yüksek ve
Son derece soğuk, şiddetli bir kar fırtınasına katıldım,
buluşma ve sabah birkaçına vaaz verdi ve geceleri katıldı
tekrar kendi salonumuzda buluşmak, Tanrı'nın ruhu arasında olmak
Toplantıda Azizler.

_Monday, 19th _. Hala çok karlı, soğuk ve rüzgarlı olmak,
Kardeş Harmer'in evinde kaldı ve aileme yazdı.

_Sunday, 20th _.-- Demiryolu seyahati tarafından engelleniyor
Karın sürüklenmeleri, Peter Rensimer'ı ziyaret ettim; bütün gece kaldı ve
Geç bir saate kadar onunla, karısı ve diğerleriyle konuştu.

Ertesi gün "My Fifth Year" adlı bir şiir yazdı.
her ikisi de yayınlanan John Taylor tarafından yanıtlandı
New York'ta _mormon_.* Akşamları taconiye döndü ve
Rahibe Conrad'ın evine onarıldı; Aile bir araya geldi
Ve onlara müjdeyi öğrettim. Ertesi gün aileyi ziyaret etti,
onlara ve gelen bazı arkadaşlarına, ilkeleri öğretti
müjdenin.

[Dipnot] *Bu şiirler
Bu iş.

_THURSDAY, 24. _.- Nazik arkadaşlarıma veda
Tacony, Philadelphia için trene bindi, burada yarıya geldim
Dokuz geçti. Washington Hall Three'daki Saints toplantılarına katıldı
Bu gün zaman; Sabah ve akşam insanlara hitap etti; toplu
onlarla; Öğleden sonra ifadelerini duydum. Kutsanmıştık
Gün boyunca Tanrı'nın Ruhu ile ve çok sevinç vardı.

_Febr 1st_. Toplantılara üç kez katıldı
Washington Hall, Philadelphia. Sabah tövbesinde vaaz edildi
Azizlere ve büyük restorasyona hazırlık. İçinde
Akşam, kalabalık bir eve dirilişte vaaz verdi ve teklif
Azizler veda.

_Tuesday, 3d_. Yazdı, Rahibe Fenton'u ziyaret etti ve orada
Akşamı yaklaşık on beş kişilik hoş bir şirkette geçirdi
Azizler. Şarkı söyledik ve dua ettik, şölen yaptık ve sevindik ve onlara öğrettik
Ruh tarafından yönetildik. Elder Angus M. Cannon benimle olmak
Bu ve neredeyse tüm görüşmelerimde ve bu şehirdeki toplantılarda. A
Daha mutlu bir arkadaş nadiren bulunur.

_Wedness, 4th_. Akşamı bir çay partisinde geçirdi; -den
Saat on, "Hepimiz ne zaman buluşalım?" vb.
Aşağı ve dua ettim. Bu benim Philadelphia veda ve
Doğu Devletleri. Sonra Azizlerin son izini aldım ve,
Elder Cannon eşliğinde demiryolu için başladı. Burada tanıştım
erkek ve kız kardeş biraları ve görmeye gelen diğerleri ile
ben kapalı. Güvenli bir şekilde geldiğim Pittsburg için treni aldım
5 Şubat, 14:30 Mansfield için üçte treni aldı,
Ohio, ertesi sabah 1: 30'da güvenle indim. Bir
otel ve 6. gün saat 12'de trene bindi. ve geldi
Hannover, Huron County, Ohio, 16: 00'da Burada bir komşu gönüllü oldu
Beni kardeşim Nelson Pratt's'a yarım mil taşımak için. Biz
Yirmi bir yıl yokluğundan sonra birbirlerini görmekten çok memnun. O vardı
Bir eş ve üç çocuk yaşayan, yani: bir oğul, Edwin Delano Pratt,
yirmi yaşında; ve iki kızı Helen Orisa, on dört yaşında,
Aurelia fenetto, on iki yaşında. Kaldı ve benim
erkek kardeş ve aile; 11'e kadar konuştu, okudum, mantıklı vb.
Pratt adında genç bir okul öğretmeninden bir telefon yaptığımda, belki
Araştırma ruhuna sahip olan ve öğretilebilir olan uzak bir akraba.
Çok konuştuk ve ona bazı kitaplar ödünç verdim. O ve diğerleri gibi
Bir toplantı talep ederken, sonunda bir tane atamayı kabul ettim
Perşembe akşamı kardeşimin yakınındaki okul evinde. İçinde
Bu randevunun yerine getirilmesi Büyük bir cemaate vaaz verdim
geniş bir okul evinde.

_Friday, 13. _.
ve beni tren istasyonuna eşlik eden ve teklif
Bana sevecen bir veda. Bu gece, saat sekiz,
Lokomotif koştu ve bir atı öldürdü ve atıldı
Bazıları kırılmış birkaç araba ile izleyin. Bununla
Kaza altı saat engellendik, bu süre zarfında oturduk
arabalarda ve elimizden geldiğince uyudum. Columbus, Ohio'ya geldi,
04: 00'da Burada saat 9'a kadar bir otelde durup uyuduk. 1'de
P.M., karanlığa geldiğim Cincinnati için başladı ve
Nazikçe kardeşi Meriweather ve Ailesi tarafından alındı.

_Sunday, 15. _.-Azizlerle üç kez bir araya geldi; öğretilen
Tövbe ve Yaşam Reformu: Kardeşte Kaldı
Walker's.

_Monday, 16th _. Akşam Bay Alberger ve Dr.
Darling beni görmeye çağırdı ve akşamı konuşarak geçirdi
Spiritüelliğin çeşitli fenomenleri. Bay Alberger benimle ilgili
Gizli bir düzenin tanıtımının koşulları,
Ataerkil Düzen, hangi emrin ruhlar tarafından tanıtıldığını söyledi
Cincinnati'de kısa bir süre önce bir taşla,
Yeni alfabe ve aynı şeyi okumak için bir anahtar. O da beni bir hediye yaptı
Taştan ya da daha doğrusu Paris'in alçısında bir desen,
Alfabe ile aynı okumak için anahtar. Ayrıca basılı
"ataerkil düzen" törenlerini içeren broşür ve
Üyelerin aynı şekilde başlatılma biçimleri, bir taleple
Onları Salt Lake'e götürüp konseye sergileyeceğim
Orası.

Ertesi gün _cincinnati için bir makale yazdı
Gazette_, Utah'ın savunmasında. Akşam
Azizler ve Thos'ta vaaz verdi. Kıyı. Ertesi gün çok yağmurluydu;
Kardeş Meriweather's'i ziyaret etti ve kardeşi Geo'yu buldu. A. Smith
Orada, Virginia'dan yeni geldi. Biraz zaman geçirmişti
Washington City, John Taylor ile birlikte,
delegasyon, ancak kabul edilmesi için hiçbir cesaret verilmedi
Utah şu anki oturumda dilekçe geri çekildi.

_Friday, 20th _.-- _The mormon_ için yazdı, ziyaret etti
Brother Smith, vb. İle _Cincinnati ile iletişimim
Gazette_ Utah'ın savunmasında, bu günün makalesinde ortaya çıktı. Biz
Makalenin birkaç kopyasını Kongre üyelerine gönderdi ve
_The Mormon_.

_Sunday, 22d _.-- Melodian Salonu'na saat 10: 30'da katıldı,
ve Elder G. A. Smith'ten mükemmel bir söylem duydu. 2: 30'da
ÖĞLEDEN SONRA. İlk prensipler hakkında vaaz verdim ve akşam buluştum
Saints Brother Shore's ve Cincinnati şubesini yeniden düzenledi.
Elder Joseph Bean oybirliğiyle başkanlık etmek için seçildi ve
G. A. Smith ve kendimin elinde yüksek bir rahip atadı.
Kardeşim Benjamin E. Styles yeniden atandı. Saat onda biz
Sung "Hepimiz ne zaman tekrar buluşmalıyız."

Bir göreve atadık ve ayırdık D. O. Ridout
Güneybatı Virginia. Birçoğuna kutsanmış ve yönettik. A
James Raliston adlı adam bize geldi ve inancını dile getirdi.
Bir gün önce vaaz etmemizi duyduğu gibi müjde. Çoğu
Azizler şimdi bizi görmek için toplandı ve bize yardım etmek için yollarla katkıda bulundu,
ve sevgilerini güçlerinde olan her şekilde tezahür ettirdiler. Biz
Onlara saat 14: 00'de veda edin ve St. Louis için trene bindi,
Hangi yerde gece yarısı için güvenli bir şekilde geldik.

_Tuesday, 24th _.-Kardeşte aradı ve kaldı
Boardman's. Burada, ilk kez, aniden duydu ve
Salt Lake'de ölen Başkan J. M. Grant'in beklenmedik ölümü
Şehir, son Kasım ayında. O harika ve iyi bir adamdı,
Erkekliğin tam gücü. O onun dinlenmeye gitti ama biz kaldık
yas tutmak için.

_Wedness, 25. _.-- Ofise tamir edildiğinde bulundu
Evden mektuplar, aynı zamanda Rahibe Ruth Sayers'dan biri,
Salt Lake City'den dışarıya yolculukta bizimle ovalar. Ben de
George tarafından yayınlanan bir makale olan _Western Standard_'da okuyun
S. California'daki Cannon, ölümünün doğrulayıcı bir açıklaması
Başkan J. M. Grant. Azizleri St. Louis'de iyi bulduk ve
zengin. Konseyde ofiste biraz zaman geçirdikten sonra i
Kardeş Restell's'e tamir edildi ve kız kardeşi tarafından nazikçe alındı
Restell ve Rahibe Pollard. Bu gece çok hastalandım.

_March 1, 1857 _.-Kendimi tekrar iyi buldum ve,
Pazar olmak, azizlerle üç kez tanıştım ve iyilik yaşadım
Katılım. Forenoon'da vaaz ettim ve Erastus Snow ve diğerleri
öğleden sonra. Sacrament ve Kutsal Ruh'un armağanı vardı
üzerimizdeydi. Kardeş Snow Spake büyük bir bilgelik içinde.

Reform ruhu St. Louis şubesinde yurtdışında, ama
Düşman da orada harika bir tutuş var.

_Monday, 2d _.-Azizlerle tanıştık ve yardım ettik
Başkan Snow, vaftiz edilen yirmi dokuz ruhu teyit etmek için
oradaki yazı tipi. 7 P.M'de aynı akşam kardeşlerle bir araya geldi
Konseyde.

Başkanlar tarafından yaşlılara çok fazla talimat verildi.
Smith ve ben.

_Tuesday, 3d _.-- Ofiste Destekli Başkan Snow,
Deseret alfabesi, vb.

Yukarıdakiler Başkan Dergisi'nden son alıntı
Parley P. Pratt.


Bölüm Liv.
-------------------------

Aile Mektupları:-"Ellili yılım:"-Yanıt
John Taylor tarafından.

New York, _apum 3d, 1857_.

Sevgili Oğlum Parley: İyiyim; Nasılsın? Lütfen yaz ve izin ver
Biliyorum. Sizden görmeyi ve haber almayı çok özlüyorum.

Çok rahat geçiniyorum. Göreceksin
"_mormonism_" yazıcıları ve editörleri meşgul ediyor.
Tüm aileye ve özellikle de
çocuklar. Beni Olivia ve Moroni'ye hatırla. İçin elinden gelenin en iyisini yap
Ben ve ailem ve iyi bir eğitim almaya çalışıyor; Ve dene
Dua ve Ruh ile tanışmak için doğru yapmak
Rab'bin.

Aileye ekteki mektubu okuyun ve sonra
Tarihimin bir parçası olarak dikkatlice işten çıkarıldı.

Şimdi oğlum veda.
    Tanrı seni korusun. Amin.
    Sevecen baban,
    P.P. Pratt.

New York, _apum 3d, 1857_.
    Sevgili ailem:

Her birinize mutlu bir yeni yıl. Ben iyiyim. Noel'i geçirdim
Azizlerin bir kamu partisinde Philadelphia-300 kişiyi gör-
Düzgün bir şekilde döşenmiş ve aydınlatılmış büyük bir salonda monte edildi. Dualar, ilahiler, şarkılar, ritimler, çizgi roman, trajik,
Yüce ve saçma. Biraz müzik ve dans vardı, neşeli
Gece yarısına kadar yapmak, yemek ve içmek. Dans etmedim ama ben
vaaz ve tanıklık etti.

Ertesi Pazar günü aynı salonda iki kez vaaz ettim, bazıları
500 kişi var.

31 Aralık Çarşamba günü bu şehre geldim ve koydum
Başkan John Taylor ile. Bu 1856 yılını kapattı.

_ 1 Haziran 1857 _.-Bir kamu partisine katıldım
Azizler burada saat 17: 00'den itibaren gece yarısına kadar. İçindeki gibiydi
Philadelphia-Sadece dans yoktu. Yaklaşık 400 kişi
Sunmak. Bu parti sırasında haberler 220 inişine geldi
Doğrudan Avrupa'dan Castle Garden'daki Azizler, hepsi sağlıklı ve
ruhlar. Bunlar ertesi gün başkanlarla birlikte ziyaret ettik
Taylor, G.A. Smith ve E. Snow, şimdi burada ve biz
bir konsey tutun. Buradaki azizler çoğunlukla Avrupa'dan göçmenler
Ve çok fakir. Şimdi iyi giyinmişim ve Tanrı yolumu açtı
Seyahat giderleri için yeterli fon alın.

Kardeşim Nelson'dan bir mektup her şeyin yolunda olduğunu duyurdu
Orada ve onları ziyaret edeceğimi duymaktan çok memnunlar. O
satmaya ve vadiye gitmeye çalışıyor.

Orson kardeşim bana her şeyin yolunda olduğunu yazıyor.

Gitmeyi planladığım kadar doğuya gittim. Umarım yakında
Ben giderken kardeşim Nelson'ı ziyaret ederek batıya dönmeye başlayın.
Bu ülkede düşünen karanlık hissedilebilir-hayır
Benim için yer. Sınırlara gitmek ve takmak istiyorum
Çim büyürdüğünde.

Bütün ülke en iğrenç olanlarla boğulmuş
Yalan, alaycı ve azizlerin nefreti ve her türlü
yolsuzluk. Ruhların lejyonları serbest bırakılır ve çalışır
harikalar. Her şey evrensel bir devrilme için olgunlaşıyor
Bu toprakta insan gücü.

Nereye gidersem gideyim neredeyse davetsiz misafirim. Ben bir yabancıyım ve
Dünya beni tanıyor. Azizlerden birkaçı ve diğerleri var
bizi duyacak ve tam olarak teşekkür oyu talep etmeyecek
Bazıları bunun için büyük bir küçümseme olduğunu düşünürdü
Onlara teşekkür etmeliyim.

O, Tanrım, böyle bir nesilden dengeye, mağaralara emekli olalım,
Çöller, dağlar --_ her yerde_. Ama daha fazla demeyeceğim
onlara. Ailemi hissediyorum ve sürekli olarak onlar için dua ediyorum. Umarım
Benimle onlar sonuna kadar katlanmak ve kurtarmak için lütuf olabilir
Tanrı'nın krallığı.

Tarihim çoğunlukla tamamlandı. Muhtemelen olmayacak
Benim günümde yayınlandı. Bana bir şey ve kayıt
korunmalı, keşke dikkatlice derlemesini, kopyalanmasını ve bakılmasını diliyorum
ile ilgili.

Duygularım ve kalbimin sevgileri denemeyeceğim
Döndüğümde onları bizzat ifade edeceğim. Zorunlu
Asla geri dönmüyorum, her zamanki gibi sıcak ve hassas olduklarından emin olun,
Ve bence biraz daha.

Umarım atılmayacaksın ya da benim hakkımda herhangi bir sorun ödünç almayacaksın
Çünkü güvenli dönüşüm için bir if itiraf ediyorum. Hiç şüphe yok ama
Güvenliğe geri döneceğim ve iyi bir yaşlılığa yaşayacağım. Ama yine de
Çok fazla tahmin ettiğimi kabul etmeliyim
Dünyaların değişiminden zevk. Ve her gün benim üzerinde çalıştığım
Tarih, doğal olarak Finis kelimesinin yakında ekleneceğini düşünüyorum
Sonuna kadar. * * * *

Kaliforniya ve Panama aracılığıyla yapabileceğiniz zaman yazın. Şimdi Tanrı korusun ve
Hepinizi küçük Mathoni'ye bile koruyun. Amin.

Seninki şimdiye kadar
    P.P. Pratt.

Eşim Hannahette ve diğerlerine.

Ellinci yılım

    Ben elli yaşındayım! Görmek için yaşadım
    Yedi kez yedi ve bir jübile.
    O dönem sevilen günlerde ünlü
    Mütevazi yoksullar için büyük bir serbest bırakma olarak;
    Tehlikeli mülkü tekrar restorasyon olduğunda,
    Ve Bondman tiran efendisinden özgürdü.
    Adam adamı affetmek zorunda kaldığında
    Ve düşünmeye ve yaşamak için yeniden başlayın.
    Milletler doğum yılını selamladı
    İnleme dünyasına bir jübile olarak.*
    Kara ve deniz üzerindeki buhar zaferleri
    Jubilee'nin yaşını damgaladınız. Her zaman ilerlemesini gördüm.
    Hudson'ın gelgitinde başlatıldığı günden itibaren
    Okyanusu fetheden-araziyi yakalayana kadar,
    Ve dünyaya ortak bir grupta katıldı.
    Lightnings verimini görmeye devam ettim
    İnsanın görevine ve sahayı al,
    Haber sahibi olmak için bir hizmetçi koşucu olarak
    Rabbinin seçebileceği bir anda.

[Dipnot] *İlk vapur 1807'de piyasaya sürüldü.
Hudson Nehri, Robert Fulton tarafından.

    Ve kıt daha az garip, bakmam
    Altın asası ile bir _mormon adge_,
    Dünyayı devir ve atın
    Fortunes'un bir anlatıcısı olarak bardağı olurdu.*
    Bütün bunlar gerçekler; Ama çok az değer
    Dünya'ya restore edilmiş bir peygamber ile karşılaştırıldığında.
    Onun gününü gördüm ve sesini duydum
    Bir dünyayı öfkelendirirken, uysal sevinirken.
    Tüm dünyevi şeylerin kaderini okudum:
    Tahtların sonu ve kralların sonu.
    Tek başına gerçeğin duracağını öğrendim,
    Ve Tanrı'nın krallığı her ülkeyi doldurur.
    Krallığın ilerlediğini gördüm,
    Ve dağların ortasında yer alıyor;
    Milletler merak ederken ama söyleyemedi
    Bu harika şeylerin ne kadar şişeceğini.
    Kara ve deniz üzerinde çok uzaklaştım,
    Dünyaya kaderini ilan etmek için
    Uluslara ağlamak, tövbe etmek ve yaşamak,
    Ve damat almaya hazır olun.

[Dipnot] *Mormon Taburundan Bir Amerikalı Asker,
1847'de Kaliforniya'daki altın madenlerini keşfetti.

    Çok uzaklaştım-geniş dolaştım,
    Maine'den vahşi Missouri'nin gelgitine;
    Ve Atlantik'in deniz-girt adaları üzerinde
    Birçok yorgun bin mil.
    Çölün yanan kumlarını çiğnedim
    Ve bilinmeyen toprakların karla kaplı dağları.
    Deseret'in kristal sularının ortasında
    Küreyi çektim ve ağı döktüm.
    Altın cevherin ortasında diklere tırmandım,
    Ve yalnız Pasifik kıyısında dolaştı.
    Koyununu günde birçok sürdüm
    Uzaktaki ulusları ziyaret etmek için.
    Chili'nin uzak kıyısında durdum,
    Polar yıldızın artık görülmediği yer.
    Andların kar yüksekliğine baktım,
    Ve aşağıdaki çiçekli ovaların ortasında dolaştı.
    Great in Freedom'un davasıyla çalıştım,
    Ve bir devlete yasalarını vermeye yardım etti.
    Bir zindanda, zincirlere bağlanmışım,
    Ve Adaletin hüküm sürdüğü mahkemelerde onurlandırıldı.
    Bin sevinç ve bin korku içinde
    Elli yılım boyunca mücadele ettim.
    Ve şimdi, Tanrı yasası ile özgürüm;
    Jübileimin tadını çıkarmaya çalışacağım.
    Beni eve götüreceğim, Dağ Dell'ime,
    Ve "Hıristiyan" dünyasına söyleyecek-Welwell!
    Uzun süredir hizmet ettim-; `` Twas Nankless bir görev;
    Barış içinde emekli olmak istediğim tek şey.

    Elli yıl daha tamamen kanıtlayacak
    Mesajımız doğru ve tüm güdülerimiz seviyor.
    O zaman saygı ile mütevazi bir dünya olacak,
    Ve şimdi bu kadar reddedilen peygamberleri selamlıyorlar.
    Krallar revere olacak ve uluslar tütsü getirecek
    Zion'un Tapınağı'na ve Zion Kralı'na.
    Orada olacağım ve günü kutlayacağım
    `` İki katına kadar on ellili ölmüş olacak.


P. P. Pratt'ın "Ellili Yılı" na bir yanıt
John Taylor tarafından

    "Elli yaşında" sanatsın-gördüğüme sevindim
    Şimdi bir jübile umuyorsun.
    Git seni dinle, dostum, yorgun ve uzun süre için
    Sadakatle çok yönlü bir tahtla çabalıyorsun;
    Hatanın zinciriyle çevrili bir dünya ile
    Güreş ve mücadele ettin, ama boşuna değil.
    Yerli kıyılarında ve yabancı topraklarda
    Usta bir elle gerçeğe karşı savaştın,
    Ve şehirleri, kasabaları ve mezralar bastı
    Gerçeğin sesi ile, şarkının sesi ile,
    Ve Binlerce Zion'da şimdi sevin
    İşlerini kim okudu ya da sesini duydu,
    Ve milyonlarca eşin şişmesini gördü
    Göksel gerçeklerle çok iyi sevdin. Saçma Sycophants dizini eğelim
    O bukalemun tapınağına, popülerlik,
    Ve bal dudaklarıyla, Mammon'un büyüsüne bağlı
    Ve showling, sızlanma, dili tenli ile,
    Cehennem thront'un eylemleri.
    'Maskeyi iğrenç yüzlerinden iki kez
    Faul utançlarını sergilemek ve sergilemek.

    Hatalarda bilgelerle boğuştun,
    Erkek yaşam tarzını öğrettiniz;
    Yanan kelimeler ve yanan bir kalemle
    Onun içinde sakallı gaunt priestcraft,
    Ve dedi Baal'ın boz rahipleri avaunt!
    Seni karanlık, korkunç bir şekilde rahatsız etmeye cesaret ediyorum.
    Ve canting, özlem kölesi kaçtı
    Gerçeklerde kaleme aldın ve söylediğin sözler.
    Elijah'ın inancı ve Elijah'ın çubuğu ile,
    Güçlerini hor gördün ve tanrılarına meydan okudun,
    Ve canting hirelings cower yaptı
    Gerçeğin altında, solma gücünün altında.
    Onlara sistemlerinin düştüğünü gösterdiniz
    Bu "Upharsin" Babel'in duvarına yazıldı.
    Ortaklarının ortasında yoğun bir hayat geçirdin;
    Babel çekişmelerinin denilmesini terk ediyorsun.
    Şimdi başkalarının bilgilendirmesine izin verin 'ulusların ortasında dolaşıyor,
    Ve seni evine uzakta.

    Geceleri uyuyorsa, yorgun olabilir
    Günün bakımlarını ve zahmetlerini unutun;
    Ve eğer Tanrı tarafından insana verilirse
    Her yedide bir gün dinlenme;
    Taahhüt edilen mülk geri yüklenebilirse,
    Jehovah'ın Sözü tarafından büyük serbest bırakılmasında;
    Borçlunun tahvilleri kırılabilirse,
    Ve köle bir ustanın boyunduruğundan kurtulur,
    Ve bir Parter
    Genel sevinçli jübile;
    O gün tüm tahviller kırıldıysa,
    Ve atılan zincirler ve bariküller;
    Toprak boyunca, her dil tarafından,
    Hepsi neşeli Jubilee şarkısına katıldı;
    Borçlular ve köleler ve dünya özgür olsaydı,
    Bir jübile almalısın.

    Samimi dostça bir kalpten bir dilek
    Size herhangi bir rahatlık veya sevinç verebilir;
    Eğer lütuf tanrısına ateşli bir dua
    Yolunda Yolunuz Yolunu Yumurtayabilir,
    Bu dua olurdu, zarafet verilebilir
    Cennete doğru ilerlemek için.
    Mısır ve şarapta bol miktarda bulunabilirsin,
    Ve bol miktarda kutsamalar şimdi senin olacak;
    Ailenin hepsi bakımdan arınmış olsun,
    Ve bir kocanın ve babanın bol payı;
    Güneşin zaferle batırsın,
    Ve ölmek hayata girebilirsin;
    Ve sessiz ölüler arasında uyurken,
    Milyonların nimetlerini kafanızda bulundurun;
    Ve Tanrı ile yaşamak, özgür olsun,
    Ve sonsuz bir Jübile'nin katılımı.

Finis.


EK
-------------------------

Dergisinden son alıntıdan kısa bir süre sonra Başkan P. P.
Pratt, Arkansas için St. Louis'den ayrıldı ve burada üçü takip etti
daha önce niyetlerini ilan eden kana susamış sefiller
onu öldürmek için. Onların Sanguinary tasarımlarında onlara yardım etmek için tercih ettiler
Ona karşı onurlu olduğu hayali suçlamalar
Van Buren'teki bir Birleşik Devletler mahkemesi tarafından taburcu edildi. Bu suikastçılar
Sonra onu takip etti ve Van Buren yakınlarındaki soğuk kanla öldürdü,
Arkansas, 13 Mayıs 1857.

Ölümüyle ilgili olarak aşağıdakileri çıkarıyoruz.
30 Mayıs Mormon_, New York, John Taylor, ed.:

Başkan P. P. Pratt.

"Okuyucularımız şüphesiz yukarıdakilerle ürküyor
duyuru; Kalbimiz bunu söylemek için derinden acı çekiyor, ama yok
bize ulaşan üzücü zekadan şüphe etmenin nedeni,
Yine de, henüz, sadece kamu basının yoluyla. Birkaç gün önce
Fort Gibson yakınlarındaki endişesi hakkında bilgi verildi; Ve yakın
Bu bilginin alınması üzerine, telgrafla öğrendik
Arkansas, Van Buren yakınlarında suikaste uğradığını sevkıyat,
13 Mayıs. * * *

"Bu hafta girmemiz gereken alan olmadığı için
Ayrıntılara ve Mayıs, başka bir sayıdan önce ek alabilir
Konuyla ilgili bilgiler, sadece faydası için
İlgilenenler, suikastçılarının onu biraz takip ettiği
Yargılama yerine on iki mil uzakta ve ondan yararlanarak
Yalnız pozisyon, onu vurdu.

"Bu kadar büyük bir kilisenin kaybını derinden çıkarmamıza rağmen
Ve dik adam ve ailesine yas, ama yas tutuyoruz
Olumsuz. Hayatı onur ve sadakatti; Onun günleri
Tanrısının hizmetinde iyi harcanmış; Adı saygı duyuldu
binlerce ve on binlerce ve milyonlarca onurlandırılacak
henüz doğmamış; korkak suikastçılarının ve
onları bu lanet tapu için alkışladım ve şimdi seviye giren
Suçları, iğrenç olacak ve Tanrı'nın burun deliklerinde bir kokuşma olacak
Ve iyi adamlar. "

Aşağıdakiler 4 Temmuz _Millennial Star_'dan çıkarılmıştır,
1857 ve daha sonra editör olan kardeşi Orson Pratt tarafından yazıldı
_star_:

Parley P. Pratt.

"On dokuzuncu yüzyılın bu büyük elçisi ve şehit
12 Nisan 1807'de Burlington, Otsego İlçesinde doğdu,
New York Eyaleti. Jared ve Charity Pratt'ın üçüncü oğluydu;
Jared, Obadiah ve Jemima Pratt'ın oğluydu; Obadiah oğluydu
Christopher ve Sarah Pratt; Christopher William'ın oğluydu
ve Hannah Pratt; William Joseph Pratt'ın oğluydu; Joseph
Teğmen William ve Elizabeth Pratt'ın oğlu bulunan Elizabeth Pratt
Hartford, Connecticut'un ilk yerleşimcileri arasında yıl içinde
1639. Rev. Thomas Hooker'a eşlik etmiş olmaları gerekiyordu
ve cemaati, Newtown'dan yaklaşık yüz sayı,,
Şimdi Cambridge, Massachusetts, yoğun bir vahşi doğayla denir,
sadece vahşiler ve vahşi hayvanlar tarafından yaşandı ve ilk oldu
Haziran 1636'da Hartford'daki Koloninin Kurucuları.

"Bu eski hacı William Pratt,
Yirmi beş veya otuz oturum için yasama organı; ve
Genel Mahkeme ona Saybrook'ta yüz dönümlük bir arazi verdi,
Connecticut, Pequot Savaşı'nda teğmen olarak gerçekleştirilen hizmet için;
New London County'deki ilk mahkemenin hakimlerinden biriydi.
Parley P. Pratt, Yedinci Nesilden Lineal bir soyundan geliyor,
Bu seçkin hacı ve mütevazi öncüden yeniye
dünya.

"Parley P. Pratt'ın genç günleri
erkekliğin ayıklığı ve düşüncesi. Olumsuz olsa da
eğitiminin son derece sınırlıydı, ancak
gençlikte bile, nadiren bir zihin özgünlüğü sergiledi.
Eylül 1830'da, Rab'bin Ruhu tarafından yönetiliyor
Ohio eyaletindeki evi, birkaç yüz mil doğuya geldi,
Neyse ki en dikkat çekici olanlardan birinin bir kopyasını aldı
Modern zamanların eserleri-Mormon Kitabı. Aynı okudu, öyleydi
İlahi özgünlüğüne ikna oldu ve arayışında seyahat etti
Melekler gören ve sesi duyan çok tercih edilen Tanrı adamları
Yüce. Yakında bazılarını bulmayı başardı,
ilk kiliseyi yaklaşık beş ay önce öğrendi
Son gün azizlerin İsa Mesih organize edilmişti. O
vaftiz istedi ve hemen bundan sonra bir
Yaşlı. Aynı ay Canaan, Columbia County, yeni ziyaret etti.
York-genç günlerinin çoğunu geçirdiği ilçe-ve
Farklı mahallelerde birkaç kez vaaz ettikten sonra ve
Kardeşi Orson Pratt vaftiz ederek Seneca İlçesine döndü.

"Peygamber Yusuf aracılığıyla bir vahiy almak, o,
üç veya dört kişi ile şirket, bir görev yaptı, bazıları
on beş yüz mil, durumunun batı sınırlarına
Missouri ve buna dayanan azizlerin ilki arasındaydı
Zion Şehri'nin bundan sonra inşa edildiği yer,
Kurtarıcımızın ikinci gelişine hazırlık. "1831 baharında Ohio'nun kuzey kısmına döndü,
Peygamber Joseph ile tanıştı. Yaz aylarında yine bir
Ohio, Indiana, Illinois ve Missouri aracılığıyla görev, vaaz,
kiliseyi vaftiz etmek ve inşa etmek.

"1833 sonbaharında o ve yaklaşık on iki yüz erkek, kadın
ve çocuklar kendi başına öldürücü, öfkeli bir çeteyle sürüldü
Jackson County, Missouri'deki evler ve topraklar. İki yüz ev
yakıldı, sığır vuruldu, saman yığınları ve tahıl yandı, birçoğu çırpıldı
Bağırsakları fışkırana kadar; Diğerleri öldürüldü ve etkilenen
Nehrin karşısında Clay County'ye sürülen kalıntı.

"Bu yaşlı Pratttan kısa bir süre sonra uzun bir yolculuk yaptı
On beş yüz mil doğu, tövbe ve güçlendirme vaaz
Azizler.

"1834'te yine Missouri, Clay County'ye döndü, görevli
Gittiği her yere kutsal çağrısında.

"Şubat 1835'te kuzey kısmına dönerek
Ohio, seçildi ve bunun on iki havarisinden birini görevlendirdi
son dağıtım ve aynı yıl uzun bir yolculuk yaptı
Pennsylvania, New York ve New England'ın birçoğu aracılığıyla
Devletler ve tekrar Ohio'ya döndü.

"1836'da Kanada'yı ziyaret etti ve büyük bir şubeyi kurdu.
    Toronto'daki kilise ve bitişik kasabalarda diğer dallar.

"1837'de New York'u ziyaret etti ve burada büyük bir şube kurdu
    kilisenin.

"1838'de Batı'da Caldwell İlçesine taşındı.
Missouri sınırları; Ve aynı yıl başka bir korkunç
Azizlere karşı zulüm başladı ve yine
kendi evlerinden ve miraslarından ve mülklerinden sürüldü
Milyonların miktarı yok edildi; Bazı puanlar savunmasız
Erkekler, kadınlar ve çocuklar öldürüldü; Bazı puanları
P. P. Pratt olan zindanlarda hapsedildi; Denge,
Yaklaşık on beş bin, devletten yok edildi ve bulundu
Illinois'e sığınmak. Elder Pratt hapishanede tutuldu.
deneme_, yaklaşık sekiz ay, ne zaman, nazik bir hizmetle
Tanrım, 4 Temmuz 1839'da kaçışını yaptı.
Özgürlüğü Missouri zulmünün bir tarihini yayınladı,
Hapishanede yazılmış. İlk baskı Detroit'te ortaya çıktı
1839.

"1840 yılında, on iki kişiden başkalarıyla birlikte geldi.
İngiltere ve Manchester şehrinde yayınlanmaya başladı
devam eden _millennial Star_ adlı periyodik bir
Günümüze kadar-bu kırk sekizinci cilt (1886).

"1841'de tüm İngilizler için cumhurbaşkanı atandı.
Konferanslar ve bu yüksek ve onurlu istasyonda kaldı
1842 sonbaharında, _star_ düzenlediği, denetlenen
Azizlerin göçü ve birkaç küçük ama ilginç yayınladı
çalışır. Ertesi kış Illinois'e döndü, burada
Bakanlıkta bir veya iki yıl boyunca çalışmaya devam etti.

"1845 yılının başında atandı
New England ve Ortadaki tüm kiliseler üzerinde başkan
Devletleri, merkezi New York'ta, burada
_The Peygamber_. Yaz aylarında
Nauvoo'ya döndü.

"Şubat 1846'da yine evinden bir
Acımasız mafya. On beş veya yirmi bin aziz de
kaybı ile ABD'den yaklaşık aynı zamanda sürüldü
Evler ve topraklar ve çetenin olduğu muazzam miktarda mülk
günümüze kadar mola verilmez. Sonrasında
Ailesi ile eşsiz acılarla dolaşarak, o ve
Azizler, Hint ülkesine ulaşmayı başardı
Konsey blöfleri ve Kutsal Ruh tarafından çağrılmak,
Peygamber Brigham Young, İngiltere'ye gitmek için ailesini bıraktı
Geniş kır, evsiz veya neredeyse hiç yiyeceksiz, uymak
Rab'bin sözüyle. İngiltere'ye geldi, yardım etti
Kiliseleri sırayla ayarlamak ve azizleri güçlendirmek
İngiliz Adaları boyunca. "1847 baharında ailesine ve kardeşlerine döndü;
Ve o yılın yaz ve sonbaharında büyük tuza kaldırıldı
Valley Gölü ve hasat kadar inanılmaz zorluklar yaşadı
1848.

"Geçici için bir anayasa oluşturmaya yardımcı oldu
Deseret Hükümeti ve Senato üyesi seçildi
Genel Kurul; ve daha sonra yasama seçildi
Utah Amerika Birleşik Devletleri'nin bir bölgesi haline geldiğinde konsey.

"1851 yılı Pasifik Adaları'na bir göreve gönderildi
ve Güney Amerika'ya.

"1855 yazında Sierra Nevada'ya döndü
evine dağlar ve zamanının bir kısmını vaaz ederek işgal etti
Utah'ın çeşitli yerleşimlerinde ve diğer zamanlarda emekçi
Çiftliğinin ekiminde kendi elleriyle. Aşağıdaki
Kış, Yasama Konseyinde papaz olarak görev yaptı.
Fillmore Şehrindeki Devlet Evi.

"1856 sonbaharında yaklaşık yirmi misyonere eşlik etti
Devletlere ovaların karşısında. Kış aylarında ve bir kısmı
Bahardan sonra St. Louis, Philadelphia'daki Azizleri ziyaret etti,
New York ve diğer yerler, vaaz, yazma ve yayınlama
Tanrı'nın Krallığı'nın sevinçli haberleri.

"Ve son olarak, 13 Mayıs 1857'de asil bir şehit düştü
Bu kadar yorucu olanı savunduğu gerçeğin nedeni için
Yaklaşık yirmi yedi yıl boyunca azim.

"Bu şehit havarinin sayısız yazısı arasında
İlk olarak, 'Uyarmanın Sesi', New York'ta basılmıştır
1838 ve o zamandan beri birçok baskıdan geçti ve
birkaç yabancı dile çevrildi; İkincisi, onun tarihi
Missouri zulmleri; ' Üçüncüsü, onun 'şiirleri'; dördüncü, onun anahtarı
Teoloji; ' Son zamanlarda yayınlanan ustaca bir üretim. Tarihi
hayatı, 'şehitliğinin yakınına kadar,
kendisi ve şimdi basına hazır; Bu şüphesiz olacak
ondan ilerleyen en ilginç eserlerden biri olduğunu kanıtlayın
dolma kalem.

"Ey, doğru bir insanın ölümü ne kadar hoş!
Vücudundan bir kesin ve belirli bir umutla
İlk diriliş sabahı mezar, güçlü bir şekilde hüküm sürecek
En Yüksek Tanrı'nın Kralı ve Rahibi, Ebedi'de Tutulmuş Oturmak
Zafer, güç ve hakimiyetle sonsuza dek karar.

"Ey, nazik kalpli, sevecen kardeş! Ne kadar çok sevdik
Hayatta seni ruhumuza ne kadar neşeli olan hayatın sözleri
Saf ilham ruhuyla ağzından aktı! Nasıl
Lovely hala seni hatırlamamız! Senin için değil
Ölüm, çünkü görkemli! Bizi sadece kısa bir süre bıraktın
Anı ve yakında seni tekrar kucaklayacağız! Ellinci yılın vardı
Ama yeni yuvarlandı ve şimdi Jubilee geldi! Senin içinde dinlen
Babanın evi, on dokuzuncuların tüm asil şehitleri ile
Yüzyıl, Dünya'nın Jübile de gelinceye kadar; Sonra shalt
Adam'ın tüm kurtarıcılarıyla zaferle geri dönüp hüküm sürüyorsun
ırk."

Aşağıdaki mektuptan, sadece dört ay önce yazılmış
Şehitliğine göre, açık bir şekilde hacını ve
"Bu dünyada kişisel tarih," yakınlarındaydı:

"New York, Amerika Birleşik Devletleri,
    2 Ocak 1857.

"Sevgili Kardeş Orson-30'unda nazik mektubunuzu aldım
Aralık 1856. Sizden haber almaktan mutluluk duydum.
refah.

"Ben iyiyim; St. Louis'de yaklaşık bir ay geçirdim; sonra geldim
Cincinnati'ye ve dört gün kaldı, tam evler çekti. Ben geldim
Philadelphia'da Noel'den bir gün önce-ertesi gün bir
Washington Salonu'ndaki o şehirde büyük parti. İyi bir zamandı.
Son Pazar üç kez tam bir eve vaaz verdim.

"Son Çarşamba günü buraya geldim; Başkanlar Taylor ve
Smith ve her zamanki gibi.

"Dün burada, azizlerin salonunda bir partiye katıldım;
İlginç bir olay, yaklaşık dört yüz kişi var. Biz
şarkılar, dualar, vaaz, dua etme,
alıntılar, yeme, içme vb. "Akşam zevkimizin ortasında haberler geldi
İngiltere'den bir gemi yükü aziz ile Columbia'nın gelişi.
Günümüzde onları görmek için Kardeş Taylor'a eşlik ettik. İyi, ama bir
kaba pasaj; ölüm yok. Hava burada hafif ve kış
Şimdiye kadar çok iyi.

"Henüz konuştuğun Pratt ailesini görmedim, ama ben
Onları bir iki gün içinde ziyaret edeceğimi düşünüyorum.

"Amerika'da ne kadar kalacağımı soruyorsun. Cevap veriyorum
bahar. O zaman eve gideceğim, eğer Tanrı olacaksa,
el arabası. Bu ülke benim için yer değil; Karanlık çok
Kalın Kelimenin tam anlamıyla hissedebiliyorum. En az yardımı alamıyorum
Burada ailem için; Seyahat masrafları elde etmek için sıkı bir eşleşme.

"1 Ekim'den beri evden hiçbir şey duymadım, ama umarım
Yakında duy. İlk doğduğunuzun evliliğinden dolayı sizi tebrik ediyorum,
Ve umarım yakında büyükbaba olursun.

"_Now, sevgili kardeşim Orson, iyi cesarete sahip olmak-hacımız
Yakında bitecek ve bu dünyadaki kişisel tarihimiz
Doğal olarak Word_ Finis'e gelin.

"Tarihime gelince, şimdi doğumumdan kadar tamamladım
Bugün. Kitabı kadar çok okuma içerecek
Mormon. Altın olsaydı, kısmen veya tam olarak yayınlardım
bol. * * *

"Nelson Pratt'a yazdım ve bir cevap aldım; o
Peki. Yakında oraya gidiyorum, eğer her şey yolundaysa.

"St Louis'den ev için başlayacağım
Hava izin verildiğinde bahar. Veda! Tanrı seni korusun.

"Ben senin kardeşim

"P. P. Pratt."


Şecere
-------------------------

Bir mektuptan çıkarılan aşağıdaki yazışma
Kardeş, Orson Pratt, Sen., Washington, D.C, 10 Mart tarihli,
1853, atalarımıza açık bir ışık atıyor,
Saybrook'daki hacı babaların en eski yerleşimleri ve
Hartford, Conn.

"_ Benim sevgili brother_ parley-şimdiki fırsatı benimsiyorum
Size birkaç satır yazın. * * *

"Sahip olduğumu bildirmek bana çok sevinç veriyor
atalarımızın isimlerini ve biraz bilgisini birçoğu için geri aldı
nesiller.

"Şecere şöyle: Babamız Jared Pratt, oğluydu
Christopher'ın oğlu olan Obadiah'ın oğlu olan
Oğlu Joseph Pratt'ın oğlu olan William Pratt
Teğmen William ve Elizabeth Pratt,
İngiltere'nin Essex County kentinden kardeşi John Pratt ile ilgili
Hartford'un ilk yerleşimcileri arasında bulunan 1633 yılı,
Connecticut, 1639 yılında.
Rev. Thomas Hooker ve onun cemaatine eşlik etti
Yüz sayı, Newton'dan, şimdi Cambridge, Massachusetts,
Sadece vahşiler ve vahşi hayvanlar tarafından yaşanan yoğun bir vahşi doğa ile,
ve Hartford, Connecticut'ta koloninin ilk kurucuları oldu,
Haziran 1636'da ve bundan sonra 1645 yılı hakkında Saybrook'a.

"Bu bilgilerle gelme şeklim şu şekildedir: bir
bazı değişim gazetelerimde kısa bir editör, bir
çizgisel torunlarını arama girişiminde bulunulma girişiminde bulunulma
Teğmen Wm. Pratt ve Rev. Frederick W. Chapman,
South Glastenbury, Conn., Bu işle uğraştı, hemen
ona Jared, Obadiah isimlerini vererek bir mektup ele aldı
ve Christopher ve ondan içinde bulunduğu tüm bilgileri sormak
atalarımızla ilgili olarak bulundurmak. Hemen beni gönderdi
bir harf ve iki baskılı dairesel. Aşağıda bir kopyasıdır.
mektup:

Güney Glastenbury, _March 5th_, 1853.

"Sevgili efendim-senin lehine yeni aldım.
Sizin arasındaki bağlantı bağlantılarını gösterebilmek için zevk
Büyükbaba Obadiah Pratt ve ilk yerleşimci William Pratt,
Hartford, Conn.
Şubat ayında ilk dağıtımda arazinin bir kısmını aldı,
1639. John Clark'ın kızı Elizabeth Clark ile evlendi.
Milford, Connecticut, aynı zamanda. Sekiz çocuğu vardı.
Bunlardan ikisi Hartford'da doğdu. Saybrook'a gitti
1645. Üçüncü çocuğu Joseph Pratt, 1 Ağustos'ta Saybrook'ta doğdu.
1648.

İkinci nesil.

Joseph Pratt ve Sarah Chapman, Eylül 1686 ile evlendi.

On üç çocuk-beş eski bir eş tarafından. William biri
çocuklar.

Üçüncü nesil.

William Pratt ve Hannah Hough, 8 Ekim 1700'de evlendi.

Altı çocuk, yani:
    Joseph, 13 Nisan 1103 doğumlu.
    Ephraim, 1 Nisan 1705 doğumlu
    Margaret, 1 Nisan 1708 doğumlu
    Christopher, 4 Kasım 1712'de doğdu
    Elizabeth, 20 Ocak 1717'de doğdu
    Deneyim, 28 Eylül 1720'de doğdu

Dördüncü nesil

Christopher Pratt, Sarah Pratt, 14 Haziran 1739'da evlendi

Çocuklar:
    Stephen, 30 Haziran 1740 doğumlu, Saybrook.
    Obadiah, 14 Eylül 1742'de Saybrook'ta doğdu.
    Sarah, 28 Mart 1745 doğumlu.
    Hannah, 6 Ağustos 1747'de doğdu.
    Chalker, 14 Şubat 1750 doğumlu.
    Samuel

"Son altının tüm torunlarını almak için çok şey istiyorum.
Mektubun, sahip olduğum herhangi bir ipucuydu
kabul edilmiş. Joseph'in torunlarını izlemek daha zor
William Pratt'ın altı çocuğundan diğerlerinden daha. Aslında onlar
Yaklaşık bir asır önce Saybrook'dan kaybolmuş gibi görünüyor.

"Zaten yaklaşık iki bin torun topladım
William Pratt. Muhtemelen beş binden az değildir.
Atalarım Robert Chapman yaklaşık iki yıl sonra evlendi
William Pratt. Beş binden fazla onu topladım
torunlar ve iş-üç yüz ila üç cilt
Yüz elli sayfa-basına neredeyse hazır. Ben olacağım
William'ın torunlarının çoğunu toplayabiliyorsa
Adres mektuplarıma cevap verecek ve yardım eli verecek.

"Torunlarını toplamamda bana yardım etmek için sana güvenebilir miyim?
Christopher Pratt?

"Baban mı yaşıyor? Öyleyse, seni bilgilendirebilir
Büyükbabasının kardeşleri Christopher'ın
ikamet etti-veya belki de,
her ailenin torunları.

"Tabii ki bana amcalarının bir kısmını verebilir ve
teyzeler. Lütfen hemen yazın ve beni bilgilendirin. Evliliği istiyorum
Stephen, ne zaman ve kime-ve Obadiah, ne zaman ve kime ve
Çocuklarının isimleri-doğum tarihleri; Ve Sarah ve
diğerleri.

"Tabii ki bana büyükbabanızın bir listesini verebilirsin
çocuklar. Ayrıca annenizin adını ve tarihinizin
Babanın evliliği, tüm çocuklarının bir listesi ile.

"İki genelgül kaplıyorum.
Maryland; Onun adresini bilmiyorum; Eğer tespit edebilirseniz lütfen
ileri bir tane. Yakında senden haber almama izin verin. Saygılarımla senin,

Frederick W. Chapman.

"Şimdi, sevgili kardeşim parkurum, yukarıdaki yukarıyı aldığımda
Mektupta küçük bir çocuk gibi ağladım; O kadar çok sevindim ki yapabileceğim
ağlamaktan kaçınmayın.

"Atamızın tüm torunları arasında hiçbir şey yok,
Aramaya çok ilgi duyan Teğmen William Pratt
Torunları kendimiz gibi. Bizim tanrımızın
Babaların tüm bunlarda bir eli vardı. O bizim getiren o
İngiltere'den ata William ve onu bu seçimde kurdu
İle yapılan antlaşma sayesinde bize verilen vaat arası
Eski babamız Joseph, Yakup'un oğlu.

"Babalarımızın Rab Tanrısı onları bu ülkede çarptı,
ve onları bir ulus içinde neredeyse bir ulus haline getirdi. İsim kutsanmış
Tanrımızdan, çünkü onun sözleşmelerini sonsuza dek hatırlıyor.

"Hizmetçilerinin, ilişkilerimizin kalbine işledi,
Onlar tarafından bilinmemekle birlikte, şecere ve tarihi sorgulamak için
Vaat edilen topraklarda babalarımız. Evet, kutsanmış
Yusuf ve İsrail'in Rab Tanrısı, çünkü elimize verildi
Rahipliğin anahtarları ve kurtuluş doktrinleri, biz
Atalarımız adına Zion Dağı üzerinde kurtarıcı olarak durabilir
ve onların çizgisi soyundan geliyorlar. Bize, sevgili kardeşim parley, al
Bu konuyu ciddiyetle tutun ve akrabalarımıza yardımcı olmak
üstlendikleri övgüye değer işletme.

"Benimle hiçbir kayıt yok ve hafızam zayıf. Bu nedenle ben
Umarım tüm aile kayıtlarını ve tüm sözlüleri ararsınız
Erişiminizdeki bilgiler-isimler, tarihler, doğumlar, yerlerle,
Evlilikler ve ölümler ve gecikmeden ileri.

"Babamızın kız kardeşi, Lovina Van Cott Teyze mi yoksa
Stephen, Sarah ve diğerlerinin torunları hakkında bir şey bilin,
Büyükbabamızın kardeşleri Obadiah? Nasıl yapacağız
Onlara bir ipucu mu bul? Herhangi bir torun bulmak mümkün mü?
Christopher Pratt'ın erkek veya kız kardeşlerinden biri
Saybrook, büyük büyükbabamız? Büyükbabamız kim ve ne zaman
Obadiah, evlenmek mi? Obadiah kaç çocuğun vardı? Kiminle evlendiler
Ve ne zaman? Kaç çocuğun amcalarımız ve teyzelerimiz vardı,
Babamızın kardeşler mi? Ve kaç çocuk ve
Torunların her biri bu kuzenlerin her biri var mı? Kısacası, tüm
Büyük büyükbabamız Christopher'ın torunları istiyor.

* * * Toplayabileceğiniz tüm bilgileri Bay Chapman'a gönderin. BT
Ona 'zulüm tarihini' göndermek için yanlış olmayabilir,
'uyarı sesiniz' ve olabileceğiniz gibi diğer eserler
yazarı; Ve ayrıca, uygun görürseniz, biyografik bir taslak
Hayatın O'na tüm işlerimi ilettim. * * * Bende
Ayrıca ona gücümdeki tüm bilgileri bizimle ilgili olarak gönderdi.
akraba. * *


"Geçen akşam elli veya almayı öneren bir mektup gönderdim
Yüz dolar değerinde kayıtlar yayınlanır yayınlanmaz. Bunlar
Kendime ve kardeşlere ve yükselen ailelerimize tedarik edecek. Ben de
Mümkünse William'ın atalarını araştırmayı önerdi
Pratt, İngiltere'de. Nisan veya Mayıs aylarında İngiltere'yi ziyaret etmeyi bekliyorum ve
Muhtemelen iki veya üç ay olmayacaktır.

"Bu küçük kardeşinden,

"Orson Pratt."

Yukarıdakileri aldıktan sonra küçük bilgileri topladım
Utah bölgesi olarak çok yeni bir ülkede ve
Kendimi tanıdığım, bütünün sonucu veya özeti
takip ediyor-bir kısmı aile kayıtlarına borçlu olduğum
Teyzem Lovina van Cott ve anısına, hala
Yaşayan ve Salt Lake City'de ikametgahımın yakınında.

Saybrook, Conn., Büyük Büyükbabamız Christopher Pratt.,
Aşağıdaki gibi altı çocuğu vardı, yani:

Stephen, 30 Haziran 1740 doğumlu, Saybrook.
    Obadiah, 14 Eylül 1742'de Saybrook'ta doğdu.
    Sarah, 28 Mart 1745 doğumlu.
    Hannah, 6 Ağustos 1747'de doğdu.
    Chalker, 14 Şubat 1750 doğumlu.
    Samuel

Büyükbabamız Obadiah Pratt, Christopher ve Sarah'ın oğlu
14 Eylül 1742'de Saybrook, Conn.
Evlilik Jemina Tolls, New Haven, Conn., 11 Ağustos 1754'te doğdu.
Evlilik tarihi bilinmiyor. Columbia County, Canaan'da öldü, yeni
York. 2 Mart 1797. Karısı Washington, Dutchess County'de öldü,
New York, 24 Kasım 1812.

On bir çocuk aşağıdaki gibi:
    Jared, Kenan, Columbia County, N.Y., 25 Kasım 1769'da doğdu.
    Barnabas, "" "" "" "4 Mart 1771.
    Samuel, "" "" "" "2 Şubat 1773.
    Rhoda, "" "" "" "30 Mayıs 1775.
    William, "" "" "" "21 Mayıs 1777.
    Sarah, "" "" "" "3 Eylül 1781.
    Obadiah, "" "" "" "30 Temmuz 1784.
    Lovina, "" "" "" "6 Ağustos 1787.
    Ira, "" "" "" "10 Ekim 1789.
    Ira'nın ikiz kız kardeşi Ellis beş gün yaşadı. 10 Ekim 1789.
    Allen, Kenan, Columbia County, N.Y., 3 Mayıs 1793'te doğdu.

Obadiah ve Jemima Pratt'ın oğlu babamız Jared Pratt,
Samuel Carpenter'ın kızı Mary Carpenter evliliğinde alındı,
New Lübnan, N.Y.
Daha sonra öldü. Bu kız, Yeni Lübnan'dan Bay Brown ile evlendi,
ve Jerome Brown adında bir oğlu taşıyordu. Daha sonra onu kaybetti
kocası ve New Lübnan'dan Samuel Bigalow ile evlendi; Onlar
Hala o yerde yaşıyor olabilir. Babamız Jared, daha sonra evlilik yardımında aldı
Samuel Dickison'un kızı Dickison, Bolton, N.Y. Hatırlıyorum
Küçük bir çocukken onu bir kez (Dickison) görmek.

Babamız Jared, Michigan, Detroit'te ateşten öldü,
5 Kasım 1839, yetmiş yaşına yakın. O öldü
Ona üç veya dört gömülü olan en büyük oğlu Anson'un evi
Michigan'daki Detroit'ten kuzey veya kuzeydoğu.

Annemiz, sadaka, oğlunun evinde koleradan öldü
Anson, St. Joseph, Missouri, 20 Mayıs 1849'da gömüldü.
O şehrin mezarlığı ve anısına bir mezar taşı dikildi.

Beş sayı olan çocukları aşağıdaki gibidir:

    9 Ocak 1801 doğumlu Anson, 26 Mayıs 1849'da öldü.
    William D., 3 Eylül 1802 doğumlu, Wooster kasabası, New York,
    15 Eylül 1870, Salt Lake City öldü.
    Parley P., 12 Nisan 1807'de Burlington, Otsego İlçesinde doğdu,
    New York.
    19 Eylül 1811'de Hartford, Washington Go'da doğdu. Yeni
    York.
    Nelson, 26 Mayıs 1815 doğumlu.


Kopyanın notu
-------------------------

Bu metin Tom Nysetvold tarafından kamu alanına dayanarak hazırlandı
Abraham Projesi Kitabı'ndan gelen bir metin dahil materyaller
ve metin ve taramalar archive.org adresinden edinilebilir. Amaçlı
1888 Chicago Edition'ı çoğaltın. Tomnysetvold@gmail.com'a e -posta gönderin.
düzeltmeler veya benzer erken kitapların düzeltilmesine katılmak
Son Gün Azizleri İsa Mesih Kilisesi.





Projenin Sonu Gutenberg Parley Parker Otobiyografisi E -Kitabı
Pratt, Parley Parker Pratt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUTOBIOGRAPHY--PARLEY PARKER PRATT ***

***** This file should be named 44896.txt or 44896.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/9/44896/

Produced by Tom Nysetvold. Email tomnysetvold@gmail.com
with corrections or to participate in proofreading of
similar early books of The Church of Jesus Christ of
Latter-Day Saints.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
