*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Printed Book (Basılı kitap)
Yazar: Henri Bouchot
Yayın Tarihi: February 13, 2014 [EBook #44890]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44890
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Printed Book, by Henri Bouchot

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Printed Book
       Its History, Illustration and Adornment, from the Days of
       Gutenberg to the Present Time

Author: Henri Bouchot

Translator: Edward C. Bigmore

Release Date: February 13, 2014 [EBook #44890]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINTED BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Tony De Vita ve Çevrimiçi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)







  Basılı kitap,

  Tarihi, illüstrasyonu ve süslenmesi,

  Gutenberg'in günlerinden
  Şimdiki zaman._

  İLE
  Henri Bouchot,
  Ulusal Kütüphane, Paris.

  _Translated ve büyütüldü
  Edward C. Bigmore.

  Yüz on sekiz FACSimiles illüstrasyonu ile
  Erken tipografi, yazıcıların işaretleri, kitabın kopyaları
  Çizimler ve her yaştan bağlama örnekleri.

  NEW YORK:
  Scribner ve Welford,
  743 ve 745, Broadway.
  1887.




Önsöz.


Bu kısa çalışmanın bir başka bir şey olmadığını iddia ederek
Kitabın tarihinin hızlı ve biraz özet bir anketi, kaçınıyor
tüm tartışmalı konular, ne de çok taze aktarıyormuş gibi davranmıyor
zaten özel bir bilgiye sahip olanlara bilgi
ders. Oldukça yoğun, ama aynı zamanda olabilir
Umut, Bin Bilinmeyen veya Şimdi Unutulan Binler'in Yararlı, Bir Özeti
sonsuz çelişkili ifadeleri içeren denemeler
Bu tema üzerine yayınlandı. Bu tür çalışmaların sadece numaralandırılması basitçe
Bir hacmi doldurmak yeterli. Buna göre deneme niyetimiz yok
bibliyografya, sahip olmanın mütevazı avowal ile kendimizi tatmin etmek
Tüm dillerde o kadar çok belge buldu ki, çok bolluğa sahip
en azından bize malzeme eksikliğinin sahip olabileceği kadar utanç vericiydi
Başkalarına gitti.

Özel bir halka ilgi duyan şimdiki haliyle çekici kitap
Sanatsal olarak tamamen tipografik konulardan daha fazla, dikkatimiz
daha özellikle illüstratörlere, tasarımcılara verildi,
gravürciler, gravürler vb. Böyle bir grafik süslemesi görünüyordu
Bize kağıdın üretiminden daha fazla ağırlık, tip döküm,
Baskı düzgün bir şekilde denir. Konunun bu teknik yönü
ayrı bir bölümde çok kısaca ele alındı ​​ve ayrıca
erken bölümde büyütülmüştür. Bağlamaya da sahip olduğumuz
sadece tek bir bölüm sadık kalırken, bütün bir hacmin tamamen bilinçli
sadece konuyu yüzeysel olarak ele almak için yeterli olmazdı.

Aynı zamanda, okuyucunun tüm bunlardan sonuçlandırmaması
kitabımızın ihmallerde bol olduğunu veya herhangi bir önemli olduğunu göz ardı ettiğini
özellikler. Güvendiğimiz geniş çizgiler, her birine uyuldu, her biri
Bölüm, ele aldığı dönem hakkında adil bir fikir verecek kadar ele alındı
ile. Bu, bu kadar dar sınırlar içinde oluşan ilk girişimdir.
Sanat ve dört yüzyıldan fazla bir süreye sahip bir endüstri,
Başlangıçlarını ve tarihimizi günlerimize kadar tanımlayın
Müttefik Sanatlara bir bakış atma.

İllüstrasyon için seçilen gravürler mümkün olduğunca,
düzenlenmemiş malzemelerden alınmıştır ve doğrudan yeniden üretilmiştir
Mekanik süreçler, on beş yeni çizim olsa da, özel
İngiltere'deki kitabın tarihiyle ilişkisi, buna eklendi
Aynı metinde de önemli ölçüde genişleyen baskı
ders.




İçerik.


Bölüm I.

                                                                 SAYFA

  14 .. 1462'ye 1

Kitabın kökeni-rahatlatıcılar-St. Christopher of St. Christopher
1423-Ksilografların Origin-Ksilograflar, _donatus_ ve
_Speculum _-- Laurent Coster Legend-Blok kitaplarından hareket edilebilir
Karakterler-John Gaensefleisch, Gutenberg denilen-Strasbourg
Deneme-Mayence'de Gutenberg-FUST ve Schoeffer-Mektupları
Hoşgörü-İncil-"Katolik"-Mayence İncil-
Birinci Mayence yazıcılarının dağılması-genel düşünceler.

Bölüm II. 1462 ila 1500 33

İkinci neslin kitabı ve yazıcıları-Alman işçileri
Avrupa aracılığıyla dağılmış-Caxton ve baskının tanıtımı
İngiltere-Nicholas Jenson ve Mayence'a Göre Misyonu-
Paris'te ilk baskı; William Fichet ve John Heinlein-
ilk Fransız yazıcılar; Sorbonne'daki kurulumları ve
Yayınlar-Fransa'daki Hareket-Kitabın illüstrasyonu
İtalya'da başladı-İtalya'daki kitap; kabartma ve metal gravür
Plakalar-Almanya'daki Kitap: Köln, Nürnberg, Basle-Kitap
Düşük Ülkeler-Kitabın Süsleme Okulları; Kitapları
Saat; Onbeşinci yüzyılın sonunda kitapçılar-Okul tadı
On beşinci yüzyılın sonunda Fransa'daki başlıklarda-
ve kitapçıların işaretleri-portrenin görünümü
Kitap-İngiltere'de Progress-Caxton ve takipçileri.

Bölüm III.

  1500-1600 98

Fransız destanları ve Rönesans-Venice ve Aldus Manutius-İtalyan
İllüstratörler-Almanlar; _Theuerdanck_, Schaeufelein-kitap
Diğer ülkeler-yüzyılın başında, daha önce
Francis I.-Geoffroy Tory ve İşleri-Francis
I. ve kitap-Robert Estienne-ve bir kitaplık merkezi;
Holbein'in Ölüm Dansları-Basle Okulu-Alciati'nin amblemleri ve
Yüzyılın ortalarında resimli kitaplar-okulu
Fontainebleau ve Etkisi-Solomon Bernard-Cornelis de la Haye
ve _promptuaire _-- John Cousin-Uygun Plaka Gravürü ve Metal
Plakalar-Woeriot-on altıncı yüzyıl kitabındaki portre-
Yüzyılın sonunda ahşapta bir kitap gösterildi-
Kitaptaki Plantin; Gravers Okulu-Genel
Konular-İngiltere'de Progress-Coverdale'in İncil'i-İngilizce
Yazıcılar ve çalışmaları-İngilizce kitaplarda yerleşmiş tabaklar.

Bölüm IV.

  1600-1700 151

Marie de Medicis'in Regency eğilimleri-Thomas de Leu ve
Leonard Gaultier-J. Picart ve Claude Mellan-Lyons ve J. De
Fornazeris-on yedinci yüzyılın başında kitap
Almanya, İtalya ve Hollanda-Fransa'da Crispin Pass-Elzevirs
Ve Hollanda'daki çalışmalarını-Sebastian Cramoisy ve Imprimerie
Royale-Callot, Della Bella ve Abraham Bosse ile iltihap-
Yayıncılar ve Hotel de Rambouillet-Louis Xiv'in hükümdarlığı;
Antoine Vitre Syndic katılımında-eserleri ve ipotekleri;
Le Jay'in Polyglot İncil'i-
Century-Sebastien Leclerc, Lepautre ve Chauveau-Leclerc Hazırlık
On sekizinci için kitabın illüstrasyonu ve dekorasyonu
Yüzyıl-On yedinci yüzyılda İngiltere'de kitap.

Bölüm V.

  On sekizinci yüzyıldaki kitap 184

Regency-Onsekizinci'nin başında yayıncılar
Yüzyıl-Fransa'da iltihaplar; Gillot-Watteau Okulu
ve Boucher-Kararlar-genç Cochin; Başlıca çalışmaları
Vinyetler-İngiltere'de Fransız Sanatı; Gravelot-Eisen-Choffard-
Dorat _baisers_; la fontaine _contes_-yayıncı
Cazin ve onsekizinci yüzyılın özel literatürü-
genç Moreau ve resimleri-devrim-okulu
David-Duplessis-Bertaux-Almanya'daki kitap; İngiltere'de Chodowiecki-;
Boydell ve Fransız sanatçıları-Caslon ve Baskerville-İngilizce kitaplar
İllüstrasyonlarla-onsekizinci yüzyılda ahşap gravür; .
Papilonlar-Onsekizinci Yüzyılda Baskı Ofisleri.

Bölüm VI.

  On dokuzuncu yüzyılda kitap 218

Didotlar ve iyileştirmeleri-folio racine-okulu
Didot-İngiltere ve Almanya'da Fine Yayınları-Okuryatür ve Sanat
Restorasyon-Romantikçilik-Yatak Gravür-Bewick'in öğrencileri,
Clennell, vb. -romantizm çizicileri-nesil
1840-Avrupa ve Amerika'daki Günlerimizde Kitap.

Bölüm VII.

  Türler, izlenim, kağıt, mürekkep 239

Bölüm VIII.

  Bookbinding 253

İlk basılı kitapların bağlanması-Analite Almanca
Bağlamalar-XII. Louis zamanında bağlama.-İtalyan
Bağlamalar-Aldus-Maioli-Tulunma-Francis I.-Henry II. Ve
Diane de Poitiers-Catherine de Medicis-Henry III.-
Eves-"Fanfares"-Louis XIII.-Le Gascon-Florimond
Badier-Louis XIV.-Fas derileri-Cramoisy-Bağlamalar
XIV. Louis zamanından.-Regency-Pasdeloup-
DeRomes-Dubuisson-Thouvenin-Lesne-Ondokuzuncu Yüzyıl-
Bağlayıcılar-Roger Payne-Francis Bedford.

Bölüm IX.

  Kütüphaneler 290

  Dizin 305




Basılı kitap.




Bölüm I.

14 .. 1462'ye.


     Kitabın kökeni-rahatlatıcılar-St. Christopher of St. Christopher
     1423-Ksilografların Origin-Ksilograflar, _donatus_ ve
     _Speculum _-- Laurent Coster Legend-Blok kitaplarından hareket edilebilir
     Karakterler-John Gaensefleisch, Gutenberg denilen-Strasbourg
     Deneme-Mayence'de Gutenberg-FUST ve Schoeffer-Mektupları
     Hoşgörü-İncil-Katolik-Mayence İncil-
     Birinci Mayence Yazıcılarının Dispersiyonu-Genel
     düşünceler.


Öncesi, resim gibi, kitap şimdiye kadarki en sadık kaldı
Yazıldığı ve resmedildiği zamanların yansıması. Doğal ve
Birincisinden gerçek ve sadece ham resimlerle süslenmiş,
On altıncı yüzyılda Rönesans'ın büyük havaları,
Gay veya ciddi koşullara göre, o zamanlar
_histoires _-- yani harika gravürler-ve
Gotik, Roma veya seçim italik karakterlerinde basılmıştır. Ama yakın
Yüzyılın, hat gravürleri için _wood_ terk etmişti,
Siyaseti geçmenin hevesinde mistisizmini veya hicivini yükseltmek
ve dini wranglings. Sonra ressamların etkisi altında ve
_grand monarque_ mahkumları, tamamen dönüştürülür,
Peruke'yi giymek, tabiri caizse, alegoriye şımartır ve
geleneksellikler, görkemli ve gösterişli, kendini sütunlarda kandırıyor ve
eski arabeskler yerine pilasterler ve kaydırma çalışmaları
Rönesans, böylece Regency'nin coquetrileri arasında devam ediyor,
Aşağıdaki hüküm süren pastoraller ve uyumsuzluklar, sonunda
Aniden devrimin kahramanları ile sade mien ve
Klasik sanatın havaları. Kitap her zaman bu kadar yakından bağlantılı olmuştur
Seleflerimizin kendisi olarak görgü kuralları. Sanatçı daha fazlasını gönderiyor
çevresinin eğilimini düşündüğünden daha; Ve eğer o zaman zaman
Tadı takdir ediyor, bunun nedeni az ya da çok almış olması
Başkalarının ilk etkisi.

On altıncı yüzyılda sembolik temsilin moda
Gaston de Foix'in portresi altında, genç bir bitki figürü tam olarak
çiçek açmak; ve Latince yazıt "Nascendo Maturus"-"olgun
"Kitap aynı cihazı hak ediyor; ilk gününden şimdiye kadar
Sadelik ve uyum harikasıdır. Geçici çabalar
Baskının keşfinden önce çok azdı; Söylenebilir
Gutenberg'in ayrılma fikrini tasarladığı andan itibaren
karakterler, forma içindeki kelimeleri düzenleme, onları mürekkepleme ve
Kağıt üzerinde bir kanıt alarak, kitap mükemmeldi. En iyi görüyoruz
Aşağıda bazı ayrıntı değişiklikleri; Baskı sanatı
olgun, doğumundan olgun.

Ancak yan yana yerleştirilmiş ve
Günümüzde çok basit ve çok sıradan görünen ifadeler
Yıllar geçti. Gutenberg'in bir araç bulunduğu kesindir
ahşap ve metalin rahatlamada kesilmesi ve uygulama ile üreme
Görüntü izlendi. İşaretler-Manual ve Mühürler bir tür baskıydı, Inasmuch
Gravürlerinin rahatlaması el tarafından bir tabakadan etkilenir.
Ancak bu basit ifade ile eleştirel olmayan tarihler arasında
Gravür icadını, bazı özel yazarlar
On dördüncü yüzyıl, efsanevi tarihin tüm mesafesi var.
_Tailleurs d'görüntülerinin sayısız loncasının veya
Rahatlık eden heykeltıraşlar, Orta Çağ'da oyma uzmanlığı vardı
Filorler ve Mezarlara Effigies yerleştirme, olmadan kabul edilebilir
çok zorluk, bu insanların bir gün çarpmak için bir araç bulması
Konturunu modelleyerek sık sık istenen bir figürün eskizleri
Fildişi veya ahşapta rahatlama ve daha sonra kağıt üzerinde bir üreme alarak
veya baskı yoluyla parşömen. Bu keşif ne zaman ve neredeydi
üretildi mi? Muhtemelen söyleyemeyiz; Ama oyun kartlarının
bu yolla üretildi ve 1423 yılından itibaren popüler rakamlar
o tarihin St. Christopher'dan bildiğimiz gibi ahşapta kesildi
Lord Spencer'a ait.

Bu soruyu uzun süre tartışmak ya da karar vermek bizim görevimiz değil
İlk başta bu kabartmalar ahşap veya metal üzerinde elde edildi. Bu bir
Basılı bir figüre sahip tek sayfanın önünde olduğu gerçeği
Metin ve illüstrasyonun aynı şekilde kesildiği ksilografik kitap
engellemek. Bu süreç ikinci çeyreğinden çok önce görünmüyordu
on beşinci yüzyıl ve esas olarak popüler eserler için kullanıldı
o zaman evrensel zevkti. Gravür de başka bir şey değildi
bir tür empozasyondan bir el yazması olarak avlanır; Vinyetler
genellikle parlak renkler ve altın ile kaplı ve tüm
En iyi kalite.

Bu küçük figürlere yapılan ilk denemeler,
görüntü yapımcıları ve oyun kartlarının yapımcıları tarafından yayılmıştı, ancak
kayıtsız. Çizim ve kesim, Mayıs
M. H. Delaborde tarafından _histoire de
la gravure_. Biraz metin koymaya çalışılmıştı.
1423 St. Christopher ve daha fazla önem verme fikri
Metin kitapçıların avantajı oldu. Merhametinde
Onları uçuran yazarlar, kendilerini telafi etmek zorunda kaldı
En sıradan kitapların abartılı fiyatları, dönmeyi umuyorlardı
Teknik daha iyi terimler elde etmek için hesaba katma
ticaretleri için gerekli iş. St. Christopher döneminde,
1423, üniversitelerde, okullarda birkaç eser moda vardı ve
halkla. Bunlardan ilki arasında Aelius'un Latin sözdizimi vardı
Donatus, konuşmanın sekiz bölümünde, kullanımı için bir tür dilbilgisi
genç öğrencilerin yanı sıra ünlü _speculum_, bir koleksiyon
kopyalanan ve tekrarlanan sadıklara hitap eden kurallar
talebi tatmin etmeden.

[İllüstrasyon: Şek.
orijinali Bibliotheque Nationale'de korunuyor.]

Bu incelemeleri az maliyetle çarpmanın bir yolunu bulmak bir
mucit için servet. Birçok zanaatkârın
zaman denedi; Ve şüphesiz kitapçıların kendisiydi,
çoğunlukla sadece heykeltraşlar tarafından maceraya cazip olan bayiler
ve ahşap kesiciler. Ama hiçbiri henüz rahatlamayacak kadar cesur olmamıştı
Tam bir çalışma oluşturmak için gravür ve metinli blok serileri.
Bir efsane kazındığında bu noktaya çok hızlı ulaşıldı.
bir vinyetin ayağı ve _donatus_'un
Şimdi dediğimiz gibi, "Incunabuli" arasında bu şekilde elde edilen kitabın çoğu
Onları, menşe veya beşiği ifade eden bir kelime. Daha sonra ilk kitaplar kağıt veya parşömen sayfalarından oluştu,
zahmetli bir şekilde ksilografik bloklardan basılmış, yani ahşap
Bir _tailleur d'görüntüsünün tasarımları rahatlatmak için bıraktığı bloklar ve
metnin harfleri. Böylece karakterlerini tersine izlemek zorunda kaldı,
böylece yazılı olarak çoğaltılabilirler; Hatalardan kaçınmak zorunda kaldı
Çünkü bir kez iyi ya da hasta bir cümle sürdü. Şüphesiz ki
Hareketli türler fikrini veren düzeltme zorluğu. Eğer
Cutter ciddi şekilde ertelendi, hatalı tamamen iptal etmek gerekiyordu
engellemek. Bu en azından Haarlem'in Laurent Coster efsanesini açıklıyor,
Hadrian Junius'a göre, vatandaşı, kazayla keşfedildi
Çocuklarıyla oynarken ayrı türlerin sırrı. Ve eğer
konuştuğumuz efsane en az gerçeği içeriyor,
Yukarıdaki duyu belirtildi, yani hataların düzeltilmesinde, daha ziyade
Haarlem'in bir tüccarının masum oyununda. Ancak yapacağız
Bu açıklamaların konusuna dönme fırsatınız var. Olmalı
Yalnız ahşap üzerinde rahatlamaya grevin fikrini vermişti.
Ksilografik bloklar yapmak ve kitap oluşturma. Hareketli tip,
Baskının sermaye noktası, kitabın sanatının pivotu, geliştirildi
İhtiyaçlara göre, bir fırsat olduğunda kendisi yavaş yavaş
hatalı bir yazıt düzeltin; Ancak, her durumda, kökeni
bilinmiyor. Şüphesiz metni değiştirmek için araçların yerini almıştır.
Orijinal figürlerin korunması, diğer ifadelerle ifadeler; Ve böylece
Üretim ve satışta işgal edilen bu zanaatkârlara ışık dolu ışık
kitaplarının.

Hadrian Junius'a göre, Laurent Janszoon Coster (ikinci isim
"Discoverer" ı belirten ünlü dizilerinden birini yayınladı
o zamanlar çok popüler olan _speculum_ genel başlığı altında çalışıyor
(Mistik tarzı, insanlara çok büyük bir cazibe merkezi egzersiz yapıyor
on beşinci yüzyıl), _speculum humanae salvationis_. Daha önce yazılmış
On beşinci yüzyılın ortalarında, el yazmaları tarafından popüler hale getirilen
fantastik latinalitesine ve yanlış miktarlarına rağmen, bu
Çilek ve kaba şiir, ksilografilere erişim kolaydı. Junius,
Gördüğümüz gibi, Laurent Coster'a atfediyor.
_Speculum_, artık _donatus_'un tamamen ksilografik izlenimi değil
oyulmuş bir bloktan, ancak hareketli olarak daha gelişmiş bir şekilde
Türler. Aslında, bu kitabın en az dört baskısı vardı, benzer
Gravürlerde ve harflerin gövdesinde, ancak farklı metinlerde. O zaman olmalı
Çöpün dağıtıldığını ve tipografinin keşfedildiğini kabul edin,
Çünkü aynı harf dökümü farklı hale getirilemedi
diller. Öte yandan, vinyetler değişmez,
Türlerin hareketliliği yeterince. Ne olabileceğine kıyasla
Daha sonraki çalışmalarda görüldüğünde, _speculum_ resimleri hiçbir şekilde
kötü; Bir keresinde saf ve pitoresk görünüşe sahipler
Van eyck'ün eserleri ve tüm Alman tarzında değil
minyatüristler; düzgün aydınlatılmış ve yaldızlı, kendilerini ödünç verdiler
_histoyres_ ile karıştırılma yanılsaması,
El, ve yayıncının muhtemelen aradığı şey bu.

Onbeşinci yüzyılın tüm ksilografik eserleri ikiye ayrılabilir
Kategoriler: Haklı olarak adlandırılan ksilograflar veya blok kitaplar, böyle
_donatus_ ve _speculum_ gibi hareketli tiplere sahip kitaplar olarak
ki konuşuyoruz. Bu mistik ve basit literatür için dindar eserler
Mütevazı kaynaklardan insanların kullanımı, araçların yazdırılmasında bulunan
Daha hızlı üreme. Sonra _biblia pauperum_ göründü,
en çok ünlü ve en sık çoğaltılan ve _ars moriendi_,
Bir melek ve bir şeytan arasında bir tür diyalog ölmek
şüphesiz eski el yazmaları tarafından ilham alan kişi,
Ardışık baskılarda uzun zamandır tasarımlarının ilk geleneği. Açık
Rakamlar arasında görüntülenen etiketler,
kendilerine ayrılmaya bağlanmaya çalışan şeytanlar ve melekler
Ruh, Şeytan'ın inanç konusunda cazibeleri ve
Meleğin aynı konudaki yanıtları.

[İllüstrasyon: Şek.
_art au morier_.]

Bu temanın mistisizmine hangi gelişmeleri ödünç verebileceğini görebiliriz.
On beşinci yüzyıl. On bir tasarımda bestelenen _ars Moriendi_
Sekiz farklı baskı koştu. Ortadan sonuna
On beşinci yüzyıl, metin Latince, sonra Fransızca,
Başlık _l'art au morier_. Fransız baskısında bloklar bulunacak
Bu, çalışmanın ikinci izlenimine hizmet etti. Yaklaşık 1480, daha fazla
İlk denemelerden elli yıl sonra, _ars moriendi_ çok keyif aldı
Tipografinin tüm kaynaklarını da olduğu gibi kullandığı moda
en erken günler. Çok vasat bir şekilde kopyalanan orijinal konular,
Gotik harflerle oluşturulan metni yeni ve
Daha açık başlık: _tractatus brevis ac valde utilis de arte et
Scientia Bene Moriendi_ (4to, S.L.N.D.), ancak sipariş ters çevrildi,
Ksilografın Şekil 5'i 1480 baskısının 3 numaralı haline geldi.

Konunun olduğu başka bir ksilografik çalışma olan _ars memorandi_
Yeni Ahit'ten alındığında,
Sanatçıların hayal gücünün de muhteşem bir kaderi vardı. İş
Başlangıçta otuz bloktan oluşuyordu, on beş metin blok bakan
On beş gravür. Tasarımlar her birinin özelliklerini temsil ediyordu
Evanjelistlerin, alegoriler ve açıklayıcı efsanelerle. Böylece
Havari Matthew ile ilgili olan,

  1 numaralı, İsa Mesih'in doğumunu ve şeceresini temsil eder,
  No. 2 Magi'nin teklifleri,
  3 numaralı vaftiz St.John,
  4 Mesih'in cazibesi,
  No. 5 Dağdaki vaaz,
  6 numaralı kuşların benzetmesi.

Bütünü destekleyen melek, St. Matthew'un amblemidir.
Evangelist.

[İllüstrasyon: Şekil 3.-Martin Schonsauer Okulu figürü, alındı
1505'in _Rationarium Evangelistarum_'dan ve
_ars Memorandi_'nin karşılık gelen plakası.]

İncillerin bu anımsatıcı tedavisi,
kökeni bulmanın hiçbir yolu yok, ama şüphesiz
yüzyıllar önce çalıştı. Ancak bu olabilir, başarıları
Zaten alıntı yapılmış eserler kadar harika. 1505'te bir Alman yayıncı
_Rationarium evangelistarum_ başlığı altında bir taklit ortaya koyun;
Ve bu sefer illüstrasyonların fotokopi makinesi, geleneği koruyor
İlk ksilograflardan daha az bir sanatçıyı ortaya çıkarmaz,
En azından Martin Schonsauer öğrencisi. Bazı anlayışlar
_Rationarium_ Büyük Alman Ustasının Gravürlerini Tam olarak hatırlayın,
diğerlerinin yanı sıra, neredeyse
Schongauer Bebek İsa'nın tarzına yaklaşır; Ayrıca,
Başlıca rakamlar ayrılır, ancak konuyla ilgili çok az şüphe vardır. Aynı kanatlar
meleklerde ve kartallarda, insan üzerinde aynı saçmalıklar
Karakterler, genellikle aynı tutumlar.

Öncesi, olağanüstü bir iyilik yargılanabilir
Yapımlar keyif aldı. Kökenlerinden,
tüm Avrupa ve mükemmel sanatçıların dikkatini çekti.
Yine de başlangıçları zordu. Kullanılan hareketli türler,
ahşapta ayrı ayrı kes, ideal vermek için oluşturulmadı
izlenim. Bunların yürütülmesinin maliyetini anlayabiliriz
Karakterlerin vesilesiyle tek tek
onları mükemmel bir şekilde eşit yapma olasılığı. İlerleme
benzer olan bu düzensiz süreç türlerinin yerine geçin,
özdeş, kolayca üretilir ve kırılmadan uzun süre kullanılır. Laurent Coster'ın makalelerini takiben, sürekli araştırmalar üzerinde
bu nokta; ama buluş onun olduğu söylendiği gibi ve
onu ifşa etmemesi için önemi, böylece onu kaybetmemeli
Kâr, atölyesinde çok başarılı olmadan çok fazla zaman kaybedildi.
Burada tarih biraz karışık. Hadrian Junius birini olumlu suçluyor
Laurent Coster'ın efendisinin sırlarını çalma işçilerinin
ve daha sonra bir baskı kurduğu Mayence'a uçuş yaptı
ofis. Junius'a göre, metal tipi
Hollandalı ve hırsızın adı John'du. Bu John kimdi? O muydu
John Gaensefleisch, Gutenberg mi yoksa muhtemelen John Fust? Ama öyle
Mayence'ın beyefendi olan Gutenberg'in sürgün ettiği hiç
Ülkesi, her zaman Hollanda mucitinin hizmetindeydi. Fust'a gelince,
Yazıcılar Derneği'ne tek müdahalesinin
Mayence, bir para ödünçlüydü, bu da anlaşılabilecek
COSTER ile birlikte olma ihtimali, o kadar çok bulduğumuz gibi
Gutenberg, araştırmalarını sürdürdüğü Strazburg'a emekli oldu. Orada
O, olduğu gibi, küresinden, harap bir asil
Bilgi tamamen icat üzerine bükülmüştü. Şüphesiz, diğerleri gibi,
Elinde Laurent Coster'ın basılı eserlerinden biri olabilir,
ve bebek sürecini tahsis etme fikrini tasarladı. 1439'da o
Strasburg şehrinin iki zanaatkanı ile ilişkilendirildi, görünüşte
Aksi halde anlaşılabilecek aynaların imalatında
_speculums_ yazdırımı, aynı şeyi ifade eden Latince kelime. Bunlar
Erkeklerin kendilerini önlemlerle kuşatmaları gerekiyordu; Baskı henüz
sadece biraz empoze etmek için el yazmalarını çarpmanın pratik bir yolu
Masum ve servet, hiçbir şey söylemeden yapılmış onu bekliyordu
Bu buluş ona hizmet ediyor. Aşağıdakiler bunu kanıtlayacaktır.
eğilim.

1760 yılında Wencker ve Schoepflin tarafından keşfedilen yasal bir belge
Strasbourg'un Pfennigthurm'u ve daha sonra Fransızca'ya çevrildi
M. Leon de LaBorde, bizi uzun süredir öğreniyor.
Gutenberg ve ortakları Andrew Dritzehen ve Andrew Heilmann.
Görünüşe göre bu üç adam, dediğimiz gibi _spiegelmacher_,
Ayna üreticileri. Ortaklaşa bir tapuya girmişlerdi
Ortaklardan biri boyunca ölürse,
Araştırmaları, mirasçılarının bir tazminatın ötesinde hiçbir hakı olmayacak
kendisi tarafından yatırılan miktara karşılık gelir. O oldu
Andrew Dritzehen öldü ve kardeşlerinden biri istedi
Ortaklıktaki yerini işgal ediyor. Ölü Adam Borçları Geride bıraktı
o; Deneylerinde florinlerini yüzlerce olarak atmıştı.
Gutenberg, harcanan miktarları ödemeyi teklif etti
Daha fazlasını isteyen Dritzehen, mahkemelerin önünde onu göstermek için çağırdı
Neden deneylerde onlar için yer yapmamalı ve
Aynalar yapımı. Mahkeme önündeki ifadelerindeki tanıklar
Ortaklığın icatları hakkında ne bildiklerini anlattı. Biri arasında
Gutenberg'in hizmetkarı Dritzehen'in ölümünden sonra onları görevden aldı
Atölyeye gittim ve Nicholas Dritzehen'e yalvardı,
merhum, bir basına yerleştirilen dört formu yerinden etmek ve parçalamak.
İkinci, Andrew'un eserlerinin ona mal olduğunu ifade etti.
En az üç yüz florin, o günler için muazzam bir miktar. Diğer
Tanıklar Gutenberg'i meraklı bir ışıkta boyadı: Onu dışarı çıkardılar
Bir vahşi olmak, bir keşiş, ortaklarından emin olmak
tapunun hiçbir şeyi öngörmediği sanatlar. Bir gerçek,
Metalik karakterlerin üretimine atıfta bulunulan deneyler. A
Duenne olarak adlandırılan Goldsmith,
Baskı Malzemesi için Yüz Florin "Das Zu Dem Trucen Gehoret."
"Trucken!"-"Tipografi!" Kelime bulundu ve o gün kullanımı
kutsadı. 1439'dan önce John Gaensefleisch veya Gutenberg,
metinlerin üreme sanatı ve hayatını ve zayıfını kutsamıştı
kaynak. Üç sorun kendisine sunuldu. O istedi
Ahşap tiplerden daha az kırılgan ve gravürden daha az maliyetli tipler. O
Yardım tarafından açık bir izlenim edinebileceği bir basın istedim
parşömen veya kağıt. Ayrıca kitaplarının yapraklarının
Anopistograf olmayın veya sadece bir tarafa basılmıştır. Çok vardı
Kendisinin tek başına sahip olabileceği ruhunu canlandırmak için bilinmeyen şeyler
önsezi. O zamana kadar ve hatta uzun zaman sonra, ksilograflar
basılı _au frotton_ veya bir fırça ile kağıdı forma üzerine ovuşturarak
Mürekkeple kaplanmış, sıradan mürekkepten daha kalın. Bir şey hayal etti
daha iyi.

Çalışmaları sırasında John Gutenberg Mayence'a döndü. Fikir
Bir İncil yayınlamak, kitap kitabı, onun
kalp. Strasbourg'un _spiegelmacher_, kayıp yolundaydı. .
Tiplerinin kesilmesi onu mahvetmişti ve yerli içine varışında
Ticaretteki stoku, onun tarafından taşınan kasaba büyük bir ağırlıktı:
bazı tip kutular, uygunsuz bir form ve belki de sıradan bir
Ahşap vida ile bir şarap üreticisi baskısı basın. Bunu kullanma fikri
Formlarının izlenimi için hevesli bir enstrüman zaten
ona geldi; Ama _frotton_ hala daha iyi hizmet etmez mi? .
Çubuktaki darbenin kuvveti sefil tipi kıracaktı,
yükseltilmiş kısımları tekrarlanan vuruşlara direnemedi. Bunda
Mutsuz durum, Gutenberg
Mayence, bir iş arayışında olan ve toplamı koyan Mayence
deneylerine devam etmek için on bir yüz florin.
Maalesef bu para kayboldu, eridi ve sonuçlar
elde edilen kesinlikle gülünç.

John Fust'un nişan almadığı kesindir.
kendini koruyor. İlkinden itibaren borçlusunu bir sözleşmeye bağladı
yüzde altı. faiz, kârın yanı sıra. Ayrıca o
başarısızlık durumunda öngörülen geri ödeme. Gutenberg, Yürütme, olduğu gibi
Mucitlerin yolu, temin etmek için sahip olduğu her şeyi imzalamıştı
fonlar. Ayrıca, onun devam etmesi sırasında
soruşturmalarda, kaynakları olan bazı güncel kitaplar besteledi.
Bertaraf, borçlarını hafifletmek için biraz hizmet etti. Ama baskı
Mayence'deki Zum Jungen'in Evi, dünyada parlamaktan çok uzaktı,
Çünkü FUST Derneği sadece
bir İncil'in yayınlanması ve _speculums_ ve
_Donatuses_ şu anda çok moda olan. Ayrıca,
Para ödünç veren borçlusuna baskı yapmayı noktaya getirdi ve ona izin vermedi
öngörülen iş dışında emeğe herhangi bir boş zaman. Bu sefer bir
Üçüncü aktör olay yerine girer. Peter Schoeffer, Gernsheim'dan
Yazar, Gutenberg atölyesine mektup tasarlamak için tanıtıldı,
kürtaj deneylerinden faydalandı ve icatın alınması
Kilitlenmesi, başarıya geçti. Tritenheim'dan John,
Trithemius, Spanheim'ın öğrenilmiş başrahip, ilişkilendiren kişidir
Bu gerçekler; Ama bilgilerini Schoeffer'dan da alırken
İfadelerine çok fazla güvenilmemelidir. Ayrıca, Schoeffer
hiç sıradan bir zanaatkâr değildi. Bir Strasbourg el yazması kredi verirsek
1449'da eliyle yazılan, "en görkemli" öğrencisiydi
Paris Üniversitesi. "Gutenberg atölyesinde, çalışkan ve
Yaratıcı Akıl, bir Fecund Madeni Buldu ve Bu Caligrafist hayal etti
ahşap gravürlerinin kullanımı için harfleri şekillendirmekten başka şeyler.
Gutenberg, kariyerinde yaşam istekleri tarafından tutuklandı, endişeler
iş ve belki de işçilerinin yorgunları,
Yeni gelen deneyimleri hakkında bir şeyler biliyor. Kişi bilemez, ama öyle
Kısa bir süre sonra, John Fust'un Schoeffer tarafından çok etkilendiğinden eminim,
Gençliğinin ve uygulamasının çok etkilendiği, koymaya karar verdi
İşe yeni sermaye. Daha fazlasını yaptı: onu kalıcı olarak takmak için,
Ona evlilikte büyük kızını verdi, kızı değil,
M. Auguste Bernard bu hatayı düzeltene kadar düşündü.

Şimdi 1453'e geldik, ilk tarihli anıtından önceki yıl
Hareketli Türlerde Yazdırma: _ Hoşgörü Mektupları_. Olabilir
işçisi için ani sevginin bağlı olduğunu kabul etti
Bazı ilgilenen güdüye ve kalbin cazibesinde değil.
Paris Üniversitesi'nin bu eski öğrencisi araçlarını buldu mu?
Hızla kurulan metalik türler, Gutenberg'e mal olan arayış
Birçok uykusuz gece mi? Matrix başvurarak tamamlamış mıydı
ve o zaman ve yüzyıllar boyunca mühür yapımcılarına hizmet eden yumruk
Ve para kazananlar? Belki de en olası olduğu gibi, iki ortak
kabul etmiş ve deneyimlerini bir araya getirmişti
şimdiye kadar aşılmaz zorluklar.

1454 yılı, Mektupların Hıristiyanı boyunca difüzyona tanık oldu
Fonlara yardım etmek isteyen Papa Nicholas V. tarafından verilen hoşgörü
Kıbrıs Kralı Türklere Karşı. Bu dairesel harfler, dağılmış
Binlerce dünyanın her köşesine, çok sayıda kopyacı istihdam etti.
Mayence'a geldi, distribütörler hazır bir atölye buldu.
Mümkün olan en kısa sürede kopyalar sağlayın. Çalışmaya başladılar ve
Sahip oldukları, döküldükleri veya kazınmış olan tüm türü bir araya getirdikleri tüm türü bir araya getirdi
Bu ünlü mektupları yukarı. İzlenimler arasında verdiğimiz izlenimler vardı
otuz birin adlı baskıya ait bir üreme
çizgiler. Orijinal Josse Ott Von'a bir değerlendirme için teslim edildi
31 Aralık 1454'te Mospach.

Kitabın ve baskı tarihi için ilgisiz değildir,
Burada bu hoşgörü mektupları, gizli trafiğin
büyük ölçüde üretim ve küçük
her bir kopyanın maliyeti, dini reformun nedenlerinden birini oluşturdu
Martin Luther. Para toplamak için bir araç verdiler ve öyle
Genellikle Hotel de Ville kaydında buna başvurdu
Paris Arşivlerde Korundu Nationales (h 1778)
Şerifler Papa'dan onları kullanmalarını istedi.
Hotel de Ville'de köprünün yeniden yapılandırılması.

Buz bir kez kırıldı, Fust ve Schoeffer bir beslemeyi zor buldu
işe yaramaz ağız. Onlar için Gutenberg bir kârdan daha fazla bir engeldi,
Ve kendilerini ondan kurtarmak için acımasızca aradılar. FUST en kolay vardı
sadece ve sadece ortaktan talep edecek olan bahane
Onun tarafından ileri sürülen ve çok az üreten toplamlar. Gutenberg vardı
Muhtemelen İncil'e başladı, ancak fust iddiaları karşısında vardı
Tamamen terk etmek için, türler, formlar ve pres.

[İllüstrasyon: Şekil 4.-
1454 yılında Mayence'da basılmış otuz bir çizginin baskısı.]

Kasım 1455'te şehir dışında küçük bir eve emekli olmuştu,
bir yer kurmak için yabancı yardım yardımıyla elinden gelenin en iyisini denedi
atölye ve en mükemmel gizliliği korumak için. Onunkinden kurtuldu
Şirket, Fust ve Schoeffer,
İncil ve onsuz tamamlamak. Eğer sorunlar olursa ve
Schoeffer daha önce keşfettiği mazereti yoktu.
Türün dökümü, davranışını belirlemek için bir kelime var:
Soygun ve ahlaki soygun, en kötüsü. Ama ne söylenebilir
Bu insanların bugün?

Kesin olan bir şey var: Schoeffer İncilinin başlaması
Gutenberg olsun ya da olmasın, Fust ve Schoeffer tarafından satışa sunuldu
1455 veya 1456'nın başında, ilk tamamlanan kitap olduğunu kanıtlıyor. Yeni mahallelerine emekli olan Gutenberg cesaret alıyordu,
Geride çok fazla görünmek için, ancak atölyesinin yeniden oluşturulması
ona muazzam bir zamana mal oldu. Ve ayrıca, mektup yapımcıyı kaçırdı
Schoeffer, kendi gotik harfleri, çelik üzerine kazınmış, bir yumrukla oyulmuş
aynı zarafete sahip. Çalışmaları ortaya çıktığında,
karşılaştırmak. Schoeffer İncil daha kompakttı, izlenim
Daha mükemmel, mürekkep daha iyi, tip daha az düzensiz. Orijinal
Mucit, FUST ile olan işinde,
kendisi. Burada bu ünlü kitabın bir parçasını veriyoruz,
İlk yazıcının bilim ve ipoteklerinin sessiz tanığı.
Şimdi Mazarine İncil olarak adlandırılıyor.
Mazarin kütüphanesi, bu konuda kanıt veren ilk kişi oldu. .
Kitap, 1455'in sonunda veya 1456'nın başında satışa sunuldu,
Mayence Records'ta St. Stephen Vicar'ın el yazması notu
St.'deki ilk cildin bağlanmasını ve aydınlatılmasını bitirdi.
Bartholomew Günü, 1456 ve ikincisi 15 Ağustos'ta. St.
Bartholomew'in günü, 24 Ağustos değil, 13 Haziran'dır.
Bibliotheque Nationale kataloğu var.

[İllüstrasyon: Şek. 5.-Mazarine İncil'in iki parçası olarak basılmıştır
sütunlar. İkinci sütunda metnin başlangıcı; orijinal boyut.]

Tüm bu açıklamalar, yazıcıların kendilerini ilan etmediğini gösteriyor,
ve sahte manaskriptler yapıyorlardı. İsimlerini bilmeden
veya adres. Robricatörler onlarla taraftı, çünkü kopyaların çoğu
en iyilermiş gibi özen ve güzellikle aydınlatılmış
el yazmaları.

Basılan kopya sayısının kayıtları yoktur, ancak
Hem parşömen hem de kağıt üzerinde yapılır. Kopyalar hiçbir şekilde nadir değildir, çoğu
Büyük kütüphaneler bir tane ve birçoğu özel koleksiyonlarda. Bir
Kralın kütüphanesindeki tipografik anıtlar arasında gösterilmiştir.
İngiliz Müzesi ve gösteri odasında ince aydınlatılmış bir kopya var
Bibliotheque Nationale. Büyük öneminden
Basıldığı bilinen ilk kitap, değerinin sabiti var
arttırmak. Yakın zamanda satılan kopyalardan biri 1873'te Perkins Satışında
L3.400 için satılan parşömende, aynı satışta başka bir kağıt getirildi
L2.900, Syston Park Kütüphanesi'ndeki kağıt üzerinde Aralık ayında satıldı,
1884, L3.900 için. Kağıt üzerindeki kopyaların
İlk olarak Gutenberg ve ortakları ve parşömenler tarafından yayınlandı
daha sonra Fust ve Schoeffer tarafından basıldı, elde ettikten sonra
mucit stokuna sahip olmak.

Ancak kesinlikle benzer birçok kopya ve bu kadar düzenli bir
Fust ve Schoeffer tarafından günden güne piyasaya sürülen stil,
Caligraftistlerden protestolara yükselmek. Eleştiri her zaman katılır
başarı, ancak sonucu elde ettikten sonra, iki ortak
İncil'in yazıcılarını ilan etmekten çekinmeyin. Üzerinde
İncil'i bir yılda takip eden Mezmurun Yayını
aralık, isimlerini verdiler ve bir ilk tarih eklediler, ilk
Bir kitaba kaydedilen bir tarih örneği. Bu ikinci çalışma öyleydi
ustaca bir tipografi, bir
Uzman Penman; Hoşgörü mektuplarında belirtilen hatalar
daha uzun süre görüldü; Tip mükemmelliğe ulaşmıştı; İki yıl içinde baskı vardı
doruk noktasına ulaştı.

Hayal kırıklıklarına rağmen, Gutenberg boşta kalmadı. Eğer olsaydı
İki düşmanın, buluştaki öncelik iddiasını soyduğunu gördü,
Bunu kendi eforlarına ve kısıtlamaya indirgendiğini göstermek zorunda kaldı
onu hayırsever insanlar tarafından döşenmiş demek, aynı zamanda iyi yazdırabilir. İki
İncil'den yıllar sonra Gotik harflerle bestelenen tarihli bir kitap ortaya çıktı
Mayence'de; Bu, Genoa'dan John Balbus'un _catholicon_ idi. Vardı
bu ilk yazıcılarda sanatlarını kullanmaları için henüz gerçekleşmedi
dini eserlerden daha. Genel görüşle kabul edilir
Gutenberg basından yayınlanan _catholicon_; Öte yandan, M.
Bernard, bunun bir Eltvil yazıcısına atfedilmesi gerektiğine inanıyor,
1467'de _vocabularium ex quo_ adlı bir kelime bilgisi yayınladı
aynı türler. Eski teori,
Tanrı'ya bir tür ilahi ve tanınma olan kitabın kolofonu
Yazıcının adından bahsetmeden Mayence şehrinin.
Şimdi Gutenberg'in kendini bulduğu durumda
Rakipleri, büyük keşfi onun olarak kabul etmemiş olsaydı
sahip olmak? Fakat M. Bernard yanılıyorsa ve varsayımımızın yoksa
vakıf, ne güzel bir alçakgönüllülük, ne asil bir fikir onun
Karakter, Gutenberg bize yazılı olarak verir, "en çok yardımla
High, bebeklerin dillerini serbest bırakan ve genellikle bebeklere açıklayan
öğrenilmiş erkeklere mühürlenen, bu takdire şayan kitap
_Catholicon_ Kurtarıcımızın Enkarnasyonu yılında bitti
McCcclx. Mayence anne ülkesinde, ünlü Almanya şehri,
Tanrı, onun zahmetinde, en ünlü olanı ve
ilk şehirler; Ve bu kitap olağan yardımı olmadan mükemmelleştirildi
kalem veya stil, ancak biçimlerin ve türlerin takdire şayan bağlantısıyla "!

[İllüstrasyon: Şekil 6.-_catholicon_ kolofonu,
1460 yılında Gutenberg tarafından basılmıştır.]

Bu adamların tarihi, anlaşılması kolay, kabul edilmeli
Dikkatli bir şekilde, o kadar az sonuçta olan insanlar otantik
Onlarla ilgili belgeler her zamankinden kayboldu. Eğer o dışında biz
daha önce konuştuğumuz Strazburg'un pfennigthurm'sinin ve
Fust'tan Gutenberg'e 1455 tarihli para talebinin tapusu, biz
uzun zamandır yaşayan yazarlardan alıntı yapmak zorunda kalan, gönderen,
daha iyi bilmeden, sözlü geleneğin sefil hatalarına. Öyle
neredeyse her zaman aynı şey
sanat tarihi; Gelecek kuşak, sadece onların dehalarını bilir.
kişi onlardan bir şey biliyor. Gutenberg için durum hala daha fazlaydı
korkunç; Bir rakip, Peter Schoeffer, hayatta kaldı ve onun için
rakibinin hafızasını korumak için kendi itibar bakımı; Ve eğer olduğu gibi
Gutenberg, öğrencileri ve mirasçıları bıraktı, Henry Bechtercze, Ulrich
Zell ve Weigand Spyes, talihsizliği Bechtercze tarafından taçlandırıldı
şimdi _catholicon_ yazıcısı olarak tanınıyor
sadece tarihi verdim. İşçilerinden biri olan Albert Pfister bile
Çalışmasının sonunda, efendisinden bazılarını aldıktan sonra görevden alındı
Reddedilen türler, daha sonra baskıyı icat ettiği varsayıldı. Bulduk
Bu esnaf, Bamberg'de 1460 yılında kurulan ve İncil'i besteliyor
1461'de yayınlanan ilk bilinen varlık. Ama Albert
Pfister, sıradanlıktan bir mucit olmadığını gösterdi.
çalışması ve daha fazlası kullandığı eski türlerle. Eğer bilseydi
Yumrukları gravürünün sırrı, yeni mektuplar atar ve
çalışmalarına daha iyi bir yön verildi.

[İllüstrasyon: Şekil 7.-İncil'in Kolofonu 1462'de fust tarafından basılmıştır
ve ilk tarihli İncil olan Schoeffer. İki farklı var
Bu imzalı baskılar. Yukarıdakiler ikinci baskıdan.]

Bu ifadelerde her şey varsayım ve çelişkidir. Olan
kesin-ve bunu kanıtlamak için tarihler var-muazzam bir ilerleme
Peter Schoeffer yapımlarında. 1459'da üçüncüsünü yayınladı
Kitap, Durand'ın _Rationale Divinorum offictiorum_, folio. İçinde olduğu gibi
Mezmur, Schoeffer kırmızı basılmış ilk harfleri kullandı,
Rakip atölye çalışması _catholicon_
el yazmalarında olduğu gibi elle boyanır. Zamanla bir saniye koydu
Mezmur baskısı, her zaman Fust'un adı ile kendi başına katıldı. A
Başlangıçta çok sayıda tür kırıldı, ancak hayal etti
daha iyi yapmak. 1460 yılında Papa Clement'in _constritales_'ını verdi
V. John Andre'nin parlaklığı ve yorumlarıyla; İşte ilk
el yazmalarında çok kullanılan bir süreç örneği
Tipografik kompozisyon çok zordu. Yine, 1462'de yeni bir Latin
İncil atölyelerinden iki folio ciltte yayınlandı. Bu ilk
tarihli baskı. İlk ciltte iki yüz kırk iki foli var
Çift sütun, ikinci iki yüz otuz dokuz. Başlıyor
St. Jerome mektubu ve ikinci cildin son yaprağında
önceki sayfadaki kolofondur.

Bu kitap, adın ilk layıklarından biri ve
Mayence İncil tercihi, en sorunlulardan birinde ortaya çıktı
Piskoposluk şehrinin geçmesi gereken dönemler. Tabi
Tüm meslekten olmayan lordların ve savaşan erkeklerin başında olan başpiskoposlar,
Şehir kendisini 1462'de eşit unvanlı iki başlığın avını buldu
birbirlerine yol açmayı reddetti: Isemburg ve Adolph'un Thierry
Nassau-Wiesbaden. Adolph, 27 Ekim 1462'de Mayence'ı şaşırttı,
kaçmak için duvarları bir ip ile ölçeklendiren düşmanını takip etmek
Daha hızlı ve şehir temellerinden kovuldu ve yağmaladı. İçinde
Bu kargaşanın ortası, belirsiz kişilere ne oldu
O zaman İncil'in yazıcıları? Şüphesiz onların önemsizlikleri kurtarıldı
onları felaketten, ancak barışın yeniden kurulmasından çok önce olduğu için,
Ve son ciltlerinin tüm baskısı geri tutulamadı, biz
bir süredir ülkeye gittiklerine inanmaya eğilimli
güzergah kitapçıları. Paris onlara iyi gösterilen bir noktaydı
Seyahat-Paris, tüm Alman ticaretinin eğilimi. Üniversite
Peter Schoeffer'ın mektuplarda talimat verildiği ve bu gerçekten geçti
Avrupa'da birincisi için onlara birinci siparişin bir pazarı ortaya çıktı.
Walchius'a inanabilirsek (_decas fabularum generis humani_:
Strasbourg, 1609, 4to, s. 181), John Fust'un kendisi o şehre gitti,
Altmış krondan bir kopyadan, sonra elli, sonra kitapları sattı
İndirim konularında hüküm süren sisteme göre kırk. Fust
her şeyin üstünde bir tüccardı; Sahip olduğuna inanmaya itti
Ren'in ötesinde bir kopyacının muhteşem kurulması ve
Üniversitenin kurumsal dindarları olduğunda birçok kopyanın bertaraf edilmesi,
dayatmanın farkında olmak, öfkeyle bağırdı ve bunu ilan etti
Şeytani Buluş. Şimdi bu Walchius masalını bir masal olarak alabiliriz,
Parlamentonun kayıtları olarak, danışıldığında, sessiz kalın
Mayence'ın "sihirbazına" karşı dava açıldı. Sadece yapmalıyız
kitapçıların efendileri olduğu gerçeğini gözden kaçırmamak
Syndicate, modern kelimeyi kullanabilirsek, hileli yasaklamak için ücretlendirilmiş
Yayınlar. Bastırılmasıyla çok fazla ilgileniyorlardı
Konuyu soğuk bir şekilde yargılamak için basılı kitaplar. Parlamentonun hiçbir şeyi yoktu
Buna bakın.

Mayence Devrimi, aksi takdirde harika sonuçlar vardı,
Bu küçük tersine dönüşür. Baskı atölyeleri veya en azından
Gutenberg'in halefleri dağılmaya başladı ve fust ve
Schoeffer Şehirde bir yazıcı okulu kurdu, onların
Ticaret artık gizli değildi. Yeniden özgürlüklerinden mahrum bırakıldı
Başpiskopos, birçoğu kendilerini gurbetledi. Durum alacağız
daha sonra bu sürgünlerin bazılarını adlandıracak,
Neredeyse aynı anda dünyaya yayıldı: Köln'e ve
Strasbourg, İtalya ve İspanya'ya, Holland, Fransa, Hesaplamadan,
İsviçre ve Mayence çevresindeki ülke. Daha önce adını verdik
Piskoposluk Bamberg şehri; İkinci olmak tekil servet vardı
Şehir bir matbaaya sahip olmak için, ama olduğu kadar çabuk kayboldu
Albert Pfister ile en az iz bırakmadan kuruldu;
1480'den önce orada tekrar baskı bulamıyoruz, yirmi yıldan fazla
Daha sonra.

Gutenberg 1468'den önce öldü. Kiliseye müdahale edildi
Mayence Recolleets, bir arkadaşın dindar bakımı ile,
Mezarında ona baskı icadı.

Bu adamın keşif üzerindeki etkisini anlamaya başlayabiliriz
o zaman tüm dünya konuşuyordu, ama
Archiepiscopal City, mucitlerin ilgili liyakatini engelledi.
Peter Schoeffer ve John Fust politiktan pek etkilenmedi
kriz. İki yıllık süspansiyondan sonra bir Cicero, _de ile yeniden ortaya çıktılar
Offictiis_, 1465, quarto, her zaman işte ve her zaman aşıyor
kendileri. Bu sefer özgürce dini yayınlardan vazgeçtiler ve,
Yine de olağanüstü, Yunan türleri kullandılar.

Bu, yazarların sanat üzerindeki inanılmaz çelişkilerinden kopuk,
ve sadece ana hatlarında çizildi, baskının kökeni olduğu gibi
Bu gün kuruldu. İlk önce rahatlama kazınmış görüntü geldi,
Bazı seleflerimizle bulmak için Çin'e gitmedik. Üzerine
Bu görüntü genellikle aynı ekonomik süreçle,
makalenin taklit fikrini sunan açıklama; ve
Ksilograflar illüstrasyonlarla veya illüstrasyonsuz göründü. Sonra
Bu kitaplardaki hataların düzeltilmesi hareketli keşfini izledi
karakterler. Bu ahşap tip, _frotton_ ile kullanıldığında mümkün
Baskı için, fikri olan basının altında hızla kırılacaktı
Şarap üreticilerinin ortak basından kazanıldı. Sonra bir tür metalik
Bir yumrukla vurulan bir kalıpta çalışacak tip bulunmalıdır. Bu
Yumruk amaç için icat edilmedi; Daha önce hizmet etti
madeni para ve mühür üreticileri. Matrix'ten tip üretimi bir
basit evlat edinme. Matriye atılan kurşun istenen türü verdi.
Böylece kısaca ilişkilendirdiğimiz ilk kitaplar yapıldı
kompozisyon.

İlk yazıcıların her biri nedeniyle görkem oranına gelince,
bir taraftaki hataya karşı korunmak için eşit olarak gereklidir.
Muhtemel yayınların yığınından ayrılmaya çalıştık
görüşler veya belirli belgelere dayanan görüşler. Bu köken
_Donatus_, blok kitaplar, Hollandalıların inkar etmek için çocuk olacağını, çünkü
Bir tarafta, bloklar üzerindeki gravürler kesinlikle minibüs okulundan
Eyck ve öte yandan, "kolonya" ilham veren Ulrich Zell
Chronicle "1499, Hollanda'ya olumlu atanmıştır.
_Donatus_. Her halükarda, Gutenberg'in bir öğrencisiydi, sahip olduğumuz bir soru
tartışıldı. Bundan sonra kendimizi rahatsız edeceğiz ama Laurent hakkında çok az şey
COSTER. İsim bu tür bir konuda hiçbir fark yaratmaz.

Gutenberg'e gelince, M. E. Dutuit'e kadar gidemedik.
onun _Manuel A'esmampes_ (cilt i., s. 236, vb.) Gutenberg'in
Mucit unvanına doğru. William'ın bir mektubunda belirtiliyor
Fichet, Sorbonne'dan önce, söyleyecek daha çok şeyimiz olacak
Şu anda, M.A. Claudin'in başlangıçta bulduğu Robert Gaguin'e
_Gasparim pergamensis ortographiae liber_ başlıklı bir çalışmanın yayınlanması
1470'te, Mayence'daki ilk çalışmadan yaklaşık yirmi yıl sonra Gutenberg
Baskının mucidi ilan edildi. Başka olmadan, bu
Alman yazıcıları ilk getiren _savant_'ın ifadesi
Paris'e bize bırakılamaz görünüyor.

John Fust ve torununa gelince, Peter Schoeffer, onlar
İşleri tarafından o kadar iyi savunuldu ki, burada söylenecek başka bir şey yok;
Şüphesiz mezar varsayımları, davranışlarının incelikleri konusunda ortaya çıkar
Gutenberg ile, ama onları sansürleyecek kadar cesur değiliz
ölçüm. Ne zaman ya da erkeklerin kesin bir şeyi bilmiyoruz. Şimdi _gens de en basit olan mütevazi işçileri hayal edelim
Mestiers_, Fransızca ifadesini kullanmak için kullanımda,
küçük gruplarda oluşan bir ülke forge gibi bir tür karanlık atölye
İki veya üç kişi, biri tasarım ve diğeri ahşabı kesiyor,
Yakınlarında bir masa var, üzerinde oyulmuş blok tutuluyor
Rölyallar, daha sonra, daha sonra
_frotton_, sönümlü kağıdı bloğun yükseltilmiş kısımlarına uygulayın;
Tüm ekonomisinin çok fazla düşünülmesi olmadan
Ksilografik izlenim. Bu ilkel atölyeye Matrix eklersek
türlerin döküldüğü, dağıtıldıkları kutu,
sayfaları oluşturmak için düzenlendikleri form ve küçük bir
El-baskı, daha siyah mürekkep ve kağıt yağlı mürekkebe izin vermek için sönümlü
Daha iyi çekmek için, Gutenberg, Fust, çalışma odası hakkında bir resmimiz var.
ve Schoeffer ve hareketli tiplere sahip ilk yazıcıların.

Böylece tipografi, bebeklik döneminden geçerek resimden doğdu
Ahşap kesme, devrim yaratan fikirler ve bir şekilde dünya. Ama
Yeni sanatın güçlü gücü kendisiyle sınırlı değildi; uzattı
o zamana kadar muazzam olandan muzdarip olan gravür çemberi
Üreme zorlukları. Sanki tüm bunlar için zaman olgunlaşmış gibi
Şeyler, neredeyse ilk yazıcıların ayırt edildiği anda
kendileri ciddi eserler, bir Floransa Goldsmith yanlışlıkla
dökme metalin kesilmesini keşfetti. [A] buna ne olurdu
Yeni süreç Gutenberg baskıları güçlülerini getirmemiş olsaydı
Gravürlerin baskısına yardım? O zaman bulunacak
Baskı, aldığı için yüz kat gravüre neden oldu
ondan ve kendi hızlı ilerlemesiyle birlikte sıktı.

Sonra yeniden ortaya çıktı, yeni süreçleri takiben, rakamlar biraz
Dönüşüm döneminde Mayence işçileri tarafından terk edildi.
Nesnemiz, süslenmiş ve resimli kitabın uzunluğunda konuşmaktır
rahatlama veya döküm araçlarına göre; göstermek için
resim, heykel, sanatın üretimi üzerindeki etkisi
Kitap; ve böylece okuyucuya aynı anda yardımcı olmak için
Tipografinin neredeyse aniden ve karşı konulmaz gelişimi ve bahsetmek
En başta temsilcileri.

[Dipnot A: Finiguerra'nın bilinçsiz mucidi olduğu görüşü
Döküm gravürleri artık terk edildi.]




Bölüm II.

1462 ila 1500.

     İkinci neslin kitabı ve yazıcıları-Alman
     Avrupa aracılığıyla dağılmış işçiler-Caxton ve
     İngiltere'ye baskı-Nicholas Jenson ve sözde görevi
     Mayence-Paris'teki ilk baskı; William Fichet ve John
     Heinlein-ilk Fransız yazıcılar; Onların kurulumu
     Sorbonne ve yayınları-Fransa'daki hareket-
     İtalya'da başlatılan kitabın illüstrasyonu-İtalya'daki kitap;
     Rahatlama ve Metal Plakalarda Gravür-Almanya'daki Kitap: Köln,
     Nürnberg, Basle-Düşük Ülkelerde Kitap-Fransız Okulları
     kitabın süsü; Saat kitapları; Sonundaki kitapçılar
     Onbeşinci Yüzyıl-Sonunda Fransa'daki unvanlarda edebi tat
     Onbeşinci yüzyıl-Binler ve kitapçıların notları-
     Kitaptaki portrenin görünümü-İngiltere'de Progress-Caxton
     ve onun takipçileri.


Baskının on beşinci kitap ticareti üzerindeki etkisi göz önüne alındığında
Yüzyıl, önceki sayfalarda atıfta bulunulan bayiler
Makaleler ilk darbede yol vermek için atılmamıştır. Bütün
işçi sınıfı kendilerini günden güne bulacaklardı
Yeni sanat başarılı olursa istihdam; Bunlar kopyacılardı, sefil
Yetersiz ücret için, dükkanları
Tüccarlar, burada el yazmaları yazdılar. Önce
Kitapların yayınlanması çok etkilendi ve kitapçılar
kopyacı ile alıcı arasında oldukça aracılardı
Dükkanlar ve bağlantı parçaları olan doğrudan bayiler tamamlanır. Açıktır ki
kendilerine uzun süredir bu pahalı kitapları sağlamazlardı
Onları elden çıkarmadan emin olmadan ilerleyin.

Yazarların ücretleri kadar küçük, onlar için çok idi; Ve
Doğal olarak yeni buluşa karşı ilk protesto eden kişilerdi. -Den
Aynı zamanda, muhalefetleri ve kitapçıların muhalefetleri yakında
Büyüyen yazıcı kalabalığı tarafından üstesinden gelin, batırılmış ve boğulur. O zaman,
Her zaman benzer durumlarda, karşı savaşmak yerine
Mevcut, el yazması eski işçilerin çoğu bunu izledi. .
Yazarlar Ahşaplara gravür için mektuplar tasarladı, kitapçılar sattı
baskılı işler ve bazı aydınlatıcılar rahatlama veya dökümle kazınmış
onların _histoyres_. Uzun bir süre bu sonuncusu süslemeye devam etti
süslemedikleri süs çizimleri olan kitaplar
el yazmaları ve böylece güzel illüstratörler okulunu oluşturmaya katkıda bulundu
Sanatlarını on beşinci sonundan bu kadar yüksek bir noktaya taşıyan
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Şek. 8.-Arnold Ther Hoernen, yazıcı,
Mayence.]

Daha önce ilişkili olduğu gibi, Mayence devrimi uçuşuna neden oldu.
Özgürlüklerini aniden tehlikeye atan zanaatkâr kalabalığı
fatih. Şu anda para isteği her zaman bir azalma getirdi
himaye ve çalışan yazıcılar her zaman inatçı
onların ayrıcalıkları. Öyle oldu ki, loncaları, kalma yerine
Mayence'da yıllar daha uzun süre kurulmuş, olduğu gibi, ortaya çıktı,
üyelerinin dağılımı ile dört kardinal noktaya dağılmış,
ve doğal zamandan yıllar önce dağılmıştı. Aslında,
işlerin ortak düzeni, burada bir işçi ve orada müdürden vazgeçiyor
Dünyayı denemek için atölye. Yolunu çekingen, bilinçsiz havar
muhteşem bir sanat. Eğer başarılı olursa, bazı öğrenciler onu etrafında toplar;
Başarısız olursa, hiçbir iz kalmaz; Her durumda buluş yayılır
kendisi daha yavaş. Baskı ile bir gök gürültüsü oldu. Neredeyse hiç yoktu
Çıkış başladığında ortaya çıktı. Büyük kısmı
Mayence adamları İtalya'ya gitti: Subiaco'ya ve Roma'ya, Arnold Pannartz,
Conrad Sweynheim, Ulrich Hahn; Venedik'e, Spire John, Vendelin
Spire, Christopher Valdarfer, Bernard Pictor (Augsburg), Erhardt
Ratdolt, Peter Loslein; Ferrara'ya, Andrew Belfort; Foligno'ya, John
Neumeister; Henry Alding Sicilya'yı denedi; Andrew Vyel, solucanlardan basılı
Palermo'da. Lambert Palmart 1477'de İspanya'da Valencia'daydı;
Barcelona'da Nicholas Spindeler; Toledo'da Peter Hagenbach; Uzak değil
Mayence-yani Köln'de-Gutenberg'in öğrencisi olan Uulrich Zell,
ilk çalışmasıyla 1466 tarihli. Hoernen'di.
Arapça figürlerle kitap; İmzaları ilk kez kullanan Koelhof'du
Çevreye sayfaların sırasını belirtin; Eltvil'deydi
Henry Bechteruncze, daha önce de söylediğimiz gibi, _vocabularium_ yazdırdı
Almanca, _catholicon_ türleriyle; Basle, Berthold'da
Hanau'dan Rueppel, o şehirde ilk kuruldu.
Mayence baskı için en çok yaptı; Nürnberg'de, Koburger,
neredeyse çağdaşları arasında ilk rütbe,
Yirmi dört baskıya çalışmak ve Badius tarafından prens tarafından adlandırıldı
yazıcılar. Ve konular nasıl geçti! Örneğin, bu yıl
Gutenberg, Rahipler, Ortak Hayatın Kardeşleri'ni takip etti
Marienthal, Rheingau'da kendileri bir kopyasını yayınladı
Mayence Başpiskoposu Nassau Adolph tarafından verilen hoşgörü. Önce
1480, Basınlar Almanya'nın her yerinde idi: Prag, Augsburg, Ulm,
Lubeck, Essling, vb.

Mayence adamlarının Hollanda'ya dönmediği belirtilmelidir. Orada Laurent Coster'ın torunlarını sıkıca buldular mı
Atölyelerinde kuruldu mu? Bir arada var olmalı, eşzamanlı
Almanya ve düşük ülkelerdeki buluşun ilerlemesi
kabul edildi mi? Bu bizim ve diğerleri için bir sır, ama biliyoruz
Flaman yazıcılarının 1473'te Utrecht'te kurulduğundan emin
Delft, Bruges, Gouda, Zwoll, Antwerp ve Brüksel. Louvain'de
1474'te Peter'ın eseri yayınlayan Westphalia John'un yanı sıra
Crescens ve diğer birkaç eser.

Colard Mansion, Bruges'ta 1473'te baskı yapıyordu; ve tarafından istihdam edildi
Birkaç yıldır tüccar olarak ticaret yapan William Caxton
Düşük ülkeler, "Troy tarihlerinin yeniden yarışı" nı yazdırmak için,
Caxton'un komutada İngilizceye dönüştüğü Raoul Le Fevre
Kraliçe Margaret. Bu 1474'te yayınlandı ve ilk kitaptı
İngilizce dilinde basılmıştır. 1475 veya 1476'da Caxton geri döndü
Kesmek için konak kullandığı bir çeşme ile İngiltere
onun için döküm ve kendini bir yazıcı olarak kurdu
Westminster Manastırı. 1477'de ilk kitabı yazdırdı
İngiltere, "filozofların dikte ve sözleri", ardından
Birçoğu yazılı veya tercüme edilen çok sayıda önemli eser
Caxton'un kendisi. Böylece Tipografi İngiltere'de sıkıca kuruldu; Ve
Caxton'un hemen halefleri, Wynken de Worte, Richard Pynson, William
Machlinia, hiç olmadı görkemli bir takipçiye sahipti
Bu güne kadar kırıldı. Westminster'dan sanat İngiltere'de yayıldı
Oxford, Theodoricus Rood, Köln'den bir _Exposicio basıldı
1478'de Sancti Jeronimi_; ve 1480'de St. Albans'a sahip bir yazıcı tarafından
Hiç tanımlanmadı ve ünlü "Chronicle" ve "Boke
St. Albans. "

Gördüğümüz istila en hızlı olmuştu. On beş yıldan az bir sürede,
Her önemli şehir hareketi takip etmişti ve
Baskı ofisleri kurun. Belirli bir tartışmaya kredi verebilirsek
Belge, Charles VII. 3 Ekim 1458'de Mayence'a gönderildi
Turların en iyi madalya gravürlerinden biri
harikaların konuşulduğu süreç: "3 Ekim 1458,
Kral, Mayence'da yaşayan Messire Guthenberg'in
Almanya'nın ülkesi, oyma ve mektup yapmada becerikli bir adam
yumruk, baskının icadını yumruklarla aydınlattı ve
böyle bir hazine sormak isteyen türler, kralın
nane generallerine iyi talimat verilen kişileri aday göstermeleri için emretti
söz konusu kesimde ve bunları gizlice söz konusu yere göndermek için
Söz konusu mod ve buluş hakkında kendilerini bilgilendirmek, anlamak ve
Söz konusu Lord King'i tatmin etmek için onların sanatını öğrenin; Ve o
Söz konusu yolculuğu getiren Nicholas Jenson tarafından üstlenildi
Söz konusu sanatın zekası ve söz konusu
söz konusu izlenim sanatını ilk kez bilen krallık
Fransa Krallığı "(Bibliotheque de l'Arsenal, HF 467, s. 410,
411).

Nicholas Jenson dönüşünde Louis Xi'den harika bir resepsiyonla karşılaştı.,
Babasının eserlerine devam etmeyen. Varsayılabilir
Bu serinlik, kendini göç etmesinin ve emekli olmasının nedeniydi
endüstrisinin daha iyi egzersiz yapabileceği bir yer. On yıl sonra
Yukarıdaki görev onu Venedik'te kurmuş bulduğumuz, oymacı sanatı
yazıcınınkine katıldı. Eusebius'u, tercüme edildi
Trapezuntius ve onun Justinian, 1470 yılında böyle bir
O günden itibaren en iyi tipografların sahip olduğu muhteşem ve net türler
Olarını taklit etti. Başarısına rağmen, kendisini sınırlamadı
Bu mektuplara, ama aynı zamanda basıldığı Gotik'i de kullandı.
Tercih ederek dindar kitaplar.

[İllüstrasyon: Şek.
1470 yılında Venedik'te basılmıştır. Bu tür şimdiye kadar galip geldi. ]

Jenson'ın kralı adına girişimlerine rağmen
Fransa-bu, bu girişimler böyle gerçekleşirse
Yukarıda belirtildi-buluşun kendisini övdüğü bilinmiyordu
Güçlü Paris Üniversitesi. Genel olarak ve özellikle
Bu öğrenilen bedende yeniliklerin tanıtımı,
savaşmak, çok fazla başarı şansı olmadan grev yapmak, sahip olması durumunda tasarruf edin
yerde tanıdık. John Fust'u gördük, aniden
Kendini vergilendirilmiş bulmak için adil bir şekilde Almanya'ya giden yolu tekrarlayın
Büyücülük, dikkatsiz bir konu değil. Başkaları için satışı
Yetkisiz kitapların en mutsuz sonuçları olmuştu.
Parlamento müdahale etti. Bu yüzden yolculuktan bu yana on yıl geçmişti
Jenson ve tipografinin ilk tezahürlerinden bu yana on veya on iki
Mayence'da, şeytani keşif olmadan,
Sorbonne. Hala daha olağanüstü bir şey, bir kolonya yazıcı yayınlandı
Yaklaşık 1472 Gotik tipte küçük bir folio, otuz bir uzunluğunda bir
Fransızca yazılmış bir çalışma olan Page. _Histoires de troyes_
Burgundy Düklerinin Papazı Raoul Le Fevre, önce bir
Almanya'da yayıncı ve kısa bir süre sonra İngiltere'de, tek bir
Basın kesinlikle Paris'e kuruldu.

Peter Schoeffer hakkında söylediğimiz gibi, çok sayıda Alman öğrenci
üniversite, çalışmalarını sürdürdükleri ve sık sık kaldıkları
daha sonra ustalar olarak. 1458'de eski bir öğrencinin
Leipzig, Stein doğumlu John Heinlein, Spire piskoposluğunda adını verdi,
Burgundy Koleji Regent olarak girildi, o zamandan beri
Mayence'daki sıkıntıların yılı 1462'de Sorbonne. Sonra
O zamanlar bu kadar yaygın olan isimleri latinleştirme tarzı, kendini çağırdı
Lapidanus, kendi yeri adından, yani taş anlamına geliyor
Almanca. Heinlein, Paris'te bir Savoyard, William Fichet, 1433 doğumlu bir araya geldi
1461'de Sorbonne'nin ortağı olan Petit Bornand'da,
Ve nihayet 1468'de rektör. Bu iki adam harika arkadaştı ve
Belirli içgüdüler onları yüksek çalışmaların erkeklerine çekti. Onlar
Bir kerede bölünmüş, muazzam yardım baskısı çalışmalarına getirecekti.
Ayrıca, Fransa'nın tamamını görmek için üzüldü, özellikle
Touraine'de, ticaretlerini ele geçiren Alman colporteurları
Diğer ticaret, en ciddi rahatsızlıkların
sonuçlanabilir. Sahtekarlığı önlemek için onlar
kendileri bir baskı kuruluşu yaratır; Ama eğer müzakere ederlerse
O, gizli olmalı, çünkü sorbonne kayıtları
girişimlerinde sessiz. Fichet fikri tasarlarsa,
Alman kökeninden Heinlein'in onu infaza koyduğuna inanıyordu.
M. Philippe daha önce Basle'de olduğunu düşünüyor. Muhtemelen
o şehirden işçilerini almaya çalıştı. 1468'de altı yıl vardı
Zanaatkarlar dağıtıldığından ve Mayence'dan kaçtığından beri geçti. Hiç
Olaylar, Basle'den Ulrich Gering, Michael Freyburger ve
Martin Krantz, yazıcılar iki sorbonniste tavsiye edildi, ayrıldı,
Ve zaman içinde Paris'e geldi. Bu üç adamdan
Ren'in Fransız tarafında bir baskı ofisi kuran ilk,
Ulrich Gering bir öğrenci ve bir yazıcıydı, Freyburger de öyle,
Başlangıçta Colmar. Krantz bir mektup kurucuydu ve tek gerçek
Üç arkadaşın işçisi.

Gutenberg gibi bu adamlara göre sık sık pişman olduk,
Fust ve Schoeffer, gerçekten otantik bir portrenin iletmediği
Onların özellikleri bize. Herkes kürk kapağını hatırlayacak ve gevşek
Mayence'da vasat heykelin pantaloonları, ama gerçekten hayır yok
Gutenberg portresi. Gering ile ilgili olarak, M. Philippe, _histoire de
L'IRIGINE DE DE L'MIMerie A Paris_, Grotesk Bir Figür Yayınladı Muffled
On altıncı yüzyılın ruff'sinde, bir resimden sonra
Lucerne, ama çok şey söylenemez. Lacaille, onun _histoire
De l'Imrimerie_, tam uzunlukta bir Gering portresi verir,
Montagu kolejindeki bir resimden alınmıştır.

Üç Alman'ın atölyesi,
Sorbonne --_ Aedibus'ta Sorbonnicis _-- 1469'da. Orada çalışmaya başladılar
Bir zamanlar, sadece bir odadan oluşan baskı kuruluşları, hiçbiri
Işık, bir masa, bir pres ve formlar. Krantz şüphesiz türleri vurdu
Sorbonnistler tarafından seçilen, çünkü o zaman iki çeşit kullanılmıştır
Mektuplar: Alman Gotik ve Roma. Daha fazla olduğu için Roma'ya kaldılar
yuvarlak ve berrak; Ve en kısa sürede matrisler alırlar ve onları atarlar
Tip, görevlerine Ardor ile girdiler.

[İllüstrasyon: Şekil 10.-Bergamo Gasparin "harfleri". İlk sayfası
1470 yılında Paris'te basılan ilk kitap.]

Fichet ve Heinlein'in eğilimleri aşkın değildi
teoloji, daha ziyade eskilerin literatürüne doğru ve
Çağdaş retorik eserler. Ayrıca, bunu göz önünde bulundurarak söylenebilir
Erkekler mükemmel olmaktan uzak, Fichet yetkili olmaya güveniyordu
Presler kendi amacına hizmet eder. Onu bir inceleme yayınladığını görüyoruz
1471'de Quarto'da retorik; Bu arada,
sanatçıları. Büyük miktarda "harfler" gazparin ile başladılar
Roma tipi ile Quarto'da kurulmuş olan Bergamo'nun formu
kabul edilmişti. İşin sonunda, izlenimi
ki bu çok maliyetli-muhtemelen bir yıl-üç yazıcı bir
Latin Distichs'teki Quatrain, bir kerede bir kimlik ifadesi ve
Gelecek için bir söz.

[İllüstrasyon: Şekil 11.-Distichs'teki Colophon "harfleri"
Bergamo Gasparin, Paris'te basılan ilk kitap, ofisinde
Sorbonne.]

Üç yazıcının her birine paylaştırmaya çalışırsak
Kitabın yapımı, entelektüel kısmının
Kompozisyon ve düzeltme Freyburger ve Gering'e düşerken
Kuruluş, formlara yerleştirme ve basın işinin daha ağır çalışması
Krantz. Göründüğü gibi tatmin edici olan bu makale,
mükemmellik. İlk Parisli yazıcılar çoğaltılmış kısaltmalar ve
Düzensiz kasılmalar ve muazzam zorluklar ve kaçınılmaz hatalar
ortaya çıktı. Dahası, ya birden fazla yumrukları ya da kurşunları vardı
Matris deforme olmuştu, çünkü karakterler sıklıkla farklı. Aynı
Zaman, onları _ae_ ve _ [oe] _ kullandıkları için övünmeliyiz.
el yazmalarında eşit olarak _e_ yazıldı, böylece
Sayısız hatalar. Noktalama işaretleri virgül, noktalı virgül ve
tam durak.

[İllüstrasyon: Şek. 12.-_ Fichet Retorique_, Paris'te basılmıştır
1471. Marjinal süslemeler elle çizilir.]

Fichet ve Heinlein, Sorbonne'nin mütevazı kütüphanecileri olmuşlardı,
Ve bu yeni istihdam onlara gözetim için daha büyük tesisler verdi.
Baskı bürosu aktif olmadı. Art arda yayınladı
Bergamo Gasparin "Ortografi", Phalaris'in "Mektupları", iki
Aeneas Sylvius'un kitapları, Sallust'un "Catiline Komplosu"
Florus'un "Titus Livius" ı "ve son olarak" retorikler "
William Fichet, eğer Bessarion'a hitap eden bir mektubu kredi verebilirsek,
1471'de bitti. Ardından Bessarion'un "mektupları" geldi,
_Elegantia Latinae Linguae_ Valla, ilk folio hacmi
Sorbonne presler; ve diğerleri, 1470-71 ve on yedide on üç cilt
1472'de.

1472'nin sonunda atölye biraz parçalandı, Fichet
Almanya'da Roma ve Heinlein vaazına gitti. Üç yazıcı vardı
eserleri ile ciddi oldukları gösterilmiştir; Ayrıca,
soylular arasında,
el yazmaları için yüksek ödemeye alışkın olan,
fark. Ortaklar daha sonra Sorbonne'dan çıkmaya ve yaratmaya karar verdiler
kendileri için bir kuruluş; Patronları artık orada değil
Başarısızlık durumunda onları sürdürün ve baskılarından vazgeçerken ve
Türler Bu noktada endişesiz olmadıkları düşünülebilir.

Montrochet'in en eski tarihli kitabı _Manipulus Curatorum_
ayrıca yeni mahallelerinde yazdırdıkları ilk
Rue St. Jacques'teki "Altın Güneş". Birleşik kaldılar
1477 yılı, "Altın Güneş" te tek başına basıldığında, ama o
elde edilen ortaklar, 1480'de George Mainyal ve Berthold Rembold
1494, onunla Rue de la Sorbonne'da yaşayan, burada
Rue St. Jacques'ten ayrılmak. Ulrich Gering 23'te öldü
Ağustos 1510, yarım yüzyıl işinden sonra.

Sorbonne tarafından açılan hareket derhal takip edildi. Almanca
İşçiler dükkanlarını neredeyse her yerde Fransa'nın her yerinde açtı; O zaman Fransız
kendileri dağılmıştı. 1472'de Lyons'ta bir Fransız kuruldu,
Angers, Caen, Metz, Troyes, Besancon ve Salins'de de aynı. Ama
Merkez İller Henry Mayer'i Toulouse, John Neumeister'da buluyoruz
Albi; Dijon'daki Doğu Metlinger'da; ve Basle'den Michael Wensler
Macon, diğerleri arasında, yaklaşık 1493.

Şimdi daha fazla çaba gösteren bir çağa geldik. Lyons yazıcıları
kullanılmış süs harfleri, geliştirilen gravürler
Kitap. Block Books illüstrasyonu ihmal edildiğinden,
Ortalamalar burada ve orada plakaları formda dağıtmak istiyordu;
Schoeffer hala vinyet gibi ahşapta ilk harfleri kullandı.
John Fust şimdi öldü, ama Peter Schoeffer olmadan basmaya devam etti
ara.

İllüstrasyonun ortaya çıktığı kesin dönemi ararsak
Kitabın tarihi, belki de zamana geri dönmeliyiz
Bamberg'in yazıcısı Albert Pfister, 1461'de bir baskının bir baskısı yayınladı.
Ahşap üzerinde yüz ve bir figürle "Ulrich Bohner Masalları". Bu
Ksilografinin bilinçsiz kombinasyonu olduğu söylenebilir
Tipografi, eski unsurların yeni şeylere bir tür dönüşümü
başka önemsiz; Sanatın bu uyarlamada yeri yoktu.

Bu zamana kadar Almanya, ressam okulunda veya
Minyatüristler, süslemeye kişisel bir dürtü verebilen erkekler. İçinde
Block Books'un Alman baskıları Van Eyck'in etkisi
kendini çok mantıklı hissettirdi ve Flaman onları korumuştu
bu noktada üstünlük; Öte yandan, giden Alman yazıcılar
İtalya'daki servetlerini aramak bir dairenin ortasına düştü
takdire şayan onları almaya ve fikirlerini iletmeye hazır
onlara. İtalya'da basılan ilk kitabın ağaçlarla yazdırıldığına inanılıyor
Metinde ve belirlenen bir tarihte bir Almancanın çalışması
1467'de Roma, Ulrich Hahn'da kuruldu. _Annuaire'de bir hesap
Du Bibliophile_, otorite atıfta bulunmadan alıntı yapıyoruz
Değeri ne olursa olsun, Ulrich Hahn'ın bir
Viyana'da yazıcı 1462 civarında, ancak yayınla sürüldü
şehrin Burgomaster'a karşı bir broşürün
Roma tarafından Torquemada tarafından, ona işinin izlenimini ona güvenen
_Meditationes_. Hahn, aynı zamanda bir gravürcüydü.
_confreres_ o zaman-yani rahatlama tasarımlarını kesti
Metinde ara verilen-ve Passavant,
_Meditationes_, 1455'te ölen Fra Angelico'nun kompozisyonlarından geliyordu.
Be olabildiğince, baskısı St.
Sylvester Günü, 1467, ilk gravürlerle bilinen ve sadece
Üç kopyası var: biri Viyana'da, biri Nürnberg'de ve diğeri
Lord Spencer'ın Kütüphanesi; Folio'da gotik tipte bestelenir.

[İllüstrasyon: Şekil 13.-Valturius için Matteo Pasti'nin ahşap gravürü '
_De re militari_: Verona, 1472. ]

İllüstrasyon, Matteo Pasti, Verona'da gerçek bir sanatçı buldu.
Valturius'un askeri sanat üzerine bir cilt tasarımları, Roma'da basılmış
Folio'daki karakterler, Verona John pahasına ve
Sigismond Pandolfi. Pasti'nin seksen iki figürü basit ana hatlardır ve
Burada müdürden birini yeniden üretiyoruz-bir popo atışında bir okçu.
1472'de yayınlanan Valturius hacmi,
_Meditationes_, ancak gravürler İtalyanların nasıl olduğunu görmemizi sağlar
çoğunlukla gölgesiz çizgilerden oluşan süreç,
Hollanda ve Almanca. Burada dikkat edilmesi gereken bir şey,
Gravürün pürüzlülüğüne rağmen tasarım; Bunlarda görüyoruz
Biraz kaba olmasına rağmen, İtalyan sanatını yükseklikte figürler
Ahşap kesicinin çevirisi.

Venedik'te Alman mucitleri hasatlarını topladılar. Sonunda
On beşinci yüzyıl, tipografinin icadından elli yıl sonra,
Matbaa ofisleri ve kitapçıların dükkanları yüzlerce sayıldı. BT
bu şehirde ilk kez ön parçası ile bir başlık
İçeriğin, yerin, tarihin ve adın
Kitabın yazıcısı verildi. Burada bu süs veriyoruz
John de Monteriegio'nun _calendario_'sinden önce yerleştirilen başlık,
1476'da Pictor, Loslein ve Ratdolt, folio.

Alman Erhardt Ratdolt muhtemelen bunların destekçisiydi
Yenilikler. Kısa süre sonra ilk geometrik kitabı yayınladı
Rakamlarla, "Öklid Elemanları", 1482, folio; Aynı yıl o
Hyginus'un _Poeticon Astronomicum_'u daha önce basılmıştır.
Ferrara, mükemmel tasarım odun üzerine çizimlerle, ama zahmetli bir şekilde
ve bedensizce kazınmış. Yine de kitabın sanatı kalamadı
Sanatçıların harikalar yarattığı bu şehirde vasat. Yuhanna
Spire ve daha sonra Fransa'dan göçmen Nicholas Jenson,
Yukarıda konuştuk, İtalyan el yazmalarından sonra Roma
Mektup, zamanımıza çok düşen ilkel türü
küçük rötuş. 1481'de Jenson'ın ölümünde malzemeleri geçti
Andrew d'Asola'nın eline, Andrea Torresani adlı,
efendisinin iyi geleneklerinin ölmesine izin ver ve
diğerleri imzalar, yakalama kelimeleri ve sayfa taşıyan bir kitap ("
St. Jerome, "1488). Torresani, Aldus Manutius'un kayınpederiydi,
Venedik'teki baskı sanatında sonsuza dek hiç ünlü olacaktı ve
sanatını en yüksek mükemmelliğe yükseltti.

[İllüstrasyon: Şekil 14.-_calendario_'nun başlık sayfası, ilk
Süs başlığı bilinen. 1476'da Venedik'te basılmıştır.]

Ancak kabartma blokları ile dekorasyon olumlu bir resepsiyon bulursa
İtalya'da ve her şeyden önce, onu taşıyabilen bir grup sanatçı
Başarı, aynı zamanda bir
farklı yol. Maso Finiguerra'nın keşfi sanata yeni bir
Üreme süreci ve baskı presleri artık mümkün kılmak zorunda kaldı
ve oyulmuş plakaların çalışması uygulanabilir. Bunu yapmak için
bu anlaşılabilir bir şekilde, birkaç teknik detay içine giriyoruz,
Bütün özne MM tarafından çok takdire şayan ve tamamen tedavi edilmiştir.
Delaborde ve Duplessis.

Oyulmuş ahşap blokta, baskı tipinde olduğu gibi, bir projeksiyondur
Mürekkeplenen ve bir basın altına geçen ahşap veya metalde,
Kağıt üzerinde çizgileri siyah. Doğal olarak o zaman bir
bu tür gravür tipografik kompozisyonda yapılır
Zorluk ve her ikisinin izlenimi bir kerede alınır. Diğerinde
el, bir tabak üzerindeki kesik çizgilerden bir çizgi gravürü elde edilir.
bakır; yani, burin adı verilen bir enstrüman,
Yağlı mürekkeple doldurulur. Bu kesik çizgiler sadece mürekkeplenir. .
Stidging'i önlemek için plakanın yüzeyi temizlenir. Sayfası
İzlenim için hedeflenen kağıt çok esnek hale getirilmelidir, bu yüzden
basının çarpıcısında, tabiri caizse, mürekkebi bulmak için
çizgilerde ve tutun. Bu nedenle bir metin almak imkansızdır
Kabartma karakterleri oyulmuş bir plaka ile aynı zamanda.

[İllüstrasyon: Şekil 15.-_el için Baccio Baldini tarafından metal üzerine gravür
Monte Santo di Dio_, 1477'de.]

Ancak, bunun aksine,
Ahşap, yarı tente izin verilen veya tonlama, zaman içinde çekildi
Kitaptaki işçiler. Onlara uzlaşmak mümkün görünüyordu
Aynı sayfanın birbirini izleyen geçişiyle iki baskı
basında kağıt, ilk başta izlenimi almak için
insizyonlarda biriken mürekkebi bulmak için tip ve daha sonra
bakır. Bu yeni illüstrasyon yönteminin ilk tezahürü
Nicholas Di Lorenzo tarafından Line Gravürün Evi Floransa'da Yapıldı
1477'de Siena'dan Antonio Bettini'nin çalışması için _el Monte
Santo di Dio_. Burada sanatçılar asla bilinmiyordu. Ortak görüş var
Baccio Baldini, Sandro Botticelli'den ödünç aldı.
tabakları. İtalyan gravürü her zaman kaynağını Pollajuolo'da arar,
Botticelli ve Baldini. Bir nielistin basit çalışması değil,
ama henüz işte ne de mükemmelliğe ulaşmamıştı
izlenim; _monte santo_ 'nun resimleri bunun kanıtıdır,
1481'de Baldini tarafından _dante_ gibi, aynı
Nicholas di Lorenzo. Bundan Misers'ı yeniden üretiyoruz.

[İllüstrasyon: Şekil 16.-Baccio Baldini tarafından metal gravür
Dante 1481.]

Burin'den gelen bu dönemde gravürler soluk bir mürekkeple alındı,
kompozisyonu ince siyah mürekkebinden çok farklı
Schoeffer ve eski İtalyan yazıcılar. Ve çoğu
Olgular, antik gibi _frotton_ ile elde edildi
Blok kitaplar, son derece kusurlu bir süreç. Basın henüz iyi değildi
Hassas çizginin hassas çalışmasına ve işçilere uyarlanmış
Metin yazdırılıncaya kadar plakaları uygulamayın,
Uygunsuz presler kullanılarak çarşaflarının kaybını riske atın.
Bunlar, 1479'da Almanlar tarafından yapılan önemsiz girişimlerle [a]
süslemede çizgi gravür sürecinin başlangıcıdır
kitabın. Aslında, süreç gerekli pozisyonunu alamadı
daha uygun bir çalışma tarzı istiyorum. Yardım gravürü almıştı
ilerde; Bununla birlikte, izlenim için kullanılan sayfalar gerektirmedi
rakamları metinle kaydetmek için bir kereden fazla çalışmak; Tek kelimeyle,
Emek o kadar da büyük değildi. Bir yüzyıl hat gravüründen önce geçmek zorunda kaldı
ahşap üzerindeki vinyeti tamamen tahtından indirdi, ikincisinin bulunduğu bir yüzyıl
yüksekliğine ulaştı ve zanaatkârların ne yapabileceğini gösterdi
görünüşe göre en az esnek süreç.

[Dipnot A: _breviarium Ecclesie Herbipolensis_: ET. Dold., 1479,
folio, bakır plaka gravürleri.]


Kitabı yapmanın onuruna sahip olan İtalya'dan ayrılmamak
Dünya tarafından bilinen oyulmuş çizimler, birkaç yıl geçiyoruz,
Arnold Bucking Roma'ya Ptolemy'den _cosmographia_ verdi,
1478, kesik plakalarla, ilk baskılı atlas
Üretilen, sıradan yayınlarla ilgili olarak, hepsinde ortaya çıktı
Cicero, Virgil, Tacitus gibi klasik ve İtalyan eserleri,
Pliny, Eusebius, Eskiler arasında ve Dante, Petrarch, Boccaccio,
vb., Modernler arasında. Dante'nin baskıları arasında,
18 Kasım 1491 tarihli Cremona'dan Peter, bir gravürle
daha önce Botticelli'den sonra olan her kanto ve belki de
onun tarafından doğrudan ahşap üzerine çizildi. Passavant bu rakamlara inanıyor
metalde rahatlamak. Bazı tabaklarda bir
İmza, anlamı özgür bırakan bir Gotik B
varsayım alanı ve belki de hata için. Bu kitabın kopyaları
Yirmi plakanın tam serisi son derece nadirdir; bir
Hamilton Saray Kütüphanesi Mayıs 1884'te L380 için satıldı; Kraliyet Kütüphanesi
Of Berlin kısa süre önce plakaların bir kanıt seti için L1.200 ödemeyi kabul etti.

[İllüstrasyon: Şekil 17. -_hypnerotomachia poliphili_,
1499'da Aldus Manutius tarafından basılmıştır.]

Aynı dönemdeki Alman vinyetlerinin daha sonra göreceğimiz gibi,
İtalyan gravürünün özelliği, tamamen
işe yaramaz işin olmaması ve insan figürünün büyük sadeliği.
Bu özel şekilde, ünlü baskısında bulunacaktır.
_Hypnerotomachia Poliphili_, Francis Colonna, 1499'da basılmıştır.
Aldus, altmış yıl sonra bir Fransız yazıcı tarafından kopyalandı ve son zamanlarda
Azaltılmış boyutta çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 18.-Bonino de Bonini'nin Dante'den plaka
Brescia, 1487'de.]

İtalyan illüstratörler, ister ahşapta çalışıyorlarsa veya bazıları olarak
Yazarlar, metalde, figürlerini adroitly öne getirdi
Daha fazla insanda bazı temel çalışmaların zıt olması
Koyu bir arka plan oluşturan vurgulanmış ve sıklıkla lekelenmiş zemin.
Bu aynı zamanda süslerinde, en çok
İlginç olan, tabakların sınırları
Dante By Bonino de Bonini, Brescia, 1487, bir örneği burada
çoğaltıldı.

İtalya'dan geri dönersek, o zaman liderlik eden bir okula, bir okula
_formschneiders_, Augsburg'da 1470 yılı hakkında bulunur.
Tenha atölyeler kitapçılara hiçbir faydası yoktu. Bunlar
Kötü tavsiye edilen zanaatkârlar daha da ileri gitti. Görünüşe göre görmek için öfkeli
Kötü ağaçlıklarını zorlaştıracak kadar yaygın olarak yayılan baskı
Kurtulun, Gunther Zainer'i müdahale etmek için bir vücutta birleştiler ve
Schuessler kitaplarına gravür koymaktan. Onlar yapmalı
Yine de Zainer için nihai bir düzenlemeye geldi.
1477 Vinyet ile Jacopo da Sessole tarafından satranç üzerine bir kitap. O biriydi
yerine Roma karakterleri istihdam eden birkaç Alman yazıcı
Peter Schoeffer Gotik. 1474'te Köln'de Arnold Ther Hoernen
_fasciculus temporum_ adlı bir çalışma yayınladı, küçük
Odun üzerine kazınmış çizimler. Tarihsiz bir İncil en çok içerir
İlginç çizimler. Ünlü _todtentantz_ veya "dansa gelince
Ölüm, "yaklaşık 1485 yayınlandı, kırk bir kabartma tabağı içeriyor
en sıradan tür, "kolonya kronikleri" nde olduğu gibi
1499, rakamları daha az Alman, daha az çarpıtılmış olsa da
Nürnberg kitaplarına kıyasla çok az, daha fazla Almanca,
Ama daha sanatsal.

[İllüstrasyon: Şekil 19.-Kadın yaratılması, tabak
_Schatzbehalter_, Michael Wolgemuth'dan sonra kazınmış.]

Nürnberg, Antony Koburger, Badius tarafından prens tarafından çağrılan
kitapçılar, muazzam bir kuruluşu yönetti,
Basle ve Lyons'ta daha küçük evler saymadan yüz işçi.
Koburger yetenekli ve şanslı bir adamdı. İlk başta bir
İncil Köln İncil'in kesimleriyle çok kayıtsız bir şekilde gösterilmiştir,
Ama önünde başkalarını kopyalamaktan daha iyi bir şey vardı. Michael
1434'te Nürnberg'de doğan Wohlgemuth, o zaman tam bir canlıydı.
onun yeteneği. Okuluna genç Albert Duerer çalışmaya geldi; ve
Ahşaptan çekip bakır üzerine kazı yapabildi ve
Panel, Koburger ona çekildi ve bir dizi yapmak için onu meşgul etti
Bir kitap için çizimler. Öngörülen çalışma _schatzbehalter_,
Bir çeşit münzevi derleme, faizsiz, düzenleme olmadan.
Michael Wohlgemuth işe başladı; Ve onun yeteneği sayesinde
William Pleydenwurff'un muhtemelen biri olan oycular, Koburger
kitabı 1491 sırasında üç yüz ve üç yüz
İki sütunlu elli iki folyo. Mükemmellik olmadan, tasarımlar
Wohlgemuth, çok Almanca, çok çarpıcı, canlılığı ve liyakat
Gelecekteki Nürnberg Okulu. Rakam artık basit değil
satır, blok kitapları gibi, ancak aralarında bir kombinasyon
Kesimler, rengi taklit etmeyi amaçlamaktadır. Yaratılışını temsil edenler
Havva ve Jephthah'ın kızı burada yeniden üretildi. Arayışında
Bu meraklı çalışmanın metni ve gravürleri arasındaki uyum
Öte yandan bir kenara bırakılmış lütuf ve şiir bul ve bir özgürlük ve
ilgi ve değerlerini takdir etmemize izin veren cesurluk
Nürnberg sanatçıları ve Koburger, yazıcı. Aslında, Alman sanatçılar
her biri kendi başına alınan, İtalyanlardan daha fazla
illüstratörler, hiyerarşik olarak kınanabilir
sıradan ve sanatı
İtalya yavaş yavaş girdi. Alman ressamlar, doğa bilimcileri ve
inananlar, kahramanlarını bu güçlü doğanın imajında ​​sundular
Bu gözlerinin önünde idi. Bu kaba ve cilasız ruhtaydı
Michael Wohlgemuth'un _schatzbehalter_'ı dekore ettiğini; O da besteledi
Dr. Hartman Schamely'nin "Nürnberg Chronicle" ın tasarımları,
1493'te Koburger tarafından basılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 20.-Jephthah'ın kızı, tabaktan alınan plaka
_Schatzbehalter_, Michael Wolgemuth'dan sonra kazınmış.]

Duerer ile, onbeşinci yüzyılın ikinci ucunda, kitap
Gravürler için bir bahane. Biyografisi, şunu söylüyor
Büyük sanatçı, Roma'da bir kıyamet tasarlamanın gerekliliğini hissetti
Luther'in dini devrimini öngördüğü sırada
Papalık Mahkemesi'nin dünyevi ihtişamlarının yüzü. .
1511 yılında Latince'de yayınlanan "Apocalypse", Gotik karakterlerle bir
On beş büyük ahşap gravür albümü. Dört atlı en iyisidir
Bu plakalar ve en cesur; Ama bu iğrenç fantezide, bu fakirlerde
Eski hackleri durdurmak, sanatçının kastettiği fantastik ve büyük fikir
İletmek neredeyse hiç görülebilir. Duerer dehasının
Vinyetlere çok az uyarlanmış, ancak büyük olmasalardı ve kolayca
Kendini eğilmiş bir konunun zorunluluklarına ödünç verin. Onun başlığı
"Apocalypse", Alman dahisinin meraklı bir örneğidir, ancak
Cihazına rağmen, bir İtalyan başlığı gibi lütfen
Fransız veya Flaman ön parçası gibi. Duerer'ın diğer eserleri
On beşinci yüzyılda yayınlanan "Bakire'nin Hayatı" ve "
Tutku, "on altıncı sırada bir metin alan baskı setleri de
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Şekil 21.-Albert Duerer tarafından "Kıyamet" başlığı,
1498'de basılmıştır. İlk baskı, metinsiz.]

[İllüstrasyon: Şekil 22.-Sebastian Brandt'ın "Aptal Gemisi" başlığı
1497'de Basle'de Bergman de Olpe tarafından basılmıştır.]

[İllüstrasyon: Şekil 23.-_bibliomaniac_. "Gemisi
Aptallar. "]

Çizimlerinin geri kalanı için Duerer on altıncı sıraya ait
Yüzyıl, ve onun eserlerini tekrarlamak için fırsatımız olacak. Şu anda
Basle'de Bergman de Olpe tarafından basılan meraklı bir eserden bahsetmektedir
1497'de, on beşinci ilk çizgi roman anlayışı gibi görünüyor
Yüzyıl Sanatçıları: _Navis Stultifera_ veya "Aptallar Gemisi"
Sebastian Brandt. Basle Okulu'nun bu çalışması da yok
özgünlük ne de canlılık. Yayınlandığı sırada başarısı
palyaçolarının garip hilelerinden, aptalların kapaklarıyla muazzamdı,
her sayfanın süslendiği. Ne yazık ki! En iyi şeyler altına girer
Bu jesterlerin hiciv, hatta kitap ve kitapların sevgilisi, eğer yapabilirsek
Sarcasms tarafından işe yaramaz yayınlara karşı yargıç
Burada şahsiyet çoğaltıldı. "Aptallar arasında ilk yerim var .... ben
nadiren açtığım hacim yığınlarına sahip. Onları okursam unuturum
Onları ve ben daha akıllı değilim. "Brunet bu mizahi karikatürleri daha çok görüyor
Sanat gerçekten içinde bulunacak. Değerleri daha çok borçlu
Ruhları ve mizahları diğer sanatsal değerlerden daha çok. Hatta
Gravür, kendine özgü, özneye tekil olarak takılmıştır.
Kesme, Hairlines'da biraz idam edildi. Tasarımcı kesinlikle değildi
Bir Holbein, ama o artık ilk Alman'ın ilkel esnafı değil
Plakalar ve özgürlüğü hoşnutsuz değil. Daha önce konuştuk, İtalya'daki Burin tarafından gravürün aşınması,
Almanya'nın illüstrasyondaki makaledeki küçük payı,
Ve iki küçük katta gerçek ve ciddi bir girişim görmüyoruz
1479'da basılmış _missal herbipolense_'deki bakır plakadaki kollar.

Flaman, neredeyse bunun ortasında harika uçuş almamıştı.
Avrupa hareketi. Etkisi hissedilen Burgundy Okulu
Çevredeki tüm ülkeler, sonuç olarak yetkisini kaybetmişti.
Mayence'de gerçekleşti. Şüphesiz Büyük Flaman
Sanatçılar oradaydı, ama onur ressamlardı ve
eğim, kitapçıları yapmanın ötesinde aramaya inmedi
onlar hizmet teklifleri. Ayrıca, bunlardan ilki, resmi olarak
Flanders'da kuruldu, iki Alman, Westphalia John ve John
Köln'den Veldener, kendilerini üniversitede kuran
Louvain 1473'te, ilk Paris yazıcılarından üç yıl sonra. Yuhanna
Markası için kendi portresini alan Westphalia,
_Fasciculus temporum_, muazzam bir başarı elde eden bir kitap
On beşinci yüzyıl.

Haarlem'de, Laurent Coster'a atfedilen blok kitaplarına rağmen,
İllüstrasyon geriye döndü. Yaklaşık 1485, Hollandalı bir çevirisi
Le Fevre'den _Malheurs de Troye_ satışa sunuldu. Bu Fransız kitabı
Köln'de Fransa'da yayınlandı Fransa en küçük tipografiye sahipti
atölye. Bruges'da Colard Mansion, kesimlerini aydınlattı.
1484'te ovid'in metamorfozları_.
Vogue'un henüz vefat etmediği el yazmalarından uzak. -Den
Yayıncı Zwoll Peter van OS, ksilografiyi kesti ve kullandı
_biblia pauperum_ tabakları, usta _a la navette_, john
Kelimenin en iyi anlamında bir sanatçı olan Köln'ün süslemesi
Tasarımlarıyla bazı popüler yayınlar. Utrecht Veldener geldi
Louvain'den bir atölye kurmaya. İkinci kez yayınladı
1480'de _fasciculus_; Çiçeklerle bir dekorasyon tarzı yarattı ve
kısa bir süre sonra ticarete dönüşen yapraklar
_Rahmenschneiders_. Antwerp, Gouda'dan Gerard de Leeu'yu çekmişti ve
_Belle vienne_ romantizmini üretti. Schiedam'ın bir yaratıcısı vardı
_Chevalier Delibere_'nin bir baskısını resmeden oymacı
Oliver de la Marche, folyoda, gotik harflerle, 1483'ten sonra, biz
Colophon'da okuyun:-

  "Cet traittie fut parfait l'E mil
  Quatre Cens Quatre Vings ve Trois
  Ainsi Que Sur la Fin D'Avril
  Que l'Ew est en oğul EXIL,
  ET que l'Este fait ses exois.
  Au bien soit pris en endrois
  De Ceulx A Qui Il Est Offert
  Par celui qui _Tant a soupert_,

  La Marche. "

Fransız dili, parlak ve uyumlu, böylece misafirperverlik buldu
diğer ülkeler. Yurtdışında yayınlanan birçok Fransız kitap örneği için biz
Fransa'da basılan bir Alman çalışması alıntılamıyor. Kuzeyden yayılıyor
Güney'e, tipografi 1490'dan iki ana merkezine sahipti.
Paris ve Lyons. Üç Almanların Sorbonne'daki başarısından sonra,
Etkinlikler kendi yollarını aldı. 1474'te Peter Caesaris ve John Stol, iki
Gering ve Krantz tarafından talimat verilen öğrenciler,
Paris'te ikinci kuruluş, "suflet vert" işaretinde; Ve
Klasik eserler yazdırdılar. On yıl sonra Antony Verard ortaya çıktı,
Simon Vostre ve Pigouchet, ilki Fransızca'ya verdi
o zamandan beri kaybetmediği bir dürtü kitap; Ama onlardan önce
Pasquier-Bonhomme _grandes chroniques_ 1476'da, üç
Ciltler folio, Fransızca Paris'te basılan kitapların en eskisi.

Fransız İllüstrasyon Okulu en gelişen noktasındaydı.
On beşinci yüzyılın sonu, ancak sadece minyatür ve
Kalem tarafından süsleme. Makalelerin büyüleyici figürleri
Şu anda Flaman ve doğal bir eğilim. En ünlü
Makalelerdeki büyük sanatçılardan John Foucquet,
yeteneğinin kaynağı veya Van Eyck okulunun etkisi, ancak
Touch belirgin bir şekilde kişisel kaldı. Seyahat etmişti ve değildi
Birçoğu gibi tek bir şehrin sanat çevreleriyle sınırlı
Flanders'ın en eski ressamları. İtalya'dan geçti ve
Böylece mimari konuları meraklı tasarımları için taşıdı.
Etienne Chevalier'in _heures_, şimdi Frankfort'ta; Değerli bir parça
Paris Ulusal Kütüphanesi'nde korunmaktadır. Yan yana
Eserleri mutlu bir şekilde bilinen bu şüphesiz usta, daha fazla yaşadı
Mütevazı sanatçı: John Perreal, Paris John, Charles'a Ressam
VIII., Louis XII. Ve Brittany'den Anne.

Bu iki ustaya katılırken, arasında bir geçiş olarak hizmet etmek için
Foucquet ve Perreal, John Bourdichon, Fransa Kralları Tasarımcısı
XI. Louis'den. Francis'e göre, zaten aşağılık olmayan bir
Canlı güçlerin toplanması. Şüphesiz bu adamlar karşılaştırılamazdı
ya takdire şayan Flanders Okulu veya Almanlar
Nürnberg veya İtalya Üstatları; Ancak, onların
Merit, görevlerini her geçen gün yaptılar, minyatürleri boyadılar, renklendirdiler
Armalar, krallara, efendilerine, küçük
Adanmış hizmetçilerin kibirsiz görevleri ve hazırlama,
Onların araçları, Fransa'daki on yedinci sırada büyük sanatsal hareket
yüzyıl. Fırçayı kalem için bırakan bu adamların adanmış
Kendileri ahşapta figürler tasarlamak inkar edilemez. Söyleniyor
Bunlardan Charles VIII'i takip etti. İtalyan savaşlarına ve muhtemelen
Kampanyanın savaşlarını gerçekleşirken çizdi. Şimdi
Bu dönemde Fransa'da yayınlanan kitaplar Vinyetes ile buluşuyoruz
Onları kolayca tanıyabileceğimiz minyatürlere çok yaklaşan
Fransız tadı ve bitiş. Örneğin,
_Mer des histoires_, Le Rouge tarafından 1488'de basılmıştır, burada esnek
Tasarım bazı kısımlarda olağanüstü el becerisi ile harmanlanmıştır.
oymak. Bununla birlikte, diğerleri arzulanan bir şey bırakır; sakatlar
Düzensiz çizgileri ve onların gariplikleri ile en iyi konular
elleçleme. Ahşap yazıcıların kendileri üzerinde bu gravürler değildi:
Comins, Guyot Marchants, Pierre LeCarrons, Jean Trepperels ve diğerleri?
Bazı şekilsiz işlerde aceleci ve hafif görmek için cazip
infazında acele eden bir esnaf emeği. Yukarıda belirtildiği gibi,
Kitapçılar tarafından tabakların yapımında alınan kısım
Varsayımımız kendi içinde kabul edilemez görünüyor.

[İllüstrasyon: Şek. 24.-Philip Pigouchet, Fransız Yazıcı ve
On beşinci yüzyılın ahşap oymacı.]

Philip'te Paris'te yaklaşık yirmi yıldır baskı kurulmuştu
Pigouchet, yazıcı ve gravürcü, ahşap, ticaretini kullanmaya başladı
kendisi veya diğer yayıncılar nedeniyle. Eski kitapçı
Üniversite, basını Rue de la Harpe'ye taşıdı ve aldı.
İşareti için buradaki meraklı figür çoğaltıldı. Şu anda bir
Gerçek tüccar Simon Vostre, ortaya koyma fikrini tasarladı
O zamana kadar Fransa'da ve yayınlamak için saat kitapları
Figürler, sınırlar, süs eşyaları, büyük ayrı sürümlerde
plakalar ve tüm tipografinin kaynakları. Venedik'te yapılan denemeler
ve 1473 ve 1476 yılları arasında Napoli işletmeyi garanti etti. Girme
Pigouchet ile ortaklaşa, ikisi 17 Nisan'da başardı,
1488, satışa sunulacak
Çeşitli süslemeler ve figürler. Operasyonun ötesine geçti
Sınırların konularının kombinasyonu sayesinde umutları,
elde etmek için her şekilde döndürülebilen ve yeniden döndürülebilen denekler
En büyük çeşit, Simon Vostre kendini işe yeniden uyguladı ve
dekorasyon sayısını artırmak için yeni kesintiler sipariş etti. Passavant's
Gravürün metal üzerinde rahatladığı fikri yaygındır; .
İçindeki çizgi çok iyi, arka plan lekeli ve sınırlar
çizikler olmadan. Ahşap basının gücüne direnemezdi;
Rölyefler ezilecekti, sınırlar ovaladı ve kırıldı. İçinde
Tüm ardışık baskılar sıkı çalışma ve aşınma belirtilmiyor ve biz
armuttan daha zor bir malzemenin kullanımını kabul etmeye zorlanır veya
Sıradan blokların kutu-ahşabı.

İsteklerine göre, Simon Vostre yeni süs eşyaları tasarladı.
Bunların arasında Azizlerin Tarihleri, İncil figürleri, hatta
Eski heykeltıraşların tarzından sonra kilise adamlarına karşı karikatürler,
günahın bir keşişin kıyafetinde daha korkunç hale getirildiğini düşünen.
Sonra ittifak ile kutsal olan ölüm ve sibyls dansı vardı.
Küfür, hatta esnaf bile, hepsi küçük figürlerden oluşan bir karışıklık oluşturuyor
Sınırlarda, Acanthus yaprakları arasında yer alan kenar boşlukları, çarpık erkekler,
Fantastik hayvanlar ve azizler dindiriyor. Orta Çağ Canlı
Yine bu parlak ve çekici kitaplarda, tarzlarında Fransızca,
İyi bir şekilde ve mükemmel hoşgörü ile.

[İllüstrasyon: Şekil 25.-_Heures A'da dört ayrı blokta sınır
L'USAIGE DE Rome_, Pigouchet tarafından, Simon Vostre için, 1488'de.
"Ölüm Dansı" dan figürler.]

Kitap Simon Vostre ve Philip Pigouchet'in altında yükseldi.
Süsleme noktası. Burada tasarım ve gravür geliştirmek ve sürdürmek
birbirine göre. Sadece sınırların lekeli arka planları değil
Lütfen göz. Ve bu bilinmeyen tasarımcı kimdi, bu cesur ressam
Analizler, çalışmaları küçük bir şeyde tamamlandı? Ancak,
Büyük tam sayfa rakamlarının her zaman kendi özgünlüğü yoktur,
Fransız sınırlarının dokunuşu. Böylece buradaki tutku
Reproduced, Alman, Martin Schonsauer tarafından Line için ilham hattı.
Fransa ve arasında geçen blokların kopyaları ve
Almanya, yoksa bir Fransız tasarımcı tarafından yapılan bir kopya mıydı? Zor
söylemek. Yine de tesadüf, büyüklerin tüm füzleri için ortak değil
Parisli kitapçı. Burada bakire ölümü bir
açık bir kanıtı. 1488 kitabının bir parçasını oluşturur ve gerçekten
Fransız işi.

[İllüstrasyon: Şekil 26.-Schonsauer'ın taşımasından kopyalanan plaka
Çapraz, Simon Vostre'nin _heures_ 'dan alındı.]

[İllüstrasyon: Şekil 27.-Bakire'nin ölümü, tabaktan alınan plaka
1488'de basılmış Simon Vostre'den _heures_. Sınır ayrı.]

Philip Pigouchet Sanat Derneği'nden söylenebilir
ve Simon Vostre, Fransa'daki kitabın illüstrasyon sanatı olarak doğdu;
On sekiz yıl birlikte, istikrarlı bir işbirliği içinde çalıştılar ve
Bildiğimiz kadarıyla, bulut olmadan. Vostre'nin 1488'deki başlangıcında
Rue Neuve Notre Dame'de "St. Jean
L'Angelangeliste; "Ve 1520'de hala oradaydı, daha fazlasını yayınladı
Musal'ın üç yüz baskısından daha fazla, kullanımına göre
Birkaç şehir.

Simon Vostre ile çağdaş, başka bir yayıncı tekil bir
kitaba aşırı enerjisi, gerçek tadı ve yardımı ile dürtü
Birinci sınıf sanatçılar. Antony Verard, eskisinin en ünlüsü
Fransız kitapçılar, yazar, yazıcı, aydınlatıcı ve satıcıydı. Doğmak
Onbeşinci yüzyılın ikinci yarısında, kendini
Pont Notre Dame'de Paris, her iki tarafı daha sonra kapalı
dükkanlar ve yaklaşık 1485 güzel baskılarına bir "Decameron" ile başladı
Laurent de Premierfait tarafından Fransızca. M. Renouvier,
Verard ilk kitaplarının iyi olmadığını, tabaklar sık ​​sık
beceriksiz ve muhtemelen ödünç alınmış veya başkalarından satın alınmıştır; Bu olabilir
mütevazı kaynakları izin vermeyen yeni başlayanlarda çok iyi anlaşıldı
cesur işletmeler; Rakamlar çoğu durumda
Vinyet yerine minyatürler, ana hatlar ve eskizler.

[İllüstrasyon: Şekil 28.-Antony'nin _Grandes Heures_ Sınırı
Verard: Paris, 1498 (?). ]

Antony Verard, belirli sayıda güzel kopya almaya alışkındı
kendisi tarafından yayınlanan, yetkili olan her kitabın vellum veya kağıdı
Ressamlar minyatür ve süs eşyaları ekledi. Şimdi ne bulmak merak ediyor
VIII. Charles Mahkemesi'nin Büyük Lordlarından birinin maliyeti. öyle
Bu özel kopyalardan biri, izleniminin tüm detaylarında ve biz
M. Senemaud tarafından bir eyalet dergisinde yayınlanan bir belgede bulun
(_Bulletin de la Societe Arkeoloji de la Charente_, 1859, Bölüm 2, s.
91), aynı zamanda bir baskıya nüfuz etmemizi sağlayan
On beşinci yüzyılın büyük bir Fransız yayıncının ofisi. Binaen
Bu belgeye Verard, kendi elini kendi eline koymak için küçümsemedi.
Eğer bir olsaydı, kitabı patronunun evine taşımak için
sonuç adamı. Charles de Valois-Angouleme'nin bir hesabı,
Francis'in babası I. O zaman Cognac'ta yaşıyordu; Ve Verard'ı sipariş etti
Tristan'ın romantizmini parşömen üzerine ayrı ayrı yazdırmak için "Kitap
Boetius'un teselli ", _ordinaire du chretien_ ve _heures en
Francois_, her biri aydınlatma ve bağlama ile. Ayrıntısında
Giderler Verard hiçbir şey atlamaz. Parşömeni üç sous
Dört İnkar Sac, Boyalı ve Aydınlatılmış Figürler Bir ECU'da
Büyük ve beş sol küçük. Burada birinin taslağını veriyoruz
Duc d'Ancouleme tarafından sipariş edilen Tristan'ın tabakları,
üçte ikisi ve ondan mesleğin mesleğinin
Aydınlatıcı, o zaman bile, hiçbir şekilde parlak değildi. Bağlama
koyu renkli kadife, dük kolları ile iki toka ile,
her biri altmış sous'a mal oldu. İş bitti, Verard rotayı aldı
Konyak, değerli hacimleri taşıyor. Yirmi LIVRES'e izin verildi
taşıma; ve bu toplamı 207 live 10 sous'a getiriyor,
Mevcut para L200 ila L240.

[İllüstrasyon: Şekil 29.-Antony tarafından yayınlanan Tristan'dan Plaka
Verard, bir kopyası Angouleme Charles için aydınlatıldı.]

Verard, Simon Vostre'nin Saat Kitaplarının yayınlanmasından önce gelmişti,
Ancak 1487 tarihli ilk hacmi,
Sınırlar ve cepheler. En çok figürleri tanıtmıştı
Vinyetlerin yanı sıra kesilen aydınlatmaya yönelik
odun. 1488'de, Simon Vostre'nin ona başladığı aynı yıl
Yayınlar, Verard, "Rabbimiz Kralın Komutanlığı" ile ortaya koydu.
Gotik mektupta olan _grandes heures_ adlı kitap,
Dönme olmadan, tam sayfaya yirmi satır. Bu _grandes heures_
dört bölmede on dört gravür, büyük sınırlar içeriyordu,
Daha küçük konular ve baş harfleri elle yazılmıştır. Ayrıca daha fazlasını yayınladı
1487-1513 arasında iki yüz baskıya ve aralarında
_Mystere de la Passion_, seksen figürlerle; _grandes chroniques_,
John Maurand tarafından basılan üç folio cildinde; _Bataille judaique_
Flavius ​​Josephus; Voragin'in _legende doree_, tüm kitaplar
Yardım ekibine, aydınlatıcılarına ve minyatüristlerine çağırdı.
İlkinden itibaren yapımlarını satışa çıkardığı iki dükkanı vardı:
Biri Pont Notre Dame'de, diğeri Adalet Sarayı'nda, "Au
önde gelen pilier devant la chapelle ou l'on cante la Messe de
Messeigneurs Les Başkanları. "1499'dan Pont Notre Dame
Yakılan Verard, kitaplarını Carrefour St. Severin'e taşıdı. -Den
1513'te ölümü Rue Neuve Notre Dame'de yaşıyordu, "Devant
Nostre-Dame de Paris. "

[İllüstrasyon: Şekil 30.-Antony Verard'ın _grandes heures_ sayfası:
Paris, on beşinci yüzyıl.]

Verard, Vostre ve Pigouchet'in yanı sıra, diğerleri kim bulunacak
onları saat kitaplarının yayınlanmasında taklit etti. Birincisi John'du
Du Pre, 1481'de bir Paris Missal yayınladı ve aynı anda
yazıcı ve kitapçı. Pigouchet gibi, du ön baskılı kitaplar
İl yayıncılarının hesabı, rekabeti hayal etmeden
kendisi için yaratıyordu. Yayıncıların tecavüzleri
diğeri, dost değişimler, plakalar ve tip kredileri, bir tane oluşturur
Kitabın çalışmasının en meraklı kısımlarından. Thielman Kerver, A
Almanca, Paris'te 1497'de saat kitapları da ortaya koymaya başladı,
onları odun üzerindeki sınırlar ve figürlerle süslemek ve onun modellenmesi
Tamamen Simon Vostre üzerinde çalışın. Ama taklit ettikten sonra
O, Paris'in yayında ve satışında onunla ilişkilendirildi
Missal; Bu adamların rekabeti açıkça dürüst biriydi veya
Dindar eserlerin satışı, tümünü korumak için yeterliydi.
Pont St. Michel'de, "tek boynuzlu at" işaretinde kuruldu, o
Stokunu Gilles'e sattı.
yüzyıl.

Thielman Kerver kendi eserlerinde kendini Simon'un rakibi olarak gösteriyor
VOSTRE. Aynı mesleği takip eden hardouinler görünmüyor
seleflerinin başarısını elde etmek; Ve hariç
Gilles Hardouin tarafından 1503'te yayınlanan _Heures a l'Asage de Rome_
Pont au değişimi, "gül" işaretinde, hizmetli bir şekilde taklit ettiler
onlara. Ayrıca Vostre William Eustache'nin öğrencileri arasında da vardı.
Kralın Kitapçısı, "Kiracı LA Butik Dedans LA Grant Salle Du
Palais du Coste de Messeigneurs Les Presidens, Ou Sur Les Grans DeGRES
Du Coste de la Conciergerie A L'Ymage St. Jean Levangeliste. "Eustache
Pigouchet ve Kerver'ın çalışmalarını kullandı, bahsetmiyorum
Onbeşinci yüzyılın sonunun yazıcıları.

Müdür, şanslı olanları adlandırdık; Ama ne olur
Başarısından önce umutları kaybolan diğer yayıncıların kalabalığı
Vostre ve Verard? Quarto _heures de ile Denis -Meslier vardı
Bourges_ ve Vincent Comin, Rue Neuve Notre Dame'in kitapçısı,
bu şekilde müşterilerine hitap eden:-

  "Qui Veult en avoir? En treuve'de
  Bir Tres Grand Marche et Bon Pris
  La Rose, Dans La Rue Neuve
  De Nostre-Dame de Paris. "

[İllüstrasyon: Şek. 31.-Simon Vostre saatlerinden oluşan bir kitaptan plaka,
Masumların katliamını temsil ediyor.]

Robin Chaillot, Laurent Philippe ve yüzlerce kişi de vardı
isimleri onlarla ölen veya sadece yırtılmış sayfalarda korunan
eserlerinin.

[İllüstrasyon: Şek. 32.-Verard tarafından olduğu söylenen Ölüm Dansı. Papa
ve İmparator.]

[İllüstrasyon: Şekil 33.-1486'da Guyot Marchant'ın Ölüm Dansı.
Papa ve İmparator.]

Ama eğer bu tür kitaplar bu çağda modası ve büyük bir satış bulursa,
Bayiler sadece dindar yayınlara devam etmediler. Tekil
Kutsal ve Küfürün karışımı, kitapçılar satışa sunuldu
Boccaccio'nun "Decameron" ı ve "
Tertemiz bakire, "ve alıcılar
Birinin ve diğerinin tanıdığı. Ayrıca, sonu
On beşinci yüzyılın edebi tercihleri, çekici başlıkları, onun
Çekici cepheler. Bu yüzyılın başlangıcında
Çift başlıklar-"Atala; veya gizemin çocuğu;" "Waverley; veya altmış
"-"-şimdi modası geçmiş olmasına rağmen yaygındı. O zamandan beri geldi
Seyahat Kitapları --_ Onbeş'inde Des Milliards_, vb.
yüzyıl ve on dördüncüden beri bile bir dizi başlık halka
iyilik. İlk _debats_ veya "diyaloglar:" _debat de la dame vardı
et de l'Ascuyer_, Paris, 1490, folio; "Dalış ve fakir diyalogu,"
Londra, Richard Pynson, 1493; ve diğer birçok eksantrik başlık. Orada
Ayrıca binlerce _complaintes_, ayet veya nesir içinde bir tür yatıyordu;
_blasons_, bunu veya o şeyi tanımlayan hafif parçalar; _doctrinals_,
Bunun doktrin ile ilgisi yoktu. Ve en çok onaylanmış olanlar arasında
Konular, bazılarının dindarlığı ile diğerlerinin şıklığı arasında, danslar
Ölümün,
O zamanlar yaygın olan sınıfların hiyerarşisi, ölüm büyük olanları alıyor
Dünya, eşit derecede Papa, İmparator, Konsol veya Minstrel, işkence yapmak,
Gençlik, Majesty ve Love'dan önce ekşitme. Yazdırmadan çok önce
ortaya çıktı, ölüm dansları öncülük etti; Biraz teselli oldular
Güçlü ustalarına karşı sefil olanlar için
Kral'a karşı rabble; Boyalı, heykel görebilirler,
Gravür kullanımlarını çoğaltmak için orada olmadığında aydınlatılmış; Onlar
Dresden'de büyük ölçüde duvarlarda, kasvetli, korkunç, korkutucu olarak görülebilir,
Leipzig, Erfurt, Berne, Lucerne, Rouen, Amiens ve Chaise-Dieu. Oldu
Önce Fransızlar tarafından denenen büyük insan eşitliği, sonra
eşsiz Holbein.

Bu acı ironilerin ezilenlere yaptığı izlenimi hayal edebiliriz
ve küçümseyen alt sınıflar. İlk "Ölüm Dansı" tarafından üretildi
Guyot Marchant 1485'te, on yaprak ve on yedi gravürde, içinde
Gotik karakterlerle folio. Marchant kendini "demeurant olarak tanımlıyor
EN Champ Gailart A Paris Le Vingt-Huitiesme Jour de Septembre Mil
Quatre Cent Quatre-Hingtz ve Cinq. "Kitap hızla gitmiş olmalı,
çünkü ertesi yıl eklemeler ve yeni olarak yeniden yayınlandı.
gravürler. Fransız illüstrasyonu zaten ilerliyordu,
1486 Folio Edition'dan verilen reprodüksiyonlarla değerlendirildi.
Papa ve İmparator, Zafer ve Güç, Ölüm, Tuhaf
Ölüm, açık beden ve korkunç sırıtışla.

Ne adlandırılabilecek eğilimlerin ve süreçlerin
İkinci nesil yazıcılar iyi anlaşıldı. Birkaç yıl içinde
Sanatlarının zorluklarını aştılar ve kitabı bir model haline getirdiler
zarafet ve sadelik. En küçük detaylara bakıldı ve
Görünüşe göre en önemsiz şeyler incelendi ve işlendi
pratik. Başlıklardan bahsetmişken, burada muazzam bir ilerleme kaydedildi.
Yüzyılın sonunun yayınları. İtalya'da konuları
Dekorasyon normalde ön sayfa için bir çerçeve oluşturdu, burada
yararlı endikasyonlar dahil edildi. Bu tür en eski örnek
zaten atıfta bulunuldu. Bu türün bir modeli "St.
Jerome, "1497'de Valenza'dan Lorenzo Rossi tarafından Ferrara'da yayınlandı
folio; Çok süslü başlık Gotik harflerde; oyulmuş
Başlangıç, yüke veya kırılmamak için çok adroit bir şekilde taslak olarak bırakılır
metin.

Almanya'da zaten kötü bir tat görünümü vardı ve
Prodigality, birbirini geçen mektuplar, gotik tip kapalı
Tuhaf eklerle, başlıklar karmaşık; Daha sonra oldular
Almanlar için bile okunaksız.

[İllüstrasyon: Şek. 34.-Thielman Kerver'ın Tipografik İşareti.]

Fransa'da ilk sayfa,
İşin içeriği, yazıcı ve kitapçının adı ve mesken.
Genellikle bu başlıklar,
Gotik, bazen iki renkte, bir tane olmak üzere iki renk gerektiren
Siyah ve bir kırmızı mürekkep için. Yazıcının işareti veya
Yayıncı genel olarak ortaya çıktı ve neredeyse her zaman büyüleyici bir işti.
Bu Fransız izlerinin hepsi az ya da çok hanedansal olarak tedavi edildi; yani
Söylemek gerekirse, baş harfleri destekçiler tarafından sürdürülen ve kesilen bir kalkan işgal eder
Çok dikkatli. Birincisi Mayence'da Fust ve Schoeffer'dı,
takdire şayan sadelik ve lütuf. Fransa'da bu erken örneğin
Ticaret Markası Simon Vostre ve Verard ile Narin Şekli
İnce tasarlanmış ve dikkatlice oyulmuş çizimler; Ama gelenek
Aziz Marks, görecek bir fırsatımız olduğu gibi,
On altıncı yüzyıl. Pigouchet'in işareti zaten verildi;
Thielman Kerver'ınki aynı tadı ilkeleri ile tasarlanmıştır ve
sanat. Evinin "tek boynuzlu at" işareti, Kerver
Kalkanı iki tek boynuzlu atlar _Affrontees_.

Bu kolofonlarda felsefi aforizmalar, hicivli açıklamalar,
şiir harikaları. Belli bir kitapçı, güçlü olana ödeme mahkemesi
Yoksul esnaflara ihtişam ve zenginlikleri dağıtan üniversite
Birçok kitap satın almak. Andrew Bocard, bu övgüyü bir
sınır:--

  "Honneur au roy et a la Court,
  Salut a L'Universite
  Nostre Bien Procede et ekşi.
  Dieu Gart de Paris la Cite! "

Almanlar kolofonlarına bazı vainglorous bildirimler getirdiler.
Daha önce bahsettiğinden, _theutonista_ yazdıran Arnold ther hoernen
1477'de Köln, hepsini kendi başına düzeltmesi ile övündü
eller. Jean Treschel, 1493'te Lyons'ta kurulan, kendini bir
Almanca, çünkü Almanlar kendisinin bir sanatın mucitleriydi
seçkin bir dereceye sahipti. Yapabileceğimiz şeyden gurur duydu
yetenekli bir tipografı çağırın; "Virum Hujus Artis Solertissimum," diye yazıyor
sahte tevazu olmadan. Bazen, kitaplarının kolofonlarında,
Horace'ın Safik ayeti, eğlenceli bir dönüşte, Latin ayeti denemesi,
Çalışmasının 1494'te mükemmelleştirildiğini söylemek için.

  "Arte et Expensis Vigilique Cura
  Treschel Kapsamı Opus Hoc Joannes,
  Mille Quingentos Ubi Christus Annos
            Seks eksi Egit.

  Jamque Lugduni Juvenes, Senesque,
  Martias Nonas Agebant'ı kutluyor
  Magna Reginae Quia Prepotenti
            Festa Parabant. "

[İllüstrasyon: Şek. 35.-Terence, Terence, Treschel tarafından yayınlandı
1493 yılında Lyons'da. Yazar kitabını yazıyor.]

Portre, illüstrasyonun başka bir unsurudur,
Yazar çalışmalarına ön ekledi. Zaten bir gelenek olmuştu
İşin ilk yaprağında boyamak için el yazmaları onun benzerliği
kitabını bazılarına sunma eyleminde kim besteledi
asil patron; Ve bu şekilde genellikle bilinen tek portre korunur
Patron veya yazarın. Baskı ve gravür bunları sundu
Daha yaygın olan efektler, birinin portreleri genellikle diğerine hizmet eder ve
Kitapçılar onları çok fazla kırmadan kullandılar. Göreceğimiz gibi
Daha sonra, bu on altıncı yüzyılda bir aracı oldu
Açıkça kitap, ama sadece portrenin çizildiği veya boyandığı zamanda,
daha yaygın olarak kullanılmaya başladı. Daha önce biz _cliches_
Konuşma her yere gitti, İtalyanlardan Fransızlara, Aesop'tan
Accursius; Bu belirsiz fizyognomiler makaleyle başladı
şövalyelik romantizmleri, bu yüzden hizmetli olarak kopyalandıklarından
Tipografi. İtalyanlar eski ve
modern. Böylece 1478'de basılan bir _breviarium_'da kazınmış bir
Paul Florentin portresi. Aynı prensipte, portresi
Erken bir İtalyan şair olan Burchiello, daha sonra İngiltere'de bir
William Caxton benzerliği.

Fransa'da yazar genellikle yazılı olarak temsil edilir ve
on altıncı yüzyılın ortalarında. _Des cas des baskısında
Nobles Hommes_, Jean Dupre, 1483'te Boccaccio oturmuş,
ondan önce Fransızca çevirmeni Laurent de Premierfait. Bu
Plaka, Fransız kitaplarındaki yazarların en eski temsillerinden biridir.
Paris ve Lyons'ın ilk baskısı _roman de la Rose_'de, folio,
Muhtemelen William Leroy tarafından 1485, William de Lorris,
Yazar, yatağında gösterilir:-

  "Une nuyt comme je songeoye,
  ET DE FAIT DORMIR ME CONVIENT,
  En uykuda un songe m'advint .... "

[İllüstrasyon: Şek. 36.-Caxton'un "Oyunu ve Playe'sinden Odalar
Chesse. "]

Ayrıca, _faits_'sinde bir portresi de var,
1489. Lyons'tan Treschel'in Terence'ında, 1493'te bir gramer görüyoruz
On beşinci yüzyılın işgal ettiği zamanın döşenmiş bir odasında
bir masada yazmak; Bu, Guy Jouvenal, Mans'ın yazarı
yorum.

[İllüstrasyon: Şek. 37.-Şövalye, Caxton'un "Oyunu ve
Chesse Playe. "]

Bu iyi çalışma Fransa, İtalya'da çok asil ilerlerken ve
Almanya, İngiltere tipografları hiçbir şekilde boşta değildi, ancak
On beşinci yüzyıldaki kitabın illüstrasyonu orada değildi
ileri. William Caxton altmıştan fazla eser üretmişti, kolofonlar
Birçoğu kişisel yaşamın ve karakterinin çoğunu ortaya çıkarıyor
İlk İngilizce yazıcı. Bazıları ağaçlarla süslendi; Biz
Folio'da basılan "Chesse'nin Oyunu ve Playe" dan iki tane çoğaltın
yaklaşık 1476. Birincisi bir kralı ve başka bir kişiyi temsil eder
satranç; Daha küçük kesim, şövalyenin bir temsilidir.
Caxton'un kendi sözleriyle açıklandı: "Knyght maad al silahlı olmalı
Bir hors'un üzerine, onun dikkatinde bir helme olması ve bir yelpazesi
sağ hond ve shelde, bir swerde ve bir topuz ile kapak
Sol syde, bir Halberek ve tabakları ile kaplı breste, bacak
Hasys legges, heelis üzerinde sporlar, hys elleri hys
Gauntelettes, hys ordövili kırıldı ve öğretildi ve Bataylle'a apte ve
Hys Armes ile Coveryd. "Ürettiğimiz diğer Caxton bloğu
"Dünyanın Aynası" ndan müziğin temsili, ince bir folio
Otuz sekiz ile 1481'de basılmış yüz yaprak hacmi
ağaç. Bu örnekler ilkel karakteri göstermeye hizmet edecektir
on beşinci yüzyılda İngiliz odun gravürü. Otantik yok
Caxton portresi biliniyor ve genellikle kabul edilen
Bir oktavodan alınan bir İtalyan şair olan Burchiello'nun portresi
1554 basılı Toskana şiirinde yaptığı çalışmaların baskısı; Bu tarafından kopyalandı
Caxton'un portresi olarak Sir Hans Sloane için Faithorne ve
Ames tarafından "Tipografik Antik Eserleri" nde yeniden üretildi, 1749. Lewis
"Mayster Willyam'ın Hayatı'na verilen portreyi ön ekledi
Caxton, "1737, Faithorne'un çekiminin bir kopyası
Değişiklikler. John Lettou ve William Machlinia çeşitli tüzükler yayınladı
ve diğer yasal işler.

[İllüstrasyon: Şek. 38.-Müzik, Caxton'un "Aynası
Dünya."]

[İllüstrasyon: Şekil 39.-William Caxton, Rev. J. Lewis'in "Life."

[İllüstrasyon: Şek. 40.-Wynken de Worde'un İşareti.]

Wynken de Worde 1534'e kadar baskıya devam etti ve dörtten fazla yayınlandı
Yüz işler. Hepsi en az dokuz farklı işaret kullandı
Caxton'un baş harflerini taşıyan, öğrencinin saygısını kanıtlayarak
usta; Ürettiğimiz işaret nadir bir olaydır. Richard
Pynson 1493'te başladı ve on altıncı yüzyıla kadar devam etti ve
"ayrıcalıklı" yazıcıların ilkinden biriydi,
yasal ve parlamento yayınları. Onun tarafından kullanılan işaretlerden biri
burada çoğaltılmış. Julian Noter 1498'de başladı. Tek stili
Bu erken yazıcılardan herhangi biri tarafından kullanılan illüstrasyon,
Bu, başlık sayfasının ve yazıcının işaretinin çok az ötesinde vardı. .
Kitabın sanatsal biçimi kıtadan kaynaklandı, ancak İngiltere
Onu benimsemek ve kendi amaçlarına göre şekillendirmek için yavaş değil.

[İllüstrasyon: Şek. 41.-Richard Pynson Mark.]

Böylece baskılar yurt dışına yayıldı, onunla birlikte taşıyordu.
Değişmez bir ilkenin kuralları belirlenmiştir; Ancak,
Çevresine göre, birkaç yıl içinde o kadar dönüştürülmüştü ki
Kökeni artık tanınmadı. İtalya'da hafifti, ağır
Almanya, Fransa'da eşcinsel. Resim, yanlışlıkla
sorun, kısa bir süre sonra illüstrasyon şeklinde geri döndü
İlk ve verimli makaleleri. Genellikle kullanılan gotik karakter
Almanya, Vostres, Verards ve diğerleri ile Fransa'da devam etti
İlk zanaatkar olmasına rağmen on altıncı yüzyılın ortasına kadar
Bu kullanılan Roma tipinden önce; aynı zamanda kullanılan hakim türdü
İngilizce kitaplar. İtalya'da bir Fransız olan Jenson,
şimdiki zamana korunan alfabe matris; Ve bu
Diğerlerini daha önce öğrenen Venedikliler ve Florentinler
Kitabın mantıklı süslemesi. Fransızlar çok yaklaştı
Mükemmellik, yazıcıları ve kitapçıları sayesinde,
yüzyıl; Ve Almanlar, ünlü sanatçıları dağıtmak için buldular
Büyük, ağır işlerinde kompozisyonlar. [İllüstrasyon]




Bölüm III.

1500-1600.

     Fransız destanları ve Rönesans-Venice ve Aldus
     Manutius-İtalyan İllüstratörler-Almanlar: _Theuerdanck_,
     Schaeufelein-diğer ülkelerdeki kitap-
     yüzyılın başında, Francis'in katılımından önce
     Ben.-Geoffroy Tory ve eserleri-I. ve Kitap-Robert
     ESTIENNE-COMPLEALS MEVZASI; Holbein'in dansları
     Ölüm-Basle Okulu-Alciati'nin Amblemleri ve Resimli Kitaplar
     Yüzyılın ortalarında-Fontainebleau Okulu ve onun
     Etki-Solomon Bernard-Cornelis de la Haye ve
     _Promptuaire _-- John Cousin-Uygun Plaka Gravür ve Metal
     Plakalar-Woeriot-On altıncı Kitabın Portresi
     Yüzyıl-Bir kitapın sonunda ahşapta nasıl bir kitap gösterildi.
     Yüzyıl-Kitapta Plantin etkisi; onun okulu
     Gravers-Genel Hususlar-İngiltere'de Progress-Coverdale's
     İncil-İngilizce yazıcılar ve çalışmaları-İngilizce
     kitap


Bölümlere basit bölümümüz zorlanacak şekilde anlaşılacak
tam olarak en önemli dönemlere karşılık gelmediği için
Fransa ve yurtdışında kitabın tarihi. Şüphesiz için kolay olurdu
Fransa tek başına bazı sınırlar bulmak ve skolastik formüller sağlamak için
Hangi çağdaş yayıncılar gruplandırılabilir. Ama sunmak için,
Sinoptik bir tabloda olduğu gibi, kitabın temel ve kısaltılmış bir taslağı
Tüm Avrupa ülkelerinde, bize başlamak için daha uygun görünüyordu
Yüzyıllar boyunca karışık ve karışık kavramlarla ve bizim
Her ülkenin karakteristik gerçeklerini birlikte gözden geçirin. Dahası,
On altıncı yüzyıldan sonra ne İtalya ne de Almanya
Belki de başlangıçta ondan daha az şanslı olan Fransa
Komşular, onları dehasının gururuyla aştı.

On altıncı yüzyılın başlangıcı Fransız ordusunu buldu
İtalya, XII. Louis komutası altında. Zaferden ihtişamına yürürken,
Fransızlar art arda Pisa, Capua ve Napoli'yi gördü ve
Rönesans olarak adlandırıldığından beri yavaş yavaş kendini gösterdi
Fatihler. Venedik'te yaşıyordu Aldus Pius Manutius, sonra
Tüm dünyanın en büyük yazıcısı. Aldus,
Nicholas Jenson'un ünlü baskı bürosu,
Kayınpeder, Andrea Torresani, Asola'dan Ölümde Aldı
Fransız yazıcının; Ve birkaç yıl içinde bir pozisyona ulaşmıştı
rakipsizdi. Sonunda bestelediğini gördük
Onbeşinci yüzyılın takdire şayan hacim _hypnerotomachia_,
ünlü evrensel oldu. Aldus elli iki yaşındaydı,
1447'de doğmuş; Ve öğrenmesi günlük olarak arttırıldı
Aralarında ünlü Pico de la öğrenilmiş İtalyanlarla ilişki
Mirandola. 1488'de Venedik'teki kuruluşu nesnesi için
Yunanca bir sandalye oluşturulması, hangi dilde iyi talimat verildiği
gençliğinden. Baskının yayınlanması fikriyle işgal edildi.
Müdür Yunan yazarları, o zamanlar el yazmasında kalan,
kendini bir baskı ofisi oluşumuyla uğraştı. O ilk
Musaeus'un _herone et Leandro_'sini 1494'te, Quarto'da Yunanca'da yayınladı
Görünüşe göre onun tarafından tasarlanan ve belki de Francisco tarafından oyulmuş karakter
Da Bologna; Sonra Konstantin Lascaris'in Yunan grameri,
1494 tarihi; ve beş folio ciltte Aristoteles'in eserleri. -Den
İtalyan Savaşlarının Zamanı Aldus, tipografide bir devrim yapıyordu.
İzin verecek daha pratik boyutlar ve daha ince karakterler üretmek
Basılı bir folio konusunu içerecek en küçük yükseklik hacmi
büyük tip ile. Efsane, yeni mektupların tam olarak kopyalandığını söylüyor
Petrarch'ın el yazısından, tüm el yazısı yazma gibi eğimli;
Bu karaktere _italic_ adı verildi, bu da
_Aldine_, mucitinden. Francisco da Bologna tarafından kazınmıştı. Aldus Octavo Boyutunda yayınlandı, bu tür bir mektupla, bir baskının
1501'de Virgil, sonra bir horace, bir juvenal, bir dövüş ve bir petrarch
aynı yıl. Ertesi yıl, 1502,
_Terze Rime_ of Dante ve ilk kez onun tipografisi olarak aldı
Bir yunusla çevrili bir çapayı işaretleyin. [A]

[Dipnot A: _champfleury_'deki Tory, böylece Aldus'un işaretini açıklıyor
ve Yunan'da "yavaş yavaş acele et" olan cihazı:
"Çapa gecikmeyi ve yunus acelesini ifade eder, yani
işinde ılımlıydı. "]

[İllüstrasyon: Şek. 42.-Ankraj ve Yunus, Aldus Manutius Mark,
1502'nin _terze rime_ 'deki orijinalinden sonra,
ilk kez.]

Asola'dan Andrea Torresani'nin kızı ile evliliği getirdi
Birlikte iki baskı evine sahip. Yük de oldu
Manutius'un bundan böyle yayınlamayı düşünmesi için ağır.
Ayrıca, savaşlar ona acı bir şekilde durmasına izin vermedi
önsözlerinde şikayet etti. Öğrenilmiş Yunan akademisyenlerini çekti,
denetlendi, her biri onun uzmanlık alanında, devam eden çalışmalar ve
bir toplum, bir Aldine akademisi kurdu, burada en büyük isimler
Çağ birleşti. Aldus, harika bir yazıcının mükemmel bir fikrini aktarır
o zamanlar, iş dünyasına rağmen ünlü erkeklere şeref yapmak
kaygılar ve savaşın neden olduğu rahatsızlık. Söyleniyor
Erasmus, Venedik'ten geçen, onu aradı ve kendini yapmıyor
Bilinen, güçlü yazıcı tarafından kötü bir şekilde alındı. Bir kerede,
Seçkin ziyaretçinin adı Aldus, bir an için bunalmış,
büyük acele içinde yükseldi ve ona erkekleri ne kadar takdir ettiğini gösterdi
edebiyat.

Savaş bu durumları mahvederek bitti. 1505'te Aldus vazgeçti
Venedik seyahat etmek ve dönüşünde gittiği zamandan daha fakir buldu
uzak. Kayınpeder Andrea D'Asola yardımına geldi; Ama büyük
Yazıcı ölüm darbesini almıştı; Ve faaliyete rağmen
Yeni kuruluşa getirdi, 1515'e kadar düştü,
Süresi dolduğunda, oğlu Paul'e ayrılmaz bir karışıklık bıraktı.

Bilimsel ve kullanışlı için erken terk edilmiş illüstrasyon vardı
yayınlarında; Ayrıca, onun tarafından seçilen kitabın büyüklüğü
tabakları kabul etmeyin; Ancak diğer yayıncılar,
Kitabın süslenmesi. Lucantonio Giunta, en çok ünlü
Onlar, afinitenin çarpıcı bir örneği olan yazıcı ve gravürcüydü
kökenlerinden iki esnaf. 1508'de Lucantonio Zonta,
Sonra adını heceledi, büyük Quarto'da bir Roma Breviary yayınladı,
Lombardo-Venetian tarzında on iki gravür, "L. A." imzalı, içinde
Çok iyi bir stil. Aynı sanatçı yayıncısı, virgil portresini kesti
Bu şairin bir baskısı 1515. Ayrıca, Giunta yalnız değildi
Kitabı kendi ofisinden gösterin. Diğer tasarımcılar ona ödünç verdiler
yardım. Bunun kanıtı, onun tarafından basılan İncil'de buluyoruz.
1519 küçük Octavo.

[İllüstrasyon: Şekil 43.-Venedik'in Lucantonio Giunta işareti.]

Şu anda Venedik sanatçılarının en değerli olanı John
Andrea, Guadagnino olarak biliniyor. Florus'un vinyetlerini tasarladı
Melchior Sessa ve Peter için Venedik'te basılan Livy Epitome
Ravenna (1520, folio); 1516'da Duerer'ın tabaklarını kopyaladı.
_Apocalypse_, Venedik Alexander Paganini için. Bir Venedik eseri
on altıncı yüzyılın başlangıcını işaret eden _trionfo
Ferrara'dan Sigismond Fanti'den Di Fortuna_, Agostino Da tarafından basıldı
1527'de Portese.

Venedik Titian'ın eviydi ve şu anda büyük sanatçı
ihtişamının zirvesindeydi. 1518'de iki erkek kardeş, Nicholas ve
Dominic Dal Gesu, ünlü "Altın" ın bir çevirisini yayınladı
Efsane "Voragine. İşe eklenen plakalar
Venedik Üstat Okulu'ndan açıkça ilham aldı. Mutsuz bir şekilde
Graverler her zaman çizimlerin dehasına eşit değildir. Devam etmek için Venedik Şehri, on altıncı yılın başında
Yüzyıl, Yetki Yayıncıları ve Sanatçılarında En Üretkenlerden biri.
Almanların ilk kuruluşlarından bu yana tipografi
Bir Fransız, mucit olan Venedik Nicholas Jenson'da ardışık olarak çalışıyor
Roma karakterinin; Erhard Ratdolt, illüstrasyonu ilk kullanan
Orası; ve ilerlemesi olan Aldus Manutius, Bilgin ve Yazıcı
Baskı, bu sanatı insan keşifleri arasında en yüksek rütbeye yükseltti;
Diğerlerinin yanı sıra olağanüstü gravürler ve draughtsmenler de vardı.
Guadagnino ve Giunta, okulun anonim ustalarının yanı sıra
Titian. Venedik'in hareketteki kısmı harikaydı, ama
vatandaşlarının zenginlikleri, ticaretinin kapsamı,
ve sahip olduğu dahi.

Şimdi Venedik'ten kuzeye, Milano'ya dönersek,
Leonardo da Vinci kitapta kendini belirgin hale getirecek. Sırayla
Tarih _myserii gesta beatae veronicae virginis_,
Gotardo de Ponte 1518, Small Quarto tarafından yayınlandı.
Cesariano tarafından İtalyanca Luini ve Vitruvius tarzı. Tanıklık üzerine
Yazarın, Fra Luca Pacioli'nin bir kitabındaki odun gravürleri, _de
Divina orantılı_, Leonardo da Vinci'ye atfedilir. M. Delaborde
Buna inanmıyor, ama M. Passavant öyle.

[İllüstrasyon: Şek. 44.-_TheuerDanck_'ın başlığı. Gelişmeleri
harfler basılmıştır.]

Almanya'da Nürnberg, Albert Duerer ve sanatçılarıyla devam etti.
Okulu, başında kitap çizimleri yapmak için
yüzyıl. Üstat, "
Bakire "1511'de ve ayrıca" Kıyamet ". Ama ondan sonra sanat
düşmeye başladı; Yüz yıl sonra hiçbir şey kalmadı
Başlangıçta Almanya tarafından kazanılan onur ve zafer. En çok
Nürnberg yayınlarının ilginç bir şiiri
Melchior Pfinzfing, Maximilian ve Mary'nin evliliğinden oluşan
Bordo. M. Delaborde olarak _debuts de i'imprimerie_ iyi açıklamalar,
Bu, bir kitapçı tarafından satılan bir kitap değil; Bu bir eser
arkadaşları için bir imparator tarafından hedeflenen sanat ve bunun bir
ulaşılamaz iş.

[İllüstrasyon: Şek. 45.-_TheuerDanck_'dan alınan plaka,
Maximilian ve Burgundy Mary'yi temsil ediyor. Sonra odun üzerine kazınmış
Schaeufelein.]

Cesur vuruşlar, görkemli harfler, iç içe süslemeler burada
çoğaldı. Üç kişi beş yıl boyunca çalıştı; Bunlar,
Peutinger, ressam Hans Leonard Schaeufelein, Jost Necker,
gravürcü ve Augsburg'un yazıcısı Schoensperger,
Nürnberg için yerli şehir. Bir kanıt alabildiklerinde,
Zanaatkârlar, taşınabilir bir kitap olduğuna inanmak istemiyorlardı
karakterler; Aksine, bunun doğru olduğundan eminlerdi
Ksilograf, ahşap kesilmiş; Ve aslında, buradaki başlıktan yeniden üretildi,
Hata mazur görülebilir. Şimdi denilen bu çalışma
Romantizm kahramanı adından _theuerdanck_ süslendi
Arapça figürlerle numaralandırılmış bir dizi ahşap gravürü ile. Biz
Theuerdanck-Maksimilian'ın-son plakalardan birini çoğaltın
Kraliçe-Burgundy-Mary ile tanıştı. Schaeufelein tasarımları
Neredeyse efendisi Albert Duerer'ın çalışmalarını hatırlayın; Ama dediğimiz gibi
O'ndan bu işler, ağır ve donuk, çok zeki olmasına rağmen, her zaman
Vinyet olarak takım elbise. Yine eleştirimiz,
_Theuerdanck_, mektupları, aşırı süslü ve çok düzleştirilmiş,
Gravürler için daha fazla olduğundan daha uygun bir çerçeve sağlamak
Alman tarafından tamamen gölgede bırakılacak ince karakter
plaka.

Lucas Cranach'ın _passional Christi_'den bahsettiğimizde,
J. Gruenberg tarafından 1521'de Wittemberg'de yayınlandı-yirmi altı vasat
ahşap gravürler-en önemlisi
Almanya'da yayınlanan ilginç ve nadir ciltler
On altıncı yüzyıl. Hollanda, İspanya ve İngiltere çalışıyordu, ama büyük olmadan
başarı. Düşük ülkelerde Plantin ve devasa işletmeleri olabilir
hatırlanın. İspanya'da tat henüz kendini geliştirmemişti; Ve
İllüstrasyonların çizimi yeterince dikkatli olsa da,
Ahşap kesme acımasızdır. 1510'da Toledo Seneca'dan bahsedeceğiz,
ve 1523'te "Aragon Chronicle". İngiltere'nin daha sonra konuşacağız.

Fransa'da, aksine, kitaplarda muazzam bir ticaret buluyoruz.
On altıncı yüzyılın başlangıcı. Bahsedilen tüm yayıncılar
Önceki bölüm hala yaşıyordu ve
İtalya'daki Fransız fetihlerinin etkileri. Dityambik literatür
Sonra açıldı ve kökenini XII. Louis altında tuttu.
Kitabın yazıcıları ve dekoratörleri üzerinde de kötü etki.
Şüphesiz metnin ve gravürlerin bileşimi aceleyle yapıldı,
çünkü büyük insanlar bu tür bir tarihi beklemek istemediler. _
Vergier D'Wonneur_, Octavian De St. Gelais ve Andry de La tarafından yazılmıştır
Vigne, böylece on beşinci yüzyılın sonu hakkında yayınlandı ve
Muhtemelen Antoine pahasına aceleci vinyetlerle süslenmiş
Verard. XII. Louis tahtına katılım üzerine, Claude de
Konsey efendisi Seyssel, _les louenges du roy louis besteledi
Xii._ ve kısa bir süre sonra Latince'den fransızca aynı şekilde tercüme ettikten sonra
1508'de basılan Verard.

Tarihsel eserlerin tadı, yayıncıları _la mer üretmeye teşvik etti
on beşte yayınlanmış olan des histoires_
yüzyıl; Thielman Kerver, Robert Gaguin'in "özetini" ortaya koydu
1500 Durand Gerlier ve John Petit nedeniyle. Fransızca versiyonu
Bu çalışma 1514 yılında Galliot du Pre tarafından vinyetlerle verildi ve
daha sonra _mirouer historial_ adında, Renaud Chaudiere tarafından
1520, Nyverd ve diğerleri; aynı şey _rozier historial_ ile
Rakamlar, 1522 ve 1528'de. En popüler eserler arasında
_İllustrations de la gaule et singularitez de troye_, John Le Maire tarafından
De, Paris'te basılmış ve süslenmiş bir şey. 1512'de yayınlandı
Geoffroy de Marnef, 1515 yılında John ve Gilbert de Marnef, Regnault,
Philip Le Noir ve diğerleri tarafından her zaman gotik karakterlerde
on altıncı yüzyılın başında Fransa'da hüküm sürdü.

John Le Maire'nin meraklı kitabından ilginç bir ağaçlık veriyoruz
Brittany Kraliçesi Anne'yi Juno olarak temsil etmek, olmadan yapabileceğimiz
Çok zorluk bir Bourdichon veya Perreal tarafından dikkate değer bir taslak görüyor.
Bu figürün gerçekten Fransız tarzı, kökenine şüphe bırakmıyor.
Aynı zamanda, bir
Alman ustası, 1466'dan birini söyleyin, aksesuarlardan ve hatta
pozdan. Bu gravür, 1512'nin baskısında bulunacaktır.
Gilbert de Marnef, Gotik Mektup, Quarto. Tersinde kollar
ve John Le Maire De'nin cihazı.

[İllüstrasyon: Şek. 46.-_illustrations de la'dan alınan vinyet
Gaule et singularitez de troye_. Juno olarak Brittany Kraliçesi Anne.]

XI. Louis'in ölümünden geçen zaman. katılımına kadar
Francis i.-Yani, 1483'ten 1515'e kadar-eski bir kişi istihdam etmek için
İfade, Fransız Baskı ve İllüstrasyonun Altın Çağı. Altında
Charles VIII. ve Louis XII. Ahşaptaki tasarımcılar henüz etkilenmedi
komşu okullar tarafından; Ne aksanlı İtalyan etkisi
ne de Alman süreçleri onlara ulaşmıştı; Kendi yollarında yaptılar
onlara gelen ve bunu kendi tarzında ve alışkanlıklarıyla yaptılar,
yabancı etki olmadan. Ayrıca, krallar onları görmezden gelmedi ve
XII. Louis. tüm hakları üniversitenin yazıcılarına korundu
ve sanatı
Tipografi en yüksek terimlerle övüldü. Hepsine geri yüklüyor
kaybettikleri avantajlar. "
Krallığımıza sanat ve
Baskı bilimi, icadı daha ilahi görünen
Tanrı sayesinde, zamanımızda icat edildi ve bulundu
Kutsal Katolik İnancımızın Yardım ve Endüstrisi
büyük ölçüde artırıldı ve güçlendirildi, adalet daha iyi anlaşıldı
ve yönetildi ve ilahi hizmet daha onurlu ve özenle
Yapıldı, dedi ve kutlandı, ... Krallığımızın önünde
Diğerleri, "vb., vb. (Blois, 9 Nisan 1513). Kesinlikle Louis yaptı
Bu önsözdeki en iyisi ve krallığı, ama
Fransa'nın yeni içinde baskın bir rütbe aldığını kabul etti
sanayi ve İtalyanların ötesinde ciddi korkusu yoktu
rekabet. Süslemeler okulu sürekli ilerleme kaydetti. Önce
Saat kitapları, kitapçılar kendilerini sefil ile memnun ettiler
yan yana yerleştirilen bloklar, iyi ve kötü bir çerçeve oluşturan
birlikte; Ama Simon Vostre, Verard ve diğerlerinden sonra
tekil rafine. Sınırlar, en azından saat kitaplarında,
kitabın ana parçası olun; İçlerinde çiçekleri vardı
Mimari, karmaşık ve basit konular, hepsi mükemmel tat
ve aşırı zarafet; ve temsilinde gözlemlediğimiz gibi
Brittany'den Anne _illustrations de la gaule_, figür konuları
artık mekanik, sıradan ve yorucu bloklar değildi, ama
Aksine, daha çok sanatçılar tarafından özel olarak tasarlanmış ve oyulmuş olarak çalışır
liyakat.

[İllüstrasyon: şek. 47.-_entree d'Eleonore d'Otriche A'nın başlığı
Paris_, Guillaume Bochetel tarafından. Mayıs 1531'de Geoffroy Tory tarafından basılmıştır,
Quarto.]

1480'de Bourges'da doğan Geoffroy Tory, Vostre'den sonra devam etti ve
Verard Kitabın illüstrasyonunun ilerlemesi. O bir tür
her şeyi bilen ve öngören ansiklopedist, ama tekil bir
Seleflerinden daha ince ve daha ince bir dahi. Şimdi çok az var
İlk başta Tory'nin bir gravür ve yazıcı olduğundan şüphe. Dahası, o
Jean Petit ile ilk ciltlerinden biri olan Coğrafya
Pomponius Mela, Gilles de Gourmont tarafından 1507'de basıldı. Tory o zaman bir
Erudit ve Difüzif Yorumcu. Daha sonra fakir olan bir kitap yayınladı
gravürler (_valerii probi grammatici opusculum_, 1510),
İyi yıldızı onu doğru yola yerleştirmeli. İşareti için vardı
Bibliyograflar, Lorraine'in Haçı [Sembol: Double Cross],
Plakalarının süslemesinde kaybolacak kadar küçük. Gerçekten bu
Tory'nin Mark-"Pot Casse"-Kırık Kavanoz-ve ayrıca
Bazen sıradan imzası olan G harfinde. Bu
Popüler bir işte çelişmeye çalışmayacağımız görüş
Bu, diğerleri bu işareti kullandığı gibi, yargılanabileceği gibi hata yapmak için görünüyor
haçı taşıyan gravürlerin esasen farklı dokunuşlarından
Lorraine ve özellikle de Woeriot'un ortasında
yüzyıl.

M. A. Bernard [A] kredilendirilebilirse, Geoffroy Tory tüm
eşit başarıya sahip bilimler. Amacımız için, tanıması yeterli
Kitapların dekorasyon sanatında ilk yerlerden birine hakkı
saatlerce. Şüphesiz İtalya'daki seyahatleri onun değiştirilmesine katkıda bulunmuştu.
tadı ve onu biraz ayık ve basit bir şekilde ayırmak
sonra Fransız gravürünü karakterize etti; ama yine de korudu
Sanatının kökeninin silinmez izleri, bazılarıyla aynı şekilde
İnsanlar il aksanlarını düzeltemezler. _Heures de la
Tasarladığı ve yaklaşık 1520 kazınmış olduğu Vierge_
Simon de Colines'in hesabı, süslemelerle muhteşem bir şekilde çevrilidir,
O zamana kadar Fransa'da bilinmiyor; Aynı zamanda ve diğerlerine rağmen
eğilimler, tamamen bir Fransız çalışmasıdır ve burada verilen örnek bir
ikna edici kanıt.

[Dipnot A: _Geoffroy Tory, Peintre ve Graveur, Premier Imprimeur
Royal, Reformateur de l'Ortographe et de la Typographie_: Paris, 1857,
8vo. ]

[İllüstrasyon: Şek. 48.-Simon de Colines'in _heures_'in tam sayfası,
Tory tarafından.]

[İllüstrasyon: Şek. 49.-_ Geoffroy Tory Heures_. Sünnet.]

[İllüstrasyon: Şek. 50.-_ Simon de Colines'in Heures_,
Lorraine haçı.]

Geoffroy Tory, öğrenildiği kadar şiirsel bir kitap besteledi.
Tipografiden mektup formunu bir kerede inceledi ve
sembolik bakış açısı ve aynı zamanda zamanın Fransız ortografisi.
Bize bu kitaba başlamak için getirildiğini söyler.
Kralların fete-günü, 1523, tutumlu bir repasttan sonra, o,
diyor ki, "Yatağımda rüya görmek ve hafızamı döndürmek,
Aralarında düşündüğüm bin küçük hayali, ciddi ve neşeli
Sayman Monseigneur için verdiğim bazı antika mektuplar
Savaş, Usta Jehan Grolier, Meclis Üyesi ve Rabbimiz Sekreteri
Kral, güzel mektupların ve tüm öğrenilen şahsiyetlerin amatör. "Tory
kitabını aradı _champfleury, auquel est conttenu l'At science de la
Deue Orantı Des Lettres ... Selon Le Corps ve Le Visage Humain_ ve
Kendini küçük bir folyoda yayınladı, üzerine koydu
Gilles de Gourmont, 1529'da.

Kalpte Tory, Duerer teorilerinden büyülenmişti.
insan vücudunun oranları; Ve "Noble Alman ressamı
Albert Duerer, çok iyi getirdiği için büyük bir övgü alacak
Geometrik formları tasarlarken resim sanatını aydınlatıyor, surlar
savaşın ve insan vücudunun oranları. "
Çağdaşlarına mektupların gerçek ölçüsü, "puan sayısı
ve her birinin gerektirdiği pusula dönüşleri. "En eğlenceli kısım
Bu meraklı incelemeden kısa akademik önsözüdür, burada
Oynak Form, Büyük Yayıncı zamanının ortografisini inceler,
ve yeni kelimelerin affetlerine, Latinisers'ın
Dil, "Latin, Jesters ve Gibberers, ...
Sadece gölgeleri değil, kendileri. "Tüm pasaj kopyalandı
Rabelais tarafından, neredeyse kelimenin tam anlamıyla ve yazarının
mutsuz bir şekilde, tüm çağdaşları
Olumsuz.

Teknik kısım için, teorilerine bir dizi tasarım ekledi.
geometrik harfler, ancak modasının modasından sonra taşındı
Zaman, Yunan ve Roma modelleri tarafından, belki de demek istediğinden biraz daha fazla,
boş tezlerin ortasında kendini kaybetmek. Bu geometrik için
Gravravings, Jean tarafından olduğu söylenen küçük ve çekici figürler ekledi
Perreal, Y'nin doğasının sembolik harfleri
Burada, açıklayıcı metin ve yorum ile verildi. Ona göre bu iki
Şubeler: Erdemlerden biri ve mengene; erdem avuç içi gösterir,
kronlar, bir asa ve bir kitap; Vice Birches, bir darağacı ve
ateş.

[İllüstrasyon: Şek. 51.-Yaylı Yeter Yettiği,
Geoffroy Tory'den _champfleury_.]

Eserlerine inkar edilemeyen önemi ile Geoffroy Tory
bir okul kurdu; Ve atölyesinden plakalar geldi
Paulus Jovius'un Milan Dükleri Üzerinde Kitabı, Robert tarafından yayınlandı
1549'da Estienne, Quarto. Bu işte Düklerin portreleri var
Tory'nin kendisine atfedildi, ancak 1533'te öldü ve yok
Bu on altı portreyi onunla oyduğunun en az göstergesi
kendi eli yayınlanmadan on altı yıl önce. Ayrıca, şüphelerimiz
Lorraine'in Tory'nin münhasır imzası olduğu gibi
inanıldı, bizi bir atölyenin kolektif işareti,
Üstatın ölümünden çok sonra işlerde buluştuk. Bir kanıt olarak,
İşaret, _l'entree roi'nin gravürlerinde bulunur.
1549, Tory'nin ölümünden sonra alınamayan, bunlar için
Gravürlerin kökeni belirli ve özel bir tarihte vardı. Ama rağmen
monogramın olmaması, Diodorus'tan takdire şayan blok
Antoine Macault Siculus, tasarım ve gravürden olabilir,
Tory'nin kendisi olarak kabul edilir. HOLBEIN, aynı zamanda, aynı zamanda
Biraz benzer bir sahne tasarladı, Fransa Kralı
Ölümün elinden zehir alan taht, asla hiçbir şey yapmadım
daha iyi. Tasarımın yetersiz oranları içinde, tüm rakamlar
portrelerdir. Diprat, Montmorency ve Kralın Üç Oğlu Mayıs
tanınmak; Macault, solda, çevirisini bir
Soylu Çember ve Mektup Adamları. Bu takdire şayan sayfa
Fransız gravür anıtlarının en doğru ve en yetenekli; öyle
Holbein'in en iyi icatlarına eşit ve doruk noktasına işaret ediyor
abartıdan önce kitabın resminin noktası
Fontainebleau Okulu. Geoffroy Tory yayıncı değildi. .
Diodorus siculus, şüphesiz iki ya da üç yıl önce hazırlandı, değildi
1535 yılına kadar Quarto'da yayınlandı, "Pot'un sıradan işareti ile
Casse. "

[İllüstrasyon: Şek. 52.-Macault Francis I'e okuma. Çevirisi
Diodorus siculus. Tory'ye atfedilen ahşap gravür.]

Şimdi onun içinden geçen Francis'in hükümdarlığına geldik.
mektupların babası olarak adlandırılan ve çeşitli nedenlerle
Sanat. Şüphesiz büyük resimler ve kraliyet saraylarının dekorasyonu
onu kitaplardaki vinyetlerden ve yazıcıların çabalarından daha fazla ilgilendirir;
Ancak, aynı zamanda kitaplar onu işgal etti. Çok çalıştı ve onun içinde
Seyahatler birçok cilt biriktirdi. Fransız Ulusal'da Bir Hesap
Arşivler, kütüphanecisi Claude Chappuis'in tüm davaları paketlediğini gösteriyor.
Piedmont savaşları sırasında Dauphine'ye gönderildi,
Taşıma Maliyeti Yirmi Livres Turnois. Dahası Francis vardı,
Ani dürtüleri takiben, ahlaksızlık ve yaramazlıkların meraklı uyumu. BT
biraz sonra Luther doktrinlerinin
kitap tarafından yayıldı; Ve Sorbonne kollarında, iddiada
Yayıncılara İncil'in kendi katlanılan metnini empoze etmek ve
başka bir tolere etmek. Sorbonnistlerin düşmanı Theodore Beza,
Buna göre (antik Fransızları tam anlamıyla tercüme ediyoruz), "Bizim büyük
Cherubik vizesi olan doktorlar, İncil'i İncil'i görmelerini yasakladı.
Her birinin bilgisi olan kaba bir dil, çünkü diyorlar ki
Her şeyi bilmenin arzusu, hata, korku ve
bakım. _Arguo sic_, eğer öyleyse, istismarı için bunu almak isterler
Kitap, şarabı ile birlikte bırakmanın onların görevi olduğu da açıktır.
Her biri kendini sarhoş ediyor. "

[İllüstrasyon: Şekil 53.-Robert Estienne, gravürden sonra
_Chronologie Collee_.]

Bu parça sadece konuların hangi uzunlukların gittiğini göstermek için alıntılanmıştır,
Baskı sayesinde. Tüm broşürlerin, pankartların,
ve dini savaşı yükseltmek için yayınlanan diğer dehşetler,
Kitabın ilerlemesi. Kral her zaman ilgisiz değildi
teknik soru; En azından kadar
Kesme ve ayrıca zaman geçtikçe, erkekleri yavaş yavaş dönüştürdüler
ve fikirler. Görünen şiddetlere rağmen, kralın kendisi değildi
kız kardeşi gibi yeni din ile temastan çok az dokundu
Marguerite veya kayınbiraderi, Ferrara'nın Renee? Ancak bu olabilir,
İki kez kendisine ünlü Robert'ın kararlı bir partizanını gösterdi
Estienne, damadı ve Simon de Colines'in iştirakçisi,
Eşleme noktası ve tipografi her geçen gün daha fazla önem kazandı.
Robert Estienne, tüm ondan seçilmekten büyük onuruna sahipti.
Kral Francis'in kraliyet yazıcısı olarak çağdaşları. Bu prens vardı
Tasarımından sonra Claude Garamond tarafından onun için kazınması emredildi
Ange Vergece, zamanının ilk kesici, özel bir Yunanca
1544'te oluşturmak için kullanılan üç boyutta karakter
Eusebius'un "dini tarihi". Bunlar ünlü kraliyet
Türler --_ Tipi regii _-- Estienne,
eserlerinin başlık sayfaları. Francis I.'nin kurduğu söylendi
Kraliyet Baskı Evi, ama gerçek şu ki Estienne bunları korudu
Kraliyet baskılarında kullanım için kendi ofisindeki karakterler; Şimdi olabilirler
Paris'teki Imprimerie Nationale'de görülebilir.

Robert Estienne, Asch-Badius'tan Josse Badius'un kızıyla evlendi
Ascencianus, zamanın ilk Parisli tipograflarından biri. Biz
Bir baskının iç kısmını temsil eden Badius işaretini yeniden üretin
ev ve bunların işlevlerine özel bir bölümde geri dönecek
atölyeler. Bu arada okuyucuya sunmak uygun görünüyor
Robert Estienne ve Geoffroy Tory Zamanının Matbaası.

[İllüstrasyon: Şekil 54.-Josse Badius'un Matbaası
on altıncı yüzyılın başlangıcı.]

Robert Estienne,
Kitabın dekorasyonu. Metnin saflığı ve karakterler
Onunla esaslar, erudiyet, sanat değil. Birçok eser yayınladı
Latin ve Yunan, aralarında _thesaurus_, büyük bir Latin sözlük
1532'de yayınlandı, ayrıca bir İncil, Vatable'ın notlarıyla, Leon tarafından revize edildi
De Juda. Bundan sorun geldi. Leon de Juda, Zwingli'nin partizanıydı;
Sorbonne, İncil'i Huguenots'a doğru eğilmekle suçladı;
Francis I. Estienne'nin rolünü aldı, ama o prens Estienne öldüğünde
Kraliyet türlerini ithal etmekle suçlandığı Cenevre'ye kaçtı.
Gerçek şu ki, sadece matrisleri ithal etti.

[İllüstrasyon: Şekil 55.-Nicholas Bourbon portresi. Ahşap gravürü
on altıncı yüzyılın başlangıcı.]

Şu anda kitabın dekorasyonu için her şey hizmet etti:
Portreler, blazonlar, topografik plakalar, kostümler ve amblemler. Küçük
Ahşap üzerine kazınmış portreler genellikle şairlerin eserlerini süsledi,
Nicholas Bourbon'unki gibi, örneğin, gerçeği ve beceri harikası.
Foliolardaki ön tarafların blokları çoğaltıldı; büyük başlangıç
Mektuplar, ustaca oyulmuş ve lekelenmiş, bunun gibi
Bu bölümün başlangıcı kullanılmıştır. Jacques Kerver,
1545 kendisi için ve onun için yapılan plakalarla, ünlü _songe de
Poliphile_, Aldus tarafından 1499'da yayınlandı. Yayıncı Denis'in dul eşi
Janot, Jeanne de Marnef, en keyifli kitaplardan birini yayınladı
Time, _l'amour de cupidon et de psyche_, Apueius, lezzetli
İtalyan gravürlerinden sonra ahşap figürleri. Daha fazlası adlandırılabilir
Büyüleyici kitapların olağanüstü bolluğu.

[İllüstrasyon: Şekil 56.-Kral ve ölüm. "Dansı
Ölüm "Holbein tarafından.]

Ayrıntılara girmeden, Lyons hakkında bir şeyler söylenmeli, o zaman bir
En kapsamlı ve müreffeh kitaplık merkezi. Lyons vardı
Fransa'da ilk önce yayınlamanın onurunu sinyal onurunun ünlü kesimleri
Basle ressam Holbein "Ölüm Dansı". Şüphesiz Treschel,
Yazıcı, bir Alman baskısının bir kopyası olarak bilinen ilk değildi,
Çünkü Lyons baskısında kesimler giyilir ve kırılır. Ancak,
Paris Kabine D'Estampes, dansın bazı figürlerine sahiptir.
Almanca metin, muhtemelen Froben tarafından Basle'de basılmıştır. Treschel'in unvanı
_Les Simulachres et historiees faces de la mort autant elegamment
pourtraictes que yapısal element Imaginees_ ve quarto'daki cilt
Frelon tarafından basıldı. Önceki _icones veteris testamenti_
"Ölüm Dansı" nın yayınlanması Basle'da da basılmıştı
Lyons'dan önce.

Holbein ile, Geoffroy Tory'de olduğu gibi, zirveye varıyoruz
Gravürcünün illüstrasyon ve muhteşem beceri. Eğer olsaydık
Enstitü karşılaştırmaları, blokları daha sonra kesen Hans Lutzelburger'di
Basle Master'ın tasarımları, ancak genel olarak neyin aksine
olur, çevirmen neredeyse modelinin yüksekliğine ulaşır; .
çizgi mükemmelliğin kendisidir, hassas ve zeki, basittir ve,
Her şeyden önce açık. Lutzelburger'in çalışması kabul edilirse,
ayrıca Holbein'in kesintilerini 1526'dan önce tasarladığı,
Basle oymacılarının ölümü; Ama tam olarak 1526'dan önce
Holbein Basle'de yaşıyordu ve seyahat ettikten sonra kaldı. Ekleyeceğiz
Lyons'tan Treschel kitabının evrensel övgüsünde hiçbir şey;
Holbein hakkında her şey yazılmıştır ve tekrarlar gereksizdir.
Okuyucudan Tory ve Kralın Francis I.'sini karşılaştırmasını isteriz.
Holbein'in "Ölüm Dansı" nda; Belli bir aile benzerliği var
Tory için tekil bir onur olan iki kesim arasında.

Yüzyılın başlangıcında Basle'nin bir okulu vardı
_Formschneiders_ İhracat için çalışıyor. Kullanılan çok sayıda ürünün yanı sıra
Lyons'ta, aynı zamanda kullanılan ahşap bloklarda bir ticaret vardı.
daha sonra satıldı. Bu gravür değişimleri arasında çok
Brandt'ın "Aptal Gemisi" nin tabakları, 1520'de Galliot du Pre'ye satıldı
Paris'ten yayıncı, onları _eloge de la folie_'de kullanan
Erasmus.

Francis'in hükümdarlığı. Ulusal sanatında büyük bir ilerleme gördü
İllüstrasyon. İtalyan sanatçıların mahkemesine varış
Rosso ve Primaticcio gibi çöküş, bir devrim yarattı
tatmak. Bunların getirdiği rakamların abartılı hafifliği
Alplerin ötesindeki sanatçılar yüce ayrım olarak kabul edildi;
Bükülmüş perdelerinde ve huylu pozlarında değerli bir güzellik görüldü
Bu, Fransa Mahkemesi'nin hazır zekasını cazip hale getirdi. Basit
ve eski Fransız sanatçıların ustaca figürleri arasında yer aldı.
başka bir yaşın reddedilmesi ve kompozisyonları
hor görme ve antika sayıldı.

Amblemler ve alegoriler ve mitolojik figürler için öfke
Genellikle bu eksantrik ve tuhaf icatlar için çok uygundur.
Başka bir taraftan, tüm bir sanatçı veya zanaatkâr sınıfı, kitap
Önce illüstratörler, sonra emayeller ve kuyumcular, bunları kullandı
Kralın galerilerini doldurduğu ve hangisi İtalyan modelleri
Büyük bir masrafla, Fontainebleau duvarlarını kapladı. Anlayabilirsiniz
Bu usta adamlar böyle bir hareketten ve bu kadar düşüncesiz bir
infatasyon. Yayıncılar talebi gördü ve eserleri besteledi
Satış, denekler tarafından başkalarına verdikleri güvence altına alındı.
tasarımcılar. Bu, Alciati'nin "amblemleri" ve Ovid'in miktarını açıklıyor
Lyons ve Paris'te yayınlanan "Metamorfozlar" ve kopyalandı ve bir
Zamanın sanat endüstrileri tarafından yüz kez. Onsuz muazzam
vasat yapımların başarısı, örneğin "amblemler" olarak
Enigma veya rebus'un anlamı her zaman ele geçirilemez, hasta
anlaşıldı. Bu literatürü moda yapan Alciati idi. O öyleydi
çok fazla lord ve
her birine karşı teklif vermeyi seven krallar ve prensler gibi yeryüzündeki ustalar
diğeriyle etkileşime geçmek için. İtalya'dan vazgeçmişti, teklifleri tarafından baştan çıkarıldı
Francis I., ama Sforza ona daha büyük bir miktar ödediğinde, geri döndü.
Güneşin yeryüzünü gezmesi gerektiğine dair boşluğunun bir nedeni olarak
ışınlarıyla ısıtın; Bu sembolik bir cevaptı, çünkü amblemleri
O zamanlar zaten olmayan tüm kaba, şüpheci mizah
keşfedildi. En çok bu felsefi aforizmalar, eğer onları alırsak
Cidden, yazarlarının sık sık pratik yapması için droll tarafı
öğretisinin tersi. Bir cimri, avarusları kötüye kullanıyor; uçan
Ülkesi kazanç sevgisi için, "daha iyi olanları suçluyor
Durum yabancılar tarafından sunuluyor. "Yine de bazen mantıklı ve
tutarlı, "yoksulluğun başarısını engellediğini garanti ettiği zaman
Zeka, "Ve sonunda iyi tezahürat sevgilisi, öldü
1550'de hazımsızlık.

[İllüstrasyon: Şek. 57.-Petit tarafından Ovid'in "Metamorfozlarının" sayfası
Bernard. 1564 baskısı. ]

"Amblemler" kitabının on yedinci sıraya kadar süren bir moda vardı
Yüzyıl ve tekrarlar sonsuz olarak çoğaldı: Paris'te Wechel
1534'te; Lyons tarafından Hans de Rornes, Suabia'dan en büyüklerden biri
Lyons Yayıncıları; Roville, aynı zamanda ilk Lyons yayıncılarından biri,
ve Bonhomme tarafından; Alduses tarafından Venedik'te; Aslında, her yerde,
Fransızca, İspanyolca ve İtalyanca çevrildi.

Lyons'da doğan _le petit bernard_ adı verilen Bernard Salomon,
Fontainebleau Okulu tasarımcıları-yani,
Yukarıda konuştuğumuz Fransız-İtalyan okulu-
Lyons'da basılan kitapların gravürleri. Baskıyı resmeddi
Alciati'nin 1560 yılında Bonhomme tarafından yayınlanan "amblemleri"; ve tasarlanmış
metinle bir sınırla çevrili olan ustaca küçük tabaklar
Geoffroy Tory'nin atölyesinden, Ovid'in "Metamorfozları" için
1564 yılında Hans De Tornes tarafından yayınlandı. Bernard'ın tüm kusurları ve hepsi
John Cousin'den en azına kadar zamanının nitelikleri
onlara; Küçük ölçekte bir primaticcio idi, ama buna göre öyle. Onun
Yeni Ahit için tasarımlar da çok dikkatliydi, ancak içinde daha fazla
başka bir yerde okulun tarzı ve etkisi
Fontainebleau açıktır.

[İllüstrasyon: Şekil 58.-Madeleine'nin portreleri, İskoçya Kraliçesi ve
Marguerite, Savoy Düşesi, Cornelis'in orijinallerinden sonra
Lyons.]

[İllüstrasyon: Şekil 59.-Francis, Dauphin ve Charles'ın portreleri,
Lyons Cornelis'in orijinallerinden sonra Angouleme Dükü. Orman
Roville'in _promptuaire des medeilles_.]

Fransa'nın ikinci şehrinin atölyeleri şu anda
büyük önem kazandı; Ama kitaplardan önce
Konuşun, Roville iki anonim kitap yayınladı, bir _l'Entree du Roi Henri
İi. Bir lyon_, 1549'da, çok zarif ağaçlarla süslenmiş, diğeri
bir dizi büyüleyici olan _promptuaire des medailles_
Antika'dan üreme bahanesi altında portreler. .
_entre_ tasarımları genellikle John Cousin'e atfedilir, çünkü
bir çalışmaya bilinen bir isim vermek için bazı amatörlerle kural; Ama olmalı
Lyons'un o zaman sanatçıları Petit-Bernard'ı kutladığını hatırlayın.
yukarıda ve söyleyecek daha çok şeyimiz olan Cornelis de la Haye;
ve yazarını bulmak için Paris'e veya Roma'ya gitmek gerekli değildir.
Bu çizimler.

[İllüstrasyon: Şekil 60.-_entree de Henri II'den Ayak Kaptanı. A
Lyon_ (1549).]

Cornelis de la Haye, neredeyse aynı işi yapan bir ressamdı
Paris'teki Francis Clouet, panelde portreler, açık ve uyumlu bir
Ton, sonra moda. Kralın bir yolculuğu sırasında vardı,
Brantome kredilendirilebilir, tüm mahkemeyi tasvir edebilir ve
kendisi için eskizler. On veya on beş yıl sonra, Catherine de Medicis,
Lyons'dan geçerek, bu portreleri gördü ve onları çok övdü,
Günün mahkemelerinde şaşkınlık eski kostümleri tanımak,
Böyle bir elbisede hiç görmediği. Bu sanatçı artık biliniyor, teşekkürler
bulunan çeşitli eserlere, diğerlerinin yanı sıra iki portresi
Francis'in oğulları, Gaignieres tarafından korunan, onları atfeten
kararlı bir şekilde Cornelis'e, şüphesiz olan yazıtların inancı
ortadan kayboldu. Her ikisi de Lyons'ta odun üzerine kazınmış ve yayınlanmıştır
Roville'in Yukarıda belirtilen _promptuaire des medailles_ kitabında,
küçük detay farklılıkları ile tamamen önemsiz. Değil
O zaman Cornelis'in bu portreleri tasarladığı ve onlar
Brantome tarafından konuşulan dolap modellerinden sonra odun üzerine çizildi. .
_promptuaire_ narin figürleri bir ustanın işidir; ve
Bahsedilen farklılıklar, kopyacı değil, sanatçının farklılıklarıdır.
hiçbir şeyi değiştirmesine izin verilmez. İlk defa biz
Bu karşılaştırmaların yapıldığına inanın; Belki de yardım edecekler
Gizemi delmek için öğrenilen lyonna, ama her durumda bizim
Varsayımlar Cornelis de la Haye için hayallerden daha onurlu
Robert Dumesnil (_Peintre-------Melcais_, Tome VI., S. 343). İle
Buradaki dört küçük madalyon tarafından yargılandı,
Ahşap üzerine gravür nadiren bu portrelerden daha becerikliydi. BT
Cornelis gibi bir adam rakamları tasarsaydı şaşırtıcı olmazdı
_entree de Henri II._ her durumda, neden John'u seçmeliyiz?
Petit-Bernard yerine kuzen mi? Şu anda biliyoruz, krallar
Süitlerinde sıradan ressamlarını taşıdı; Ama bunu bilmiyoruz
John Cousin, 1549'da Lyons'a mahkemeyi takip etti.
Clouet gibi resmi pozisyon.

Bu sanatçı iyi doğrulanmış eserler üretti; Bunlardan biri imzalandı
ve şüphesiz ayrılır: _livre de perspektif de jehan kuzeni senonois,
Maistre Painctre_, 1560 yılında Jean Le Royer, yazıcı tarafından yayınlandı.
Matematik için Kral. Matematik için bu yazıcı mesleğinin
Gravürün zorlukları, çünkü Le Royer bize önsözünde onun
Albin Olivier tarafından başlatılan plakaları bitirmişti. Diğerinde
1593'te yayınlanan _livre de portretre_ başlıklı pratik inceleme,
John Cousin, _peintre geometrien_ tarzında. Şüphesiz ki bu
Üstat birçok çalışma figürü ve süs eşyaları için üretildi, ancak
Kitaplar? O zaman, oyulmuş başlık sınırlarını tekrarlamaktı,
_Passe-Partout_, metnin yazdırıldığı ortasında. Kuzen
Bu başlık sayfalarının çoğunu ahşapta tasarladı; _livre de
Portreure_, ilginç bir karşılaştırma unsuru sunar; Ama o değildi
Herhangi bir mucit anlamına gelir. 1555'te Antwerp'te satıldı.
John Vriedman'dan sonra oyulmuş tabaklar, Gerard Juif tarafından
Yayıncıların kullanımı için başlık sayfaları için gravür toplanması.

[İllüstrasyon: Şek. 61.-John Cousin'in _livre de portreure unvanı
1593'te Le Clerc. (Başlıktaki nokta
Orijinal, Bibliotheque Nationale'in baskıları arasında korunmuş.)]

Bu sefer metal plakalar ile birlikte görülebilir.
Kitabın resminde odun gravürü ve en iyi sanatçılar
isimlerini bu tür önemli yayınlara ekledi. Sahibiz
Bu sürecin en az uygun olduğunu eski bir bölümde açıkladı
Bir kitabın izleniminde. Aslında, iki ardışık baskı,
tabaklar ve metnin tabakları ek sorun ve sık
hataların nedeni; Ancak odun kesme ortada biraz terk edildi
on altıncı yüzyılın, özellikle ayrı plakalar için ve oyulmuş
Plakalar farklı sanatsal altında büyük önem taşıdı
etkiler. Birincisi, metal bir plaka gravürünün tesisiydi
Bir ahşap bloğu kesmenin zorluğu ile karşılaştırıldığında. Böylece doğal olarak
Burin sanatçılarının sanatlarını kullanmak istedikleri oldu
İllüstrasyon ve tat yakında yeni sürece çekildi.

Fransa'da bu tür ilk cilt 1488'de Topie De tarafından basıldı
Folio'da Pymont: Bernard De'nin _Peregrinasyonları
Breydenbach, Mayence'dan kopyalanmış oyulmuş plakalardaki figürlerle
1486 baskısı. Bu şekilde 1550'ye kadar terk edildiğinden,
Yukarıda verilen nedenlerden ötürü, sadece bir
bir yem olarak kalan ve
Hiçbir şey. II. Henri döneminde. Ciltlerin küçüklüğü
Her zaman odun gravürlerini kabul etmez ve metal sanatçılar bir
illüstratörler arasında temel; Gibi denemeler yaptılar
_Histoire de Jason_, 1563'te Rene Boivin'den,
Charles IX. P. woeriot tarafından oyulmuş plakaların büyüleyici bir hacminde. Georgette de Montenay'ın "amblemleri" de burlesque tarzındaydı
Alciati'den, ancak yazarın bize temin ettiği gibi bir avantajı vardı:-

  "Alciat Fist des Emblemes Exquis,
  Lesquels, Voyant de Plusieurs Requis,
  Me Me Prist de Başlangıç ​​Les Miens,
  Lesquels Je Croy Estre Premiers Chrestiens. "

Bu ortodoksluk onları daha anlaşılır hale getirmez, ancak gravürler
Woeriot, oldukları gibi titiz olmayan bir ilgi unsuru ithal etmek
gerisini aşar. Her zaman Lyons'daydı, rakip ve çoğu zaman
Tipografide Paris Ustası, yazarın çalışmalarını yazdırdı.

1566 tarihli ayrıcalıkla, yayınlanmadan beş yıl önce,
Lorraine Dükü'nün gravürcüsü Peter Woeriot'a izin verilir.
Söz konusu figürleri, amblemi adlı söz konusu rakamları tasvir edin, gravür ve kesin
Beş yılın zamanı ve süresi (18 Ekim 1566). Peter Woeriot
Bazen baskılarını küçük Lorraine haçı ile imzaladı.
Gravürümüzde görülebileceği gibi Geoffroy Tory'nin atölyesi.

Bakır plaka gravürü bu zamana kadar kendini kurmuştu ve
Bu kadar resimli işler kendilerini yaydı. Du Cercua yayınlandı
Folio'da takdire şayan _plus Beaux Basiments de France_ koleksiyonu
1576-79, Kraliyet ve Prens'in sayısız planı ve görüşü olan
kaleler. TheVet _cosmographie Universelle_ ve onun _hommes'i ortaya koydu
Illustres_, ikincisi ustaca oyulmuş portrelerle süslenmiş. İçinde
Paris Robert'ın dul eşiyle evlenen yayıncılar Mamert Patisson
Estienne ve izini aldı, Adrien Le Roy ve Robert Ballard, yayınladı
Ünlü _ballet comique de la royne faict aux nopces de monsieur
Le Duc de Joyeuse_, Balthasar de Beauujoyeux, Valet DE tarafından bestelenmiştir
Chambre - Henri III.; Ve bu kitapta, aceleci kondu
Kral gravür, tüm ahlaksızlığı ve ahlaksızlığını sergiledi. Kitap
çoğu zaman bilinçsiz bir göreve gelme görevine sahipti
yazarının veya kahramanlarının değersizliği. Bu zamandan itibaren kitap var
sarayların övünmelerine girmek için altın çağını bıraktı ve
siyasi soyutlamalar.

[İllüstrasyon: Şek. 62.-Georgette de için P. woeriot tarafından gravür
Montenay'ın _emblemes_.]

Zamanın hükümetine karşı çıkan yayınlar arasında ikisi
Lyons'tan Ortaklar James Tortorel ve John Perrissin bir
Dini savaşlarda ünlü tabak koleksiyonu
Charles IX'un hükümdarlığı. kanla. İlk başta metal üzerine kazınmış, bunlar
Plakalar yıpranmıştı ve yavaş yavaş yerine kazındı.
Birkaç sanatçının çalıştığı Wood, aralarında James Le Challeux ve
Ayrıca John de Gourmont, en ünlü odun kesicilerinden biri
on altıncı yüzyıl. Bu foliodaki tek yapraklardan oluşan bir işti
dini insanlar arasında olağanüstü bir satışa sahip olan büyüklük
zaman.

Aynı zamanda, ahşap üzerine illüstrasyon hareketsiz durmadı. .
Yazarların portreleri Clouet ve okulunun kalemi tarafından yayıldı
genellikle eserlerinin başına konuldu. Olup olmadığını söyleyemeyiz
Clouet, Tiraqueau ve Taillemont'un portrelerini tasarladı
1553; 1555'te _fort the _FORT ASCPUGNABLE_'in yazarı Du Billon'un;
1561'de Papon ve Ambroise Pare; Grevin, Ramus ve diğerleri; ama
Bu fizyognomilerin hassasiyeti,
On altıncı yüzyılın Fransız sanatçıları. 1586'da Ronsard'ın "Şiirleri"
Muret'in aralarında bir dizi çok zeki portre içerir,
Yorumcusu, türünün en mükemmellerinden biri. Christopher De
Savigny, _tableaux acharis de tous les sanat liberaux_ yazarı,
1587'de John ve Francis de Gourmont tarafından yayınlanan
çalışmasının önünde tam uzunlukta, kitabı şuna sunmak
Adanmış olan Duc de Nevers. Folio'daki bu tabak, muhtemelen
John de Gourmont tarafından kazınmış, gördüğümüz en iyi bitmiş.
Şimdi olduğu gibi unutulan Savigny'nin çalışması büyük bir üne sahipti
kendi zamanında; ve Bacon ondan "ilerlemesi" fikrini aldı.
Öğrenme. "

Duc de Nevers'ten bahsetmişken, ilgisi olmayan
Okuyucular burada bibliotheque'de bulunan bir el yazması
National, o zaman işi açıklamamızı sağlayan
Resimli bir kitabın yayınlanması için gerekli. 1577'de dük
İzi olmayan bir özür dileme kitabının izlenimi için düzenlenmiş
kalıntılar; ve onun _intendent_ konuyla ilgili uzun bir mektup yazıyor
kompozisyon ve bağların. İşin olması gerekiyordu
Hızlı, bağlı ve yaldızlı, hediyeler için. _İntendent_ düşünüyor
Buzağı en sürat kapak olacak. "En iyisi olurdu
Siyah veya kırmızı buzağı kullanmak için, ... yukarıda iyi yaldız ve vellum değil,
hızla küçülen ince bir parşömen. "Bu adamın ifadeleri
İşletme, her bir sayfanın beş kanıtının alındığını gösteriyor
tipografik düzeltme ve bu on iki tam gün istendi
bağlama. Bu anının en ilginç yanı,
portrenin odun üzerine gravür. Plaka bir
Daha sonra gitmiş olan sanatçı; Tatmin edici değildi, ama
süsler geçecekti. _InTendant_, "küçük bir parçayı düzeltmeyi
Blokta çekilebilecek ahşap. "Burada düzeltmeyi görüyoruz
eliminasyon. Orijinal figürün oyulduğu armut ahşabı
kesilecek ve bir kare şimşir yerine geçti, "
Bu görev başarılı, iyi kesilmiş bir blok olan armut ahşabı
daha zor olan ahşap. "

[İllüstrasyon: Şekil 63.-Christopher Plantin'in portresi, yazıcısı
Antwerp. Wierix tarafından kazınmış.]

Duchesse de Nevers'in portresi daha iyiydi, ancak armut ahşabı vardı
işin altında verildi. "Madam'ınki daha pasif.
Yine de, hala bir göze söyleyecek bir şey var. Ahşap
hattın incelikini taşıyamaz. "Burada, birkaç açık ve
Zamanın bir adamı tarafından açık satırlar, bir yayının ekonomisini görüyoruz
On altıncı yüzyıldan, odun gravürünün azaldığı bir zamanda,
Yakında yüce hüküm sürecek metal üzerine gravür için yer vermek,
Yüzyılın en önemli kitap evi aracılığıyla:
Antwerp.

Christopher Plantin, Jenson gibi, aslen turlardan geldi. Sonrasında
Sanatını Caen'de Mace ile öğrendikten sonra Paris'e gitti.
Savaşlar yakında onu sürdü. Düşük ülkelere gitti ve orada Philip
İi. onu baş yazıcı olarak aday gösterdi-"architypograp." Kurulu
1555'te Antwerp, estiennes gibi kendini kuşattı ve
Alduses, zamanının öğrenilmiş ve edebi adamlarının çoğu ile,
Balzac'ın imzalanan Latin önsezlerini atfettiği Justus Lipsius
Plantin tarafından. Ne bir Estienne ne de Aldus olduğu kesindir.
Sanatsal olasılığı, eserlerinin kanıtlarını şuraya sunmasına neden oldu.
Yabancılar, belirtilen hatalar için tazminat vaat eden; .
Estiennes aynı sistemi kullandı. Plantin, hiçbirinin arkasında olmayacak
Tipografik mükemmellikteki çağdaşlar, Fransa'dan getirilen
ünlü tipte kurucu William Lebe ve onu sağlamak için onu suçladı
Özel Çöp. [A] Philip II'nin emirleri altında.
Ünlü çok dilli İncil, sekiz folio ciltte, kesinlikle mükemmel
infaz; Maalesef İspanyol hükümeti, ilerlemiş
Yayın sırasında fonlar, onu en üst düzeyde kovuşturdu
geri ödeme elde etmek için titiz. Bu neredeyse baskı evini kapattı,
Ama cesaret aldı ve zorluklarını aştı,
1589, ölüm yılı, Flanders'ın baş yayıncısı. Onun
Mark, "LaBore ET sloganıyla pusula tutan bir eldi
Constantia. "

[Dipnot A: The Bibliotheque Nationale'de Octavo _album'un bir kopyası var
De Caracteres_, Lebe'nin yazdığı "Bu parlaklık, Paris'te Yapıldı
(1574) Benim tarafımdan, on dördüncü mektubum ve metin
Önceki olanın boyutu, ancak daha iyi bir sanatın deseni; ve
Bu, Plantin tarafından büyük bir antwerp İncil'i basıldı.
Fount "(Folio 6). Folio 20'de "Bunun nereden geldiğini bilmiyorum
Onun için daha küçük bir tane yapmak için Planten'den aldığım küçük İbranice.
Bana bu yarım sayfayı gönderdi ve Venedik'te başka bir görmedim
parça."]

[İllüstrasyon: Şekil 64.-Plantin işareti.]

Plantin yetmiş dört yaşında öldü ve müreffeh bir iş bıraktı
Üç kızı arasında bölünecek. Antwerp'teki ilk evi
belada olduğu sırada bile on yedi baskıyı istihdam etti ve
Paris ve Leyden'de daha az sonuç için şubeleri vardı. İkincisi
Kızı Moretus ile evlendi ve ona Antwerp atölyesine indi; O
ve onun torunları yakın zamana kadar baskı evine devam etti; .
Büyük Yazıcı ve Yayıncı Evi artık tipografik bir müzedir.
Plantin Baskı Ofisi-"Officina Plantinana"-iyi yönetildi
onun torunları tarafından kendi başına. Metalde gravür moda
evin kafasının ölümünden önce kendini yaydı ve onun
Halefler devam etti. Burin ile baş gravürler
Düşük ülkeler onlar tarafından istihdam edildi: Wierix, Galle, Pass, Mallery, Van
Sichern; Dereceler tarafından yaratılan gerçek bir illüstrasyon okuluydu
değerli ve sürekli stil, sanatçılar üzerinde etkisi olmadan değil
o dönem. Thomas de Leu gelen bu özel yoldan
ve Fransa'da Leonard Gaultier; Ve Antwerp'ten o küçük geldi
Anlaşılamazlarında zamanımıza devam eden dini figürler
mistisizm.

Plantin Baskı Ofisi'nin başlık sayfaları açtı.
_Passe-Partout_ Burin tarafından oyulmuş, aşırı yüklenmiş ve karmaşık,
on yedinci yüzyıl avantaj sağladı. Gerçeği söylemek için bunlar
mürekkeple karartılmış ayrıntılı ekranlar,
başlıklar; Ve bu çöküş ile uzun bir mesafe var
İtalyanlar ve Fransızlar tarafından ahşap bloklarla süslenmiş kitaplar
Yüzyılın başlangıcı. İstisna Rubens lehine yapılmalıdır,
Bu başlıkların çoğunu tasarlayan. Ağır ve çömelmiş mimarisi
Bu süslemeler için en az uygun olan zaman, isteyen
lütuf. Plantten'den Fransa'ya gravürler aracılığıyla geçti; gitti
Martin de Vos ve John Sadeler ile Roma'ya; kendini empoze etti
her yer; Ve o günden buna bitmedi. Zamanında
yazdığımız Fransa'da uçuşunu almış ve kendini yaymış
Olağanüstü başarıyla Avrupa. Rahatlama, onu tutarak
O zamana kadar, bu işgalden önce yavaş yavaş yol verdi. Ne zaman
Henri IV. tahtası odun gravürü yukarı doğru bitirmişti
hareket, hala _canards_ veya popüler parçalarda kaldı
Düşük fiyatlar, ancak bu aceleci vinyetlerin neye değer olduğunu görmek kolaydır.

[İllüstrasyon: Şekil 65.-Plantin'in baskısından bir kitabın ön parçası
ofis. Metal gravür.]

Şimdi kitabın tarihini ve onun dekorasyonunu gördük.
Fransa'da on altıncı yüzyıl: İtalya'daki ilk Fransız destanı, kitaplar
Saatler, şövalyelik romantizmleri; Sonra yaklaşık 1550, Henri'nin hükümdarlığı ile
II., Dini broşürler başladı, kitaplar kendini yaydı; .
Metal tabaklardaki çizimler ve rahatlayanlar arasında çekişme varsayıldı
şekil, Henri III.
Yüzyılın aşırı ucunda birincinin zaferi. Siyasi ile
Tutkular, baskı asla olmayacak bir savaş silahı haline gelmişti
olmayı bırak. On altıncı yüzyılda ne olduğunu biliyorlardı
Suçlamalar veya aşırı övgüler değdi. Kitap kaderi izledi
yazarının. Eğer yazar yakılmışsa, kitabı da öyleydi. Tanık
Vienne'de basılan Katolik Servetus'un Christianismi Restitutio_
Dauphine'de ve Cenevre'deki yazarı ile alevlere gönderildi
1553. Yangından tek bir kopya kaydedildi ve şimdi
Bibliotheque Nationale; Colladon tarafından açıklanan aynı kopyadır,
Mutsuz hizmetçinin suçlusu ve hala ateş izleri taşıyor
yaprakları. Tipografi ve On altıncı'da İngiltere'de kitabın illüstrasyonu
Yüzyıl Fransa ve İtalya ile aynı ilerlemeyi sağlamadı. Çok iyi
İş yapıldı, ancak çoğunlukla yabancı maddelerle oldu. Tipti
Fransız ve Hollandalı kuruculardan elde edildi ve ağaçların çoğunda
aynı köken. Yüzyılın başlarında çoğu
Yayınlar, popüler yabancı kitapların çevirileriydi, örneğin
Voragine'nin "Altın Efsanesi", Caxton'un Cicero, Boetius, çevirileri,
vb. Teşvik etmek veya izin vermek için çok fazla kısıtlama ve ayrıcalık
daha sonra gelecek olan bir İngilizce okulu kurulmasının
servet ve eğitimin yayılması. Kitaplar çoğunlukla Gotik'te basıldı
Tip veya "Kara Mektup" ve odun boşlukları en kaba türdeydi. Bir
istisna, John Day'in güzel dua kitabı, 1578,
Kraliçe Elizabeth'in dua kitabı, kraliçenin güzel portresinden,
bir önceki sayfada çoğaltıyoruz; Ama bunda ağaçkazlar
Albert Duerer ve Hans Holbein tarafından tasarlandı. İlk kullanan pynson
İngiltere'de Roma Tipi, _oratio'da Nuperrima_, 1518, Quarto;
ve Roma tipindeki ilk İngiliz İncil'i Edinburgh'da basıldı
1576. Yaklaşık 1600 yazıcının kendilerine kadar
Tür ekranları, ayrı bir ticaret olarak kurulmanın hiçbir kayıtı olmadığı için
o zaman.

[İllüstrasyon: Şekil 66.-Kraliçe Elizabeth'in portresi "
Christian Praiers, "John Day tarafından basıldı, 1578.]

İngiltere'de on altıncı yüzyılın en büyük başarısı
Coverdale'in çevirisinde ilk İngiliz İncil'in baskısı,
1535, folio, ancak bu yurtdışında basılmıştı, son soruşturma
Antwerp'teki Van Meteren'e veriyor. İçindeki odun boşlukları Hans tarafından
Sebald Beham; Cain öldüren Abel'i temsil eden birini yeniden üretiyoruz. Tyndall
daha önce yurtdışında bir İngiliz Yeni Ahit basılmıştı. Bir diğer
İthalat, Brandt'ın Pynson tarafından basılan "Foliler Shyp" idi, 1509 ve
John Cawood, 1570, her ikisi de orijinallerden kopyalanan odun parçaları
daha önce atıfta bulunuldu.

[İllüstrasyon: Şek. 67.-Coverdale'in İncil'den Woodcut, 1535. Cain
Abel'i öldürmek.]

Folio genellikle benimsenen boyuttu ve bu boyutta serisi
Chronicles ortaya çıktı: Arnold, 1502'de yurtdışında basıldı; Fabian, 1516'da;
Froissart, Pynson tarafından, iki ciltte, 1523-5; Harding, Grafton, 1543;
Hall, aynı şekilde, 1548; Holinshed, iki ciltte, 1577. Aynı
Boyut Chaucer ilk olarak 1532'de T. Godfrey tarafından dünyaya verildi.
ve birçok kez yeniden basıldı ve 1557'de Sir Thomas daha fazla.
Dini incelemeler, şairler gibi çoğunlukla Quarto'da basılmıştır:
1590'da Spenser'ın _faerie seee_; Langland'ın _Pierce Ploughman_,
1550; ve Sidney'in _arcadia_, 1590'da. Oyunlar da basıldı
quarto, yüzyılın sonunda bazı şekillerde Shakespeare'in
Tek oyunlar yayınlandı.

Ayinlerin veya saat kitaplarının sahip olduğu büyük mükemmellikten
Vostre, Verard ve Fransa'daki diğerleri tarafından getirildi, belki de değil
İngilizce kullanımı için servis kitaplarının
çoğunlukla yurtdışında basılmıştır. Salisbury ve York için olanlar şu adreste üretildi
Paris, Rouen ve Antwerp. İngilizce olarak bir Salisbury astarı tarafından basıldı
1557'de John Kyngston ve Henry Sutton ve Wynken de Worde bir
1509'da York Kılavuzu. Olarak bilinen ilk İngiliz Ortak Dua Kitabı
Edward VI.
Henry VIII. Latince ve İngilizce astar. Edward'ın kitabı merak ediyor
Son sayfada, olduğu fiyata ilişkin bir kraliyet emrine sahip olmak
Satılmalı: "Hiçbiri Maner Mevcut Booke vnbounde satmayacak
İki shillynes ve iki peni fiyatına sahip. Ve Forell'e bağlı
II_S._ X_D._ ve DEĞİLDİR. Ve aynı sınır Shepes Lether
iii_s._ iii_d._ ve çok değil. Ve macun içinde veya içinde aynı sınır
Boordes, kalues ​​lether, pece iiii_s._ fiyatına sahip değil. "
Cranmer'ın Catechism, 1548'de Nicholas Hill tarafından basıldı.
Biri çoğalttığımız Hans Holbein tarafından yirmi dokuz odun.
Mesih'i Şeytanları Dökme'yi temsil ediyor.

Klasiklerden çeviriler popülerdi ve ikinci yarısında
Yüzyıl, yolculuk ve seyahat tutkusu ortaya çıktı.
İngiltere'nin zenginliğine ve genişlemesine büyük ölçüde katkıda bulundu. Bu
Eden'in Peter Martyr'in "Yeni Dünya'nın onlarca yılı" çevirisiyle başladı;
Veya Batı Hindistan, "Londra, 1555, Quarto, ardından Hakluyt'ın" Müdür
Navigasyonlar, yolculuklar ve keşifler, "1589, folio. Birçok açıklama
Tek seferler ve keşifler verildi ve bu şekilde yaratıldı
Sonunda Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulmasında doruğa ulaştı
yüzyılın yılı.

İngiltere'deki kitaplar için bakır plaka gravürünün ilk örneği bir
Cambridge 1521'de basılmış Galen'in _de müthişine ait ön parçası,
ve 1600'den önce oyulmuş bakır plakalar içeren kitap sayısı
Son derece sınırlı, en dikkat çekici olan Kraliçe Elizabeth'in portreleri,
Lord Leicester ve Başpiskopos Parker'ın 1568 İncil'de Lord Burleigh;
Saxton Atlası, 1579, İngiltere'deki ilk Atlas; Harrington's
Ariosto'nun çevirisi, 1591, kırk yedi oyulmuş plaka ile.

[İllüstrasyon: Şek. 68.-Cranmer's'ten Hans Holbein tarafından Woodcut
Catechism, 1548.]

Cambridge'deki ilk yazıcı John Siberch, 1521.
1514'te Southwark'ta kendini kurdu. Yapımları arasında bir
Higden'in _polychronicon_, 1527, folio. John Oswen Ipswich'te basıldı
1538 ve yazıcıların kurduğu İngiliz kasabaları arasında
Yüzyılda kendileri York, Canterbury, Tavistock, Norwich ve
Worcester.

Reform Kilisesi'nin kurulması ve eğitimin yayılması
Takip eden insanlar arasında, orijinal bir İngiliz okulu yarattı
On altıncı yüzyılda edebiyat ve bu istihdam ve harika
İngiltere'de tipografiye itici güç, böylece sonuna ulaştığımızda
Yüzyılda kitabın sanatında büyük bir gelişme buluyoruz,
bir sonraki aşamada hala daha fazla mükemmellik taşıdı.

[İllüstrasyon]




Bölüm IV.

1600-1700.

     Marie de Medicis'in Regency eğilimleri-Thomas de Leu ve
     Leonard Gaultier-J. Picart ve Claude Mellan-Lyons ve J. De
     Fornazeris-on yedinci yüzyılın başında kitap
     Almanya, İtalya ve Hollanda-Fransa'da Crispin Pass-Elzevirs
     Ve Hollanda'daki çalışmalarını-Sebastian Cramoisy ve Imprimerie
     Royale-Callot, Della Bella ve Abraham ile iltihaplanma
     Bosse-Yayıncılar ve Hotel de Rambouillet-saltanatı
     Louis XIV., Antoine Vitre Syndic katılımında-çalışıyor ve
     ipotekler; Le Jay-Art ve Illustrators'ın Polyglot İncil
     Büyük Yüzyıl-Sebastien Leclerc, Lepautre ve
     Chauveau-Leclerc resmini ve dekorasyonunu hazırlamak
     On sekizinci yüzyıl için kitap-İngiltere'de kitap
     on yedinci yüzyıl.


[İllüstrasyon: Şek. 69.-A. Bosse tarafından oyulmuş harf.]

Şimdi, eskisinin biliminin
Yazıcılar kendini yavaş yavaş ticarete dönüştürdü, tadı kaybedildi
kendisi dini mimarinin etkisi altında. Başlığı
Kitap, sütunlar, kılıf azizleri ile bir katedralin portikosunu temsil eder.
ve küçük dekoratif yönü haçlar. Bakır plakalardaki rakamlar
Eski kitapçıların yaprakları ve Arabesques'in yerini aldı. Başından sonuna kadar
Plantinler ve taklitçileri, mimari tutku çok uzaktı
yaymak. Fransa su altında kaldı, Almanya ve İtalya'dan geçti ve hüküm sürdü
Hollanda'da ön seçkin. Edebiyat tadı da değişti; töre
artık on altıncı yüzyılınki değildi: cesur, özgür ve eşcinsel; itibaren
Dini savaşlar belli bir ikiyüzlülük ortaya çıktı; bomba yerini aldı
doğal; Tanrılar, bir çağdaş dediği gibi,
Louis ve ruhu. Sanatçıların on yedinci açılışında istemedikleri değil
Yeteneklerine kapsam vererek kendilerini gösteren yüzyıl
onlardan önce gidenlerin değerli halefleri. Mutsuz bir şekilde
Kitapçıların artık gevşek bir dizginleri yoktu; ipleri vardı, çünkü onlar
Siyasi veya dini en az ihlal edilen veya yakılmış
uygunluk. Yine de Henri IV. nispeten daha kolay bir dönemdi
kitabın zanaatkârları için, içinde daha az sınırlı oldukları
aşırı düzenlemelerin katı şartları; Ama bu prens şiddetinden sonra
Artan ve 1626 yılı boyunca yeni bir yasa cezalandırıldı
Ölümle Yasak Kitapların Yazıcılar veya Distribütörleri. Şüphesiz
Bu şekilde gizlice satılan ve savunmada yasaklanan kitaplar
İyi davranışlar, ne tipografi ne de sanat. .
Yazar, kar elde etmeyi umduğu ahlaksızlıkları attı ve
Şöhret, tür veya illüstrasyondan bağımsız olarak. Ama Regency sırasında
Marie de Medicis, sadece kötü bir standardın yazarları değildi.
asılma tehlikesiyle karşı karşıya kaldı; broşürün yazıcısı veya satıcısı veya
Tanınmış bir heterodoks yazarının kitabı da asıldı ve
Yasaklar arasında güvenli bir şekilde yönlendirmek zor. Muazzam sayıda
eserler kolonnades ve mitred ile dekore edilmiş cephe parçaları ile yapıldı
azizler ve ses ortodoksinin yüksek sondaj başlıklarını taşıyan. Biraz
Plantin Ofisi'nden brüt mistisizm, en sağlam stoku kurdu
her saygın satıcıdan.

[İllüstrasyon: Şek. 70.-_metanealogie_'nin başlığı, oyulmuş
Leonard Gaultier.]

Henri IV. ve XIII. Louis azınlığı, iki Fransız illüstratör
Antwerp Okulu'ndan süsleme için ilham aldıkları
kitabın. Muhtemelen Flanders'dan Thomas de Leu,
Eski Parisli ressam ve oyulmuş portreler, Antoine
Caron, _images de plakası için oyulmuş plakaların döşenmesinde
Peinture des Deux Philastrates, Sofistes Grecs_, Paris, Claude
Cramoisy, 1609, folio; ve çağdaş Leonard Gaultier,
Jaspar Isaac ve kitaptaki diğer sanatçılarla işbirliği yaptı. Leonard
Gaultier en çok Fransa'da Plantiny tarzı yayılmasına katkıda bulundu ve
Biraz soğuk ama karakteristik yeteneği bu sanata göre daha uygun
O zaman başka birinin yapabileceği. O bir portreler gravürcüydü, şimdi
Wierix veya Thomas de Leu tarzında nadir ve değerli; Ama,
Yayıncılar ve kitapçıların talebi, ilk başta başka tabaklar besteledi
Kraliyet ailesini ve soyluları temsil eden tarihsel figürler
Yayıncı Leclerc, basit ve gerçek bir şekilde; Ayrıca dindar tasarladı
bir mucize kaydetmek veya bir jübile törenlerini temsil eden figürler
ve diğer adanmışlık şeyler. Ama büyük başarısını yaptı
önsözlerin teolojik ve dindar eserlere kompozisyonu,
Neredeyse tüm kitapçılar. Leonard Gaultier'in kendi modası vardı
Pilasterler ve Grecian sütunları ile, altında cesurca yerleştirdiği
Kardinaller ve Piskopos Konseyleri; başlığına tanık
_Bibliotheca Vetering Patrum_, içinde neredeyse kırk kalabalık
figürler. Ayrıca belirli bir zarafetle kutsal ve küfürle birleşti,
İdeal Azizler arasına zamanın günahkar güzel bayanları,
Çıplak göğüslerine düşen büyük yakaları ve mücevherleri. İşi
Kralın Papazı Andrew Valladier, _metanealogie Sacree_,
Peter Chevallier tarafından 1609'da yayınlandı, bunun bir başlığı ile süslendi
Gaultier'in rakibi olmadığı ve
Flaman ustalarının tuvalet süslemelerinin ayrıntısında hassasiyeti.

Sebastian cramoisy, yazıcı ve
dükkanını Rue St. Jacques'te kuran yayıncı
"Leylek" işareti. "Daha sonra ondan bahsetme fırsatımız olacak
ilk olduğu kraliyet baskı evi ile bağlantı
müdür; Şimdi bahsediliyor çünkü 1611'de Leonard Gaultier kazındı
Onun için _l'aigle francais_, vaazlardan oluşan bir koleksiyon
Thomas Girault tarafından. Yayıncı, 1618'de aynı plakayı kullandı.
Raymond de Hezeque'nin Vaazları.

Sebastian Cramoisy ve Chevallier yayınlarının yanı sıra Leonard
Gaultier Nicholas Buon ve diğer birçok yayıncının da süslendi
Paris ve Lyons'da zamanın. Yürürümlü bir işin bolluğu ile
tek bir sanatçıdan, üretilenleri hesaba katmadan
Daha az nota olan erkekler tarafından büyük miktar, odun gravür öldü. En fazla
bir başlık üzerine bir yazıcının işaretinin ahşap bloğunu koymaya cesaret etti; Daha
Normalde bu işaret tek başına yeterli değildi ve küçümsemeyi gösterdi
tadı daha sonra odun kesimi tuttu. Böylece modaya gider,
Çoğu temel sanat kuralları. Oyulmuş bir başlık içine tür koymak veya
Gravürlü basılı bir metin süslemek için, ilke sapkınlığıdır
on sekizinci yüzyılda, onun gücü ile kuruldu
Zeka ve yetenek. Ama on yedinci başında, ancak
Leonard Gaultier veya Thomas de Leu, bu aşırı yüklenmiş başlıklar,
Kitabın açılışını aşmak, göze aşırı derecede rahatsız
siyahlık ve tartışmasız bize takdire şayan ön parçası pişmanlık ediyor
önceki yüzyılın odununda.

Bu, Louis döneminin hükümdarlığının tüm süslemesi
Xiii. Leonard Gaultier ayrıca bir baskı için küçük vinyetler oluşturdu
Homer, ama vasat ve titizler ve söylenmelidir
Aynı yolu takip eden başkaları da vardı. John Picart bir
_histoire de la için mimarlık ve rakamlarla ön parçası
Sebastian Cramoisy'nin hesabı için Maison de Chatillon-Sur-Marne_. Soğuk algınlığı
Ve sert sanatçı, Gaultier rakibi ve en çok
Paris vinyet gravürleri istihdam. Jaspar da vardı
Vasat bir zanaatkar olan Isaac, ancak akıllı başlıklar tasarlayabilir,
Onları Baronius'un _annales_ 'nin devamı için
Yayıncı Denis de la Noue. Sonra büyük ve zeki olan Claude Mellan
Yetenek, ücretsiz oyun verdiği ikinci sınıf çalışmalarını küçümsemedi.
onun burin. Ancak, cesur dokunuşunun iyi olmadığı söylenmelidir
kendisini azaltılmış alanlara barındırın ve
yaratıcı güçleri için gerekli alan. Onun portresinden bahsediyoruz
Louis XIV. _Code Louis XIV._'nin başında; Başlığı
_Perfection du chrestien_, bir kardinal portresi dahildir
Richelieu, A. Vitre, 1647, folio; _instruction du dauphin_
Cramoisy için, 1640; Kraliyet için St. Bernard'ın eserleri
Baskı evi; Ve belki de en iyisi, Papa'nın _poesies_
Kentsel VIII., Burada bir kopya veriyoruz.

[İllüstrasyon: Şek. 71.-Claude Mellan tarafından Kent
VIII. _POESIES_, Kraliyet Baskı Evi'nde basılmış, 1642'de.]

Lyons hareketin çok geride kalmadı, ancak nasıl değişti?
On altıncı yüzyılın büyük itibarı! J. de Fornazeris oyulmuş
Horace Cardon tarafından 1613'te yayınlanan Justus Lipsius'un ön tarafları.
Peter Favre ve Audran onları taklit ettiler. C. Audran Claude için tasarlanmış
Theophilus Reynaud'un _Theologia naturalis_ ve
Bookseller Picquet ondan _Annales Minorum_ için başlığı sipariş etti
1628'de. Her yerde tadı başkentin eserlerinde modellendi
sadece ana merkezler, rouen, rheims, sens, mekanlara kadar
William de Nautonnier'in 1603'te yayınladığı küçük Tarn kasabası
Öncesi parçasının görüşleriyle sınırlanan meraklı kitap _mecometrie_
Kral Henry'nin atlı portresi ile şehirler.

Ve eğer Almanya'ya geçersek, Mayence'ı vasat gravürlerle buluruz.
Başka bir yerde kullanılan formül ve sürece göre başlıklar, başlık
Aymar Vailiius'un _droit sivil_, St. Bonaventura
1609'da kitapçı Antoine Hierat ve _viridarium
Virtutum_, 1610'da Burin tarafından akıllıca tedavi edildi.
Gutenberg, Fust ve Schoeffer'dan beri geçmişti! Hala bir tane vardı
Yves Schoeffer Mayence'da, ama sadece isim yaşadı; Daha fazlası
diğer yüzyılın eski yazıcılarından kaldı. Aynıydı
Bamberg, Köln, Nürnberg ve Basle, tüm şehirlerde
Tipografi ve kitabın eski zamanlarda onuruna. Köln ne değildi
diğerlerinden daha iyi ne de daha kötü. Kitapçılar Boetzer, Kinck,
ve De Binghy'nin başlıkları için pasif gravürleri vardı; ve
Salmeron'un yorumlarından bahsedilebilir,
On beşinci yüzyılın Alman orijinalleri. Nürnberg'de bir
Basil Besler tarafından Doğal Tarihin Tedavi Edilmesi,
Sanatçı, zamanın bir zoolojik kabinenin iç kısmını verir; Ancak
Koburger şehrinin blokları ve tipografisi istiyor. Taban
daha sonra rahatlama gravüründe kendi tuttu. Bu arada bir vasat vardı
Miegen, 1621 tarafından yayınlanan Bakır Üzerinde Ölüm Dansı Seti.

Jena ve Frankfort-on-the-Main'de müreffeh baskı evleri vardı, ama
Gravürler ve süsleme ihmal edildi. Frankfort istihdam etti
Sigismond Scaccia'nın _traite du commerce_ frontispiece, yayınlandı
1648'de Zuner tarafından; Bourse'un bulunduğu bölmelere ayrıldı,
Değişim ve şehrin limanı temsil edildi.

İtalyan şehirlerinden bahsetmek neredeyse hiç gerekli değildir.
hareket. On altıncı yüzyılın ortalarından itibaren Venedik kullanmıştı
Aralarında Domenic Zenoi'nin oyulmuş ön başıkları
Nicholas Valgio'dan _Portraits des Hommes Illustres_. Aynı şehirde
James Piccini, 1648'de SGava'nın hesabı için çalıştı, ancak eşit derecede
Bir dizi tasarladığı Roman yayıncılarının hizmeti
başlıklar. Onunla birlikte Frederic Greuter yayınlarını süsledi
Alexander Zanetti, yeteneksiz değil, bireysellik olmadan.
Bologna, Brescia, Floransa ve Napoli, orijinal bir düşüncesi yoktu; Onlar
Günün tarzını kayıtsız bir şekilde takip etti.

Hollanda'da sanatçılar oldukça sayıdaydı. Geçişlerin ailesi
Kitaplar için tasarlanmış vinyetler ve kazınmış cephe parçaları, takdire şayan
çalışmış ve bestelenmiştir. Eserlerinin açık ve gerçekten kişisel tarzı
İllüstrasyonlarını birinci sırada yer alırlar.
Aynı zamanda yaratan dahi ve zeka vardı
Bir fikri sadakatle tercüme eden Burin. Sanatla hayal ettiler
Seleflerini kopyalamadan tasvir ettikleri sahneler.
1599'dan itibaren, _hortus Deliciarum_'un yayınlanma tarihi, bir
En iyi eserlerinden, yaklaşık 1623'e kadar, Arnheim'da Hollanda'daydılar
ve Amsterdam'da. 1623'te bunlardan birini, en ünlü olanı buluyoruz,
Crispin the genç, _Manage Royal_ için rakamlar tasarlıyor
Angelier tarafından Paris'te yayınlanan ve başka bir baskı için Pluvinel
William Lenoir için 1624'te katlanır plakalar, "beyaz
Gül taçlandırıldı. "Kral XIII. Louis.
Rider Pluvinel'den ders almayı temsil eden üçüncü ve
1625'te başka bir yayıncı olan Michael
Nivelle. Burada Fransa'da, Paris'te akredite olan Hollandalıları görüyoruz.
Şehir o zaman en çok anlamaya hazır ve seçkin eserler için ödeme
sanatçılar. 1624'te Gombauld bir _endymion _- daha sonra yayınladı
Gombauld ile ilişkili diğer şairlerle onu acımasız bir yapımcı ilan etmek için
Sonnets-Yukarıda adlandırılan kitapçı Nicholas Buon,
Yayın ve istihdam edilen Pass, Leonard Gaultier ve J. Picart
Octavo boyutunda plakalar döşeyin. Bu vinyetler gibi ağır ve siyah,
Basımında daha az iyi bir görünüm yapmazlar.
unutulmuş şair; Ve ne kadar geçişin olduğunu tanımak gerçeğin
ortak çalışanlarının üstünde. Ertesi yıl, 1625,
_Dionysiaques_ Nonus, Robert Fouet ve _Roman des Romans_ of of the
Du Verdier, ondan fazla gravürden oluşan, çok özgür ve cesur bir
biçim. _Berger extravagant_ ve _academie de l'Aspee_ geldi
1628, diğerlerinin yanı sıra.

[İllüstrasyon: Şek. 72.-Pluvinel'in _manege Royal_ Başlığı
1624'te Crispin Pass.]

Gerçekten konuşmak için Crispin Pass kendini tamamen Parisli'ye adadı
yayıncılar; Flanders'taki çıkarları her zaman geri döndürecek şekilde korudu
Zaman zaman orada; Ama kendi ülkesinde bulamadı
Paris'in hazır ve emin satışları. Hala Leyden şehrinde bir tane vardı
en ünlü tipografi atölyeleri; Elzevirler başlamıştı
Avrupa yazıcıları arasında kendileri için iyi bir yer yapmak
Sürümlerinin aşırı doğruluğu, çalışmalarının farklılığı,
ve kitabın tadı ve ekonomisindeki muhteşem sanatları. İçinde
Gerçek, kitaplarının boyutları ve karakterleri çok küçüktü, ama eğer
Sayfanın küçüklüğü, vinyet veya süs için yer vermedi,
Cazibeden olmayan belirli bir pratik zarafet taşıyorlardı. .
Baskı evinin kökeni,
1592 Leyden'de Eutropius'un bir baskısı. O, ilişkilendiren oğulları bıraktı
kendileri birlikte ve rakipsiz bir ev kurdu.

[İllüstrasyon: Şek. 73.-Elzevirlerin _imitation_ unvanı.]

Louis'in torunu Bonaventure Elzevir bunun en ünlüsüydü
Aile, çok dikkat çekici bir şekilde sanatına adanmıştır. İbrahim'i ortak olarak aldı,
Ve birlikte bu küçük Latin klasiklerini duodecimo'da ortaya koydular.
Hangi değer şimdi çok harika. Diğerlerinin yanı sıra,
1635 yılında, üç ciltte, 1636'da Virgil ve Cicero
1642'de.
Bağlanmamış elzevirler için avlanın, çünkü tam marjları var. Yaklaşık olarak
1633-1639 Bu hacimler, oldukça küçük boyutta kağıttan oluşuyordu,
Yüz otuz ila yüz otuz üç kişilik bir sayfa yapmak
milimetre; 1639'dan itibaren makale daha büyüktü ve sayfa
Yaklaşık yüz otuz beş ila yüz otuz yedi. Bir gerekir
Bu rakamlara eklenen ilgiyi anlamak için bir kitap sevgisi olun,
ve tüm faaliyetlerini bu keşfedilemez keşfinde kullanın
Karşılaştıkları anda gizlenen kitaplar.

Eserlerinin en saygınlarından biri Thomas'ın _de imitite_
John ve Daniel Elzevir tarafından 1653 civarında basılan ve
tarihsiz baskı. Ama John ve Daniel Derneği
1652'den 1654'e kadar sürdüğü bilinen 1653 tarihi çok
makul. Bu tipografik _bijou_, tüm başlıklarını yeniden üretiyoruz,
Bu daha akıllı bir gravürcüyü hak etti.

Tüm sayısız elzevirlerin en nadiren, muhtemelen
Konunun popülaritesi, _pastissier francois_, louis ve
Daniel Elzevir, Amsterdam, 1655, M. Morgand'ın kesilmemiş bir kopyası vardı,
1878'de yüz kırk üç milimetre ölçmek. Benzon
Kopya 1875'te üç bin iki yüz elli beş frank için satıldı.

Elzevirlerin sıklıkla flört veya hatta
Kazanması kolay nedenlerle kitaplarını imzalamak. Çok sayıda yayınlama
işler, gözlerinde kendilerini tehlikeye atmaktan korkuyorlardı.
Güçlü ve herhangi bir ticari marka olmadan ileri gitmelerine izin verdiler. Bunlar
Tipografideki sanatçılar, ayrıca en ihtiyatlı ve ince erkeklerdi.
Kitapların kabul edilen bir ticaret haline geldiği bir zamanda çalışmak,
ve başkalarının tüm beceri ve kaynaklarını gerektiren bir ticaret, akıllıca
bunlardan yararlandılar, onur ve kâr elde ettikleri için
fırsatlarını ele geçirmekten daha fazlasını yapmadan. İstihdam etmek
Claude Garamond'un karakterleri, James Sanlecques ve
Angouleme, M. Didot onları Fransız yayıncılar olarak iddia ediyor. Fransa'da Elzevirs'in rakipleri yoktu; Ama bir moda tanıtıldı
Yayıncıları bir araya getirmenin on altıncı yüzyılın sonu
Önemli ve pahalı kitapların üretimi. Diğerlerinin yanı sıra,
1610'da "Grand Navire" şirketi, 1622'de "kaynak" ın şirketi ve
1629'da "soleil". 1631'de birkaç yayıncı United ve bir
"Grand Navire" nin ikinci şirketi. Bunlar iki cramoisys,
Sebastian ve Gabriel, Denis Bechet, John Branchu, Denis Moreau, Claude
Sonnius ve Denis Thierry. Ortaklar bir gemiyi izledi,
Ama isimlerini direklere koymadan, orijinal şirket olarak
"Grand Navire" yapmıştı. Ortak pahasına yayınladılar ve
bölünmüş karlar, harika eserler, her birinin hakkına sahip olduğu
satış, ama elbette kendilerine böyle yayınlama hakkını ayırıyor
diğerleri memnun oldukları gibi. Sebastian cramoisy şef olarak geçer,
başka bir şirketin ahlaki direktörü, babaları yayınlamak için kuruldu.
Kilise, kraliyet türleriyle, "Grand Navire" a bağlı bir şirket
ve 1638'de Denis Moreau, Gille Morel, Stephen Richer, Claude tarafından imzalandı
Sonnius ve Gabriel Cramoisy. Ama kişisel eserleri ile ilgili olarak,
Froben'in mükemmelliği ne de yönleri vardı,
Aldus, estiennes, hatta plantin, en azından
Zamanın Fransız Kitapları. Eskiden 1602'de Şirket Sendikası,
"Büyük Navire" anayasasından yirmi dokuz yıl önce,
Cramoisy, Paris Şerifinin yanındaydı ve ticaretini bir
Peder Nivelle olan Rue St. Jacques'te alışveriş yapın,
1603'te seksen yaşında ölen kitapçılardan _doyen_.

Cramoisy'nin konumu, Cardinal de Richelieu'nun
Kraliyet baskı evinin yönü için gözlerini ona sabitleyin. Bu
Kral tarafından 1640 yılında kurulan kuruluş,
Louvre, rakipsiz bir atölye oluşturan uzun bir odada
Dünyada. Sublet des Noyers, Superintendent, Trichet Du seçildi
Fresne Düzeltici; Ve bu üç yönün altında presler başladı
çalışmak. İlk kitap, 1640 tarihli _imitation de Jesus-Christ_ idi.
folio, yeterince güzel bir kitap, ama elzevir ile karşılaştırılmamalı
baskılar. Bu kitapta kullanılan türler Claude Garamond,
on altıncı yüzyılın kurucusu,
Francis I. Kraliyet Baskı Evi ile birlikte,
İşletmeler, maliyet harikaydı ve geri dönüş hiçbir şey. Sadece birkaç
Kuruluşundan yıllar sonra yaklaşık 400.000 lira yutmuştu,
Kötü dengeli bir hazine için çok ağır miktar; Altmış veya
yetmiş hacim ılımlı değer; Ve tramhoisy'den sonra yönetim
o kadar az derecede az ki atölyeleri bir ahıra dönüştürdü,
"Kralın küçük ahır", on sekizinci başında
yüzyıl.

[İllüstrasyon: Şekil 74.-_lumiere du cloistre_'den alınan plaka.
Callot tarafından bakır plaka.]

XIII. Louis yönetimindeki kitabın sanatçılarına geri dönmek. ve kardinal
Richelieu, kraliyetin kuruluşundan önce biraz geri dönmeliyiz
Baskı evi ve Fransız İllüstrasyon Okulu'nu bir
Callot'un güçlü bir asansör verdiği ve ortadan kaldırmaya çalıştığı zaman
etkilenen ve zor stili ile. Callot'un kabul edilmesi gerekir
bir vinyetçi değildi, özel bir tasarımcıydı; Sanatı daha yüksekti ve
Normalde daha iyi başarılı oldu; Yine de ön tarafları küçümsemedi ve
onları _custumier de lorraine_ için yaptı, _harpalice_
Bracciolini ve numaralandırmanın olacağı başkalarının kalabalığı için
sıkıcı. Eserlerinden bazıları İtalya'ya geçti, burada
Kitabın reddedilen seviyesi. Sonra birkaç eseri süsledi
Francis tarafından yayınlanan _lumiere du cloistre_ aralarında gravürler
Langlois 1646. Sembolik ve duygusal çalışmalardan biriydi
hangi kamu tadı asla doygun değildir ve
rahip. Burada verilen küçük aşındırmanın altında,
Bir ağaçtan düşen kuşlar okuyoruz,-

  "SES Petits Hors Du Nid Le Courbeau Jette En Bas,
  Lorsque par leur blancheur ils lui sont dissemblables.
  Le Bon Prelat de Mesme Au Cloistre N'admet Pas
  Ceux qui n'ont rien d'Esgal a ses moeurs venerables. "

Callot ayrıca Meryem Ana'nın hayatı hakkında başka bir amblem daha yaptı,
ve 1620'de Trajedi için Quarto'da bir dizi baskı yayınlandı
Cecconnelli'nin hesabı için _soliman_. Fransa dayattı
Kendisi düşmüş İtalya'da, işlerini orada dağıttı ve eğer
Oymacı orada ortaya çıktı, kendini kutlamak için küçümsemedi
Fransa. İtalya'dan Fransa'ya giden Della Bella'ya tanık olduğu yer
Kardinal Richelieu'nun korunması altında alınmıştır. Zamanla ilgiliydi
Kraliyet Baskı Evi'nin kurulması ve bekleniyordu
Bu istihdam onun için bir kerede bulunur.

Callot, genç İtalyan sanatçısı tarafından seçilen modeldi ve bu seçim
Daha az mutlu olabilir. Della Bella efendisinden aldı
Felsefi damar, ilk başta egzersiz yaptığı tasarımın drollery
mizahi cepheler, diğerleri arasında Scarron'un eserleri, dokuz
Balık kadınları, Muses'in yerini alarak şairin etrafında dans ederler. Ama o
eşcinsel ve hoştan şiddetli ve büyük sayfalar yaptı
Ciddi başlıklar için mimari. 1649'da tabakları tasarladı
XIII. Louis'de Valdor'un büyük ve sindirilmemiş hacmi,
Kraliyet Baskı Evinde Antoine Estienne. Başarısı orada değildi;
Della Bella, grupların bir ressamı, süs eşyaları, deneklerin bir şekilde
Ağır ve aşırı çekilmiş, ancak çok sayıda dönüşümden sonra bir
On sekizinci yüzyılın vinyetçilerinin yeni yolu.

[İllüstrasyon: Şek. 75.-_Maniere Universelle_'in başlığı,
Desargues, 1643'te Abraham Bosse tarafından.]

İbrahim Bosse ile kitabın dekorasyonu önemli oldu
eklenti. Çok sayıda ve çekici süslü mektuplar, sayfa başkanları ve
Kuyruk parçaları ortaya çıkıyor. O kadar çok şey yapan az sayıda sanatçı var
Vinyet ve arasındaki zarif illüstrasyon ve uyum için
basılı sayfa. Müthiş doğurganlığı onu her stili denemesini sağladı; Ve
Onunla güldüğü baskının kazaklarından sonra
çağdaşlar, daha şiddetli konuları izlemek için ciddi bir hava kabul etti
bakır. Ancak, _la Maniere Universelle_ adlı kitap,
Çok sayıda geometrik figür ve hoş bir
Seigneur de Noyers'a olan bağlılığı taşıyan ön parça,
Kraliyet Baskı Evi Müfettişi, kritik bir eserdi.
Hangi Bosse, ciddi bir standart altında bir düşmanı kurtarmadı. Yapmıyoruz
Ancak ertesi yıl için sanatçıya kötü niyetli
Louvre'da basılan Suetonius için on dört plaka yayınladı.

_Histoire de St. Louis_ için arkadan plakalar tasarladı,
dindar kitaplar için çok sayıda vinyet, _pucelle_ için figürler
Şapeli ve _larcins de la fortune_ için. O her zaman kendisiydi
En kısır veya en kısımda olsun, rafine ve ustaca
karmaşık konular.

[İllüstrasyon: Şekil 76.-İbrahim Bosse tarafından yazdırın
Louis XIII Altındaki Saray Kitapçıları.]

Bizi ünlü bir baskıya bıraktı.
zamanının dükkanı. Bizim için gösterilen ilginç bir sayfa
Bu mağazaların pitoresk tarafı,
Bayi ve eşi müşterilerine yeni işler satıyor. Dükkan
kompakt ve günümüzün açık hava tezgahlarına çok benziyor; gönderme faturaları
Rafların üstünde "yeni kitaplar" olduğunu gösteriyor; Ve eğer yazıtlar
Bosse tarafından verilen Saray bayisi, kitaplarını ile sundu.
Tekil Eklektizm: Boccaccio, Aretin, d'Urfe'nin _ASTREE_,
İncil ve Machiavelli. Kadının elinde romantizm görülüyor
_Marianne_:

  "Icy Les Cavaliers Les Plus Adventureux
  En lisant les Romalılar bir savaş;
  Et de leur Passion les amant Langoureux
  De De Tiyatrosu'ndaki Petent Les Mouvements, "

Bosse metnini söylüyor. O zaman yaygın olarak yapılan şey hala yapıldı,
Alışveriş ve tezgahları ve sarayın
çekici.

Sauval'a çok sayıda kitapçı, ortasında kredi verirsek
Yüzyıl, Hotel de Rambouillet'in fikirlerinden kaynaklanıyordu. .
Yenilik tutkusu, son çalışmalar için, bu miktarını üretmişti
Yayıncılar, Pont Neuf'da gördüğümüzü ve
hala sarayda ve üniversitede görüyor, ancak
Sarayda tüm bu yerlerde sayı o kadar çoğalır.
diğer bayilerden daha fazla saymak; Ve mahallesine gelince
Üniversite, geri kalanını düzenlemek için,
St. Yves'den nehre kadar eski sınırlar (Sauval, _antiquites de
Paris_, viii., 354).

Aslında, her yıl yayıncı sayısında bir artış gördü.
Corporation, sendika ve yardımcı. Louis döneminde
Xiii., 1610'un tek yılının elli rütbesi vardı ve aralarında
Onun en ünlü olanı olan Antoine Vitre
çağdaşlar. Ancak, altıdan fazla yazıcı olmadığı için
geri kalanının gerçek anlamda kitapçılar olduğunu çıkardı
kelimesi, daha sonra büyük _salle_
Sauval konuşuyor. Antoine Vitre, Mayıs 1643'te katılım üzerine sendikti
XIV. Louis. Dört yardımcısı vardı. Onunla kitap ciddi olanı işaretledi
Yüzyılın başlangıcının kendisine verdiği stil. Asil
1621'den oryantal diller için yazıcı, bir Süryanice üstlendi
İş, Paris'te denenen ilk. Bir çok dilli proje
Mukaddes Kitap ona Kral için oryantal edinme fikrini verdi
Savary de Breves'in el yazmaları ve matrisleri. Kral ona bıraktı
İşi müzakere etmenin bakımı, ancak ona geri ödeme yapmadım
Yazıcının ortasında yapıldığı sayısız zorluk
Ticaretine uygun şekilde devam etme araçlarını kaybetmek. Avukat Le Jay
Polyglot'un gerektirdiği muazzam masraflarla kendini suçlamak
İncil, Cardinal Richelieu'nun ödeyeceği umuduyla bestelendi.
maliyet. Bunu yapmaya istekliydi, ama adının şekillendirmesi gerekiyordu
Kitapta; Ve bağımsız bir adam olan Le Jay olarak resmen buna karşı çıktı,
Vitre, günden güne yükselen bakandan kötü niyetle bir araya geldi
gün. 1645'te izlenim bitti, ancak Le Jay mahvoldu ve eğer
Dokuzun kağıda, türüne ve olağanüstü boyutuna hayran kalıyoruz
Polyglot İncil'in ciltleri, içinde çok fazla hata, hata ve
neredeyse hiçbir şeye düştüğünü yanlış yazdırır,
bağlama. İşletmede korkunç iptaller vardı ve Vitre
Onlara herhangi birinden daha fazla göndermek zorunda kaldı. Yine de izin vermedi
Presler hareketsiz durdu ve art arda Arapça, Türkçe ve
Farsça işler. İleri mirasçılara karşı eylemi,
Kral, yukarıda belirtilen satın alımda da devam etti.
İncil'in izlenimi ve ilerlemesini engelledi. Mücadele etti; Ve
Yazıcı olduğu din adamlarının montajı, ona yardım etmeye çalıştı
zorluklarından. Mesele bir kez feshediliyor, kardinal
Ölmek ve Vitre Royal'ın Colbert Direktörü tarafından adlandırıldı
Baskı evinde tramhoisy yerine öldü, sırayla öldü ve daha sonra
çok dilli türlerin ve matrislerin yok edilmesi ile suçlandı
İncil, böylece ondan sonra kullanılmamalıdır. Bu masal, uzun
akredite, o zamandan beri yumruklar için yanlış olduğu tespit edildi ve
Matrisler kraliyet kütüphanesine geçti, bu nedenle kraliyet baskısına
Ev, 1691'de yeniden düzenlendi.

Antoine Vitre, talihsizliklerine rağmen harika bir şahsiyetti. O
şampanya tarafından boyandı ve Richelieu gibi Morin tarafından oyuldu
kendisi. Portre, M. Delaborde, _la kitabında çoğaltıldı
Gravure_ (s. 189). Başında tanıştığımız adam buydu
Louis XIV. kitapçıların sendikası olarak; Ve hiçbir şekilde bir
Sinecure, onur ve kar veren bir kanon, tam tersi. İle
Konuyla ilgili Draconian kuralları, Sendik ağır bir yük aldı
Krala doğru ve akrabalarına doğru. Dini kavgalar
Envenomed soruları ve Nantes Fermanının iptali
Hemen son derece yeni ve daha şiddetli kraliyet yönetmelikleri için.

XIV. Louis saltanatı. Burin ile gravür zirvesini gördüm, ama
baskı veya illüstrasyon değil. Kuşkusuz bu pekil olurdu
Tipografinin maddi ilerleme kaydetmediğini iddia edin; yapmıştı
Yani gravür ve kompozisyonda; İş daha hızlı yapıldı, çünkü
Presler daha mükemmel hale getirilmişti. Ama eskisinin bilge uyumu
Yazıcılar, kesin tadı, eski düzensiz bloklarında bile,
Modern için zarif ve çekici bir bütün oluşturmak için daha uzun
Van Eyck'in bir resmi olarak hassasiyet bir kromo-litograf içindir. Altında
Louis XIV., Başlıklar yukarıda söylediğimiz gibi düzenli hale geldi ve
kendilerini, onları okuyan etkilenen ve peruked insanlar üzerinde modeller.
Tüm sanat bu yüce ve ihtişam yoluna girdi. Ressam le
Brun, kahramanca bir pozun bu sahte Olympus'un en yüksek üssüdür
En mütevazı hareketler için gerekli oldu. Tarafından popüler hale getirildi
Pesne, Audran, Poilly, Edelinck ve yüzlerce greve, bu
eğilim her şeyi aştı: sanat ve endüstri, resim ve goblen,
İllüstrasyon ve tipografinin kendisi. Hepsi büyüktü, diğerlerinin tersi
Zaman, her şey küçük ve kaba. Kitabın süslemeleri
Zırhlı Perukes ve Tanrıçalarda Tanrılarla Dolu, Louis XIV. Apollo olarak,
Güneş dünyayı aydınlatırken. "Nec pluribus impar"
bir adamın cihazı; Bütün bir insanın güçlü ve görkemli ağlamasıydı,
Büyükden küçükten, yüce ressamdan mütevazı yazıcıya kadar.

Normalde bu abartılar sanat için yararlı değildir. Burada onlar
vardı. Ancak, bizi özel olarak işgal eden konu için görünmüyor
Kitabın çok gelişmiş olduğunu. Muhteşem bir dönemin
hassas ve zarif sanat; Ama formunu bulamadı; sürüklendi
Plantinian çalıştıktan sonra acı verici bir şekilde, gravürlerini yoğun bir şekilde atar ve
Metinlerin ortasında, brüt ve kötü tadı. Yine de tadı
Literatürün ileri bir eğilimi vardı; Moliere ve La Fontaine
Çağdaşları, günümüzde doğa bilimcilerinin sahip olduğu etkisi
Romantistler üzerinde üretildi; Ama bu uzun sürmedi. İhtişam
Bossuet, Boileau ve diğerleriyle haklarını kurtardı.

[İllüstrasyon: Şek. 77.-Sebastien Leclerc'in kuyruk parçası
_Promenade de St. Germain_.]

Sebastien Leclerc, sonunun nadir sanatçılarından biriydi.
Bunun ortasında vinyeti hayal eden on yedinci yüzyıl
Şüpheli sıradan istila. Callot'un halefi, indüklenen
Yayıncılar tarafından, bu stile La Calprene'nin romantizmiyle başladı,
ve Louis Le Laboureur'dan _Promenade de St. Germain_ ile devam etti.
Boileau'nun bu kadar meraklı şeyler söylediği Montmorency'den Bailie. Bu
Leclerc'in en nadir kitaplarından biri ve sayfalardan birini yeniden üretiyoruz,
Onsekizinci'ninkinin çok yakınında olan büyüleyici bir kuyruk parçasıyla
yüzyıl. Dahası, bu ustaca tasarımcıda bir cazibe vardı; O
çağdaşlarının eserlerini zarif vinyetlerle süsledi ve
esneklikle dolu süslemeler. Ayrıca,
Şekil kompozisyonunda veya alegorik olarak _confreres_ arkasında kalmamak
ve ilahi amblemler. Sanatı mevcut hataları atmadı
okul; Hiç kimseyi kopyalamamaktan ve eserlerini gerçekten yapmaktan memnundu
kendi. Örneğin, _histoire de vinyetleri
Turenne_, Bölümlerin Başkanları, Süslü Mektuplar ve
kuyruk parçaları, uyumlu bir şekilde katılıyor ve kitabı biraz ağır yapıyor
izlenim, en hoş bir çalışma. Leclerc sonra kendini hazır buldu
Yayıncı için Racine Çalışmaları için Vinyetler Tasarım, Claude
Barbin, Boileau'da sık sık karşılaşılan başka bir isim. Başlığı
Vol. ii. dikkati hak ediyor.

Bu son yayının aynı yılı, 1676, Sebastien Leclerc
Ovid'in benserade için "metamorfozlarını" gösterdi,
bu da kralın 10.000 liradan fazla maliyeti. Böylece süslendi, kitap vardı
Kötü bir görünüm değil, zamanın hicivci, muhtemelen Hardin,
Üzerinde yapılan bu kuatran:-

  "Mais Quant A Moi J'en Trouve Tout Fort Beau:
  Papier, dorure, görüntüler, süreke,
  Hormis les ve qu'il faleit laisser faire
                  A la Fontaine. "

Bir gravürcünün 1650'den çalışarak ne üretebileceği hayal edilebilir ve
1715'te ölmek, yani en uzun süren bir iş hayatı
için. Leclerc, kralın mutlak çağdaşıydı. O öldü gibi
On sekizinci yüzyılın başında, işleri geniş bir şekilde bırakarak
Kitaplar, cenaze orasyonları ve pankartlar arasında dağılmış. Örnekten sonra
Callot ve Bosse'nin hicivini küçümsemedi. En güzellerinden biri
Vinyetler, Richesource'un bazı broşürlerini göstermeye hizmet etti.
zamanının gazetecileri; Yaklaşık 1679 teklifinden oluşan bir züppe
Gazetesi.

Bu rakipsiz antagonistin yan tarafında,
Lepautre, Leclerc'ten yirmi yaş büyük, ancak çalışmaları
esas olarak mimarlık. Özel bıraktığı anlarda
Kendini cephelere ve vinyetlere adadı; yine de,
Leclerc'in büyüleyici tasarımlarına sahip olmasına rağmen, sınırladı
kendisi soğuk ve zor bir şekilde, mümkün olduğunca
özel yeteneğinin kapsam bulabileceği başlıklara. Tasarladı
Ayrıca 1679 Chartreux Missal, Marot'tan Sonra _Gallia Christiana_,
Edelinck tarafından oyulmuş P. Cherubin'in _dioptrique oculaire_ ve
Bin diğer küçük itibar.

[İllüstrasyon: Şek. 78.-Sebastien Leclerc'in küçük figürü için
RichSource'un Broşürü.]

Çok farklılığıyla,
Sebastien Leclerc veya en azından lütufla ele alınan düzenleme sanatı
Küçük figürler ve çizimler. Kesinlikle muazzam bir
Bu doğru ve yaygın oyulmuş plakalar arasındaki mesafe ve
Örneğin Geoffroy Tory zamanının keyifli ahşap gravürleri.
Ancak, onların değeri olabileceği, çok çok uygunlar; Ve hatta
Moliere böyle kötü bir figür yapmadılar. Chauveau ilişkilendirildi
Sık sık daha az olmasına neden olan Leclerc'in birçok eseri ile
ağır, leclerc birçoğunun kazınmasında düzeltildiği gibi
Kompozisyonlar. Moliere ile böyleydi ve hala Racine ile
Chauveau'nun kendisine bir öncü ortaya çıkardığı _plaideurs_ tabağı
on sekizinci yüzyılın. Mutsuzca bunu her zaman takip etmedi
biçim. Art arda ve çeşitli şanslarla _Alaric_,
_Andromaque_ ve benserade için Ovid'in "metamorfozları"
Leclerc; Chapelain _pucule_ ve Racine'nin _tragedies_
Le Brun elini koymak için küçümsemedi.

Kısacası, on yedinci yılın başlangıcı arasındaki bağlantı bağlantısı
ve illüstrasyonun geliştirilmesinde on sekizinci yüzyılın
Sebastien Leclerc. İlk dönemin sanatçılarını tanıyordu; O öyleydi
Ölümünde görmek için vinyetçilerin öncülerinden biri gibi görünüyor
Ertesi yüzyıl, Claude Gillot. Onun sayesinde aşırı yüklenmiş başlıklar
ve beceriksiz vinyetler kademeli bir dönüşüm geçirdi. İçinde
Tasarımlarının incelik ve tenuity,
On sekizinci yüzyıl, coquetry ve choffard bölünmüş. O neredeyse
sadece gravürlerinin abartılarına düşmeyen biri
zaman; Onlara dokunmadan yanlarında kaldı ve değerli bir şekilde
kendi iyi aksanlı kişiliğini korudu. Küçüklük ve
Figürlerinin inceliği, Leclerc bir şekilde okulunu hatırlıyor
Fontainebleau; Ama o bir Lorrainer, Callot'un yansımasının üstünde
Kendisi gibi.

Hollanda'da, bir Fransız, Bernard Picart, Stephen'ın oğlu ve öğrencisi
Leclerc, illüstratör olarak harika bir isim yapıyordu. O kurdu
"L'Etoile" işaretinde Amsterdam'da basılı satıcı olarak ve
Birçok eser için art arda tasarlanmış vinyetler, diğerleri arasında
1718 Boileau.
Leclerc'in ruhu veya onsekizinci yüzyılın lütfu,
gergin geleneklerle kırılan ustaca ve yaratıcı sanat
önceki dönemler.

Bu iki sanatçıdan kitabın dekorasyonu hızla ilerledi. .
Form bulunur ve büyüleyici tasarımcılar bunu uygulamak istemiyor.

On yedinci bölümün büyük kısmında İngiltere'nin sorunlu durumu
Yüzyıl Şüphesiz ki kitabın sanatının yaptığı gerçeği açıklıyor ama
Çok az ilerleme. Teolojik tartışmalar, zulümler
Püritenler ve her şeyden önce büyük iç savaş ve onun öncülleri ve
Sonuçlar, geçici bir tür yayınlara yol açtı,
doğaları aceleyle üretildi; Ve çok azdı
Saf Edebiyat ve Sanat Odası. Yüzyılın başlarında,
Elizabeth'in bıraktığı ve James'in teşvik ettiği etkisi altında, bazıları
İnce oyulmuş çizimlerle önemli çalışmalar yapıldı; Ancak
Ahşap gravür, sanatsal olarak daha ileri ve daha da düştü.
Ölü, önümüzdeki yüzyılda canlanacak. Çok sayıda şairin eserleri
ve dramatistler Quarto'da basıldı ve bunların baskılarını topladı
folio. Böylece, ilk olarak toplanan Shakespeare'in eserleri verildi
Jaggard ve Blount, 1623, folio, Droeshout tarafından oyulmuş bir portreyle,
sadakati ayetin karşı bir sayfasında kefil olan
Ben Jonson tarafından imzalandı. "Don Quixote" ilk İngiliz elbisesinde ortaya çıktı
1612-20'de E. Blount tarafından Quarto'da yayınlandı; Ve Jaggard, Blount'un
Boccaccio'nun "Decameron" ı yayınlayan Shakespeare'in ortağı iki
Ciltler folio, 1620.
Yüzyıl Drayton'ın "Polyolbion", 1613; Chapman's Homer, 1611-15,
folio, üç cilt; Makaleleri ve diğer single'ların Lord Bacon
Yayınlar on yedinci sırada, "eserleri" olarak toplanacak şekilde ortaya çıktı.
önümüzdeki yüzyılda; ve _histrio Mastrix_, 1633, William Prynne
I. Charles I.
bayanlar, yazarın şiddetli ve aşağılayıcı bir
ceza. Bu eserlerin çoğu değerli bir
Çelik ve Bakır Üzerine Gravürler W. Hollar, P. Lombart, W. Marshall,
Hole, W. Pass, W. Faithorne ve R. Vaughan. Yani burada hepsi
Bir İngiliz okulunun temeli için malzemeler, acımasızca kırılacak
Kısa bir süre sonra iç savaşın dikkat dağıtıcı unsurları ile.

1611'de Robert Barker ilk olarak Kutsal'ın yetkili versiyonunu yazdırdı
Diğer kitaplardan daha sık basılan İncil ve
Bu güne kadar İngiliz dilinin büyük standardı olarak var.

Geçen yüzyılda ortaya çıkan seyahat kitaplarının tadı
Kuzeyde İngilizlerin yolculukları ve keşifleri ile büyük ölçüde arttı
Amerika ve sonraki Puritan göçü. Bu erken hesaplar
Birçoğu sadece birkaç yaprak olan Virginia ve New England,
Şimdi muhteşem fiyatlar komuta edin. Büyük Yolculuk Koleksiyonu
"Satın Alma: Hacı" nın adı, beş folio hacminde basıldı,
1625-6, De Bry, Hulsius ve Linschoten dünyayı zenginleştirirken
Almanya ve Hollanda'da basılmış seyahat koleksiyonları ile. Tüm
Bu eserlerden ince oyulmuş plakalarla süslendi, bunlar
Elstrack tarafından kazınan "satın alma" ve ayrıca ünlü bir haritası vardı
Hondius tarafından oyulmuş dünyanın.

Dini kavgalar tarafından ortaya çıkan tartışmalı ruh
Yüzyıl ve Büyük İç Savaş tarafından yazıcılara aralıksız iş verdi;
ve bu şekilde üretilen birçok yol ve broşür sıklıkla
Rude ve kaba ağaçkazlar tarafından resmedilmiştir, bir sanatsal değeri yoktur
bakış açısı, ancak sağladıkları endikasyonlardan merak ediyorum
Zamanın kostümleri ve tavırları.

Walton'un "Angler" in ilk baskısı R. Marriott tarafından basıldı
1653, 16mo, metinde plakalar bulunan, Lombart tarafından çelik üzerine kazınmış.
Butler'ın "Hudibras" 1663-78'de ortaya çıktı ve Milton'ın "Paradise Lost"
1667, Quarto. Fuller'ın "İngiltere'nin Worthies'i" 1662, folio basıldı. Biz
Yüzyılın ana İngilizce kitaplarından kabaca bahsetmiş ve
Sonraki yaklaşım On sekizinci sırada edebiyat ve sanatın yeniden canlanması
yüzyıl.

[İllüstrasyon]




Bölüm V.

On sekizinci yüzyılda kitap.

     Regency-Onsekizinci'nin başında yayıncılar
     Yüzyıl-Fransa'da iltihaplar; Gillot-Watteau Okulu ve
     Boucher-CARS-genç Cochin; Başlıca çalışmaları
     Vinyetler-İngiltere'de Fransız Sanatı; Gravelot-Eisen-Choffard-
     Dorat _baisers_; la fontaine _contes_-yayıncı
     Cazin ve onsekizinci yüzyılın özel literatürü-
     genç Moreau ve resimleri-devrim-okulu
     David-Duplessis-Bertaux-Almanya'daki kitap; Chodowiecki
     İngiltere; Boydell ve Fransız Sanatçılar-Caslon ve
     Baskerville-İllüstrasyonlu İngilizce kitaplar-Wood Graving In
     on sekizinci yüzyıl; Papilonlar-
     On sekizinci yüzyıl.


[İllüstrasyon: Şek. 79.-_Memoires D 'için Cochin tarafından mektup
Suvirey de St. Remy'den Artillerie_.]

Deneyim bize zamanımızda gösterdi, ancak başka bir şekilde,
Onsekizinci yüzyılın başında, görgü ve zevklerde üretildi
Fransızların, bilinçsiz ama inatçı bir tepki. Sanki
Romantizm kavramları yeterince uzun sürdü ve
Orta yaş chevaliers döngüsü vefat etmişti ve
Doğa olarak adlandırılan, edebiyat ve sanatta etkilenmişti. Ölümde
XIV. Louis, Olympus ve tanrıları, görkemli pozlar ve güneşler
yorucu. Biraz yarı açık bir kapı ile, hapishanesinden kaçtı
ve kaçtı. Kitap için o kapı Sebastien Leclerc'in eliydi.

Antik okulun yerini aldı. Bir çeyrekte kısıtlanmış
Yüzyıl, Fransız tavırları DUC Regency altında neşeli olmaya başladı
D'Orleans. Başka bir yaşın temsilcileri hala yaşıyorsa, Rigaud
Her zaman portrelerini Peruke'de boyadı, yeni gelenler vardı, canlandırılmış
Yeni modalarla, daha az ciddi ve daha fazla büyüleyici. Le Brun o zaman
geçmişte çok ve Regency'nin bayanlarına şu anki gibi eğlenceli
Bize İkinci İmparatorluğun Modaları.

Kitap, yolundan sonra hareketi izledi ve yavaş yavaş bulundu
günün eğilimlerinde dekorasyonunun unsurları. Küçük Boyutlar
çoğaltıldı, türler zarafet gösterdi ve vinyetler daha fazla oldu ve
daha hoş ve entelektüel. Amatörler _EX-LIBRIS_
oyulmuş. En küçük broşürler süs harfleriyle kaplıydı,
Vinyetler ve kuyruk parçaları, zaten çok zeki. Kostüm de, içinde
daha kısa ve daha hafif form, tasarımcılara açık bir aracı verdi
Bir illüstrasyon sayfası oluşturma ve figürlerde fantezi yayma.
Bu devrimler sadece günden güne, tat olarak çalıştı
Daha belirgin ve titiz hale geldi.

Kitabın ticareti hala sonundan uzanıyordu.
önceki yüzyıl; ve yazıcı sayısı sınırlıysa ve
Bazı zor yasalarla tutuklanan Paris'teki üretim
kocaman. Yayıncılara en ağır ağırlıklı düzenlemeler arasında
1713'ün yönetimi ile kendilerine verilen yükümlülüğü düşündü
Resimli kitapların sekiz kopyasını yatırın. 1725'te kral başka bir yayınladı
Üniversitenin haklarını teyit etmek için düzenlemeler
şirket, ustaları alaylarda bir vücuda yardımcı olmaya zorlamak
Sorbonne ve arıtma gününde bir mum sunmak
Rektör. Bu yönetmeliğe rağmen,
Ticaret, vinyet modası arttı. Başlıca dükkanlar
hala oldukları gibi, yenilikler için arandı; Rue St. Jacques ve
Gruplandıkları Quai des Augustins'e başvuruldu. En çok
1727'deki önemli kitapçılar, barış olan Coignard'dı-denilen
Daha sonra, Lengley Dufresnoy ile Elzevirs'i kopyalamak için,-Cavalier,
Robustel, Fournier, Ballard ve D'Woury. Son ikisiden
Takvimleri bastırdı ve Ballard müzik ayrıcalığına sahipti. Bir diğer,
Leonord, Dauphin'in kitaplarını yayınladı. Bunlar ve diğer
Yayıncılar, son çalışmalar incelendi, satın almayanlar
Tavsiyeleri ve fikirler aldı ve böylece moda yavaş yavaş kendini oluşturdu. Oldu
Böylece Houdart de la Motte, 1719'da G. Dupuis ile yayınladı
Masalların koleksiyonu, Claude Gillot'un resimleriyle
Kitapçılarla konuşun.

Bu kitapta hepsi orijinaldi: beş yıl geçiren yazar
Daha önce, Iliad'ı bilmeden tercüme etme eksantrik fikri
Yunanca söz; Metin, La Fontaine'nin bir tür taklidi,
tuz veya tadın; Dupuis tarafından takdire şayan bir şekilde basılan boyut, Quarto
Rue St. Jacques, coypel, masse ve her şeyden önce tabaklarla
Gillot'un büyüleyici vinyetleri, en hoş ve tümünün
Ortak çalışanlar, on sekizinci yüzyıla bir tür callot düştü ve
Doğuştan gelen ilk sırayı kim almalı. Gillot
Sebepsiz değil, "Rönesans'ın son paganı" olarak adlandırıldı; Ve
Bu pagan bize watteau vermek için onuruna sahipti.

[İllüstrasyon: Şekil 80.-_chien et le chat_ için gillot tarafından vinyet
Masal, Houdart de la Motte, 1719'da.]

Kont de Caylus hikayeyi anlatıyor. Gillot kalemi bırakmıştı
Öğrencisinin işini görmek için aşındırma iğnesi. Hiçbir nedeni yoktu
şikayet etmek; Resimleri değeri yoktu ve baskıları başka bir
Sanatçılar onları taklit etme fikrini. Bütün Fransız Okulu
On sekizinci yüzyılın kökenini bu unutulmuş kitapta geçirmiş olabilir,
Watteau Efendisi tarafından resmedilmiştir. Aslında,
Coquetry'i kolayca algılayabiliriz ve
Daha sonra vinyetlerin baskın tonu olan etkiler. Çünkü olabilir
Konuştuğumuz zarif, kadınsı ve kemer tarzı söylenebilir
her şeyden önce, geleneksel ve yanlıştı. Tasarımcılara karşı
ve on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlangıcının gravürleri,
Günlük yaşam sahnelerini ideal kavramlarda kim çoğalttı
Sanatçıların ahlaki eğitimi yoluyla ortaya koydular
hayatın en sıradan şeylerinde ideal. Çobanlar artık değildi
İlkel Flaman resimlerinde bulduğumuz brüt, rustik köylüler
veya Simon Vostre'nin "saatlerinde"; Onlar coxcomb'lardı, pomaded ve
kurdelelerle süslenmiş, gaydeleri çalan ve sevişmek
Mahkeme Çobanları.

İlk başta tüm gravürleri güzelleştiren Watteau'ydu
ve akıllı; Boucher gerisini yaptı; Ve ölümcül bir şekilde kitap izledi ve
Mümkünse boyalı işleri aşarak aceleyle takip etti. Eğer
Önceki yüzyılın ciddi pozları, mezar dokunuşu artık
Bulundu, genellikle aksine biraz ileri giderler. İyi olabilir
burada sanatın normalde bir görgü kurallarının sonucu olduğunu söyledi
Çağ. Hukuk sistemi, tüm üzerinde etkisi yoktu
On sekizinci yüzyıl, servetleri üzdüğü korkunç bir şekilde,
İştah uyandı, şimdiye kadar kontrol altında tutulan özlemleri dizginledi. Claude
Tasarımcı Gillot, Scotch Banker'ın ilk kurbanlarından biriydi;
Borsada servetini kaybetti; Ama sanatsal ne söyleyebilir?
Hırs tüm bu bozuklukların ortasında mı hayal etti? Bir şey
Kesin: bu Watteau, öğrencisi, tarzı ile çok kısa oldu
on yedinci yüzyıl.

Laurent Cars, kompozisyonlarını çarpan oymacılardı.
Boucher ve onları moda yaptı. Ressamdan sonra da kazındı
Çoban ve perilerden, moliere illüstrasyonları, en hoş
stil ve ruh için var. Bazı işleri gravür ederken
Lemoyne, arabalar antik okulu tamamen terk etmedi. O görünüyor
On sekizinci yüzyılın başında sanki ikisi arasında bölünmüş gibi
Her biri ona eşit derecede mümkün.

Bu gravürlerin çalışmaları neredeyse sadece dağlama, ısırıyordu
asit ile vernikle kaplı bir bakır plaka
bir nokta yoluyla yapılır. Bu süreç, daha önce her zaman kullanılır
eskizler, o zamana kadar olan vinyetleri bitirmek için de hizmet etti
Burin tarafından bitirildi. İşin esnekliği daha büyüktü ve
Sanatçı, sert kesimle olabileceğinden daha fazla kaldı
On yedinci yüzyılın enstrümanı.

Kitapların boyutları henüz Octavo veya Duodecimo'ya gelmemişti. .
Moliere'nin eserleri 1734 yılında altı cilt quarto'da yayınlandı,
Marc Antoine Joly yönetiminde, önemli bir fikir verin
İş, tiyatro parçalarında değil. Doğruyu söylemek gerekirse, bunlar biraz
Abartılı boyutlar sanatçıların illüstrasyon için daha fazla alan sağlar; Daha sonra,
Daha küçük formlar baskın olduğunda, metin ve gravürler çok sıkıştırıldı
Her göz için her zaman net ve okunabilir olmadıklarını; ama
Quarto zarif değildi, Finikin ile uyumlu değildi,
pastoral parçalar, sonra sunuldu ve bir akım olarak kaybolması gerekiyordu
Resimli yayınlarda boyut.

Kitapta istihdam edilen zanaatkâr sınıfı,
Yazıcılar ve yayıncıların on sekizinci yüzyıl. İçinde
Gördüğümüz gibi, odun bloklarının ve yazıcıların kesicileri
genellikle aynı insanlardı, karakterlerini veya bloklarını hazırlıyorlardı,
ve daha sonra onları basının altına koydu. Büyük baskı ofisleri vardı
Bunu çok hızlı bir şekilde değiştirdi. Her çalışmanın özel işçisi vardı.
Tipografinin tip eklediği, bestecileri, ileticileri, mürekkepleyicileri ve
Pressmen. On sekizinci yüzyılda bu tasarımcılar tarafından karmaşıktı,
Gravürciler, plaka baskıları ve bu farklı meslekler işgal edildi
Onların sırayla çarşafları manipüle etme kitabında. İçinde
Bu kalabalığın ortası, tasarımcılar ve gravürler, onların
İşbirliği, en çok onurlu değildi. Evleri genellikle yansıtıyordu
Zeki sanatçılar olarak hayatlarının etkisi, parayı hızlıca harcamak
hafta boyunca kazanıldı; Ve bazılarını adlandırma fırsatımız olacak
aralarında daha sefil.

Kitapçılar, aksine, büyük şahsiyetler haline gelmişlerdi. İçinde
Önceki bölüm, sadece onları isimlendirmek için cramoisy ve vitre gördük,
Philip de Champagne tarafından boyanmış olan en büyük onurları edin
Mahkemenin Lordları ile. On sekizinci yüzyılda orada
Brunet, Ballard, Mariette, Chardon, Didot ve bir dizi diğer kişiydi,
Watteau, boucher ve arabalar sırasında kısa süre içinde yapacağımız
konuşmak; Ve bu birkaç yayıncının kendi evleri vardı ve
Mobilyalı dükkanlar ve en iyi cihazlarla baskı ofisleri. Kurtarıldı
Baskı ile ilgili kraliyet düzenlemeleri ile ihmallere düşerek, bestelediler
takdire şayan karakterlerle, birinci dereceden kağıt üzerinde,
eserler; ve yüksek durumlarının olağan sonucu, ödediler.
Sanatçılar işlerinden kötü bir şekilde suçlandı. Uzun ve sıkıcı olurdu
Bu konuya ayrıntılı olarak girin. Yavaş derecelerde ilerleme kaydettiler,
ve iyi zamanlarda, bakır plaka gravürünü muhteşem bir şekilde birleştirdiler
eserlerini tahtaya karşılaştırırken, çok muhteşem bir şekilde basılı metin
On altıncı yüzyılın blokları, iki stilden hangisinin
zarafet ve iyi tat konusunda üstündür.

[İllüstrasyon: Şekil 81.-Cochin tarafından _daphnis et chloe_ için vinyet
Koustelier baskısı.]

Bu vinyetçiler grubunun atalarından biri daha gençti
Rahiplerin tabağını masallara oymuş olan Cochin
Houdart, Gillot tarafından gösterilmiştir. Cochin, tutkusuna rağmen
alegori ve etkisi için çok belirgin tadı, verildi,
dedi, tasarımcı-engraver St. Aubin ile muazzam bir dürtü
Kitapları süsleme sanatı. Kariyerinin başlangıcından itibaren çalıştı
Yayıncılar, önsözleri oluşturan, süslü mektuplar ve
kuyruk parçaları veya başkalarının çizimlerini bakır aktarma. Tekil
Sanatçı türü, ayrıca, eğitimli, iyi yetiştirilen epikurean ve
GreatThrift, Büyük Lordların Arkadaşı ve Madam De tarafından korunan
Pompadour. Küçük kardeşi Abel ile İtalya'da seyahat ederken
Poisson, Cochin her şeyi yaptı, en azından isteğe hazırdı,
Meraklı menüleri icat etmek, fetlerin temsillerini vermek ve yine de
Kitapları dekore etmek ve vinyetleri bolca tasarlamak için zaman bulmak.

Başlıca bir tür öğrenilmiş kitapçı olan Jombert, King's için çalıştı
Temmuz 1736'dan kalma topçu için yazıcı. Jombert
ressamlar tarafından ziyaret edildi. Cochin'in küçük özel soire'si verdi
katıldı ve her gün çok sayıda arkadaş edindi. Böyleydi
ev, çok özel bir karakter ve söylenebilir, çok az
İlk bakışta sanatsal, Cochin en iyi cephelerini icat etti,
Bunlar arasında _calcul differiel_, _astronomie
Physique_ ve _methode de dessin_ plakaları, Boucher'dan sonra. O
oyulmuş başlıklar üreten ilk kişilerden biriydi,
Yayıncı Praul, zarif ciltlerini süsledi ve taklit edilen,
On sekizinci yüzyılın sonuna kadar, tüm illüstratörler tarafından
takip etti. Madam Deshoulieres'in çalışmalarında mektubun kendisi
oyulmuş. O zamandan beri açık mektup tipografiye kopyalandı.
Bu vinyetler yayıncılar tarafından birçok kez kullanıldı, bazen basitçe
Yazıtın yürürlüğe girmesi, bazen orijinal tasarımı yeniden üretmek
farklı bir sanatçı. Kuğu olan çocuk 1744'te dekore edilmişti
"Kudüs teslim edildi" İtalyanca, aynı yayıncı Prasaul tarafından; oldu
sonra Aveline tarafından kazınmış. Fessard ikinci plakayı oydu,
burada çoğaltıldı.

[İllüstrasyon: Şekil 82.-Cochin'den sonra Fessard tarafından oyulmuş başlık sayfası
Madam Deshoulieres'in Eserleri, 1747.]

Kitabın neredeyse tüm cepheleri vinyetleri
On sekizinci yüzyıl bu düzenlemeyi koruyun: süslü ve dökümlü bir
Sınır, güller, semboller ve cupidler çelenkleri, ortasında
Başlık, kırmızı ve siyah, açık harfle bestelenen, genellikle bir kaydırma
Yayıncının adresi, ancak nadiren bir işaret. Zamandı
Küçük kanatlı aşk tanrıları, tanrıçalar ve tanrılar. Tanrıçalar
Kralların favorileri, Madam de Pompadour veya Prensesler
nadiren erdemli Marie Leczinska, çok sade ve çok fazla göz ardı edildi
sanatçıları cezbetmek; Krallar ya da prensler tanrılardı.

Jombert, Praul ve Coustellier'den sonra Cochin Francois için çalıştı
Didot, yazıcıların sendikası, bir dizi hazırladığı
Moliere illüstrasyonları. Maalesef Didot 1757'de öldü ve
Proje onunla düştü. Cochin'in çalışmalarından sadece set olmaya devam ediyor
Octavo'da _tartufe_ gravürleri.

Daldığı girdapta, art arda gösterdi.
Quarto, Brüksel'de yayınlanan Rousseau'nun Eserleri; Boileau'nunki,
David ve Durand, Octavo tarafından yayınlanmıştır; Ve Henault'un "Tarihi
Fransa, "aynı boyutta, çok sayıda vinyet ile. Bunlardan biri olmalı
Baskının muamele gören bir kitabında not edilmek; Bu Cochin
çağdaşlarına bir atölyenin içini gösteriyormuş gibi yapıyor
1470. Kuşkusuz bu baskının taslağı alındı.
Jombert's, Didot's veya David'de onun tarafından sık sık yapılan evler ve
Durand's-bestecilerin çalıştığı ve basıldığı oda
Çarşı kurutma, Cochin'in bir icadı değildi ve yeniden üretmeye hizmet etti
On sekizinci yüzyılın baskı ofisi.

[İllüstrasyon: Şekil 83.-P. corneille's _theatre_'den alınan vinyet,
Gravelot tarafından.]

Cochin ile yakında birkaç tasarımcı ve aqua-fortist çalıştı
Fırsatı kaybetmek için ihtiyatlı. Moda kitaplar için geldi
Beribbonlu, süslenmiş ve çiçekli. Hubert Francois Gravelot
Londra'ya taşındı Bu tarz yeni eserler
Onun tarzında, herhangi birinden daha iyi, mektuplar, figürler ve
kuyruk parçaları. Kendini çok fazla kazınmadı, bu işi daha azına bıraktı
sanatçılar ve ince buluş ve zarif ile kendini memnun etmek
Konular. Eisen, Cochin ve Moreau ile birlikte,
Zamanın duygusu, özgür, cesur ve ustaca, ama belki biraz dışarı
İngiltere'de yer. Plakalarını 1757'de "Decameron" a yayınladı.
tabak setlerinin en meraklılarından biri ve yüzlerce çeşitli
Vinyetler. Fransa'ya döndüğünde P.'nin _theatre_'sini tasarladı.
_Galerie de Palais_'nin burada yeniden üretildiği Corneille
Verdiği kitapların çiziminin açıklaması. 1764'te
Abraham Bosse zamanında olduğu gibi sarayın büyük _salon_ hala
Mağazaların takıldığı bir yer ve yeni kitapların tartışıldığı. Taraftan
her kategorinin terzileri ve tüccarları ile taraf,
Bookseller, Müşterisine Parisli'nin son ürünlerini sunuyor
Presler. Bazı çalışmalar örtü altında satıldı ve gösterilmedi; orada
burada,
Galerilerde kalışlarını uzattı ve uzattı.

[İllüstrasyon: Şekil 84.-Choffard tarafından 1758'de tasarlanmış sınır.]

Eisen'in sadeliği, iyi bir tadı ve özel ve tekil bir
Tipografi ile birleştirilmiş mükemmel sanatsal etkinin mükemmel ekonomisi. Görünüyor
Tasarımcının seçiminde danışmanlık sesi olmaması zor
Kitabın izlenimi ve eğilimi. İki kuvvetin birliği,
Vinyet ve kompozisyon o kadar yakın ki inanılıyor olabilir
Biri diğeri için yapıldı, ikisi de kendini iddia etmek için girişimde bulunulmadı. İçinde
Sanatçıların güzel ve ayrıntılı icatları, yetersiz bir hüküm sürdü
nefis bir şekilde ortaya çıkan etkiler; Kaya işi, hangi
Hala vardı, takdire şayan ilk sayfanın sınırlarına uygun. _Lettres
D'Ne Peruvienne_’nin çok hoş bir başlığı var, ancak biraz farklı,
Bütün, Cochin tarafından Madam Deshoulieres'inkinden. Aynı
1750'de Amsterdam'da yayınlanan _lettres Turques_ ile ve
Genellikle onun tarafından imzalanan tüm cephelerde. Diğerine gelince
Kitabın dekorasyonları, birkaç ustaca sanatçı da vardı,
Aşk tanrıları ve çiçekleri kafa karıştırıcı, blazon uygulamak, oynamaktan zevk almak
birikmiş zorluklarla. Bu kesinlikle istemsiz ama gerçek
Yön, Yayınlar Lüks ve Coquetry oranlarına ulaştı
O zamana kadar bilinmeyen. Dorat'ın _baisers_ hacmi olmaz
Yaşadı ama Eisen ve onu süslediği keyifli hayaller için.

Aynı zamanda, başka bir tasarımcı ve etcher olan Choffard'ı çok
şöhret ve kitapçılar tarafından arandı. Kaleminin altında
Vinyet _chef-d'oeuvre_ oldu, kuyruk parçası keyifliydi
mantıklı ve sportif süslemenin bileşiği, tadı büyüdüğü tadı
Giderek daha fazla. Hassas yeşillikten askıya alınmış güller, çobanlar var
borular, lirler ve ziters. Zephyrs parşömenleri veya kurdelelerle yüzer,
kanatlı Cupids tarafından taşınır. İlk harfler gerçek resimlerdir
çoğaltmalarının zorluklarının incelik ve hassasiyeti
Onları okuyucunun önüne koymamızı önleyin. _Fermiers generaux_, sonundaki büyük amatör finansörler
Century, la fontaine _contes_ bir baskısı fikrini tasarladı
Pahasına, gözleri doğal olarak sanatçılara en iyi düştü
Büyük şairin eşsiz hayallerini göstermeye hazırlanan Eisen
ve Choffard. Birincisi onun görevi için plakaların bileşimi vardı,
Genel dekorasyon Choffard. Portresi için ficquet eklendi
Bu _Genre_'deki uzmanlığı olan _Bonhomme_ la Fontaine-Ficquet
incelik ve ruhuyla göz kamaştırıcı; Diderot kısa bir giriş yazdı;
Kompozisyon, birinci siparişin bir yazıcısına güveniyordu ve
Barbou tarafından satışa sunuldu.

[İllüstrasyon: Şekil 85.-Eisen tarafından quiproquo için vinyet
La Fontaine, Fermiers Generaux'un baskısında.]

Ahlaki bir bakış açısıyla önerilecek bir kitap değil, ancak
Tipografik sanat, tasarımcılar ve gravürlerinkine katıldı, asla
daha eksiksiz bir başarı elde etti: Octavo'daki boyut, izlenim
açık, plakaların boyutları ile uyumlu bir
zarafet, üç zengin şahsiyeti memnun etmek için iyi hesaplanmış
_Contes_'in kendilerine hitap ettiği neşeli amatörler. Doğru, Eisen var
zamanının kostümünde karakterlerin büyük bir kısmını giydirdi,
Bu, kişinin duygularına biraz zarar verir; Hayal edilebilir,
Ancak, yanıltıcı olan La Fontaine idi, böylece bunlar
Zamanın seigneurları için hassas, riskli masallar yaratılmış gibi görünüyor
XV Louis.

O zamanlar zengin insanlar tarafından aranan tüm özel literatürlerin
_Contes_ değeri. Rheims'de bugüne sahip olan bir kişi vardı
XVI. Louis zamanında olduğu gibi _mode_ olun.
ile süslenmiş, daha iyi türde bir miktar lisanslı kitabı kap
Eisen, Marillier veya Cochin'in figürleri; Bu Cazin'di, bir sanatçı
yol, ama iyi adı skandal bir duruşma altında acı çekti. Bir emir
1764 yılında Devlet Konseyi,
Royale'i özel ürünlerini sattığı Rheims'a yerleştirin. BT
Cümlenin itirazsız olmadığı anlaşılıyor, çünkü Cazin
Paris yaklaşık 1785. Devrim tarafından mahvolmuş olanlardan biriydi,
_petits formats_ olarak bilinen baskıları popülerleştirdikten sonra
Valade, Paris.

[İllüstrasyon: Şekil 86.-Yayıncı Prault'un kartı, evlilik tarafından amca
Moreau Le Jeune.]

Onsekizinci'nin en güzel resimli kitaplarına geldik
yüzyıl ve iyi konuşacağımız ünlü sanatçılara
Eski Moreau ve St. Aubin, eski yeğeni zaman eklenmelidir
yayıncı praulunun evliliğiyle ve bundan bir dekoratör
Kitap, diğeri Gravelot tarafından tam işe atıldı ve hızla
Zamanın gravürlerinin en ince ve adroit. Moreau yapmadı
Çalışmaya başlamadan önce evliliğinden çok sonra bekleyin. O ile başladı
Başkan Henault'un _Histoire de France_ için hedeflenen süsler;
Sonra kendi kişisel tarzında, başlıkları ve kuyruk parçalarını besteledi.
amcası. Kitapta o Garland of Güllerin propagatörüdür,
İdeal bir lütufla gruplandırıldı; Onları sınırlarında ikiye katladı
önsözler ve onları makul bir şekilde kuyruk parçalarına koydu. Mükemmel oldu
Ortak olmayan metne atıfta bulunan konuları icat ederken
Her şey için uygun süsler. Kuyruk parçası s. 202,
Moliere'nin eserleri, zorla _Medecin malgre lui_
Ahşap kesici çubuklarla acımasızca dövüldü ve
Bilimsel bornoz. Diğer resimlerle aynı şey, yapamaz
Sanatçı tarafından kendilerine atanan pozisyondan yer değiştirmek
hayal kırıklığı.

[İllüstrasyon: Şekil 87.-_Medecin Malgre lui_'den kuyruk parçası,
Moreau Le Jeune.]

1773 yılı, De Bret tarafından yayınlanan eserleri
Moliere, belki de Fransız kitabının
On sekizinci yüzyıl doruk noktasına ulaştı. M. De LaBorde,
Kralın İlk Vale de Chambre ve Louvre Valisi, yayınlandı
De Lormel ile Müzik Akademisi'ne yazıcı, ünlü
Genç Dauphiness Marie'ye adanmış _chansons_ koleksiyonu
Antoinette ve kısmen genç Moreau tarafından gösteriliyor. İş
zarif, güçlü ama basit bir zarafet. Duygusal notu
Yüzyılda vuruldu, orada çobanların tatsız aşkı
şefkatle iç çekti ve tasarımcı bu kemeri nefis bir şekilde işledi
Pastoral şarkının tarafı.

Görevimiz, bu müthiş eserler üzerinde durmamıza izin vermiyor
ve büyüleyici sanatçı, ama onun eşsiz tabaklarından J. J.
Rousseau, bestelerinin en iyisi ve en uygun olanı ve
Vinyetler, ayrıca _chef-d'oeuvre_, _histoire du costume_.

[İllüstrasyon: Şek. 88.-"Pardon Obtenu" nun vinyeti,
Moreau Le Jeune, Laborde's _chansons_ için, 1773'te.]

Kitabın Fransız sanatçılarının etkinliğini kanıtlamak gibi
On sekizinci yüzyıl,
M.H. Cohen'in son baskısında sayılan sanatçılar numaralandırıldı
Değerli _Guide de l'Amateur de Livres a Gravures du xviii^e
Siecle _:-

  ALIMET, 34.
  Audran, 16.
  Aveline, 33.
  Baquoy, 87.
  Basan, 9.
  Binet, 48.
  Borel, 29.
  Boucher, 47.
  Bovinet, 34.
  Arabalar, 13.
  Chedel, 21.
  Chenu, 18.
  Choffard, 50.
  Cochin, 143.
  Coppel, 24.
  Dambrun, 77.
  Delaunay, N., 95.
  Delignon, 50.
  Delvaux, 66.
  Duclos, 49.
  Duflos, 56.
  Dunker, 15.
  Duplessis-Bertaux, 22.
  Eisen, 135.
  Elluin, 14.
  Fessard, E., 69.
  Ficquet, 14.
  Flipart, 24.
  Fokke, 14.
  Folkema, 17.
  Fragonard, 10.
  Freudeberg, 7.
  Gaucher, 55.
  Ghendt, 78.
  Godefroy, 29.
  Gravelot, 86.
  Grignyon, 13.
  Gutenberg, 20.
  Halbou, 58.
  Helman, 22.
  Ingouf, 18.
  Langlois, 18.
  Le Barbier, 54.
  Le Bas, 39.
  LeBran, 21.
  Leclerc, 11.
  Legrand, 45.
  Lemire, 77.
  Lempereur, 68.
  Leveau, 31.
  Longueil, 97.
  Marillier, 116.
  Martinet, 27.
  Masquelier, 42.
  Massard, 40.
  Monnet, 67.
  Monsiau, 22.
  Moreau, 138.
  Nee, 48.
  Pasquier, 18.
  Patas, 65.
  Pauquet, 23.
  Petit, 23.
  Picart, 62.
  Ponce, 65.
  Prevost, 40.
  Prud'hon, 14.
  Queverdo, 54.
  Rigaud, 18.
  Roger, 17.
  Roman, 26.
  Rousseau, 24.
  St. Aubin, 70.
  Scotin, 27.
  Seve, 29.
  Simonet, 83.
  Tardieu, 64.
  Tilliard, 15.
  Triere, 39.

Şüphesiz bu bildirimlerin bazıları sadece ön taraflar içindir, ancak
Zamanın temel kitabı çizicilerinin listesi ve
Popülerliklerinin ölçüsü, bu tablo çok ilgi çekicidir.

Devrim ile kitabın düşüşü gelir, çünkü
Sanat. David'in arkadaşı Moreau, yeni fikirlerden etkilenmişti ve
Yunan ve Roma sanatının burlesque rönesansı. Özürünü yaptı
Tanrıların sunağı ve kendini cezalandırmak için tahtaya oyulmuş portreler
düşmüş tiranların zarafetlerini boyadığı için. Bu oyunda,
Sinir ve esneklik kayboldu; Ve eğer sadece olsaydı
Devrimin sanatsal ustalığı, kızı Charles ile evlendi
Vernet, ona yazamazdı, "en çok beğenilebilecek olan
aynı zamanda Moreau'nun yeteneğinin doğurganlığı ve esnekliği,
pitoresk bir sahne tasarlamanın ve elden çıkarmanın muhteşem tesisi
En az genişletilmiş alanda ilginç ve doğru bir şekilde. "
Bu daha önce doğruydu, ama sonra?

Devrimin fikirlerine ve adamlarına olan tutkusuna rağmen, Moreau
Kaynaklarının sonunda kendini buldu. Renouard, yayıncı,
Onu almış gibi aldı.
Toplamdan sonra açlıktan ölmesini önlemek için. Onun çoğu gibi
Çağdaşlar, Moreau, istekle basıldı, "aldı, tespit etti ve yeniden
Cuirass ve saç shirt. "Herkes için çizmişti: XVI. Louis için.,
Cumhuriyet için, Napolyon I için I.

En kötüsü, Ovid, Moliere ve
Rousseau, XVI. Louis döneminden kalma. , onları yapmalıydı
Yine 1804, 1806 ve 1808'de. Fark harikaydı, hatta muhtemelen
Yayıncıları için Renouard ve Dupreel. Görünmüyor
Yeni okulun Pontiff'i David, sıkıntısını biliyordu; ve Moreau
1814'te sağ kolun kanserli bir scirrhusuna yenildi, unutuldu
Ve en büyük sefalet içinde.

Yüzyılın sonuna kadar biraz hızlı geçtik çünkü
yayıncıların ve sanatçıların her birinin adını vermek için önemi yok, ancak sadece
Kısaca zevklerini veya tarzlarını çizin. Uzun süre kalmadık
sayıları nedeniyle sözde gravürler; Ama onların el becerileri
meşhur kalır; Aşı esnekliği ile aşındırmayı ele aldılar ve
illüstratörlerin çizimlerini sıklıkla yorumladı
iğne. Bunların çoğu, hepsini söylememek için, kendilerini kullandı
Örneğin Dring Needle, St. Aubin, işe nasıl verileceğini bilen
başkalarının kişisel işareti ve ayrımı.

[İllüstrasyon: Şekil 89.-1769'da Moreau Le Jeune tarafından tasarlanan başlık
Yayıncı Prace.]

Devrim, mahvolmuş olanlar arasında bazılarını geçti ve
Yukarıda belirtilen hareketi takip ettiler ve kendilerini kaybettiler.
Davut Okulu. Duplessis-Bertaux'du.
Cazin, yayıncı, _recueil des meilleurs contes için vinyetler
DIDOT için çalıştıktan sonra trers_, 1778 ve diğer birçok kitap,
kendini vatansever gravüre ve sahnelerin yeniden üretilmesine adadı
devrimin. _Tableaux historiques_ yayınladığında
Üç cilt folio, yaklaşık iki yüz büyük tabakla süslenmiş,
Konsolosluk altındaydı, yani işin olduğu zamandan çok uzak
başladı. Renouvier bizi, özel küçümsemesi ile
On sekizinci yüzyıl, bu Duplessis-Bertaux bir görkemli ve onun
Devrimin sahneleri bir aldatmaca idi, "Vogue'da ruh türünde
Dizin altında. "Gerçek şu ki, sanatçı,
Neşeli Callot, gravür tarzından düşünülebileceği gibi,
Lorraine sanatçısınınki gibi, empatik ile doluydu ve
İlk Cumhuriyetin abartılı izlenimleri, _Sans-Culottes_ in
Sabinlerin pozları ve _tricoteuses_ maymun penelope.

On sekizinci yüzyılda Fransa'da yapılan muazzam sanatsal ilerleme
Kitabın üretimi ve illüstrasyonu kendini hissettirdi
Avrupa. Almanya'da, Chodowiecki, bir ailenin Dantzic'te doğdu
eczacılar, yeteneğini onun kutularını süslemekten geliştirdi.
Baba ve 1758'den 1794'e kadar kitaplar için çok sayıda plaka tasarladı ve
Almanacs, gravür biraz ağır, ama tek başına akıllı
kompozisyon. Birkaç tane daha tasarladı ve Kilian,
Folkema ve binicilik bazı ince gravürler üretti, ancak kitap yaptı
Almanya'da Fransa ve İngiltere'de olduğu gibi çok fazla ilerleme kaydetmeyin.

İngiltere'de büyük bir gelişme ortaya çıktı. İnce türler tarafından yayınlandı
Baskerville ve Caslon; Baskı makineleri mükemmelleştirildi. .
Oyulmuş tabaklarla kitapların illüstrasyonu,
yüzyıl neredeyse tamamen yabancılar tarafından yapıldı, ancak bir İngiliz okulu
on sekizinci son yarısında mükemmelliğe ulaşan ortaya çıkıyor
ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı. Ahşap gravür de,
Kafa ve kuyruk parçaları için bloklar hariç, neredeyse
Kayıp Bir Sanat, Bewick tarafından daha sonra baştan biri olmak için canlandı
Kitabın süslenmeleri.

1716'dan önce İngiliz yazıcılar en iyi türlerini elde ettiler.
Holland, ancak Caslon Foundry'nin kurulması onları işledi
bağımsız. İlk büyük İngilizce tipi olan William Caslon
1692'de doğdu ve 1766'da öldü. Dökümhane hala var,
karakterlerinin güzelliği. Baskerville 1750 hakkında bir dökümhane kurdu,
ve Birmingham'da kendi türleriyle bir dizi son derece
Güzel kitaplar. Bu iki adam tarafından ince baskıya verilen itici güç
hızla kendini yaydı ve mükemmelliğin temelini attı
İngilizce kitap yapımı ulaşıldı.

Yukarıda belirtildiği gibi, Gravelot erkenden birçok İngilizce kitabını gösterdi.
yüzyılın bir parçası. 12mo'da Shakespeare'e bir dizi tabak tasarladı,
1740 ve bir diğeri Quarto, 1744'te, sayısız cephe başı ve
Her türlü kitaptaki diğer tabaklar. Kazınmış diğer yabancılar arasında
İngiliz yayıncılar için Grignion, KIP, van der Gucht, Houbraken ve
Bartolozzi. Üretiminde çok üretken olan Bartolozzi
oyulmuş tabaklar, belki de o büyük İngilizcenin kurucusu olarak adlandırılabilir
Kraliyet kuruluşuyla ortaya çıkan gravür okulu
1769'da Akademi ve Alderman Boydell tarafından verilen cesaret.
Houbraken ve Vertue, folio için bir dizi ince portreyi oydu.
Rapin'in "İngiltere Tarihi", 1736; William Hogarth için tabaklar tasarladı
Butler'ın "Hudibras", 1744; Ve diğer İngilizce merakları arasında
1750'den önce gravür Sturt'un Ortak Dua baskısıydı,
Tamamen bakır plakalara oyulmuş, 1717 ve Horace'ın bir baskısı
tamamen Pine tarafından oyulmuş, 1733. Resimli kitapların tadı
Yakında büyüdü, bu kadar pahalı olanın yayınlanmasıyla kanıtlandı
Dokuz Cilt Folio'da Boydell'in Shakespeare baskısı olarak çalışıyor,
1791'de başladı ve resimlerden yüz tabaklarla süslendi
Spirited Publisher tarafından özel olarak görevlendirildi; Claude's _Liber
Veritatis_, Richard Earlom 1777'nin üç yüz gravürüyle, efendim
Robert Strange'in 1750 civarında elli tarihi baskının gravürleri,
KIP, Buck ve Boydell tarafından Büyük Britanya'da manzara koleksiyonları;
Holbein'in "Portreler Koleksiyonu" 1792, yüz elli tabak
S. ve E. Harding 1793 tarafından oyulmuş Shakespeare, hepsi harika
üretmek için toplamlar ve halkın yükselmesine büyük katkıda bulundu
tatmak. Yüzyılın son yarısının sanatçıları arasında
kitabın dekorasyonuna katkıda bulunan Thomas Stothard,
Önümüzdeki yüzyıla uzanan çok güzel tasarımlar, bunları mükemmelleştirdi
tüm çağdaşlarının lütfu ve ruhları içinde; Robert Smirke, en iyisi
Shakespeare için plakaları tarafından bilinen "Don Kişot" ve "Gil Blas;"
Burney; ve Richard Westall. Genel olarak İngilizcenin
On sekizinci yüzyılın kitapları
Fransızca, İngiliz sanatı olmasına rağmen, özellikle kitabın dekorasyonunda,
Fransız inisiyasyonuna çok şey borçludur. Şimdi görüşünü okumak merak ediyor
İngiliz sanatı üzerine çağdaş bir Fransız oymacı. Choffard, önsözde
Basan'ın _dictionnaire_ 1767'ye göre, "onlar" (İngilizce) "
bazı yabancı yetenekler tarafından desteklendi, arasında yetenek yaratmaya çalışıyor
kendileri; Ama canlandıran dahinin alevini ele geçirmediler
Fransa'daki tüm sanat. "

[İllüstrasyon: Şek. 90.-John Baptist tarafından tahtaya kazınmış kuyruk parçası
Papillon (1766'dan önce).]

Ancak, ters keserek gravürün ne olduğu, şekil
Rölyefte, hangi baskı yapılabilir? Olduğunu düşünebiliriz,
Burin'in devam eden istilasının ortasında neredeyse ortadan kayboldu
ve dağlama. Sadece zaman zaman baş ve kuyruk parçalarında ortaya çıktı,
Tamamen tipografik ve diğer süslemelerde kaybedilen. Vardı
Her zaman ahşap gravürciler, çok zeki değil, sadece basit çalışma yeteneğine sahip
Cazibeden çizgiler. Bunlardan biri sanatı canlandırmaya karar verdi ve
XIV Louis döneminin sona ermesi hakkında çeşitli girişimlerde bulundu. Ve
XV Louis'in başlangıcı. John Papillon olarak adlandırıldı ve doğdu
1661'de St. Quentin'de. Deneyleri bir kitabın ötesine geçmedi
Sebastien Leclerc'ten sonra otuz altı figürle rahatlama ile dualar. Onun
oğlu John Baptist, onu başardı ve olmadan kazınmaya devam etti
Süsleme konuları, mektuplar, genellikle kuyruk parçaları, iyi bir tarzda
Bütün üzerine ve ayrıntılı bir kitapta mükemmel bir yer almak. Ne yazık ki Grace kaçmıştı; uygulayıcıların süreçleri
birbiri ardına kayboldu; Ve Papillons
Yoklanmış bir sanatı yeniden ortaya çıkarabiliriz. John Baptist de yayınladı
1766'da ahşap gravür üzerine teorik bir inceleme, bol miktarda
tarihsel hatalar, ancak öğrenilecek bir şeyin bulunabileceği
ayırtla. Önsözünde, "Şimdi mükemmel iş
bakırda yapılır, ahşap gravür ihmal edilir ve kaybedilen kullanım
ahşap blokta kalemin gölgelerini tasarlamak ve kesmek; en
İçinde çalışanların ne tasarımı ne de tadı var ve sadece takip ediyor
kendi fikirleri; Sadece çok vasat parçaların
Ellerinden gelin, daha güçlü bir şey söylemek için; derin cehalet
onunla karışan neredeyse herkesin
birçok insanın ne zevk ne
lütuf. Tüm bunları ortadan kaldırmak için, eğer benim için mümkünse, üstlendim
Başvurmak isteyenlere kurallarımı ve gözlemlerimi vermek
kendileri gravürüm için. "

Muhtemelen meraklı deneyleri kışkırtan papillon makaleleriydi
Diğer ahşap gravürleri. Duplat, bunun başında
yüzyıl, taş üzerinde bir rahatlama hazırlamayı önerdi ve bu
Basınç altında kırıldı, bir kalıp icat etti; Yani, bir
taş kesimden katı matris ve dirençli bir metal koştu
Bu kalıp, böylece taşa benzer bir rahatlama elde eder. Renouard,
yayıncı, denemeleri yaptı; Ve genç Moreau tasarımları yaptı.
Moreau 1811'de süreçlerin bir denemesi haline geldi! LA tabaklarından biri
Fontaine's _fables_, Renouard tarafından 1812'de iki ciltte yayınlandı,
12mo, burada yeniden üretildi.

[İllüstrasyon: Şek. 91.-Moreau LE tarafından rahatlama gravür deney
Renouard'ın La Fontaine'in _fables_ baskısı için Jeune.]

Ancak, yayıncının kötü baskı tarafından engellendiği anlaşılıyor.
Tüm bakımlarını kutladıkları kadar didot veya mame yazıcıları
Buna göre, henüz mükemmel bir işçilik bilmiyordum; En yoğun olanı koydular
Siyahlar ince çarşaflara. Büyük yayıncılar daha iyi günlere güvendiler
Buluşu mükemmelleştirme görevini daha zeki erkeklere bırakacaktı.

[İllüstrasyon: Şek. 92.-Thomas Bewick'in Portresi.]

Ahşap Gravür, İngiltere'de canlanmasını ve neredeyse mükemmelliğini borçludur
İlk çalışmasını 1770 yılında yayınlayan Thomas Bewick, "General"
Dörtlü "1790 ve onun" kuşları "1797 tarihi. Bu eserlerde değil
Konularını sadece en titiz sadakatle tasvir etti, ancak
Birkaç bölümün kuyruk parçaları en tuhaf, esprili çizdi,
ve ülke yaşamının sadık temsilleri. O, kardeşi John ile birlikte
Bewick ve aralarında Luke Clennell olan öğrencilerinin bir etkisi oldu
İngiliz sanatı ve İngiltere'de kitabın dekorasyonu üzerine
Günümüze. Bizimle yalnız değil, çünkü onun geri ödenmesi söylenebilir
On sekizinci resimli kitapları için Fransa'ya borçlu olduğumuz borç
Yüzyıl Ahşap gravür sanatını uyararak,
Tony Johannot ve on dokuzuncu yüzyılın diğer illüstratörleri.

Bu bölümün olduğu on sekizinci yüzyıla dönmek için
Özellikle işgal edilen, kraliyet basım evinin sonra
Çeşitli servetler hala vardı; Ve 1788'de daha iyisi için çalıştı veya
Daha da kötüsü, Louvre'da. O yılın bütçesine göre maliyeti
Yönetmenin 1.400'ü olan 90.000 LIVRES Kral.

Öte yandan, belirli sayıda resmi baskı vardı
Ofisler, örneğin savaşın
Bakanlığın İşi. Versay'da yer aldı ve
1768. Louis XV. Bu, bu atölyede bir gün olmak, o
Bir çift gözlük buldu, sanki basılı bir şekilde yanlışlıksızmış gibi kaldı
çarşaf. Görüşü zayıflarken gözlük aldı ve baktı
onlar aracılığıyla. Sayfa, sanki
Yönetmen Bertier tarafından, kralın onuruna rastgele. Louis XV. -
Dithyamb'ı okuduktan sonra, gözlüklerin yerini aldı ve sessizce,
"Çok güçlüler; nesneleri çok büyütüyorlar."

Yüzyılın sonunda Voltaire ve
Rousseau Bir zanaatkar,
Tipografik sanat, beşiğine ve tekrar ksilografları yapmak,
Politiplerin adı? Bir Alman planı tasarlayan orijinaldi.
Basınlarının kurulması için bir konsey emri aldı.
1785, ancak aynı konsey onları 1 Kasım 1787'de bastırdı.
Süreç, hareketli karakterlerin yerini almaktı, bir tabak sabit
harfler ve muhtemelen oyulmuş.

Yüzyıl sonunda tipografinin bir başka eksantrikliği
"Logography" nin tanıtımı John Walter, Sahibi ve Yazıcı
_Times_ gazetesinin, kelimelerin tamamını yayınlamaktan ibaretti.
ayrı harfler yerine en yaygın kullanım. Sistemin yakında olması gerekiyordu
terk edildi, ancak başlatılan _times_'in erken sayısı
1 Ocak 1785, üzerine basıldı.

On sekizinci yüzyılda her biri için bir baskı tesisi vardı
oluşturulan bedenler; kral, kraliçe, prensler, her biri
sahip olmak. Kraliyet piyangosu özel bir baskı evi işgal etti.

Kör İltica'nın genç mahkumları M'nin yönetimi altında çalıştı.
Clousier, kraliyet yazıcı. Louis XVI. ünlü hauey yetkilendirildi,
Onların yazdırmalarına izin vermek için ustaları; Ve 1786'da bir deneme oluşturdular
Körlerin eğitimi üzerine. Pierre Francois Didot 1785 yazıcısıydı
Prens'e, daha sonra Louis XVIII.; ve _aventures yayınladı
De Telemaque_, bu özel matbaadan iki quarto ciltte.

Kuzey Amerika'daki İngiliz Kolonileri Erken Baskı Kuruldu,
Körfez Mezmur Kitabı olarak bilinen ilk kitabı "Mezmurlar Kitabı"
1640 tarihli. On sekizinci yüzyıl edebiyatının ortasında
kolonilerde güçlü bir konuma sahipti, büyük bir kısmı
Beklenebilir, İngilizce; Ama devrim ve sonraki
Amerika Birleşik Devletleri'nin kurulması ulusal bir Amerikalı yarattı
Bugüne kadar gelişen edebiyat. Yazıcılar arasında
On sekizinci yüzyılda Kuzey Amerika, en ünlüsü
Felsefe Dr. Benjamin Franklin,
Londra'daki Baskı Presine Çıraklık. Amerika'ya döndü
1726'da ve Philadelphia'da kardeşi ile yazıcı olarak çalıştı.

[İllüstrasyon]




Bölüm VI.

On dokuzuncu yüzyıldaki kitap.

     Didotlar ve iyileştirmeleri-folio racine-okulu
     Didot-İngiltere ve Almanya'da Fine Yayınları-Okuryatür ve Sanat
     Restorasyon-Romantikçilik-Yatak Gravür-Bewick'in öğrencileri,
     CLENNELL, vb.-Romantiklerin çizicileri-nesil
     1840-Avrupa ve Amerika'daki Günlerimizde Kitap.


Fransız Devrimi için siyasi taklitçiler bulunmamıştı
Avrupa'nın komşu ülkeleri, ancak Greco-Romen Sanatı
kendisini kurdu ve derecelerle stüdyolara tanıtıldı
ressamlar ve baskı ofisleri. Prud'hon, Gerard, Girodet ve daha sonra
Desenne, genç Moreau ve çağdaşlarını saymadan
Yeni çalışmaya yürüdüğü eski rejim, bir okulu oluşturdu
Yayıncıların kararlı bir şekilde yapabileceği illüstratörler ve vinyetçiler
ilerlemek. İngiltere, Flaxman, West, Fuseli, Barry ve A ile davayı takip etti
başkalarının kalabalığı. Yayıncılar arasında Didots'un güçlü ailesi
Birinci sırayı aldı ve üyeleri, aynı anda tipte yazıcılar, yazıcılar,
kitapçılar ve birinci siparişin _savants_
sanatsal ve edebi bir hareketi yönlendirir. Napolyon kendini taçlandırdığında
Fransızların İmparatoru, ailenin büyükleri zaten getirmişti
mesleğinde bir dizi mükemmellik ve keşif hakkında
hangi atölyelerinin kâr ettiği. Francois Ambroise,
İmparatorluğun yılı, türlere kesin bir oran vermişti, ücretsiz ve
Zarif dönüş, ama belki de çok düzenli ve kesin olarak kesin. O
ayrıca _presse a un coup_ adlı bir basını icat etmişti.
İzlenim, bir
Ardışık strikler serisi. Kardeşi Pierre Francois, konuştu
Önceki bölümde, Essones'da bir tip yetiştiricisi ve kağıt yapımcısı vardı,
ve resmi başlıkları arasında sayıldı "yazıcı comte de
Provence, "Francois Ambroise gibi Comte d'Artois'e.

Bu iki şubeden tipografiye eşit derecede sadık olan Pierre Didot, oğul
Francois Ambroise, babasının ölümünün başı oldu. Doğmak
1760 yılında sanatını tutkuyla incelemiş ve hak etmişti.
Atölyelerinin kurulumu,
Louvre Editions olarak bilinen ünlü koleksiyon,
Racine'nin eserleri olan _chef-d'oeuvre_. Muhteşem
Bu kitabın üç büyük folio hacminde yürütülmesi doğruydu
Tipografik Devrim. Hiçbir ülkede hiç titiz bir mükemmellik yoktu
Detay, ustaca bir eğilim ve biçim bilgisine katıldı
karakterlerin. Davidian okulunun büyük sanatçıları onuruna sahipti
çizimlerinin illüstrasyon olarak çoğaltıldığını ve
Yukarıda, baskının bulunduğu elli yedi plakayı tasarladı
süslenmiş. Pierre Didot sadece iki baskıya büyük bir etki yaptı
Tekrarlanamaz ve muhteşem çalışmalarının yüz elli kopyası
harflerden önce plakaların kanıtı vardı. Tarafından yayınlandı
Abonelik, Sıradan Baskı 1.200 frank olarak yayınlandı ve
Kanıtlar 1.800 frank.

Bu muhteşem çalışmalara kardeşi Firmin Didot, ustaca ekledi
keşifler. Baskının yanı sıra bazı zorluklarla karşılaştı
Düzeltme, bir form türlerinin kaynağını birlikte hayal etti,
bir kez hata olmadan elde edildiğinde, yeni sorundan kaçınmak için
kompozisyon. Az sayıda kitap için işe yaramaz olan bu süreç vardı
Popüler ve
başarılı işler. Bu yöntemi klişeyi adlandırdı ve 1799'dan itibaren
Bu yöntemle 18mo'da bir Racine yayınladı; Ama özgünlüğü
Stereotip olarak adlandırılan ilk kişi adıyla sona erdi,
Çünkü süreç zaten bir kuyumcu William Ged tarafından keşfedilmişti
Edinburgh, 1725'te, bu şekilde üretilen ilk kitap bir
Sallust baskısı, 1744'te basılmış, 8vo, "Non Typis Mobilibus ut vulgo
Fieri Solet, Sed Tabellis Seu Laminis Fusis, Excudebat. "

Bu takdirle yönlendirilmiş bu ev, gerçekten de bu okul
Tipografi, Renouard, Claye, Rignoux ve diğerleriyle oluşturulan,
Yüzyılın ortalarında çok sayıda Fransız yayıncı.
Çar İskender Paris'e gittiğinde,
Baskı Biliminde En Büyük Fransız Uygulayıcılar, Kişilerde
Pierre ve Firmin Didot kardeşlerinden. Ama bunlar tek değildi
olanlar. Pierre Francois, Henri ve Pierre Francois II'nin oğulları.-
İkincisi, adıyla kendisini kağıt yapımına özel olarak uyguladı
Didot St. Leger-babalarının ve amcalarının ayak izlerini takip etti.
Pierre Francois, Senese'de getirdiği mükemmel bir makale yaptı.
Günümüzde yapılmış gibi sonsuz rulolarda yapmanın mükemmelliği
döner makineler için. Bernardin de St. Pierre,
geçen yüzyılın sonu ve orada Pierre'nin kızı ile evlendi
Francois II. Aynı köyün içermesi ilginç bir tesadüf
Bir kerede yüzyılın başında eserleri öyle olan adam
olağanüstü bir başarı ve vermiş olan büyük yazıcı ailesi
Tipografik çalışmaya kesin itici güç. Bu sakin daireydi
Altmış yaşında "Paul ve Virginia" nın yazarı arandı
yasa; kitabının yayınlanmasının tümüyle çözüldüğünü
Başarısı nedeniyle lüks, takdire şayan tip ve tabaklarla
Prud'hon ve diğerleri. Ona yazılı _chaumiere indienne_ ekledi
1790, en hassas romanlardan biri olan terörün arifesinde
zaman.

Bernardin de St. Pierre'nin sade ve tatlı edebiyatı, kahramanca
Yunan veya Roma tarzında Girodet, Gerard ve Chaudet'in icatları,
Didotların zeki ama şiddetli tipografisi-
yüzyılın başında kitabın ve ayrıca
eğilim ve iyi tat. XV Louis altında. Perileri pannier taşıdı;
Polyeucte'nin peruke ve kılıç vardı. Juno'ya vermemek değil
veya Venüs resim ve vinyetlerde benimsenen başlık. O zaman
Bu şimdi bize giyim yönünde tasarımcılarda da moda işgal ediyor. .
Tanrıçaların Saçları _A la Titus_; Bel kolların altındaydı; altın
Çemberler kaştaydı. Basit ölümlüler yollarda çıplak yürüdü,
tüylü kasaplar ve mükemmel kalkanlar ile. Kahramanlar ortaya koydu
orantısız kolları, diğerleri cennete gözlerini yükseltir
imkansız tutumlar. Girodet'ten
en alçakgönüllü, son, en unutulan.

Sebebin boşuna aranan bir tuhaflık ile, bu
Klasik ve Devrimci David Okulu kendini çok iyi tanımlıyor
Napolyon dönemi, sonra restorasyon insanlarıyla,
Onlar için açıkça yapılmış görünüyor. Aynı zamanda, XVIII. Louis altında. Ve
Charles X. Romalılar ve Yunanlılar,
ilk günler; Daha fazla vatandaş oldular ve havanın havasını aldılar
Krallığın ulusal muhafızları daha sonra aşırı bir kullanım yapıldı.

İngiltere'nin de muhteşem bir yayıncı ve yazıcı serisi vardı. İtibaren
Boydell, Harding, Murrays, Fisher; Bulmer, Bensley, Strahan,
Whittinghams ve Hansard, günümüze kadar, kırılmamış bir
ve sürekli artan zeki, pratik erkekler çizgisi,
enerjilerini adadıkları meslekler, genellikle bunu fark eder
Enerji komutunu uygun şekilde yönlendiren servet. İlk yarısında
Yüzyıl Çok sayıda muhteşem basılı kitap yayınlandı,
Güzel çizimlerle en cömertçe süslenmiş,
Çelik veya bakır plakalar üzerine ve hassas ağaçlıklarla kazınmış. Kitap
İngiltere'de illüstrasyonun mükemmelliğe ulaştığı söylenebilir. Ne zaman
Bankacı şömine Samuel Rogers, resimli bir sürüm ortaya çıkarmak istedi
Eserlerinden, o zamanın en yetenekli iki sanatçısını istihdam etti,
Thomas Stothard ve J. M. W. Turner; Ve takdire şayan bir
Finden, Goodall tarafından mükemmel bir şekilde oyulmuş tasarımlar dizisi,
ve pye. Çalışma T. Davidson tarafından iki ciltte basıldı, Octavo:
1830'da "İtalya" ve 1834'te "şiirler"; Bu iki cilt,
Tipografi ve illüstrasyonun mükemmel uyumu ve bunların kombine
Güzellik, kitap yapımının mükemmelliği olarak adlandırılabilir. Çok
"Yıllıklar", "Kutsaklar" da büyüleyici cilt serisi bulunur
"Musetetler" ve benzer yıllık yayınlar, güzel
En iyi gravürler tarafından çelik plakalar. Görkemli bir şekilde basılmış ve
Dr. T. F. Dibdin'in resimli bibliyografik eserleri de olabilir
adı geçen. Birkaç cilde uzanırlar ve Bulmer tarafından basıldılar
ve halefleri Nicoll ve T. Bensley, oyulmuş plakalarla gösterilmiştir
ve F. C. Lewis ve diğerleri tarafından ormanlıklar. H. G. Bohn, para cezasının yanı sıra
"Bohn's Libraries" olarak bilinen seri, altı yüz ciltten fazla,
Edebiyat, sanat ve bilimin her dalında, birçok ince yayınlandı
Resimli kitaplar ve bir kitapçı olarak gününün en büyük stokuna sahipti.
Charles Knight, gününde edebiyatı popülerleştirmeye hayret etti. William Pickering uzun bir dizi çok güzel kitap yayınladı ve
Uzaktan, yazıcı Charles Whittingham ile birlikte
Chiswick Press, Aldine veya eski yüzlü tipleri yeniden canlandırdı; en çok
Yayınlarının güzeli Sir Harris Nicolas'ın baskısıydı
Walton'un "Angler" ı iki ciltte, İmparatorluk Octavo, çok ince bir setle
Stothard tarafından tasarlanan ve Augustus Fox tarafından oyulmuş çelik plakalar ve
W. J. Cooke, oyulmuş vinyetlerin ve balıkların temsillerinin yanı sıra
Inskipp tarafından çizildi.

Almanya'da belki de yüzyılın en dikkat çekici başarısı
Olağanüstü İngilizce Yazarlar Serisi, Şimdi (1887) Numaralandırma
2.500, Leipzig'den Baron Tauchnitz tarafından yayınlandı,
Karakterlerinde popüler, iyi ve zevkle basılmıştır. Arasında
Almanya'nın baskı ve yayın evlerinin en dikkat çekici olanı, çoğu
İki ticareti birleştiren, 1640'tan kalma J. G. Cotta;
1719'dan kalma Breitkopf ve Haertel; Justus Perthes, 1796'yı kurdu; T.
O. Weigel, 1797; F. A. Brockhaus, 1805; B. G. Teubner, 1811; W.
Drugulin, 1829; J. J. Weber, 1834, vb. Almanya
İngiltere ve Fransa, birkaçlarında ince tipografi ve illüstrasyonda
türler. Almanya'daki Modern Kitap İllüstrasyonu Okulu şüphesiz
Sanatçının tasarımları tarafından kendisine verilen etkisi
Adolph Menzel, aralarında iki yüz illüstrasyondan oluşan bir dizi
Vogels tarafından tahtaya oyulmuş büyük Frederick'in eserleri,
Unzelman ve Mueller, ona en güçlü ve en güçlü olanlardan biri olduğunu gösteriyor
Yüzyılın doğru drudaughtsmenleri.

Fransa'ya dönmek için, tepki verecek yeni bir edebiyat ortaya çıktı.
Yunan Galizmlerle dolu; Ama hareket, eski olanı tersine çevirirken
Antik çağın yerine, Orta Çağ ile değiştirmek isteyen şeylerin durumu, eski
Eski Fransızca Romalılar, kitabın fizyognomisini tamamen değiştirdi.
Oyulmuş vinyet ve on yedinci sırada bakır plaka ve
On sekizinci yüzyıllar üstünlüklerini kaybedecek ve
Dağlama ve ahşap gravür, aynı zamanda Orta Çağ'ın yeniden canlanması.

[İllüstrasyon: Şek. 93.-Batı'dan sonra Clennell tarafından ahşap gravür,
Yayla Topluluğu Diploması.]

Talihsizden sonra odun gravürünün yeterince bilinmemektedir
Fransa'da papillon girişimleri, Thomas tarafından İngiltere'de restore edildi
Bir okul kuran Bewick,
Century, Clennell ve Thompson kardeşler üyelerdi. Biri
Thompsons, Restorasyonun ortası hakkında Fransa'ya gitti, şüphesiz
Sanatından yararlanma umuduyla ve baskıyı teklif etti
Ulusal Kütüphane Bölümü Highland Society Diploması,
Büyük bir folio ahşap bloğu, çok adroit ve çok merakla kesilmiş,
Ünlü Benjamin West'in çizimi ve Clennell's'ten kopyalandı
aynı konunun orijinal bloğu. M. Duchesne, o zaman kaleci
Baskılar, bu son işlemden bir görünümden bahsediyor: "Bu baskı
uzun zamandır ihmal edilen ve sıklıkla yeniden ortaya çıkan odun sanatını ortaya çıkarır
Gravür, ki bu asla bakır gravüre eşit olmasına rağmen,
Yine de, yetenekli bir el olduğunda amatörlerin dikkatini hak ediyor
üzerine egzersiz yaptı. "Görüyoruz, o zaman bir merak, bu rahatlama
Dirilişin muazzam bir dürtü vermek olduğu kesme
Baskı tesislerinden kitap ve gerçekleştirilen ekonomiler
Süreli yayınlarda ara verme olasılığı. Aslında metal baskı
Gravür için çok fazla sorun gerektirdi
izlenim. Sıradan Pres Türü ile Çevreli Ahşap Bloklar ile
yeterli. 1833'te başlayan _magasin pittoresque_ ve
Birincisi çok büyük olan başarısı bunlardan doğdu
Yeni kombinasyonlar. Strasbourg'un _messager boiteux_ ve
Diğer popüler almanaklar resimleriyle çok iyi ilerledi
odun. Başı en iyisi olan ve
Andrew, _magasin pittoresque_ resimlerini üstlendi. Bir
Birkaç yıl ilerleme çok büyüktü, diğer yayınlar ortaya çıktı,
ve kabartma ile vinyete kesin bir geri dönüş yapıldı. Fransız
Resimli kağıt, dokuz yıl sonra _illustrated London News_'mizden önce geldi.

Cömert kullanım şimdi aniden olan odun gravürden yapılmıştı
Bir savaşın ortasında yeni romantik efervesansın ortasında yeniden canlandı
memnun etmek için, her şeyden önce gözü büyütmek için sahip olan kitapların
Bir kerede Ruh ve Restorasyon Sanatına karşı tepki vermek.
Daha önce hiç sanatçıların bu kadar aktif bir şekilde aktif olmasaydı
edebi savaş. Genç Fransa'nın tüm fantastik eğilimleri
Topalda somutlaşmış ve zamanın durdurma çizgileri ve benzeri sefil
Doggerel. Kuşkusuz okulun liderleri o kadar ileri gitmedi,
ve itibarları bu tür teorilerden bile muzdaripti; Ama her zaman olduğu gibi
Bu gibi durumlarda, öğrenciler efendilerini geride bıraktı.

[İllüstrasyon: Şek. 94.-Deveria tarafından _Fiance de la için vinyet
Tombe_.]

Johannot kardeşler, bayrağın altına ilk katılanlardı
Victor Hugo, de gibi romantik okulun şairleri ve diğerleri
Vigny, Paul Lacroix, George Sand ve Deveria, en acımasız
illüstratörler. Son isim, hepsinden vinyetler tasarlamıştı
Diğerleri, Baour-Lormian için, yani yeni fikirlerin düşmanı için,
Bir kerede Ossian ve Burjuva Bard'ın tercümanı, ateş dolu
Ve sırayla her şeye karşı öfke. _Legendes, ballades, et
Fabliaux_, 1829'da Deveria tarafından gösterilmiştir, ancak bir tür uzlaşma
Ortaçağ zamanlarının sevgi dolu swairleriyle, şaftlarından kaçmadı.
alay.

Bu hareketin ortasında kitap demokratik hale geldi; basıldı
Okuma Odaları ve Scullery hizmetçileri için şeker kağıdı. Nesli
Romantistler, kağıt kaplı eserlerini yayarak bin kopyayı bastırdı
ve beş yüz büyük zorlukla satmak. Beş Yayıncılık Şairleri
Yüz, iki yüz elli satıştan memnun kaldı. Duyulmamış
Daha sonra saçma ve korkunç bir şekilde gözü yakalamak için başlıklara ihtiyaç vardı
Riffraff fantezi gıdıklamak için ön taraflar. Paul Lacroix aradı
Kendisi "bibliophile jacob" ve şaşırtıcı başlıklar icat etti ve
aptal tasarımlar. Ve sonra, on beşinci yüzyılda olduğu gibi, eskisinde olduğu gibi
Zamanlar, bazı işaretler okuma halkıyla popüler hale gelir. İçinde
Doktrinlerin, şikayetlerin ve anlaşmazlıkların yeri,
Bu dönemlerin başlıkları, yeni hayaller ortaya çıkıyor ve günlerini yaşıyor.
Eksantrik cihazlar, suikastçının
Hançer, kan ve mezarın dehşeti tatsızlığın yerini aldı
Düşmüş rejimin fantezileri. Petrus Borel, Kurtadam, bir çeşit
Mezarlıklar hakkında tarihi ghoul, bir tekelin tadını çıkardı, çünkü
bu charnel-house'un korkunç başlıkları ve içerikleri
edebiyat; 1833'te yayınlanan _champavert_ içindi, Gigoux
açılan kadın iskeletleriyle çevrili bir tür mavi bir tür besteleme
Yayıncıların gözleri vinyetçi olarak değerine.

Kendini ruhu ve bedeni romantik harekete atmasına rağmen,
Genç sanatçı tek başına "Abracadabrants" adlı konuları tasarlamadı
Zamanın neologizmini takiben, sadece kitapçılardan daha fazlası
yayınlanmış romantizm. Bunları parçalar halinde yayınlayarak bir girişimde bulunuldu.
Yine de eski yazarları daha da popüler hale getirin.
Mevcut tat. Yayıncı Paulin böylece le'nin _gil blas_'sini yayınladı
Adaçayı, genç gigoux tarafından metindeki illüstrasyonlarla
En iyisi umuldu. Bu ünlü işletmenin tarihi
Sanatçı tarafından yazılmış meraklı _causeries_ yayınlandı
Son zamanlarda, Gil Blas üzerindeki çalışmalarından elli yıl sonra; Ve bu
Zaten uzak bir dönemin ilginç görünümü bize birkaç kelimeyle bize
Bu popüler izlenimlerin sıradan ekonomisi kısımlardaki.

[İllüstrasyon: Şek. 95.-_gil Blas_ için John Gigoux tarafından vinyet. ]

Görünüşe göre Paulin, Rue de Seine'de yayıncı, çok değil
iyi durumda, kendisini Dubochet adlı bir iş adamı ile ilişkilendirmişti,
daha önce gaz ile muazzam bir servet yaptı. İkisi temsil edildi
On beş bin ila yirmi bin frank ve yüzlerce sipariş verdiler
Genç sanatçıdan odun çizimleri. Önlemle çalışmaya başladı,
Çünkü dubochet,
iş ve gravürlere en az hatalar için para cezasına çarptırıldı. Gigoux seti
kompozisyonlarını basit bir çizgide, karmaşık olmadan vermek
Gölgeler, ahşap kesicilerin serbest bir taslağı korumasına izin vermek için. BT
eski sanatçıların süreci ile neredeyse aynı şeydi
On beşinci ve on altıncı yüzyıl, Vostre ve Holbein: Gerçek Gravür
rahat. İlk sayfaların başarısı olağanüstü idi; yeni
Vinyetler Gigoux'tan sipariş edildi; Yüz yerine istediler
üç yüz, sonra dört yüz; Sonra işin sonunda
en az altı yüz sayıldı. Para firmanın sandıklarını doldurdu, ama
Sanatçı faydalardan küçük bir pay talep ettiğinde,
yüzü.

Düzgün konuşursak, illüstrasyonda ilk ciddi girişimdi
kurtarılan kazıma yöntemi, ancak sadece bu değildi
bir. Rue Richelieu'nun yayıncısı Cermer, bir İncil hazırladı
1835 ve diğer bazı ciltler, "Paul ve Virginia"
ve Bernardin de St. Pierre'nin _chaumiere indienne_. O da vardı
Çevresinde Wattier, Deveria'yı içeren bir sanatçı çemberi topladı
ve tasarımcıların en mükemmel ve doğru olan Meissonier
odun. Meissonier, ışık etkisi olmadan çok ayık bir şekilde tasarladı, çok az
Lavoignat adında bir oymacı tarafından takdirle kesilen sahneler
Kelimenin en büyük duygusu. Cermer, 1835'te önsözden birine yazdı.
Kitapları, "Umarız odun gravürüne bir anıt yetiştirmiştik.
Bu sanat tarafından sunulan kaynakları yargılamak kolay. Biz zorlandık
işimizi gerçekleştirmek için İngiltere'ye başvurmak. İstekli Barış
Yayıncılar! "

[İllüstrasyon: Şek. 96.-Daumier tarafından _Cholera a paris_ için vinyet.]

Curer, bu yenideki İngilizce uzmanlarının önemini kabul ediyor
Vinyetler ve istekli yayıncılar istemiyorlardı; Onlar
Tüm parçalardan geldi. Kendisi yolda durmadı; Devam etti
çalışması büyük ölçekte; Ve Charles Blanc onu söyleyebildi
Daha sonra ve Furne, "
Herkes, geçen yüzyılın büyük kitapçılarının gösterdiği gibi
az sayıda ayrıcalıklı kişi için nadir baskıları. "Ama o
kendini her zaman odun gravürüyle sınırlamadı; O da çalıştı
gravür ve litografi. Ayrı baskı gerektiren bunlar
Metin ile aralarında, gravürden daha kolay hale getirin.
Burin; Ancak süreli yayınları göstermeye hizmet ettiler, _Charivari_ ve
_L'Artiste_ ve kazınmış olan bazı kitaplar
Bir önceki yüzyılın plakaları. Aynı zamanda, ikinci süreç
tamamen ihmal edilmedi; 1840 civarında canlandı ve çelik
Bakır yerine kullanılır, çünkü tekrarlanan izlenimlere daha iyi direnir. .
Yayıncı Furne, ahşap gravür kullanırken, ayrı olarak süslenmiş
Çelik üzerine tabakları daha iyi yayınları. Onun için raffet çalıştı, biri
Napolyon destanına aşık olan romantikler
Charlet ve Bellanken ile Popüler, Kalem, Ahşap ve
litografi. Raffet, sanki oyunda sanki üç
_histoire de napoleon_ yüz elli bir vinyet, de
Norvins, günümüzün ihtişamı ve itibarı için yeterli olacak
sanatçılar. Aslında, sanatçının analitik ve endüktif ruhu
İlham ve sıradan olma şansına hiçbir şey bırakmaması
İllüstrasyon. Zahmetli bir şekilde yeniden oluşturdu, parçayla parçalandı,
"Eski Ordu" nun fizyognomisi; ve mükemmel bir bilimle dolu
Detay, kaleminin tam oyununu cesur ve aydınlık icatlarla izin verdi,
Tekrar görülebilir, tuhaf görünümleri ile kahramanlar
Diğer günler, Ren ve İtalya'nın askerleri, Austerlitz ve
Waterloo.

Gerçekten canlı bir dönem, 1840, yaşayan ve düşüncesiz bir dönemdi
nesil. Konuştuğumuz büyük sanatçıların yanında,
Ve bir gün kim daha çok hayran kalacak, fantasistler vardı
ve resimli dergileri sayısız olarak süsleyen Daumier
eskizler ve Grandville ve Gavarni, bir karikatüre hayvan
Ünlü kitap, _les animaux peints par eux-nemes_,
bir _chef-d'oeuvre_; diğeri serin bir şekilde ve arızaları inceliyor
Zamanı, bir anatomistin hassasiyeti ile, _les anglais peints par
Eux-Memes_, Labedolliere, _Dable a Paris_, saymadan
Penetrasyon hayal gücünün ürettiği bin diğer eser.

[İllüstrasyon: Şek. 97.-_Paris marie_ için Gavarni tarafından vinyet.]

Şu anda fotoğrafçılık geldi, ki bu tamamen tersine dönecekti
çok sayıda yolla kitabın illüstrasyon koşulları
doğum yaptığı üreme. Sonra odun gravür bir
Yeni aşama, sıradan terimlerinin tam bir dönüşümü,
Gustave Dore etkisi. Yavaş yavaş denedi
Graveed plakaları sadece şimdiye kadar yapmış olan rahatlatın.
Siyah, yarım renkte, alçaltılmış tonlar, daha önce basit bir yerde denendi
Cesur ve ruhlu çizgi, her şeyi ifade etti. Hachette House,
Liberal hareketin normal öğretmenlerinden biri tarafından kurulan
Yüzyılın başında, Lahure ile birlikte,
çok kapsayıcı ve pratik rahatlama. Bunların sayısız süreli yayınları
Yayıncılar tadı uzaktan yaydılar. İngiltere, kendi adına girdi
yol, ardından Amerika ve Almanya. Günümüzde ahşap gravürler
mükemmelliğe, incelik ve esnekliğe ulaştı; Ama onlar düzgün değil
Konuşma, odun üzerine gravürler.

[İllüstrasyon: Şek. 98.-Balzac _Contes drolatiques_ yazıyor.
Gustave Dore tarafından vinyet.]

[İllüstrasyon: Şek. 99.-Bewick tarafından, "Masallarından" 1818'den ahşap blok.
Tilki ve keçi.]

Fransız yayıncıların büyük ölçüde İngilizceye borçlu olduklarını gördük
Blokları için ahşap gravürler. Tarafından kurulan okul
Bewick ve öğrencileri muazzam bir ilerleme kaydetti. "Masallar" dan,
1818'de yayınlanan bir örnek olarak bir örnek olarak bir örnek olarak yeniden üretiyoruz
"İngiliz Kuşları" nın ikinci cildi. Luke Clennell
en çok Bewick'in öğrencilerinden seçkin; Ve biraz mükemmel yaptı
Bloklar, aralarında Rogers'ın "Şiirleri" nin bir baskısının çizimleri
(1812), Thomas Stothard tarafından kalem ve mürekkep çizimlerinden oyulmuş. Oldu
Stothard'ın odun gravürünün en iyi çoğaltıldığına dair görüş
çizimler. Bewick'in diğer öğrencileri J. Jackson, John Thompson,
Harvey'nin Milton ve Henderson'ın güzel çizimlerini oydu
"Şarapların Tarihi," S. Williams, Orrin Smith, Robert Branston ve C.
Nesbit. En üretken ve belki de en popüler kitap-iltihapı
İngiltere'de yüzyılın çoğunu kazıyan George Cruikshank
ahşap, çelik veya kazık iğnesi ile kendi tasarımları; .
eserlerinin kataloğu Bay G. W. Reid, eski baskıların kaleci
British Museum'da üç quarto cilt işgal ediyor. Tasarımları
"Phiz", H. K. Browne'ın kendisini aradığı gibi, büyük ölçüde katkıda bulundu
Charles Dickens'ın eserlerinin popülaritesi; Ve sadece bahset
Richard Doyle ve John Leech _punch_ palmy günlerini hatırlayacak,
Her ikisi de bu sanatçıların her ikisi de kitap illüstrasyonunda mükemmel işler yaptı.
Bewicks günlerinden mevcut odun gravürüne kadar
İngiltere ve Birleşik'de en yaygın kullanılan illüstrasyon aracı
Devletler. Baskı makinesine uyarlanabilirliği, onu takdire şayan
çok sayıda ve düşük masraflı kitapların üretimi için uygundur.
Onsuz _graphics_ ve _illustrated news_'e sahip olamadık,
ucuz ama muhteşem resimli dergilerin selleri
Atlantik'in her iki tarafında da görünüyor. Doğru, bu blokların çoğu
fotoğrafçılığın kullanıma sunduğu "süreçler" nedeniyle, ancak
yine de odun gravürünün sonucudur. Bunu bırakamayız
takdire şayan "ahşap gravür üzerine inceleme" nden bahsetmeden konu,
W. A. ​​Chatto, çok sayıda illüstrasyonlu, başlangıçta H. tarafından yayınlanmıştır.
1839'da G. Bohn ve yeniden basılmıştır.

[İllüstrasyon: Şekil 100.-Bewick'in "İngiliz Kuşları" ndan ahşap blok. .
Ortak Ördek.]

[İllüstrasyon: Şek. 101.-Stothard'dan sonra Clennell tarafından odun gravürü,
Rogers'ın şiirleri için, 1812.]

Günümüzde büyük Paris yayıncıları,
on sekizinci yüzyıl, bakır üzerinde vinyet ile süslenmiş; Birçoğu
Pretty Editions Fotoğraf Süreçleri ile tamamen ve basitçe taklit edin
Eisen ve Moreau, ama taşıydıkları adı hak etmiyorlar. Gibi
Uzmanlığı çağdaş figürlerle yakışıklı kitaplar olanlara
Sanatçılar, her zaman önde olanlar, MAMES, KİTE,
Fransa'nın Hachettes, Plons, Jouausts; Longmans, Murrays,
Macmillans, Kegan Pauls, Cassells ve İngiltere'den Chattos; Harpers,
Scribners, Lippincotts ve Amerika Birleşik Devletleri Houghtons,
Bize konuştuğumuz kadimlerin ne olduğu
çağdaşlar. Şimdi illüstrasyon süreçleri sayısız:
ahşap, metal, heliogravure, fototip ve diğerleri. Ve eğer mekanik
Heliogravures şu anda iddia edilen önemi varsa,
hiçbir şekilde ahşap gravürlerin içsel değerine katkıda bulunurlar, ancak
üretimlerinin hız ve ekonomisi. Kitap, gerçek kitap,
tüm bu icatlarla hiçbir ilgisi yok ve kendini sınırlayabilir
Burin veya kabartma bloğuna.

Ancak kitabı, düzgün bir şekilde denir olarak adlandırdığında, asla nesnesi değildi
daha fazla bakım veya daha talihsiz yağış. Olabilir
en az kütüphanelerde yaşamaya mahkum olan işlerin
Küçük eyalet bilgisi sorularında binlerce topal broşür
veya başlık ve küme romantizmleri, normalde en iyi ve en çok
Dikkatle basılmış, bestelenen diğer daha önemli eserlere karşı
Tırnakların kafalarında ve yıpranmış kağıt üzerinde. Okuma odalarında bir
Elli yıl içinde bulunamayacak çok sayıda broşür ve
kirli ve püskü olsa bile, banknotlarda kilolarına değer olun
içsel değerlerinin hesabı.

[İllüstrasyon]




Bölüm VII.

Türler, izlenim, kağıt, mürekkep.


Bu özetten sonra ve mutlaka çok sıkıştırılmış
Kitabın genel tarihi, yer almak önemli olmayacak
okuyucunun önünde bazı teknik bilgiler,
Preslerin işlevi, tipografinin pratik tarafı,
karakterin gravüründen ve türlerin kuruluşundan
Bağlayıcı, bu arada kompozisyon, izlenim ve harmanlama ile. Birçok
Bu operasyonların önceki kısmında zaten çizilmiş
işimiz; Yumruk, izlenim, gravürden bahsettik
Tipografik sanatı oluşturan bin ayrıntı ve
bilgisi çok az dağınık. Şimdi ona geri dönüyoruz, daha fazlası
yöntem, farklı konularda ve
ana özellikler.

İlk bölümümüzde hastanın keşfi ne araştırdığını gördük
karakterin kuruluşunda Mayence yazıcıları için gerekli
Matrix'te. Doğru, yumruk ve matris zamandan itibaren var olmuştu
Paralar ve mühürler için çok eski. Rahatlamak için bir yumruk atmak
dirençli bir metale çarpacak kadar sert malzeme ve
Bu darbe ile elde edilen boşluk, erimliliğe dayanan erimiş bir alaşım
Punch'ın verdiği ile aynı form, birkaç kelimeyle,
Sürecin ekonomisi. Yumrukların gravürü için bir çeşit burin
Tüplü çelik kullanıldı, bu da
Mektupta beyaz kal.

Başından itibaren yazıcıların kendileri kendi kazındılar
karakterler. En eski, sürekli meşguliyeti olan
El yazmasının taklit edilmesi, sıradan yazma Gotik mektubunu kopyaladı.
Kısa süre sonra, Venedik'teki Fransız mülteci Jenson bir tur tasarladı
Roman yayıncıları Sweynheim ve Pannartz'ınki gibi mektup,
1467; Ve onun türü, kesinlikle mükemmel, bu güne alıştı.

Fransa'da Paris'teki buluşun tanıtıcıları da taklit etti
Roma, ancak sıkıcı hale gelene kadar kısaltmaları çoğalttı. Yapabiliriz
Bir karakterin gravürünün bu kadar az harfin ne olabileceğini hayal edin
Çizgilerin burunları kısalttığı tek başına durdu; _pro_, _pre_,
el yazmalarında olduğu gibi; Latince'de _cum_ veya _con_ belirtilen işaret 9
veya Fransızca kelimeler, binlerce titiz kullanımları düşünmeden.
Bu gerçekten şaşırtıcı işaretlerin yanı sıra
Mektuptaki hassasiyet ve netlik, şimdi
İlk Parisli _incunabula _. [A]

[Dipnot A: Yukarıya bakınız, Şek. 10, 11, 12.]

İlk İngiliz yazıcılar gotik veya siyah mektup kullandı. Caxton getirdi
Köln'den ilk çeşmesi, ama daha sonra yaptığı
Kendisi aynı karakterdeydi. Wynkyn de Worde, Pynson ve onların
Halefler aynı stili kullandı; ve resmi yayınlar ve İnciller için
Siyah mektup on yedinci yüzyıla kadar kullanıldı.

[İllüstrasyon: Şek. 102.-On altıncı'nın ortasında tip-kurucu
yüzyıl. Jost Amman tarafından gravür.]

Ancak kurucunun sanatı kendini uzmanlaştırmak için mahkum edildi.
Bu şubede zanaatkârlar vardı ve aralarında Fransa'da,
On beşinci yüzyıl, iyi Roma karakterlerini oydu Simon de Collines
Yaklaşık 1480. Daha sonra 1561 civarında ölen Paris'ten Claude Garamond vardı
Hepsinin en kutlanması Geoffroy Tory'nin öğrencisi; Tory
Vostre ve Verard'ın Gotik karakterini kesinlikle yasakladı
sürekli kullanım yapmıştı. Garamond bu şekilde çalışarak
Mikroskobik hassas yeni harfler, diğerleri arasında Robert
Estienne, en muhteşem ve en belirgin olanı. O olan o
Francis I. tarafından ünlü Kraliyet Yunan türlerini oluşturmak için. O
Geoffroy Tory'nin _champfleury_ 'ü kaldırmaya yardımcı oldu.

Ölümünde William Lebe onu başardı ve yumruklarını miras aldı. Lebe
Bir uzmanlık alanı yaptığı İbranice karakterleri tercih etti.
Roma ve Venedik'e seyahatleri ona tekil bir değer vermişti.
sanat; ve yüzyılın sonunda öldüğünde, tartışmasızdı
Tüm dünyadaki oryantal karakterlerin ilk kesici. Philip II.
İspanya'nın İncil'in mektuplarını kazı yapması için yalvarmıştı.
Plantin izlenimi üstlenmişti ve I. Francis
Estiennes için türler yapın.

On yedinci yüzyılın başlangıcında James Sanlecque,
Lebe ve oğlu öğrencisi. Bu dönemde birkaç kadın başarılı oldu
Kocaları tip mürettebatı olarak. On sekizinci yüzyılda Philip
Louis Xiv.
Döküm daha sonra 1725 yılında Kraliyet Baskı Evi'ne birleşti;
Fournier Lebes'i başardı, sonra P. S. Fournier genç
büyük bir başarı ile kazınmış. Günümüzde yukarıda didots gördük
kendileri yumruklarını çalıştırıyor; Ve bunlardan biri, Henri, kurdu
Bir la rochefoucauld için mikroskobik karakterler
On dokuzuncu yüzyıl.

On sekizinci yüzyılın İngilizce tipi fabrikalarına atıfta bulunduk.
Bölüm V. Baskıda kullanılan tip veya karakter, bir kurşun bileşimidir ve
eritilmiş, bir direnç oluşturan ve aynı zamanda
esnek karışım. Yalnız kurşun ezilecek ve ilk yazıcılar
genellikle deneylerini yaparken acı çekti. Oranı
Karışım, antimondan birine giden dördü.

Matris, _eye _-- yani,
karakterin izlenimi üretmeyi amaçlayan kısmı-ve ayrıca
Mektubu tutmayı amaçlayan şaft bir araya geliyor.

Bir zamanlar farklı formlarına göre kurulan mektuplar
Daha sonra bölmeler veya "vakalar" olan kutulara atılmıştır. Bu vakalar
Karakteri harfler, italik, başkentler, alt ile sınıflandırmaya hizmet edin
vaka, noktalama, aksan, vb.

Söylediğimiz gibi, kendi aralarında mektupların ilişkisi
Bir dilin kompozisyonuna "Çöp" denir. Örneğin,
İtalyanların _A_ haritasını _b_'den daha fazla kullandığından emin olmak
neredeyse her kelimede görünen _A_ harfi; bestelemek için bir besteci
Bu nedenle bu dil _b_'den daha fazla _a_ olmalıdır. .
Bu iki harf ve diğerleri arasındaki ilişki "Fount" dir. İçinde
Fransızca Bir çeşmenin oranı 800 _b_ için yaklaşık 5.000 _a_, 3.000
_C_, 3.000 _D_, 11.000 _E_, vb. Dillere göre değişir. İçinde
İngilizce Oran 8.500 _A_ ila 1.600 _B_, 3.000 _C_, 4.400 _D_,
vesaire.

1789'dan önce yirmi farklı "beden" ın tümü vardı
Fantastik isimler taşıyordu. "Parisienne" en küçük boyuttu ve
"Grosse Nonpareille" en büyük. On altıncı yüzyılda bir karakter
"Uyarı" olarak adlandırıldı. İnce el yazısı taklit etmeye çalıştı
yazma. Geçen yüzyılda bu fikir çoğaltıldı ve "Batarde
"Büyük bir başarısı olmayan Coulee, yapıldı. İngilizce türlerinde,
1669'da Joseph Moxon'un on bir boyutu vardı; 1734'te Caslon'un otuz sekiz vardı.

[İllüstrasyon: dayatma örneği]

Bir yazıcı bir iş oluşturmak istediğinde, önce hangi vücuda karar verir
Yazdıracak. Seçimi yaptı, bestecilere yerleştiriyor
"Kılıflar"-yani, her birinin önüne yerleştirilen kutularda
İşçiler-italik, başkentleri, işaretleri vb. İle seçilen karakter.
Sonra onlara "kopya" verir, yani el yazması
yazar çoğaltılacak. Besteciler bir "kadırga" alır.
kitabın büyüklüğü; ve mektupla mektup, parmaklarını çalıştırarak
Farklı durumlar boyunca, kelimelerin yan yana yerleştirilirler
zahmetli bir şekilde bestelenmiş ve zorunlu olarak tersini sunmak, böylece
Basıldıklarında uygun yüzlerini gösterecekler.

Kompozisyon sona erdi, "dayatma" süreci gerçekleşir.
Bu, bir demir kovalamacındaki sayfaların eğilimidir, böylece
Kağıt sayfası her iki tarafa, sayfalarda tam olarak basılacak
birbirlerini takip eder.

Önceki sayfadaki numune tarafından görülecek, eğer ikisi ise
Sayfalar bir araya getirilir, sayfa 2/I. tam tersi olacak
Sayfa 1, Sayfa 7 Karşı Sayfa 8, vb. Hiçbir şey daha kolay değil
Folio, Quarto veya Octavo boyutları için bu kombinasyon, ancak daha küçük
Boyutlar 128mo'ya bile çarpılır, önlemek için tablolar gereklidir
hata.

Dayatma, kompozisyonu bir kovalamaca oluşturarak tamamlanır.
marjları düzenleyen "mobilya" adı verilen metal parçaları.
Bütün uygun yerdeyken, sıkılır ve tarafından ayarlanır
batık regletlerin araçları. Chase şimdi basının altına yerleştirilebilir
Karakterlerin düşme veya karışma korkusu olmadan.

Bir basınç, rahatlamayı ovuşturduktan sonra bir "kanıt" alır.
mürekkepli karakterler ve bu kanıtta yazarın veya
Bestecinin hataları, anlaşılan işaretlerle kenar boşluğundaki endikasyonlarla. İle
Bu değiştirilmiş kanıt, bestecinin hatalarını tek tek değiştirdiğine göre:
gereksiz karakterler, dönüş karakterlerini düzleştirir, boşluklar veya
Çizgileri daha yakından çizer.

Düzeltmeler bitti, yazdırma zamanı geldi. Zamanında
Geoffroy Tory Bu operasyon açıklayacağımız gibi yapıldı; Bu
Daha önce aynı ve aynı. İki basın su ile temperlendi
Timpan veya taşıyıcının daha fazla elastik kısmı,
Türden darbe zamanında yönlendirilir; Ayrıca sönümlediler
Yağlı mürekkebi koruyabilmesi için izlenim için tasarlanmış kağıt
karakterlerin şarj edildiği; Sonra formlar daha önce yıkanır
onları basının altına koymak.

Yaklaşık 1530'dan itibaren ürediğimiz şekilde, görüyoruz.
Jodocus Badius'un atölyesi, Asch, iki kayınpederi kutlandı
Yazıcılar, Vascosan ve Robert Estienne. Basın yuvarlanıyor-yani,
Formlar-"taşıma" ya da hareketli kovalamaca yerleştirildi, ki
öne çıkın, kağıt ve mürekkebi alır ve geri döner
Basın altında "çubuğun" darbesini almak. Odada aydınlatılmış
İki pencere ile besteciler çalışır. Önde bir barda çalışıyor,
Yoldaşı mürekkebi "toplar" üzerine dağıtır. Bu toplar
Lampblack ve yağdan yapılmış yağlı mürekkebin üzerinde deri pedler
Her bir darbeden sonra formu daha kolay ovalamak için yayın. Normalde
Inker'ın iki işlevi vardı: mürekkebi hazırladı, dağıttı ve tuttu
Hataları, lekeleri ve farkı düzeltmek için basılı çarşaflarda gözü
renk tonu. Burada işçi sadece toplar tarafından işgal ediliyor. Basılmış
Çarşaflar ve hazırlanan kağıt, basın yan tarafında bir masada. Bu
Basın, yuvarlanan kovalamaca, timpan ve "frisket", bir
Birbirine karşı çalışan daha küçük timpan. Timpan, dedik dedik
Yukarıda, doğrudan darbeyi alır. Ve neredeyse dört için böyleydi
yüzyıllar; Günlerimizin mekanik araçları biraz değişti
iş, ama prensip her zaman aynıdır.

[İllüstrasyon: Şek. 103.-ASCH'nin Jodocus Badius'un işareti,
1535 civarında bir baskı ofisinin içi. Graving _a la croix de
Lorraine_.]

On altıncı yüzyılın sonuna doğru, basın maliyeti yaklaşık yüz
ve çeşitli eşyaları ile yirmi yedi kron, bir
Dr. Giraudet tarafından Turlar tarafından analiz edilen yayınlanmamış parça çok
İlginç broşür: _une Association
Paris bir turlar au xvi^e siecle_. Jama Metayer atölyesi,
turların, seksen üç kronun kirasına mal olduğu-yaklaşık yirmi pound
Mevcut para.

İşçilere daha sonra "gün" tarafından ödendi; Ve bu
o zaman manuel emekte çok kullanılan ifadeler,
iyi bir işçinin en az çalışması. M. Ladeveze, yazıcı, düşündüm
"Gün" yaklaşık yirmi bin Roman veya Cicero'nun çalışmasını temsil etti
bir besteci tarafından istihdam edilen harfler.

Bizimle bestecilerin ve basınçların "günü" farklı hesaplanmıştır.
İkincisi belirli sayıda çarşaf almalıdır.

Sayfa, kompozisyon ve basın çalışması, yaklaşık yedi kron veya
neredeyse iki kilo. Jama Metayer dört yaprak için yirmi kron ödedi
İtalik; İş için üç ay talep etti.

İlkel presler ahşap vidalı preslerdi ve çok kaldılar
Bu yüzyılın başlarına kadar, Lord Stanhope, ünlü
elektrikçi, yazar ve politikacı onları mükemmelleştirdi ve adını verdi
yeni bir makine. Onun gelişimi, çubuğun artık
Vice'e sabit, ancak dışarıdaki bir silindire. Karşı ağırlık getirildi
Her bir darbeden trombayı geri. Pierre Didot daha önce metal yapmıştı
Platens. 1820'de Fransa'da Stanhope basınının kullanımı başladı.

İngiltere, ayrıca, tipografikte baskın bir yer aldı
buluş. _Times_, John Walter'ın yazıcısı,
On dokuzuncu yüzyıl, dergisini daha hızlı yayınlamaya çalışıyor,
Kendini için mekanik presler inşa eden zanaatkârlarla ilişkilendirin
o. Didots zaman kaybetmedi ve kendileri iyileştirmeler yaptılar.

1848'de, uygulama sayesinde _ConstritalNel_'in baskıları
Buhar, saatte yirmi bin kağıt üretti. Zamanımızda var
Sadece bir tarafta yazdıran makineler ve çift makineler,
Her iki tarafı da aynı anda yazdırıyor. Sonsuz kağıt ile döner makineler,
Saatte otuz beş bin izlenim edin. Gazete makinelerinde
Büyük mucit Marinoni'den kağıt açıldı, basıldı, kesildi,
ve makineden ayrılmadan katlanır ve bir yere düşer
abone için hazır alınır. En son mükemmelliği
Baskı Pres, Walter Press ve R. Hoe ve Rotary Makinesi ve
New York'tan Co., dünya çapında yaygın olarak kullanılmıştır. Ayrıntılı
Kitabın bu muhteşem süreçlerle çok az ilgisi yoktur, ancak
Baskı makinesinin iyileştirilmesiyle büyük ölçüde faydalanın.

İmalatında uzun süre konuşmak amacımız dışında
kağıt. Buluşundan önce iyi yapıldığı kesindir.
Baskı, on beşinci yüzyılın hesaplarının çoğu için yazılmıştır
Keten kağıda, çok dirençli ve iyi boyutlu. Daha sonra paçavralar kullanıldı
bu üretimde; Ve burada, birkaç kelimeyle, kağıt nasıl yapıldı
kalıp veya makine icatından önce "el yapımı"
amaç:--

[İllüstrasyon: Şek. 104.-Kağıt yapımı. İşçi küvetle uğraştı
tellerin çerçevesi. Jost Amman tarafından gravür.]

İyice temizlenen paçavralar fıçılara konuldu.
Azalana kadar bir dayak basın altında çalıştılar
hamur. Bu hamur sıcak suya atıldı ve karışıma kadar karıştırıldı
eşit olarak yapılmıştı. Sonra bir ahşap üzerine sabitlenmiş ince telli bez kalıbı
çerçeve ve sayfanın boyutunu belirlemek için bir "güverte" olmak
alınmış; Bu çerçevenin ortasında, ayrıca pirinç telinde, bir
fabrika işareti, kağıt sayfasında beyaz olarak görünmesi amaçlanmıştır ve
"su işareti" olarak adlandırdı. Bu kalıp küme kabına batırıldı ve
tekrar çizildi. Yatayda hafifçe salladıktan sonra
pozisyon, hamurun lifleri bir tane oluşturacak kadar bağlandı
tek tip kumaş; ve su kablolardan kaçtı. Güverte
daha sonra kalıptan çıkarıldı ve kağıt tabakası bir
başkalarıyla birlikte bir yığın halinde, her bir sayfa arasında bir keçe müdahalesi,
ve tüm bunlar büyük baskıya maruz kaldı,
gereksiz su. Kurutulduktan ve keçeler olmadan basıldıktan sonra,
çarşaflar bir küvete batırıldı ve tekrar çıkarmak için basıldı
fazla boyut. Kağıt yapmanın bu ilkel yöntemi,
incir. 104 ve aynı prensip hala üretim için kullanılmaktadır.
El yapımı kağıt. Makine birçok iyileştirme ve ekonomiyi etkiledi
dokuma kağıt üretiminde.

Çin ve Japonya'nın özel kağıt üretimi var. Japonya'da
Kullanılan malzeme _morus papifera sativa_'nın kabuğudur.

[İllüstrasyon: Jenson tarafından Venedik'te kullanılan denge.]

İnce, boyutlarına ve ağırlıklarına göre, kağıtlar aldı
Su işaretinden ilerleyen farklı isimler.

Mayence'deki Faust, bir boğa kafası ile işaretlenmiş kağıt kullandı. Venedik'te Jenson
formun değiştiği bir denge kullanıldı. Bu ikincisi bir değirmenden geldi
Vicenza, Perugia ve Roma'yı döşenen. Jenson,
Taç, bir kardinal şapkası.

Boğa kafasına dönüşümler geçirdi, yıldızları ve gülleri vardı ve
Almanya için özeldi ve bazen İtalya'da bulunabilir.

Teller ve köprüler bir kitabın boyutunu belirlemeye hizmet etti. Bakma
ışığa karşı bir folio yaprağı, tellerin
Yatay ve köprüler dikey. Quarto'da tersine dönecekler,
Kağıt ikisi yerine dörtte katlanmış. Köprüler
Yatay olun. Octavo'daki dikeylere geri dönerler, vb.

Mürekkebe gelince, başlangıçtan itibaren lamba ve yağ bileşimiydi
daha büyük bir elde etmek için reçine ile karıştırılmış farklı kalite ve doğa
ve daha hızlı kuruluk. Gravürler için mürekkep daha dikkatli bir şekilde yapılmıştır. İçin
Renkli mürekkepler Çeşitli tozlar yağ ve reçine ile karıştırılır ve
Kırmızı ve siyah başlık iki kez basından geçmelidir:
Kırmızı ve bir kez siyah için.

Yukarıdakilerden, rahatlamadaki çizimlerin
İster birlikte olsun, kompozisyona kolayca tanıtılabilir
metin veya ayrı sayfalarda. Başka bir soru kendini sunuyor: eski mi
Yazıcılar döküm kullanıyor veya doğrudan ahşap bloktan yazdırıyorlar mı
kendisi? Başka bir deyişle, kesilmiş blok, onunla yaptılar mı
daha fazlasını elde etmek için eritilmiş metalin dökülebileceği bir kalıp
dirençli rahatlama? Gerçeği açıklamak zordur. Gündüz görünüyor
Simon Vostre, Verard ve diğerleri üzerine kabartma gravürleri basmış
metal, ancak doğrudan kesildiler veya dökümle elde edildiler, çünkü
Şimdi? Henüz belirlenemez.




Bölüm VIII.

CİLTÇİLİK.

     İlk basılı kitapların bağlanması-Analite Almanca
     Bağlamalar-XII. Louis zamanında bağlama.-İtalyan
     Bağlamalar-Aldus-Maioli-Tulunma-Francis I.-Henri II. Ve Diane
     De Poitiers-Catherine de Medicis-Henri III.-Eves-
     "Fanfares"-Louis XIII.-Le Gascon-Florimond Badier-Louis
     XIV.-Fas derileri-Cramoisy-Louis zamanının bağları
     Xiv.-Regency-Pasdeloup-
     DeRomes-Dubuisson-Thouvenin-Lesne-On dokuzuncu
     Yüzyıl-İngilizce Bağlayıcılar-Roger Payne-Francis Bedford.


Okuyucuyu şimdi kitabın son mükemmelliğine yönlendiriyor:
Çok fazla şeyi karıştıran ve tersine çeviren baskı, yaratıldı,
Konuşmak için, bağlama sanatı. Daha önce bağlayıcı sadece bir işçiydi
bilim veya cihaz olmadan bir el yazmasının yapraklarını bir araya getirmek
ancak bütününü kordon ve ip ile sağlam bir şekilde tokallamak için. Lüks olarak
Eski bağlayıcının artması artık düşünülmedi. Ahşap tahtalarda
kitabı kapattı, kuyumcular mallarını kapladı, fildişi lanetledi
ve amatör veya kitapçının tadı için değerli taşlar.
Genellikle bu eserler değerli minyatür kitaplarını kapsıyor,
_Horoe_ veya böylesine muhteşem sayılan el yazmaları
Giyim, nadiren önemsiz kopyalar. Bir kerede baskı düzensiz baskı
Copyistlerin kabilesi ve bağlayıcılar kuyumcular yaptı. Talep
Artan, zengin bağlamalar yakında terk edildi ve her kitapçı
kendini işe uyguladı veya en azından kendi ev kitaplarında kaplandı
Satılık amaçlanmıştır. Moda o zaman satışa sunulmak için değildi, şimdi olduğu gibi,
Bağlanmamış kitaplar. Alıcılar, kullanımı kolay bir makaleyi istedi ve
Ön süslemeye geri dönmek zorunda kalmadılar.

Yani halka, zahmetli bir şekilde bestelenen eserler sunuldu.
Gutenberg, Schoeffer ve Fust, biraz sonra
Katı ahşaplarıyla taklit ediyormuş gibi yaptıkları el yazmaları
Domuz veya buzağı ile kaplı tahtalar. Dört köşede bakır çivi,
Büyük kafalarla, kitaplığın raflarına sürtünmeyi önledi,
O zamanlar kitaplar yanlarında değişti ve oldukları gibi değil
Bugün. "Aptallar Gemisi" nin bibliyomanyakına geri dönmeliyiz
Bu mevduatlar hakkında bir fikir; Ondan önce bir masada değişebilir
büyük folyolar, yanlarında çiviler, raflarda, bu yüzden
Toz, kenarlarına dik yerleştirilme yerine,
lekelere ve lekelere karşı sorumludur. (Bkz. Şekil 23.)

Mutsuzca ahşap tarafların kendi içlerinde bir yıkım mikropu vardı,
solucan, önce kenarları toz haline getirme ve sonra tahrip
İşin gövdesi, ligatürler ve kordonlar. Belirli hazırlıklar
Böcekleri yok edin, ancak önlemin genellikle bir etkisi yoktur ve
Böylece, daha önce bu kadar bol miktarda hacimlerin ortadan kaybolması
Şimdi bulmak imkansız, açıklanabilir.

[İllüstrasyon: Şekil 105.-On altıncı yüzyılda Bookbinder'ın dükkanı.
Jost Amman tarafından gravür.]

Başından beri bağlayıcının işlemleri hala
iyileştirmeler dışında. Bunlar harmanlanmasından oluşurlar
Bir kitabın çarşafları, onları katlamak, onları bir araya getirmek için onları dövmek ve
Onlara uyum sağlayın ve önce birlikte, sonra kordonlarda dikmek
veya arkada görülen beş veya altı bandı oluşturan dizeler.
İlkel olarak bu kablolar ahşap tahtalarla birleştirildi ve her ikisi de
kabartma veya metal gravürlerden dayanıklı dirençli bir cilt yerleştirildi
en hoş dekoratif konulara çarptı. Domuz derisi, beyaz ve
iyi, özellikle Almanlar arasında, bu para
baskılar; Ve çok sayıda verilmelerine rağmen, ahşap
Kurullar hepsinin zamanımızda var olmasına izin vermedi.

Alıntı yapabildiğimiz en eski şey zamanın Alman eserleri
XI. Louis.; Çok güçlü ve kaba. İçlerindeki kablolar bir
muazzam ve büyük projeksiyon. Kurulun içi sık sık
kağıt veya malzeme astar olmadan. Güzel baskılar durumunda kasvetli
Velvet bazen kullanılmıştır, örneğin Verard gibi kitaplar kitaplarını bağlamak için kullanılır
Francis'in babası, daha önce söylediğimiz gibi.

Sanat, sonuna kadar bu koruma eserlerine girmedi
On beşinci yüzyılın silahları ve amblemleri ile. Başında
On altıncı yüzyılda, XII. Louis için bazı bağlar süslendi. ve
Kraliçe, Anne de Bretagne; Ancak beş veya altıdan fazla örnek kalmaz.
Kaba yönlüdürler. Burada bağlamayı arayan işçi
Rouen'den M. Dutuit'in meraklı örneğinden çoğaltıldı.
Konuları birbiri ardına. Kollar, kirpi, ermin, öyle muamele görür
kafa karıştırıcı olmak ve hoş olmayan bir karışıklık oluşturmak için. Hatırlatırken
Vostre ve Pigouchet'in keyifli sınırları, bunun çağdaşları
vasat çalışma, aşağılık derecesini görmek şaşırtıcı
zarif konulardan ilham alması gereken bir meslek tarafından ulaşıldı
dekorasyon.

[İllüstrasyon: Şekil 106.-Louis XII için bağlanma. M.'nin koleksiyonu
Dutuit, Rouen.]

Fransa'nın İtalya Üstatlarında tekrar bulunduğu oldu.
Grev yapmasını sağlamak için kompozisyon ve düzenleme sırlarının ortaya çıkması
yeni bir yol. İtalyan savaşları bu sanatsal olmazdı
Sonuçlar yutuldukları muazzam meblağlar için olmasaydı.
İşletmenin meraklı kısmı, bir savaş saymanının
Bu seferlerde Fransız kralları tarafından istihdam edilen finansör
Venedik Alduses ile Tat ve Dostluk İlişkileri,
Fransa'ya görkemli bağlamların sevgisini, baskılardan mükemmel bir şekilde getirildi
giyinmiş. On altıncı'nın bibliofili olan Jean Grolier olarak adlandırıldı.
Yüzyıl, diğer her şeyden önce, hatta Kral Francis, ilk
Bağlanma sanatını takdir edin. Sanat demek çok fazla değil, çünkü eğer
Daha önce yapılmamış daha iyi, güvenli bir şekilde hiçbir şey olmadığı söylenebilir
O zamandan beri daha iyi yapıldı; Ve Grolier kitapları en çok
Bu tür dekorasyonun mükemmel ve en takdire şayan türleri.

Lyons'ta kurulan bir İtalyan aileden doğdu, burada
Akrabalar harika bir iş yaptı, Jean Grolier iyi bir servete sahipti
Milano Dükü'nün saymanı babası Stephen Grolier'in yerine geçti. O
sırayla mali bakanı oldu ve eşlik etmek için çağrıldı
Krallar İtalya'daki seferlerinde. Saymanların durumu
Bu kampanyalar sırasında önemliydi; Teslim edilen peni ile idare ettiler
Fransa şehirlerinde "savaş yapmak için" büyük sorun. Birçoğu istismar edildi
Güvenleri ve cezalandırıldı ve diğerleri arasında
Belgeler bize Grolier ile bağlantılı olduğumuzu ve
Semblancay ile zamanın en korkunç denemeleri ile acı çekti.

İtalyan sanatı, kitapların dekorasyonunda ücretsiz bir kurs verdi. Ki
iç mekan, odun gravürleri hakkındaki ilk bölümlerimizde konuştuk;
Dış cephenin kapağı, yeşillik, altın çiçekler
Sıcak bir demir ve polikromatik bölmelerle çalıştı
Renkli macunlar çoğaltıldı. Böylece dışarıda üretildi
İçinde elde etmek istenmedi, renk tonlarının varyasyonu
Bu yüzden İtalyanlar arasında seçin ve bu nedenle terk edildi.
baskı. Bu edebi erkeklerin ortasında kitapların sevgilisi vardı ve
en iyi baskıları seçmekten memnun olmayan ince uzman, böyle
Ferrara, Venedik ve Basle gibi, onları mükemmel bir şekilde bağladı
takdire şayan tonun bölmeleri ve adını ve cihazını yazmıştı
Zaman tarzında yanlar. Thomas Maioli seçildi ve
Zamanın amatörlerinin geleneklerini takiben,
Kütüphanesinin arkadaşlarına keyif alması. "Tho. Maioli ve amicorum,"
daha sonra olduğu gibi, diğerleri de olduğu gibi yazılı, ama biraz
Şüpheci bir cihaz tarafından dostluğunun coşkusunu değiştirdi,
"Ingratis Servire Nephas", sahibinin çığlığı çok iyi olabilir
borçluları tarafından ihanete uğrayan kitaplar.

Maioli bu cihazları tek başına kullanmadı; Ayrıca bir makaronik ifadesi vardı
bu duygunun çok net olmadığını: "inimici mei mea michi, ben olmayan
Michi. "Bazen monogramını da kullandı.
adının mektupları.

Grolier'in bu bilinmeyen ve gizemli bibliyofil ile ilişkileri,
Adı her zaman ciltlerinin dışında bulunmayan şüpheli değildir.
Brunet, Maioli'ye ait olan ve geçen bir cilde sahipti.
Grolier'in elinden. Daha iyi bir kanıt istenebilir
İki koleksiyoncu arasında fikir ve zevklerin cemaati?

Fakat bu amatörler yalnız değildi. Onların yanında prensler ve harika
Lordlar, yatıyor ve dini. On altıncı'nın başlangıcından
Century Bookbinding, zevklerden muazzam bir dürtü almıştı ve
Bu yüce fanjler için tercihler. Ve atfedilemez
İşçilerin bu çizgiyi denemek için basit becerisi. İçinde
İtalyan sanatçıların monte edilmiş tasarımlar yaparken işgal ettiğini gören yüzyıl
tabaklar ve güzel bayanlar boyamak, Venedik'in nezaketleri yapamadı
bağlamalar için boyama modelleri bulma konusunda endişelenmek,
Çeşitli ton ve stil bölmeleri. Maioli karanlıkta beyazdan etkilendi
Arka plan, yani koyu deri bir arka planda. Yaptı
Yeşillik kaydırmaları beyaz veya berrak macun çok mutlu bir etkiye sahip.

Grolier'in İtalya'da seyahat ettiği zamandı,
Fransızca ve koleksiyonlarına başladığında. Onun olarak benimsemişti
Fransızca'da çok yaklaşan Gooseberry Bush'u hanedan amblemi
Adı --_ Groseillier_; Ve sloganı "Nec Herba Nec Arbor" idi.
("Ne ağaç ne de bitki"), servetinin ılımlılığını açıklıyor.
Yakında Alduses ile bağlantılı ve onlar aracılığıyla
Müdür öğrenilen erkekler ve zamanın bağlayıcıları, çünkü
Manutiusların bulunabilecek ofisleri, işçiler gibi
Fransa'daki Hesaplar Odası, bilmediklerine yemin etmek zorunda kaldı
Nasıl okunur. Üstat, farkın detayları tarafından engellenmedi
ve işçilerinin Yunan ve Latince anladığını izledi.
Çünkü onlara sık sık bu dillerde eğitim verdi. Bunlar ne kadar uzakta
Erudit ve vicdanlı işçiler bugün görünüyor!

Modadan sonra Grolier, adını üst tarafına koydu.
Kitaplar-"Jo. Grolierii ve Amicorum"-Altın harflerle, diğer yandan
yanında, sık sık dile getirilen bir umut olan dindar bir slogan
On altıncı yüzyılın finansörleri, her an hapsedildi ve asıldı:
"Portio Mea, Domine, Terra Viventium'da otur." Genellikle tüm groliyer
Alduslardan gelen kitapların üst tarafta adı var ve
Diğer taraftaki slogan; Başlık adın üzerine yerleştirildi ve
Genellikle sıralar halinde atılır. Bazı büyük hacimler kapakla süslenmiş
Libri Koleksiyonunun Jamblichus'u gibi bir mimari tasarım,
bir tapınağın cephesinde, sıralarda başlık vardı
kapı. Bu cilt Aldus tarafından 1516'da basıldı ve muhtemelen
Büyük Fransız amatörünün hesabı için onun tarafından dekore edilmiştir. Jean Grolier'in kendisinin bazı konularını tasarladığı söyleniyor.
süsleri ve mükemmellikleri aktif ve aydınlanmış bir
nezaret. Fransa'ya döndüğünde, burada bir evi vardı
Porte de Bucy, sanatçı Geoffroy Tory ile ilgili olarak konuldu.
Onu anlamak için en iyi ve bir kerede ressam, oymacı,
yazıcı ve bağlayıcı. Finansının boş zamanlarında
Fonksiyonlar, Outre Kalelerini ReviTtualing iki projesi arasında
Seine ve Yonne, Grolier kombinasyonlar icat etti, ara aradı ve
yeşillik ortaya koydu. Tory bize bu eserleri kombinasyon halinde öğretiyor. O
Grolier için antika mektuplar icat etti, bize _champfleury_'sinde söyler.
Onun için de, o kadar ince bir şekilde dolaşıyordu.
bağlayıcı ve kitaplarının keyifli süslerini yeniden üretti
Altın parşömen saatleri.

Söylediğimiz gibi, Grolier başlıklarını kitaplarının kenarlarına yerleştirdi.
Kütüphanenin raflarındaki eserlerin düzenlenmesinin hesabı
Yerleştikleri yer. Bu nedenle sırt da ihmal edildi ve
Üzerinde hiçbir süsleme kullanılmadı; Projecting bantlarıyla kalın ve ağır,
Bantlar arasında dekorasyon olmadan, bağlı hacmin bu kısmı
Muhteşem bir şekilde ekili bir bahçede bir tür atık. Bolluğu
Kitaplar bir devrim getirdi. Artık yer alacak yer yoktu
yanları üretilen sayısız kitap; O zamanlar
Şimdiye kadar kenarlarına yerleştirildi ve arka da dekore edildi. Bunun için
Bantlar kayboldu ve yerini dekoratif konularla değiştirdi.
Yanlar gibi bölmeler. Sonra Grolier ile gruplar yeniden ortaya çıktı ve
Başlık, hala olduğu gibi aralarında yerleştirildi.

Grolier kitapları, üretimlerine göre bölündü,
her zaman yerleştirilebilecekleri dört veya beş ana sınıfta.
Birincisi, bölmelerle süslenmiş eserler, yaldızlı, kaydırma ile
tam altın; Sonra aynı şey _azures_ scrolls, yani
Eşit derecede yaldızlı, ancak hanedanlık artıklarının _azure_ gibi paralel çizgilere sahip olması.
Aşağıda Geoffroy Tory Okulu, yaldızlı bölmelerle
Büyük Fransız dekoratörünün tarzı; Polikromatik son
renk veya mastik yardımıyla, alternatif
Tonlar karışık. Grolier'in ayrıca bazı mozaik bağları vardı,
Kırılma veya macun ile bağlı küçük deri parçaları, saf
İtalyan bağları; Ancak bunlar çok sayıda değildi, özellikle karşılaştırıldığında
Geoffroy Tory tarzında tasarlananlarla.

Bu ikinci eserlerden biri burada güzellerden birinden yeniden üretildi
M. Dutuit koleksiyonundaki kitaplar. Bu kopyanın arka düz olduğu ve
Dekorasyonun kesintileri en karmaşık ve zekidir.

[İllüstrasyon: Şek. 107.-M.'nin koleksiyonunda Grolier için bağlanma
DUTUT.]

Grolier, Levant Fasos'unu Venedik bayileri aracılığıyla aldı.
kullandığı malzemeden emin.

1479 doğumlu, Outre Seine'in saymanlığı 1565'e kadar yaşadı.
1563 Orijinal bir el yazması, ona Finans ile çok meşgul olduğunu gösteriyor.
seksen dört yaşında; Ama bağlamalara olan tutkusu soğumuştu,
adıyla imzalanan birkaç kitap için imalat bulunur
II. Henri'nin oğluna inebilir. Büyük denemelerden sonra,
Montfaucon'da Semblancay'ın acı çektiğini gördü, John Lallemand ve
Kendisi neredeyse bir darbede hayatı ve servetini kaybetmeye gelmişti,
Grolier, evinde sessizce vefat etti, çoğunu topladı
Zamanın güzel kitapları ve birçok meraklı madalya. Christopher de sen, onun
arkadaş ve _confrere_ kitap sevgisinde itibarını kurtarmıştı
Paris Parlamentosu'ndan önce. Ölümünden sonra kütüphanesi
Hotel de Vic'e taşındı ve oradan 1675'te dağıldı,
yüz yıl sonra.

Böylece İtalyan sanatından Fransız bağlayıcı, hala orijinal kaldı. .
Krallar hareketi takip edemedi ve hatta tahmin etmedi,
emrindeki araçlar sayesinde. Francis I'i gördük. işte
en azından bir esnafın enerjisi ile; Ama Geoffroy Tory onun
Müdür ilham verici ve kim bilir ama o baş operatördü
Prens için, büyük finansöre gelince?

[İllüstrasyon: Şek. 108.-Francis I için bağlama, kolları
Fransa ve Salamander.]

[İllüstrasyon: Şek. 109.-Guyot Marchant, Yazıcı ve
Bookbinder. 1485'in _danse macabre_ yayınladı.]

XII. Louis olduğunu söyledik. İnce bağlar hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Onun sırasında
İtalya'da seyahatler muhteşem bir şekilde sunum kopyaları aldı
kapalı kitaplar ve diğerleri arasında _faustus Andrelinus_,
Kral onuruna buzağıya bağlandı. O, çok az uzman olan o
Güzel Sanatlar, Sire de la Gruthuse'un tüm kütüphanesini satın aldı,
ve yüksek ve güçlü Rab'binlerin yerine kendi amblemlerini değiştirdi.
Francis I., başyapıtlar için doğuştan gelen duygu ve güçlü
onlara verdiği koruma, Grolier'in deneylerine izin vermedi
fark edilmeden geçmek. Kral saymanın arkasında olmak istemedi,
ve işçiler göreve alındı. Salamander'ı benimsedi.
Kaleleri ve mobilyalarında kullandığı amblem ve
insanlar; Kitaplarının yanlarında da cömertlik yaptı. Yanda
"F" sık sık taçlandırılır, sonra Fransa'nın amblemi ve yakası
St. Michael. Burada bir faczimile verildiği bağlamda, Geoffroy
Tory, kendisi yapmazsa, Gilder'a tek başına ilham verdi.
tasarım. Çünkü bu çalışmanın tek bir
oyulmuş bir plaka veya bir blok vasıtasıyla üfleyin. Aksine, her
Hat, işçinin elle uygulandığı sıcak araçtan etkilenir.
Altın önceden koydu, tabiri caizse, cilde girin
veya Fas. Sanat var; Bloklar sadece ticari bağlamalar için hizmet eder,
Hızlı bir şekilde etkilendi ve sıradan alıcılar için tasarlandı.

[İllüstrasyon: Şekil 110.-Henri için bağlama. "H" ve
hilaller.]

Francis I'in hükümdarlığı altında, bağlayıcılar kitapçılardı,
Verard ve Vostre. Kral normalde bir yayıncı tarafından hizmet verildi
Pierre Roffet olarak adlandırıldı ve sık sık sahip olan hesaplarda
korundu. Roffet sadece bağlı değil, aynı zamanda ribaund gibi görünüyor
Kralın istediği desenlere kitaplar. Philip Lenoir ve Guyot
Marchant da kraliyet işçileriydi. İkincisi, işareti burada
çoğaltıldı, sık sık Azizler Crispin ve Crispinian,
Deri hazırlayan deri çubukluların patronları için
bağlayıcı.

[İllüstrasyon: Şek. 111.-Henri II için bağlanma. (Mazarine Kütüphanesi)]

Grolier'in keşifleri, bağlayıcıların çok fazla zamana izin vermedi
boşta. Daha sonra binlerce cilt yok edildi.
yanlar. Bu birçok keşiften günümüzde çekerek
On altıncı yüzyıl eseri, bilinmeyen oyun kartları ve erken basılı parçalar
çalışır. Sadece bir örnekten bahsetmek gerekirse, "perspektif" in yirmi yaprak
Paris Ulusal Kütüphanesi'nde Viator keşfedildi. Yönetim kurulu
Böylece oluşan koyun derisi, parşömen, baldır ile kayıtsız bir şekilde kaplanmıştır.
Fas veya keçin; Kitaplar yükseltilmiş veya batık bantlara dikildi,
Sahibinin zevkine göre; kenarlar yaldızlıydı
Gauffed ve tasarımlar genellikle onlardan etkilendi
yanlar. Büyük foliolarda ahşap tahtalar hala daha sağlam ve
Rahatlama ile tırnaklarla sürtünmekten korunmaktadır. Ama kapağın içi
henüz sadece kağıtla kaplıydı. Deri astarlar çok nadirdi.

Henri II. daha fazla bağlamaların önemini arttırdı; BT
Grolier'in toplandığı zamandı ve akıllı sanatçılar hepsinden geldi
parçalar. Geoffroy Tory, mektuplar için en iyi modelleri vermişti ve
Arabalar. Kraliçe, Catherine, ailesinden tadı türetildi
altın ve renklerde dekorasyon için ve
Floransa mahkemesinden; Ve favori, Diane de Poitiers,
Valentinois Düşesi, ona lüks ve harcama ile rakipti. Henri
İi. Kalelerinin dekorasyonunda ve kitapları tanıtıldı
anlam şüpheli olabileceği eşdeğer amblemler
Mevcut metresinin meşru kraliçe değil tanınabilir. O
Sınırda gösterilen formda bir "H" tarafından ters iki tersine çevrilmiş "D"
Önceki sayfada. Kesinlikle konuşursak, orada iki tane görmeliyiz
"C" arka arkaya; Ama tüm bağlamlarda "D" yi bulduğumuzda
Diana'nın kollarını sergilemek, şüphesiz ve kraliçe Catherine
herkesten daha az şüphe ediyordu. Diana'nın diğer amblemleri
bol miktarda sergilenen yaylar ve hilaller. Diana Kütüphanesi
Kralın değerli kitapları almaktan çekinmemesi nedeniyle büyüktü
onun için halka açık koleksiyonlar. Ölümünden iki yüzyıl sonra
dağılmış ve ulusala ait kitapların büyük kısmı
Koleksiyonlar, daha sonra satın alanların ölümleri üzerine restore edildi.
onlara. Dolayısıyla Henri II'nin en fazla bağlanması. ve Diana
Poitiers, Paris Ulusal Kütüphanesi'nde bulunacak.

[İllüstrasyon: Şek. 112.-Catherine de Medicis için İtalyan bağlama,
"C. C." baş harfleri]

Kraliçe Catherine'in de aynı monogram ile özel kalıpları vardı.
Yukarıda belirtilen çifte "D", ancak "C" nin dalları bir
"H" nin dallarından biraz daha uzun Ayrıca bir "K" kullandı
kitaplarının yanları. Ürettiğimiz örnek tamamen İtalyan
iş.

Krallar ve kraliçelerden moda büyük lordlara geçti,
Özel bir bireyden krallara ve kraliçelere gelin. Memur
Anne de Montmorency bağlarını bir haç ve yayıldı
kartal. On altıncı, on yedinci, bağlama amatörleri arasında
ve on sekizinci yüzyıllar farklı işaretler kullanarak,
İki [phi] kullanan şair Philip Desportes, aynı zamanda
On yedinci yüzyılda amir fouquet. Dupuy kardeşler
Yıldız olarak düzenlenmiş çift [delta] benimsedi. Colbert'in kıvrılmış
Snake (Colbert için _Coluber_!), Gondis İki Kitlesi Silah, Madam
De Pompadour Üç Kulesi, vb.
Bazı bağları üzerinde sincap.

[İllüstrasyon: Şek. 113.-Mansfeldt'in kollarıyla bağlanma,
_AZURE_ kaydırma çalışması, didot koleksiyonundan.]

Almanya'da Kont Mansfeldt, süs tarzını silahlarla benimsedi.
burada bir örnek verilir; ve Marc Laurin de Watervliet de
Sloganı kullanarak kitaplarını arkadaşlarına dekore etti ve adadı
"Arduo'da Virtus." Tercih eden Fransız mahkemelerinin efendileri arasında
Polikromatik süs ve cesur kompozisyonlar genç valois,
Nesle Marquis ve Henri de Guise, Louis de Sainte Maure
"Le Balafre." Charles IX. Amblemleri ve cihazları vardı, çift "c"
"Pietate et Justitia" efsanesini taçlandırdı, ama kardeşi Henri III.,
Kitapların dekorasyonunu ondan daha çok sevdi. Kralın Tutkusu
Kitaplardan çıkardığı minyatürler için bilinir; Bu tutku
Özel seçtiği bağlamlarda tekrarladığı altın şeyler
Tasarımlar. Henri III. ölüm danslarının amatörüydü; Ziyaret etti
Mezarlıklar, cenaze törenlerine katıldı ve amblemi için bir ölüm başı aldı.
Bu amblem onun icadı değildi; Ondan çok önce Marot hitap etmişti
Sevgiyi ve Ölümü'ne yaklaştığı bir bayana bir epigram
kavuşma. Ancak bu olabilir, kral iskeletleri seçti ve
Penitentlerin kitaplarını süslemek için gözyaşları. Ayrıca elmasları tolere etti,
Her ne kadar onları bayanlar kıyafetlerinde kesinlikle yasakladı veya
Yetkili kişinin rütbesi ile _pro rata_ sayısını düzeltti.
Bu prenste tek bir tat ve sanatsal karışımı vardı
bir mani veya halüsinasyonun yanında, yansıtılan
kıyafetlerinin veya mobilyalarının en samimi nesneleri. Böylece biz
On altıncı yüzyılın sonunda, yanlarda bir ölüm başı bul
veya bir hacmin arkası, bağlanma Henri III dönemindedir. Zamanının bağlayıcıları, bunlardan yapılan sözlerle bilinir.
Kraliyet Hesapları; EVES hepsi arasında en çok kutlananlardı.
Nicholas Eve, siparişin tüzüğünün bağlanmasıyla suçlandı.
Kralın arkadaşlarını memnun ettiği St. Esprit. Bahsetmek
Bu çalışma, "
Nicholas Eve, Krala Kitap ve Kitap Binçesi ve Bookseller,
Yıkamak, yaldız ve kare yapmak için kırk yedi buçuk escus
Siparişin kırk iki tüzük ve yönetmelik kitabının kenarları,
ve turuncu Levant Fas ile kaplı, bir tarafta zenginleştirilmiş
Kralın kolları, tamamen yaldızlı ve diğer Fransa ve Polonya'da,
dört köşedeki monogramlarla ve geri kalan alevlerle, turuncu ve
mavi kurdeleler, "vb.

[İllüstrasyon: Şek. 114.-On altıncı yüzyıl bağlama, _a la
tantana_. Dutuit koleksiyonunda.]

III. Henri'nin karısı Louise de Lorraine.
kocasının; Yine de dekore edilmiş belirli sayıda kitabı vardı
Birleşik rozetleriyle.

Havva'ya atfedilen bağlar tüm yanlarda dekore edildi ve
Geometrik karakterin birbirine olan desenleriyle geri dönen boşluklar
Paralel çizgiler arasında ve gerçeğin ortasında bırakılan rakamların ortasında
İlk olarak oldukça boş, ama daha sonra palmiye dalları ile doldurulur ve
yeşillik çelenkleri; Bu hassas ve ayrıntılı ama parlak
Takımlara bağlama adı verilmiştir _a la fanfare_. Bu
atama açıklama gerektirir ve grotesk için iyi bir örnektir
Modern amatörler tarafından temyizlerinde benimsenen stil.

[İllüstrasyon: Şek. 115.-Le Gascon Bağlama.]

O zamanın güzel işi on yedinci sırada geliyor
Yüzyıl-yaklaşık 1620-Le Gascon'un eserlerinin veya en azından
günlerimizde, saltanatın eserleriyle bağlantılı olan sanatçı
XIII. Louis. Henri IV. Fleur-de-lys kapakların çoğunu işgal etti
Vellum'dan Levant Fas'a kadar kraliyet kitaplarından; Bu sınıfta çalışıyor
Çok dikkat çekici bir şey yoktu. XIII. Louis'in ilk yılları. ortaya çıkardı
Yeni süreç, EVES'den esinlenerek. Le Gascon nefis bir şekilde işledi
Fanfare süsleri; Yaprakların liflerini göstererek yeni bir
Çizgiler halinde detaylandırılan dakika altın noktalarından oluşan bir tür süsleme
ve tekil parlaklık ve zarafet eğrileri. Bu stilin adı verildi
_Pointille_, M. Dutuit koleksiyonundan bir örnek veriyoruz. .
Moda aynı anda gelmişti; Dantel, Giyimden Şiddetli
Eticts, kitapların kaplanmasına bir sığınak buldu.

Binkerler için zamanlar zordu; Yaşamak için kısıtlanmışlardı
üniversite ve sadece işçilerini istihdam etmek. Bir bağlayıcı asla onun
Kendi Gilder; Shoe-Leather'ın _gaufreurs_'sini kullandı, daha uzman ve
Cesur, derisini yaldızlamak için. Bu zanaatkârlar arasında
Fermanın yayıncıların ortasında yaşadığı Pigorreau ve
onlar için çalışmak; Bootmaker olarak kalmayı seçmek zorunda kaldı
veya kitapçı olmak; İkincisini seçti,
Ticaret, herkese karşı ve kendisi için düşman yaptı. Revenged
kendisi bir afişte ustaları alay konusu haline getirerek.

[İllüstrasyon: Şek. 116.-Kardinal Mazarin için Le Gascon bağlanması.]

Le Gascon muhtemelen bu tarzda bir sanatçının varsayılan adıydı. .
_Guirlande de Julie_, Mademoiselle de Rambouillet için onun tarafından çalıştı,
Bu küçük edebiyatın özel çemberinde ona büyük bir onur verdi
mahkeme. O zaman yoksul yazarların ince bir örtü koyması moda
çalışmalarında ve onları kendi kârları için büyüklere sunmak.
Tallement des Reaux, sergileyen şair laserre'yi önemli ölçüde işaret ediyor
Onarılamaz bağlamalardaki lüksü. Ve sonra çiftçileri
Gelir, finansal vekillerde grolier'in halefleri, kütüphaneler oluşturdu
Saf moda, asla görkemli olarak onlar için kapsanan ciltleri açma
kıyafetler. Eğer _antiquites de paris_ yazarı Sauval'a inanabilirsek,
Daha ileri gittiler ve hayali yazılı kitaplar olmadan kapaklarda
Başlıklar ve ziyaretçilerini yanıltmak için fantastik squibs. Kitaplık
Dikkatli bir şekilde kapatıldığında, dayatmayı keşfetmek zordu.
Sauval şöyle yazıyor: "Kitaplar yerine, kapaklardan memnunlar
Altın harflerle yazılı olan Levant Fas
En ünlü yazarların isimleri. Üniversitenin bir bağlayıcısı
o ve onun _confreres_'ten beri çok uzun sürmediğinden emin oldu
10.000 kron miktarına tek bir finansör! "

Le Gascon'un eserleri büyük şahsiyetler arasında
lütflarına değer veren koleksiyoncularla ve
cazibe. Kralın kardeşi Gaston onlara sahipti, sonra Mazarin,
KİMLİYAON KİMLERİNDEN ÖRNEK. Bu bağlayıcı Le Gascon
Yaldızlı bölmeler ve ayrıntılı arabeskler çalıştı; ortasında
Yanlar Kardinal'in ve onun iddialı cihazının kollarıdır: "Arma
Julii Sarnant Franciam! "-" Fransa Süsleme Jules kolları! "
Konuların bolluğuna rağmen, hiçbir şey daha iyi olamaz
veya bir tat adamı belirtin.

Ancak Le Gascon efsanevi bir şahsiyetse, bir taklitçisi veya rakibi vardı,
Ona çok yakın, en azından eserleri olan Florimond Badier adında
İmzalanma avantajı. İç kapağının dibinde
Paris'teki Ulusal Kütüphane'de kakma Fas bağlanması
Yazıt "Florimond Badier Fec., Inv." Bu çalışma arasındaki benzetme
Ve Le Gascon's olarak bilinenler hissedilir; İç ve dışarıda,
Kapak aynı şekilde küçük aletlerle (_au petit fer_) lekelenir.
Florimond Badier 1645'e kadar kitapçı olarak atanmadı ve bu yüzden yapabilir
Le Gascon'a atfedilen daha önceki bağlamalar oluşturmadım, ancak bu
Tarza benzerlik, bir Paris okulunun varlığını kanıtlıyor,
bugünlerde olduğu gibi birbirlerini kopyalayan ustaları.

İş yakında basitleştirildi; Paletler ve tekerlek şeklindeki aletler
_Dentelle_ olarak adlandırılan olanı üretmek için icat edildi; Bu
Mekanik çalışma, daha önce ısıtılmış tekerlek şeklindeki bir aletle yapıldı.
Boyutlu yapraklarda altın, üzerinde projeksiyonlarını etkiledi.

XIV. Louis ile. Yaldız tutkusu arttı. Büyüleyici Festivonlar
Tasarlandı, ancak yakında istismar edildiler ve kütüphaneleri su altında bıraktılar.
Yanlarda yükselen güneşler, kollar ve altın çelenkler görülüyordu. Tramvay
Kraliyet Bağlamalarını Yönlendirdi, Kral
Levant derilerinin satın alınması. 1666'da Works Direktörü Kırmızı Sipariş verdi
Foroccos; 1667'de yirmi iki düzine derme aldı.
Taşımacılık masrafları, 1.020 LIVRES TURNOIS. Ardışık malzemeler
yapıldı ve kraliyet kütüphanesi için kullanıldı, altmış dokuz düzine
1667, 1668'de kırk altı düzine ve üç yüz otuz üç düzine
1670 yılında, kralın 12.000 lidinden daha fazla maliyeti. Bunlara takdire şayan bir şekilde
Sürekli kullanıma rağmen, hala şu anda olduğu gibi kalan giyinmiş kaplamalar
Onların ilk günleri, kral büyüklüğüne göre uygulanmasına neden oldu,
Fransa'nın kollarının ortasında bulunan sınırların araçları,
St. Esprit yakası.

M.J. J. Guiffrey'in çok yararlı çalışmasında bahsedilen bağlayıcılar arasında
XIV. Louis'in harcamalarında, daha önce ölen Gilles Dubois'i buluyoruz.
1670; Levasseur, Huet bağlayıcısı, Avranches Piskoposu; La Tour, Merins veya
1676'dan önce ölen Merius; ve ayrıca Ruette, tanınmış mucidi
Kitapların sinek yaprakları için mermer kağıt: ona göre
Şansölye de Seguier, Altın Polar süsleri ve
Madam de Seguier, atfedilir. Muhtemelen bu adamlardı
Dupuy, Fouquet ve Colbert kardeşlerin kitaplarını dekore etti.
her zaman zarafet olmasa da, muhteşem sağlamlık eserleri
tüm saldırılara direndi. Mutsuz bir şekilde, birçok durumda mekanik
_Dentelle_ işi aşırı yükledi ve sıradan bir düzenlilik verdi. Conde, Colbert ve hatta belki de Madam de Longueville's
koleksiyonlar, iki veya üç ile bu tür birçok örnek var
Filetlenmiş sınırlar.

Karışıklıktan kaynaklanan zorluklar olduğunda bir çağa geldik
Kitapçıların ve bağlayıcıların esnafları arasında anlaşılmaya başladı. .
Nantes Fermanının İptali dolaylı olarak bir kalabalık hazırlamıştı
ulusal endüstrinin tüm şubelerinde önlemler ve kurallar. İyiydi
gereksiz yere kendilerini bağlamanın zanaatkârlarını önleme vesilesi
kitapçılar ve hiçbir şey anlamadıkları mallar olarak;
Louis XIV. iki topluluğa müdahale etti ve ayrıldı. Bağlayıcılar
Sonra kitapların _Relieurs-doreurs_ oldu; KENDİ OLDUĞUNDA
ancak üniversiteye tabi kaldı; Başkanları
Kardeşliğe "gardiyanlar" deniyordu. Ana düzenlemeleri
1749'un düzenlemesi şunlardı: Kurum üyeleri tek
Zarif ciltten boş kayıtlara kadar kitap bağlama hakkı
kağıt. Beş yıllık çıraklık ve üç arkadaşlık
Özgürlük ormancığını elde etmek ve bir dükkan tutmak için gereklidir. Dahası,
Okumak ve yazmak vazgeçilmezdi. Bir düzenleme bunu düzenledi
İşçi "sıradan kitapları bağlayabilmeli ve süsleyebilmeli veya
diğerleri, onları mükemmel ve bütün kılmak için, sayfaları en fazla iki dikmek için
parşömen eklemleri ile iplik ve gerçek bantlarla birlikte
kağıt ve ihlal durumunda söz konusu kitaplar
bir cezaya mahkum olan suçlunun masrafı
Her cilt için otuz live. "Kuruluşları ile sınırlı kaldı
Rue St. Andre des Arts'tan Maubert Place'e kadar; Onlar
buzağı ve aletlerin satışını düzenledi; Tek kelimeyle, onlar
üretimin her zaman altında kaldığı önlemlerle çevrili
Üstatların denetimi ve müşteriyi tamamen tatmin etti. Bu
Politikanın hesaplanması aslında kraliyetin yakından taklitti
1686 Yönetmeliği.

[İllüstrasyon: Şekil 117.-On sekizinci yüzyılın mozaik bağlanması için
_spaccio de la Bestia trionfante_.]

Mozaik Bağlamalar XIV. bir
Arka plandan farklı paralı draklerin uygulanması,
yana yapıştırıldı. Regency'nin bağlayıcıları büyük bir
Sayı, şimdi Pasdeloup'a atfedilen, on altıncı olan tüm boya kalemi olarak
Century Clouets ve Wood Holbeins'teki tüm paneller denir. Öyle
Bu eserlerde büyük bir özgünlük olduğu veya belirli bir
sanat; İşçi daha çok Le Gascon veya Eve kopyalanmasından daha fazlasını yapmadı
veya yaşlı bağlayıcılar ve bu sanatçıların süreçlerini karşıladı
zamanının modası. Bu tarzda _spaccio de la'ya atıfta bulunabiliriz
Bindia Trionfante_, Paris 1584'te basılmış, bağlayıcı tasarladığı
Şüpheli bir tadı ve her şeyden önce inkar edilemez bir istek
Oran. O zaman eğilim, dörtte üçü işgal eden çiçeklerdi
sayfanın, çok büyük bölmelere,
_Spaccio_ burada yeniden üretildi. Pasdeloup bu vasat keşfetmiş olsaydı
kombinasyonlar, düşmüş bir rejeneratör ilan edilemedi
sanat. Bu eserlerin piç tarzı mozaikleriyle karşılaştırılabilir,
parçalardan yapılmış; Her şeyden biraz ve birlikte
Hiçbir şey. Bununla birlikte, vasat şeylerin miktarının ortasında, bazıları
Hoş dekorasyon zaman zaman karşılanır; Bir tasarımı
Regent ve karısı Mademoiselle de Blois'in kolları ile hacim,
Ne zarafet ne de tat ister; Mükemmellik olmadan var
daha iyi oran ve denge.

[İllüstrasyon: Şekil 118.-Onsekizinci yüzyılın mozaik bağlanması,
Regent'in kolları. M. Morgand'ın Koleksiyonu.]

Bununla birlikte, tüm bu eserlere isim vermekte tereddüt etmeliyiz. Ayrıca
Pasdeloup, mozaikleri biraz terk eden deromlar vardı.
Çiçek ve _dentelles_ kombinasyon halinde tasarlamak ve artık
fileto basit ürünleri. Bir hanedan oluşturdular; Ve eğer
Pasdeloups en az on iki yaşındaydı, hepsi on dört derom vardı
Louis XIV döneminden kitapçılar ve bağlayıcılar. En ünlü
1761'de ölen James Anthony idi.

Peter Paul Dubuisson sadece bir bağlayıcı değildi; O bir tasarımcıydı. O
icat edilmiş hanedan süs eşyaları ve bestelenmiş yaldızlık aletleri modelleri
çağdaşları onu taklit etti. Hassas olanla samimi oldu
Vinyetist Eisen ve bu değerdeki bir sanatçının danışmanları
Ama onun için yararlı ol. Bu dünyada olağanüstü bir şey
Ünlü yazıcılar, amatör finansörler ve önemli ressamlar ve
gravürler, tek bir adam gerçek bir dürtü vermek için karşılanamaz.
konuştuğumuz sanatı ve sıkıcı sürekliliğini önlemek için
genel olarak çok fakir deneyler. Derome'un _dentelles_ şüphesiz
on sekizinci kitapların belirli bir şık havası vardı
Yüzyıl kendilerini mükemmel bir şekilde barındırdı; Dubuisson araçları
en hoş tasarımları üretmek; Ama yaşlı, büyük bağlayıcılar vardı
tamamen kayboldu.

Ayrıca, DeRome en nadir işlere üzülmeden katledildi. Kenarları sevdi
çok düzenli olarak kesildi ve karşı çıkan marjları azaltmadı
onun tadı. Kitaplar da gördü; yani dikiş yerine
Yansıtma bantlarına kadar olan sayfalar, arkada bir oluk yaptı, içinde
kordon gömüldü. Kitapların direnişi yok.

On sekizinci yüzyılın bu ünlü Fransız bağlayıcılarının isimlerine göre
Orleans Prensleri için çalışan Le Monnier'i ekleyebilir; Tessier, onun
varis; Duc de la'nın küçük hacimlerini süsleyen Laferte
Chamot büyük olanları kapsayan Valliere; 1766'da Chamot kraliyetti
bağlayıcı. Ayrıca Pierre Engerrand, o zaman orijinal olan Bizaux vardı,
Madame de Pompadour ve Beaumarchais için çalıştı. Boyet veya Boyer çalıştı
(1670-80) Le Gascon tarzında, aynı dakika takımlarla, ancak
karakter olarak daha basit. Duseuil çok ayrıntılı ve hassas araçlar koydu
Kapakları yaklaşık 1710'dan 1720'ye kadar.

Devrim, sergileyen ince işlerin çoğunu etkiledi.
"adil bir şekilde mahrum bırakılmış bir telif hakkı" sembolleri ve Mercier belirli kötü yazdı
Bağlamaya karşı küçük şiirler. Lesne, bookbinding şairiydi ve o
Tahtalar olmadan düz buzağı işlemini icat etti. Kesinlikle
Grolier to lesne çok sayıda değişiklik vardı, çok sayıda, içinde
Çıplak buzağıya rağmen, sanatın neredeyse öldüğü söylenebilir. İçinde
Günümüz biraz iyileşti. Amatörler yeni isimler buldular ve
Genellikle sanatçılar, patronluk yapmak için: Trautz-Bauzonnet, Cape, Duru, Lortik,
Fransa'da Marius Michel; Bedford, Riviere, Zaehnsdorf, Pratt, IN
İngiltere; Amerika Birleşik Devletleri'nde Matthews, Bradstreet, Smith; ve çok
diğerleri. Mutsuzca, servet herkesin onu vermesine izin vermez.
Kütüphane lüks; Gerçek uzman, grolipler için arar,
Eves ve Le Gascons, modern işçilikle ilgilenir.
Değeri ne olursa olsun, sadece eserlerini giydirmek için uygundur
zaman. Lemerre ve Bound by Petit tarafından yayınlanan bir kitap gerçek
karakter, ancak on beşinci veya on altıncı yüzyıl kitabı
Trautz-Bauzonnet'in elleri çok eski bir şey olacak
Modern bir çerçevede emaye yeni yaldız.

İngiltere'de Bookbinding, çok az istisna dışında, asla ulaşmadı
Fransa'da sanatsal mükemmellik ulaştı. İlk zamanlardan
Günümüzün hizmetkâr taklitleri sadece yabancı iş taklitleri görülmektedir. Tek
Tamamen orijinal İngiliz bağlayıcısı, yaklaşık 1770'den itibaren Roger Payne
Londra'da otuz veya kırk yıl çalıştı, kendi başına performans sergiledi
kendi aletlerini kesmek için bile işin her aşamasını eller. Sonuç
iyi, sağlam bir işti, mükemmel orijinal ve genellikle çok güzel
dekorasyon, işin karakterine uygun. Onun
Favori stil, sınırlardaki yaprak süslemeleri çizgilerini sarkmaktı ve
Küçük aletlerde geometrik desenler. Ondan sonra Charles Lewis, kim
kelimenin gerçek anlamında bir sanatçıydı ve kendimize iniyor
Zaman, asla özgünlüğe sahip olmadığı gibi Francis Bedford,
Eski Fransız ve İtalyan bağlayıcıların en iyi tasarımları. Tam buzağı kitapları,
Cömertçe takımlanmış sırtlarla, sağlamlık ve tat modelleridir; Ve onun
Fas'a bağlı kitapların yanlarındaki dekorasyonlar her zaman iyidir
tadı ve genellikle büyük zarafet. Günümüzün bağlayıcıları,
Belki de himaye eksikliği nedeniyle, özgünlüğü terk etmiş gibi görünmektedir; Ve
Çok mükemmel iş yapılsa da,
Eves, Le Gascon, Derome ve yaşlı sanatçılar.

Sadece olduğumuz lüks bağlamalara paralel
işgal edilen, her zaman ticari çalışma olmuştur,
ilerlemek. Her şeyden önce, bu formda satılmaktadır. Kitaplar
Grolier tarzı veya diğer büyük şahsiyetler bir desenden çalışıldı
Rahatlamada kazınmış, sanatçının kaprisine hiçbir şey bırakmamak,
bir basın tarafından yan tarafa uygulanıyor. Bu işlem engelleme olarak adlandırılır.
Almanya bu süreci esas olarak kullandı; Ayrıca Vostre, Verard ve
Tory aynı araçları kullandı. Ara sıra ve kaprisli
Grolier Arabesques, sabit bir plaka ile taklit edildi,
tam bir iş gibi görünmesi için elle bitirildi
Hayal gücü ve el sanatları.

[İllüstrasyon]




Bölüm IX.

Kütüphaneler.


Sanat, bilim ve edebiyat, manastırlara sığındı.
Baskının icadı ve kütüphaneler çok fazla kitap saymadı. Binaen
Günlük isteklere göre, manastır yazarları ödünç alınan incelemeleri kopyaladı.
komşu evler ve koleksiyon böylece
yüzyıllar. Sıradan iki veya üç yüz eser oluşturuldu
koleksiyonlar; Personelinde bulunan güçlü abbeys,
dediğimiz gibi kütüphanelerini zenginleştirmek, ama onlar ayrıcalıklıydı
olanlar.

Krallar ve bazı prensler hariç, az sayıda insan bir kütüphaneye sahipti. .
büyük transkripsiyon masrafı, tedarik için tesis isteği
orijinaller ve el yazmalarının muazzam fiyatı
Orta servet bibliyofilleri. Tipografi, aksine,
kitapları çoğaltmış ve nispeten mütevazı fiyatlara koyun
Eskiden erişilemeyen özel koleksiyonlar başladı. Sahiptik
Grolier ve Maioli'den önce konuşma vesilesi; onlar en çok
Şöhretli, ama sadece olanlar değil.

İlk başta bir halk kütüphanesi bilinmeyen bir şeydi. En zengin ve en
Kolayca bir araya gelerek Fransa Kralı özeldi. O zamandan beri
Fransa'da iyi olan, satın alımlar çoktur ve Gutenberg's
Buluş, her yerde hacim stoğunun artırılmasına katkıda bulundu.
Charles VIII. ve Louis XII. keşifleri bulundu veya aldı
İtalya ve orijinal çekirdeğe, birçok nadir baskıya ekleyebildiler,
Özellikle sayısız harikası olan Pavia'daki Sforzas'tan.
Blois'te, John de Labarre'nin bakımı altında bir araya getirildi, Kraliyet
Kütüphane, artışına rağmen henüz çok geniş bir alanı işgal etmedi.
Charles V. uyarınca kitap sayısı yaklaşık bin; Yaklaşık 1500 veya
1510 neredeyse iki katına çıktılar ve basılı kitaplar daha fazla numara yapmadı
iki yüz.

Çok kısıtlı, kraliyet kütüphanesi diğer hazinelerle seyahat etti
taç; Francis I. onu Blois'ten Fontainebleau'ya taşıdı ve
Yukarıda ilgili olarak, İtalyan Savaşlarına bile bir kısmı bile. Yeni
Kraliyet koleksiyonunu, birbirini takip eden katılımlarına rağmen
Kralın büyükbabası John D'Angelouleme'nin ve
Orleans Dükleri, sayıldı, ancak 1.781 el yazması ve yüz ve
Raflarda dokuz basılı kitap. Kral, edebiyatta hırslı hayır
Sanattan daha az, ünlü bir _savant_, Guillaume Bude aday gösterdi.
Kütüphanesi Ustası Ofisi; Ve bu yeterlilik
Kraliyet gücünün düşmesine kadar halefleri tarafından korundu.

Bude sürekli satın alma sistemine başladı. Hazine
nadiren satıcılara liberal olarak açıldı. Şu anda kitaplar,
yanlarına yerleştirilmiş, birbiri üzerine, modern bir fikir vermedi
hacimleri ile kütüphane, başlıkları arasında
Sırt bantları. Grolier'den bahsetmişken,
tek başına bir bağlamanın yanları,
raflar; Francis I için de aynıydı.

Henri II. Fontainebleau koleksiyonu biraz yağdı.
Poitiers'dan Diana, ancak bu harap için bir düzeltici olarak, kral
Korunduğundan beri, satın almaların yerine geçen bir önlem kabul etti
düzenli ve kesintisiz arz; Bu katkıydı
Tüm eserlerin parşömen üzerine bir bağlı kopyanın kütüphanesine yayıncılar
ayrıcalık altında basılmıştır. Yönetmelik 1556'da yapıldı; halefler
Henri II. sadece bu aracı vardı.
Charles IX istisnası dışında ciltler. büyük bir miktar harcadı
Grolier'in madalya koleksiyonunun satın alınması.

Kraliyet kütüphanesinin yaklaşık yarım yüzyıl çalışması buydu, ama
Bunu halka açık hale getirme fikri gelmemişti. O zamanlar dağılmıştı
kitap tutkusu, henüz demokratikleştirilmemişti
insanlar tarafından anlaşılmak. Oluşan amatörler ve okuma severler
Evlerinde özel koleksiyonlar, bazen
Kral. O zaman moda artık kitapları yanlarına koymak değildi, ama
Şimdi yeni satın almalara yer vermek için değişti. Henri IV., Kim
Büyük amcasının Fontainebleau için tercih edilmemiş olsaydı,
Kale'de gömülü kitapların Paris'e kaldırılması. Onlara ekledi
Mareşal Strozzi'den gelen Catherine de Medicis'in; Ve
Clermont Koleji, Cizvitlerin dağılmasıyla boş olmuştu,
Kütüphaneyi 1599'da bunun odalarından birine yerleştirdi.
Kuruluş, James Augustus de Sen'nin bakımı altında,
kütüphane.

Şimdi Paris'e getirilen kraliyet koleksiyonunu görüyoruz, ki
tespit edildi; Ancak kesin kurulumundan önce, yapılmadan önce
kamuoyu, bir yüzyıldan geçti, bu sırada eklemeler yapıldı,
Alımlar arttı ve el yazmaları ve basılı kitapların sayısı
muazzam oranlarda artırılmış. Henri IV. yanına yerleştirmek istedi
Mahkeme, yağmasız olmak ve baş kütüphanecinin ona yakın olması için.
1604'te Cizvitlerin Dönüşü ilk kuruluşu üzdü
biraz; Clermont Koleji boşaltıldı; Kitaplar
Cordeliers'a taşındı ve yerdeki odalara dağıtıldı ve
Birinci katlar, bu nedenle üst ve alt kütüphanelerin isimleri. Vardı
Çok az kullanılan cilt kütlesi, çünkü halktan zevk almadı ve
Kral onları kendi başına tuttu; Ama zamanın koleksiyonun yakınında olduğu zaman
kardeşlerin etkisi altında çok ciddi bir adım atmaktı
1645'te Dupuy ve daha sonra Jerome Bignon. Her zaman kapa çeneni
Cordeliers'ın Immories Odaları, kütüphane 5.259 içeriyordu
ciltler, el yazması ve basılı, belki de bazı özellerden daha az
kütüphaneler; Dupuy'lardan sonra en az 10.329 basılı kitap vardı.

Mazarin, koleksiyonların doğal kullanımını ilk anlayan
Kitaplar: tanıtım. Özel kütüphanesi, 1651'den önce
Rue Richelieu'daki muhteşem ev, daha sonra kesin olarak
Kraliyet Kütüphanesi, her Salı okuyuculara açıldı,
Sekiz ila on bir ve iki ila beş. 1651'de dağınık, sonbaharda
Kardinal, daha sonra yeniden oluşturuldu ve on yıldan az bir sürede
Daha sonra eski bakan bunu yeni mahallelerinde açabildi,
Hala olduğu dört ulusun koleji.

Mazarin Kütüphanesi, isteklerini liberal olarak yönetirken
Kralın halk, odalarında yakından kapandı
Cordeliers. Bu durumdan etkilenen Colbert, iki tane teklif etti
Rue Vivienne'deki Kralın evleri, kitapların bir
Daha uygun konaklama ve artış için yer bırakın. Çıkarma
1666'da yapıldı. Kraliyet koleksiyonu elli beş yıldır sadece
Son dinlenme yeri, Hotel de Nevers. Öyleydi
On yedinci yüzyılın sonunda muhteşem konak olarak adlandırılan
Mazarin, Porte de Richelieu'nun yakınında, aynı sokakta
isim, bu yüzden kitapları daha önce yırtılmış ve tüm
bayiler. 1661'de Kardinal'in ölümünde iki bölüme ayrıldı,
Saray düştü, bir kısmı Duc de Mazarin'e, diğeri Duc de
Nevers, yeğenleri. Kral ilk başta, tavsiyesi altında rüya gördü
Louvais, Rue Vivienne mahallesinde araziyi edinmek
ve kütüphanesi için bir anıtı yükseltmek, koyma düşüncesi için
Otel de Neverers bu kullanıma o zaman onun için gelmemişti; ama
Duc de Mazarin, sarayın bir kısmını lehine yabancılaştırmış
Hint Adaları Şirketi, Abbe Bignon, o zaman kraliyet kütüphanecisi,
Bu gerçekten oynayabileceği bir parça.

Colbert yönetimi ve liberalleri sayesinde
Kral, koleksiyon üç kat artırılmıştı. O zaman
Rue Vivienne'ye kaldırılan Nicolas Clement, sınıflandırmada çalıştı
ve 35.000 cilt kataloglama. Onları metodik olarak dağıttı
ve dokuz yıl-1675 ila 1684-işine adanmış. Ama bu
İlk çözülme yakında yetersizdi. Dört yıldan kısa bir süre sonra
otuz işgal eden yirmi bir ciltte yeni bir envanter başlattı
yıllar, Mart 1714 sırasında bitti. Bu sefer
Sayılar 43.000 basılı ciltti; Yirmi üç müdürü
Alfabenin tüm harflerini içeren bölümler neredeyse
Günümüze kadar korundu. 1697'de bunu yayınlama sorunu
muazzam bir çalışma ajite edildi ve bu noktada Clement'in merak ettiği
Frederick Bostgaard adlı öğrenilmiş bir Dane ile yazışmalar; O da,
Ünlü bir broşürde, _idee d'me nouvelle maniere de dresser le
Katalog d'Ne Bibliotheque_, pratik gözlemleri gösterdi; O
Önemli koleksiyonlar için bu zorlu soruyu farkla çözdü
boyutlarda; Ancak projesi yürütülmedi, ancak
İlk olarak Abbe Bignon.

Koleksiyon işçiler için mevcut olmadığından, Clement'in işi
sadece göreceli bir önem. Waldeck Prensi'nin bir meclis üyesi,
Başlangıçta Fransa'da seyahat eden Nemeitz isminin Almancası
On sekizinci yüzyılın, Rue'nin evlerinde gördükten sonra
Vivienne, kütüphanenin yirmi altı odayı işgal ettiğini ve
toplamda 75.000 cilt içeriyordu; Gönüllü olarak yabancılara gösterildi,
Ama halka değil. Nemeitz, başka ilginç ayrıntılar veriyor
Paris kütüphanelerine (_sejour a Paris: _ Leyde, 1727, 8vo).

Bir süredir otelde yer alan hukuk bankası
Mazarin'in mirasçıları tarafından yabancılaşan Nevers, kısa süre sonra kayboldu.
sisteminin harabesi. Yukarıda söylediğimiz gibi, Bignon takdir etti
Kraliyetin emilimle konumlandırılması için ihmal edilen sarayın önemi
Koleksiyonlar. Bu 1721'deydi. Koleksiyon alt bölümlere ayrılmak üzereydi
dört bölüme veya daha sonra idari olarak çağrıldıkları gibi
Stil, dört farklı departman: el yazmaları, basılı kitaplar, başlıklar,
ve oyulmuş plakalar. Kütüphanenin ustası naiplere bastı
Kabul ettiği vesileyle kar. Eylül ayında
Kaldırma başladı ve Rue Vivienne, Kraliyet Kütüphanesi,
Birincisi ve en değerli olanı, Naude'nin dediği gibi,
Kardinal'in eski sarayı, bir daha asla bırakmayacaktı.

Bu büyük bilimsel kuruluşun
özel karakterini bırak ve kapılarını öğrenilenlere açmak için
Ülkeler. 1735'te bazılarının kataloğunu yazdırmaya karar verildi.
Yalnızca Bölümler: İlahiyat, Kanonik Hukuk, Kamu Hukuku ve _Belles
Lettres_. Bu karar, tam olarak cazibenin açılmasıyla çakıştı.
1737'de gerçekleşen kapılar, hangi yıl ilk cilt ortaya çıktı
Kutsal Kutsal Yazılardan oluşan katalog. Sonunda
On sekizinci yüzyıl Kraliyet kütüphanesi nihayet kuruldu; .
Basılı kitaplar daha sonra yaklaşık 200.000 cilt oluşturdu ve erişim vardı
Altı büyük salona giden bir merdivenle,
Galeriler. Bu andan itibaren odalar çok küçüldü. -Den
Devrim Kitap sayısı 300.000'e yükseldi ve
Genişlemeye başlamış, zamanımıza devam etmek; Ama buna rağmen
Bu öneriler, kütüphane tarafından işgal edilen yüzey,
Louis XV zamanından beri aynı. Büyütmeler ve değişiklikler
Her yıl aynı yerde yeni bir inşaat olmadan yapıldı.
Ama hazineler bu zamana kadar nasıl artırıldı! Basılı ise
Devrim'deki kitaplar 300.000'den biraz daha fazlasını temsil ediyordu,
Günümüzde iki milyonu aşarlar; iki buçuk baskılar
milyonlarca; Madalya, 100.000; Makaleler, 90.000'den fazla bir şey.

Böylece Ulusal Kütüphane'nin özet tarihini getirdiysek
Paris bizim günümüze, onu diğer konularla karıştırmaktan kaçınmaktı. Sahibiz
en çok uygun olduğu gibi ayrıntılara girildi
Dünyada Önemli Kütüphane. Şimdi on yedinci sıraya dönüyoruz
yüzyıl.

Henri IV. Fontainebleau'dan Paris'e taşındı
Çok parlak bir kadere sahip olacak hacim çekirdeği, tutku
Çünkü kitaplar Fransa'ya tek başına yayılmıştı. Zaten konuştuk
Mazarin; Ondan sonra, özelliğini açmak için tasarlanmış kardinal richelieu
halka koleksiyon ve onun iradesiyle açıkça tutulduğunu gösterdi
niyet. Son dileklerinde daha da ileri gitti: günlük reçete etti
değerli koleksiyonun süpürülmesi ve tozlanması ve büyütülmesi
Her yıl bin LIVRES turnuvası. Zamanın harika şahsiyetleri
geride değildi; Ve Sauval, on yedinci yüzyılda olduğunu söylüyor
1.700.000 numaralı Paris'te 1.000 veya 1.200 özel kütüphane idi.
birimler.

İllerde çok az halk kütüphanesi vardı. Topluluklar ve
öğrenilmiş toplumlar, Cizvitler ve diğer dini evler ve
Üniversitelerin Orleans'ta koleksiyonları vardı. Bir kütüphane açıldı
Almanlar ve o ülkenin öğrencileri
İki kütüphanecinin denetimi altında rahatlık.

On sekizinci yüzyılın sonunda kütüphane sayısı
büyük oranlarda artmış; Amatörler etkilerini
keçe. Kitap sadece içerdiği şey için değil, aynı zamanda
dış kıyafetleri. Sadece herkese açık büyük kütüphaneler
eklektik kaldı ve her şeyden biraz sağladı. Yanında
Kraliyet Kütüphanesi, Paris'te çok sayıda başka koleksiyon vardı,
devrimci fırtına üzüldü ve sık sık yok edildi. St.
Germain Des Pres 1794'te yakıldı.
1625, ünlü bağışlardan faydalanmıştı, diğerleri arasında
Cardinals de Berulle ve de la Rochefoucauld; Arsenal, tarafından yaratıldı
Marquis de Paulmy, önemli ölçüde zenginleştirildi
Duc de la Valliere'nin koleksiyonu olan devralmalar.
Bu koleksiyonlar hala var ve aynı zamanda halka açık
Ulusal Kütüphane, Mazarine, Sorbonne, Müze, Okul
Güzel Sanatlar, Paris şehri, Enstitü, Louvre ve
çeşitli bilimsel fakülteler.

İller hareketin geride kalmadı. Büyüklerin çoğu
Şehirler, kolayca erişilebilir önemli sayıda kitap içerir,
150.000 cilt tutarında Bordeaux ve Rouen kütüphaneleri;
Troyes ve Besancon, 100.000, vb. Birkaç önemli merkezin
20.000. Bu koleksiyonlar genellikle
Devrim tarafından kapatılan dini kuruluşlar. Zamanımızda halk kütüphaneleri yasal depozito, hediyeler ile artırılır
devlet, özel kişilerin mirası ve satın alımlar. Yasal
Fransa'da depozito neredeyse sadece Ulusal Kütüphane ile ilgilidir,
ve II. Henri tarafından alınan önlemlerden gelir. 1556'da. Her Fransız
Yazıcı şimdi işlerin belirli sayıda kopyasını yatırmalı
O sorunlar ve bu ciltler Rue'deki kitap sayısını şişirmeye gider
De Richelieu. Yılda 30.000 oranında kolayca
Beklenen ve alanın yetersiz bulunduğu zaman çok yakın.
Bazı önlemlerin alınması gerekecektir.

Baskının beşiği olan Almanya başlangıçta tercih edilmedi. BT
Ancak on yedinci yüzyılda Wolfenbuettel'de küçük bir kasaba vardı
Meraklı bir kitap koleksiyonu olan Brunswick'in Dükalığı'nda müstakil bir
oymacı merian'ın bizim için koruduğu bina
fizyognomi; yaklaşık 200.000 cilt içeriyordu,
zaman. Oldukça alçak odalar her yerde rafa kaldırıldı; ortada
kitaplarla dolu bir adamın yüksekliği vakalarıdır; Okuyucular
Kendilerine yardımcı oldu ve çalışmak için oturdular. Dış kısmı
Bina, görkemli olmadan, izole edildi ve müstakil oldu. Bizim
Zaman Bu koleksiyon, Luther'in İncil, Cam ve Müşteri içerir
ve Lucas Cranach'ın portresi.

On yedinci yılın başından kalma başka bir meraklı kütüphane
Yüzyıl, Leyden şehri. Woudan tarafından bir gravür,
1610'da sınıflandırmaları ve bölümleri ile devlet. Kitaplar
meme yüksek masaları ile sağlanan vakalarda değişmektedir. Kitaplar yerleştirildi
kenarlar önde ve şimdi olduğu gibi değil ve o kadar bağlıydı ki
sadece onların yerine danışılabilir. İçeren her raf gövdesi
Bir dizi yazar: İlahiyat, Felsefe, Matematik, Tarih,
Tıp, hukuk ve edebiyat. Kare şekilli oda,
pencereler sağ ve sol. Koylar arasında portreler vardı,
şehirler ve haritalar. Sağda, bir tapınakta,
Joseph Scaliger. İletişim Wolfenbuettel'den daha az liberaldi;
Okuyucular kitapları raflardan kendileri almak zorunda kaldı
ve masaların önünde ayakta durun.

İngiltere'de, ünlü Oxford Kütüphanesi'nden bahsedilmeli, artırılmalıdır
ve Kraliçe Büyükelçisi Sir Thomas Bodley tarafından 1597'de restore edildi
Elizabeth. Bu zengin beyefendinin cömert kaplamaları
oybirliğiyle onay. Üniversitenin kütüphanesine teklif etti
kıtadaki seyahatleri sırasında toplanan ciltler
Değer L10.000'i aştı. Yeni bir binanın ilk taşı atıldı
1610, ancak 1602'den beri koleksiyon bir geçici olarak okuyuculara açıktı
Yer. Gravricion, David Loggan, ABD'nin iç mekanını korudu
Onyedinci yüzyılın Bodleian manzarası. Odalar atıldı
Doğu ve Batı'ya Pavyonlar ile H Mektubu şeklinde,
bir galeri. Kitaplar kütüphanenin gövdesindeydi ve hala.
Masalar ve taşınmaz koltuklarla duvarlara yerleştirin. Ciltler
yerinden edilmedi; Onlara kendi yerlerinde danışıldı. Her oda
Merdivenlerle ikincisine erişim ile iki kat vardı.

Londra'da harika bir kurma fikri olan Hans Sloane
koleksiyonu için devlete teklif vererek koleksiyon
L50.000 değerinde kitaplar. 1753 yılında bir eylemle yaratıldı
Parlamento, İngiliz Müzesi, adlandırıldığı gibi, hızla artırıldı
Basılı kitapların kütüphanesi olan birçok özel kütüphane tarafından
ve VII. Henry'den İngiltere Kralları tarafından toplanan el yazmaları. ile
George II döneminde eklenen William III. Çok
George III'ün kapsamlı ve değerli kütüphanesi, 250.000 cilt,
George IV tarafından eklendi. Harleian koleksiyonu 7.500 cilt ekledi ve
Robert Cotton Makaleleri. Basılı kitaplar günümüzde
1.300.000 ve sadece Fransa Ulusal Kütüphanesi tarafından aşıldı
Okuyucu sayısında olduğu gibi kitap sayısında. Bu muazzam koleksiyon
büyük bir oranda artar, bir kaynak zorunlu depozitodur
Telif hakkını güvence altına almak için her yeni kitabın kopyası. Bağışlar ve
Miraslar sürekli olarak yapılmaktadır ve alımlar için yıllık miktar
Parlamento tarafından oylandı. Yayıncılar tarafından yatırılan kopyanın yanı sıra
İngiliz Müzesi, Telif Hakkı Yasası diğer dört depozitoyu zorlar
Bodleian kütüphanesinin koleksiyonlarını artırmaya giden kopyalar
Oxford, Cambridge Üniversite Kütüphanesi ve kütüphaneleri
Edinburgh ve Dublin.

Bunun kuruluşlarının olduğu Avrupa şehirleri arasında arama yaparsak
Kind en çok onur duyuyor, Berlin 900.000 ile üçüncü sırada yer alacak
İmparatorluk kütüphanesinde korunan basılı kitaplar ve 20.000 el yazması.
1775 ve 1780 arasında inşa edilen bina, özel formuna borçludur
Bir sandık şeklinde olmasını isteyen Frederick II.
çekmeceler. Cephede Latin dilinde bir yazıt, ama
Alman ruhunda tasarlanan, burada bir manevi olduğunu gösterir
Refectory --_ Nutrientum Spiritus_. 800.000 ile Münih geldiğini takip edin
basılı kitaplar; 400.000 Viyana; Dresden, 300.000; Sonra üniversiteler:
Kütüphanesi 1409'da kurulan ve 1830'da yeniden düzenlenen Leipzig
150.000 kitap ve 2.000 makale; Heidelberg; Goettingen,
vesaire.

İtalya'da Floransa, Ulusal Kütüphane'de 300.000 ciltte tutuyor,
Çeşitli amatörlerden ilerliyor ve 1860'dan beri kuruldu. Koleksiyon
1747'den beri okuyuculara açık olan Goldsmith Magliabecchi'nin
oraya taşındı. Bu kütüphanenin yanı sıra, Floransa
Cosmo de Medicis tarafından yaratılan Laurentian'ı kutladı.
on beşinci yüzyıl, birleşen 8.000'den fazla el yazması
hesaplanamaz değer. Milan'ın Brera'da 200.000 kişilik bir koleksiyonu var
Basılı kitaplar ve 50.000 madalya ve Ambrosian'da, kardinal nedeniyle
Frederick Borromeo, 160.000 basılı kitap ve 8.000 el yazması.

Roma bir düzine koleksiyona ve ünlü mevduatlara sahiptir. Vatikan,
Çok sayıda değil, en çok tercih edilir; makalelerinin önemi bilinmektedir
Tüm dünyaya, ancak 50.000 basılı kitabın sadece bir kısmı
kataloglanmış. Victor Emmanuel Kütüphanesi, eski Cizvitler,
Yaklaşık 66.000 hacimdir. Venedik'te muhteşem anıt aradı
Antiqua Libraria di St. Marco hedefini değiştirdi;
On altıncı yüzyılda inşa edilmiş ve Sansovino tarafından bir
Kütüphane, artık bir kraliyet sarayı. Bu şehir olanı kaybetti
ihtişamını yaptı ve koleksiyonları günlerimizde çok mütevazı.

Kamu şeklinde muhteşem eğitim kuruluşları
Amerika Birleşik Devletleri'nde verilen kütüphaneler özel bir sözü hak etmektedir. Neredeyse
Her şehrin küçük bir vergi ile desteklenen halk kütüphanesi vardır; ve çok
Büyük kütüphaneler tamamen özel municence tarafından desteklenmektedir. Birincisi
Kurulacak 1732 yılında Benjamin Franklin tarafından kuruldu.
Philadelphia ve hala kütüphane şirketi olarak var; çok önemli
Bequests yapıldı, en sonuncusu Dr. Richard tarafından L200.000
Acele etmek. Kütüphane şimdi 150.000 cilt. Kongre Kütüphanesi
Washington, hükümetten gelen yıllık gelirinin yanı sıra,
Telif Hakkı için Depozito Birleşik'de yayınlanan her çalışmanın bir kopyası
Devletler; Şimdi 565.000 cilt var.

Astor Kütüphanesi ve New York Lenox Kütüphanesi kuruldu
ve adı taşıyan aileler tarafından donatıldı; Birincisi 223.284 var
Ciltler, son 25.000. Chicago şehri son zamanlarda varis düştü
Kuruluş için bir milyondan fazla sterilin muhteşem toplamı
bir referans kütüphanesinin ve New York'un merhum Bay tarafından fayda sağlandı
Bir halk kütüphanesi için L800.000'e kadar Tilden.

Petersburg ve Moskova kütüphanelerini adlandırdığımızda
Rusya, İsveç için Stockholm ve İspanya için Escurial,
Çok aceleyle dünyanın en önemli kuruluşlarından bahsedildi. Dört yüzyıldan fazla bir süredir kitap sevgisi korudu ve
kendini güçlendirdi ve her gün artar. Eğer çaba gösterecek olsaydık
Basılı kitapların sayısının dağıldığı yaklaşık olarak
korkmak. Miller'e kadar, güne raflar sayılır
Ulusal Kütüphane veya British Museum; Ve her yıl
Üretim, aynı zamanda okuyucu sayısı gibi hızlandırılmıştır.


SON.




Dizin.


  Albi, ilk yazıcı, 47.

  Alciati, Amblem Kitapları, 126.

  Alding, Henry, Sicilya'da Yazıcı, 35.

  Aldus Manutius, Torresani'nin damadı, 51;
    Venedik'te yazıcı, 99, 103, 128;
    Grolier için kitaplar, 260.

  Amerika, Kuzey, Baskı, 216.

  Antwerp, erken baskı, 67;
    Plantin, 140.

  _Ars Memorandi_, Blok Kitabı, 10.

  _Ars moriendi_, blok kitabı, 8.

  Asola, Andrew D ', Jenson'un halefi, 50.

  Audran, C., oymacı, 158.

  Augsburg, _formschneiders_, 58.


  Badier, Florimond, Bookbinder, 280.

  Badius, Jodocus, Paris'te yazıcı, 122, 246.

  Baldini, Erken İtalyan kitapları için tasarımlar, 54.

  Ballard, Müzik Yazıcısı, 186.

  Bamberg, erken baskı, 25, 29.

  Barcelona, ​​ilk yazıcı, 36.

  Bartolozzi, oymacı, 209.

  Baskerville, Birmingham yazıcısı, 208.

  Basle, ilk yazıcı, 36;
    Gravür Okulu, 125.

  Beaujoyeux, Balthasar de, _Ballet Comique_, 136.

  Bechtercze, Henry, Gutenberg öğrencisi, 25, 36.

  Bedford, Francis, Bookbinder, 288.

  Belfort, Andrew, Ferrara'da yazıcı, 35.

  Berlin, İmparatorluk Kütüphanesi, 301.

  Bernard, _le petit_, tasarımcı, 128.

  Bewick, Thomas, oymacı, 209, 213, 225, 234.

  İncil, Gutenberg's, 15, 20;
    1462, Mayence, 27;
    İlk İngilizce, 146;
    Yetkili versiyon, 182;
    Polyglot, Plantin's, 141;
    Richelieu's, 173.

  _Biblia pauperum_, blok kitap, 8.

  Bignon, Jerome, Kraliyet Kütüphanecisi, 293.

  Bağlayıcı, erken, 253.

  Bizaux, Bookbinder, 287.

  Kör İltica, 1786'da yazıcılar, 216.

  Bocard, Andrew, Paris'te yazıcı, 88.

  Bodleian Kütüphanesi, 300.

  Bohn, H.G., Yayıncı, 223.

  Bologna, Francisco DA, Tip Gravür, 100.

  Bonhomme, Lyons'da Yazıcı, 128.

  Kitap, en erken biçimler, 1, 6.

  Saat Kitapları, 70, 112;
    İngilizce kullanımı için, 147.

  Paris kitapçıları, 170, 186, 190, 196.

  Bosse, İbrahim, oymacı, 170.

  Botticelli, Dante'ye tabaklar, 55.

  Boucher, tasarımcı, 188.

  Bourdichon, John, sanatçı, 69.

  Boydell, Alderman, Yayıncı, 210.

  Boyet, Bookbinder, 287.

  Brandt'ın "Aptal Gemisi", 65.

  İngiliz Müzesi, Kütüphane, 301.

  Ortak Yaşam Kardeşleri, Yazıcılar, 1468, 36.

  Browne, H. K., Kitap Illustrator, 235.

  Bruges, Erken baskı, 37, 67.

  Buckinck, Arnold, yazıcı
    Roma, ilk atlas basılı, 55.

  Bude, Guillaume, Kraliyet Kütüphanecisi, 291.


  Caesaris, Peter ve John Stol, İkinci Paris yazıcıları, 68.

  Callot, oymacı, 167.

  Cambridge, ilk baskı, 149.

  Arabalar, Laurent, oymacı, 189.

  Tür vakaları, 243.

  Caslon, William, Tür Yahrdu, 208.

  Catherine de Medicis, 270 için bağlar.

  Gutenberg tarafından basılan 1460, "Katolik", 23.

  Caxton, William, İlk İngiliz Yazıcı, 37, 92, 240.

  Cazin, yayıncı, 200.

  Cerceau, _Bastiments de France_, 1576, 135.

  Chaillot, Robin, Paris'te yayıncı, 82.

  Challeux, James LE, Ahşap Oymacı, 137.

  Chamot, Bookbinder, 287.

  _Champfleury_, Geoffroy Tory's, 116, 261.

  Karakterler, Çeşitlilik, 243.

  Charles VII. Jenson'u Mayence'a gönderir, 38.

  Charles VIII., Kraliyet Kütüphanesi, 291.

  Charles IX., Bağlantılar, 274.

  Angouleme Charles, onun için özel olarak basılmış kitaplar, 78.

  Chauveau, Francis, oymacı, 179.

  Satranç, Caxton'un kitabı, 92.

  Chodowiecki, oymacı, 208.

  Choffard, oymacı, 198, 211.

  Clement V., _Constritales_, 1460, Schoeffer tarafından basılmıştır, 26.

  Clement, Nicholas, Kraliyet Kütüphanecisi, 294.

  Clennell, Luke, Ahşap Gravür, 215, 225, 234.

  Genç Cochin, oymacı, 191.

  Colbert, Bağlamalar, 272, 282. Collines, Simon De, Tip-Yahudi, 241.

  Köln, ilk yazıcı, 36.

  "Köln Chronicle," 58.

  Colonna, Francis, Poliphilus, 1499, 56;
    Fransızca, 1545, 123.

  Kolofonlar, erken yazıcılar tarafından kullanımı, 88.

  Comin, Vincent, Paris'te kitapçı, 82.

  Fransa'daki yazıcıların şirketleri, 165.

  Bakır plaka gravürü, 135;
    İngiltere'de, 149.

  COSTER, Laurent, Baskı Merkezi, 6, 30.

  Kuzen, John, Kitap Tasarımları, 132.

  Cramoisy, Sebastian, Paris yazıcısı, 155, 165;
    XIV. Louis için Bağımlar Direktörü, 281.

  Cranach, Lucas, _passional Christi_, 106.

  Cranmer'ın Katolikliği, 1548, 148.

  Cruikshank, George, Kitap Illustrator, 235.

  Curmer, Paris yayıncısı, 230.


  Ölüm Dansları, 58, 72, 85, 124.

  Dante, 1481, oyulmuş plakalı, 54;
    1491, Botticelli plakalarla, 55;
    1487, Bonnini tarafından basılmıştır, 58.

  Gün, John, yazıcı, 146.

  Della Bella, oymacı, 168.

  Deromes, Bookbinders, 286.

  Desportes, Philip, 272 için bağlar.

  Deveria, oymacı, 227.

  Dibdin, T.F., Bibliyografik Eserler, 223.

  Didot, Francois, Paris yazıcısı, 194.

  Didot, Pierre F., Paris yazıcısı, 216, 219.

  Didot ailesi, 218, 242.

  Dijon, ilk yazıcı, 47.

  Diodorus Siculus, Geoffroy Tory'nin baskısı, 118.

  Donatus, Latin Sözdizimi, 4, 30.

  Dore, Gustave, illüstrasyon üzerindeki etkisi, 234.

  Doyle, Richard, Kitap Illustrator, 235.

  Dritzehen, Andrew, Gutenberg'in ortağı, 13.

  Dubois, Gilles, Bookbinder, 281.

  Dubuisson, Peter Paul, Bookbinder, 286.

  Ahşap gravür üzerinde Duchesne, 225.

  Duplat, Taş üzerine kabartma gravürü, 213.

  Duplessis-Bertaux, oymacı, 206.

  Du Pre, John, Saat Kitapları Yazıcısı, 80.

  Dupuy kardeşler, 272, 282 için bağlamalar;
    Kraliyet Kütüphanecileri, 293.

  Durand'ın _Rationale_, 1459, Schoeffer tarafından basılmıştır, 26.

  Duerer, Albert, Wohlgemuth'un öğrencisi, 60;
    "Apocalypse," 62, 104;
    Geoffroy Tory üzerindeki etkisi, 116.

  Duseuil, Bookbinder, 287.


  Eisen, oymacı, 196.

  Eltvil, ilk yazıcı, 36.

  Elzevirs, Leyden'de yazıcılar, 162.

  Amblemler, kitaplar, 126, 135.

  İngiltere, kitaplık, 288;
    Halk kütüphaneleri, 300.

  On beşinci yüzyılda İngiliz kitapları, 92;
    on altıncı yüzyılda 144;
    on yedinci yüzyıl, 181;
    on sekizinci yüzyıl, 208;
    on dokuzuncu yüzyıl, 222, 234;
    On sekizinci yüzyıl gravür okulu, 209.

  Oyulmuş plakalar, ilk kitap, 52;
    Fransa'da, 134, 190.

  Plantin tarafından istihdam edilen gravürler, 142;
    Rölyefte, birincisi, 3.

  Gravür, metal plakaların tanıtımı, 32;
    süreç, 52;
    Saat kitaplarında, 71.

  Erasmus, Aldus ziyareti, 101.

  Estienne, Robert, Paris'te yazıcı, 121, 242.

  Dring, süreç, 189.

  Eustache, William, Saat Kitapları Yazıcısı, 82.

  Eve, Nicholas, Bookbinder, 274.


  Ferrara, ilk yazıcı, 35.

  Fichet, William, Gutenberg'e baskı icadı atfediyor, 31.

  Flaman, illüstrasyon, 66;
    Yazıcılar, erken, 36, 106.

  Floransa, Ulusal Kütüphane, 302.

  Foligno, ilk yazıcı, 35.

  Fontainebleau Gravür Okulu, 128.

  Fornazeris, J. De, gravür, 158.

  Foucquet, John, sanatçı, 69.

  Tip çeşmesi, 243.

  Fouquet, Müfettiş, Bağlamalar, 272, 282.

  Fournier, Tip-Regraver, 242.

  Fransa, erken baskı, 47.

  Francis I., Mektupların Babası, 120;
    266 için bağlamalar;
    Kraliyet Kütüphanesi, 291.

  Frankfort, Onyedinci Yüzyıl Kitapları, 159.

  Franklin, Benjamin, Philadelphia'da yazıcı, 217;
    İlk Amerikan Halk Kütüphanesi, 303.

  Fransız Kitap İllüstrasyonu, 68, 76, 106, 166, 203;
    İller, halk kütüphaneleri, 298.

  Fresne, Trichet Du, Kraliyet Baskı Evi Düzeltici, 166.

  Furne, Paris yayıncısı, 232.

  Fust, John, 12 _et Seq_.;
    Gutenberg ile ortaklaşa, 15.


  Garamond, Claude, Tür Yahrdu, 121, 166, 241.

  Gaultier, Leonard, oymacı, 142, 154.

  Gavarni, tasarımcı, 233.

  Ged, William, klişenin mucidi, 220. Gering, Freyburger ve Crantz, Paris'teki ilk yazıcılar, 41.

  Alman kitapları, on yedinci yüzyılda, 158;
    on sekizinci yüzyıl, 208;
    On dokuzuncu yüzyıl, 224.

  Alman Halk Kütüphaneleri, 299.

  Gigoux, John, vinyetçi, 228.

  Gillot, Claude, oymacı, 180, 186.

  Giunta, Lucantonio, Venedik'te yazıcı, 102.

  Gondi, bağlamalar, 272.

  Gourmont, John De, ahşap oymacı, 137.

  Grandjean, Philip, kraliyet yazıcı, 242.

  Grandville, tasarımcı, 233.

  Gravelot, Hubert Francis, oymacı, 196, 213.

  Grolier, John, Bağlantılar, 256.

  Guadagnino, Venedik Sanatçısı, 102.

  Guise, Henri de, "Le Balafre," Bağlamaları, 274.

  Gutenberg, John, 12 _et Seq_.;
    Mayence, 15;
    ölümü, 29.


  Haarlem, kitap illüstrasyonu, 67.

  Hachette, Paris yayıncısı, 234.

  Hagenbach, Peter, Toledo'da yazıcı, 36.

  Hahn, Ulrich, Roma'da yazıcı, 35;
    İtalya'da ilk resimli kitap basılı, 48.

  Hardouins, Saat Kitap Yazıcıları, 82.

  Haye, Cornelis de la, ressam, 130.

  Heilmann, Andrew, Gutenberg'in ortağı, 13.

  Heinlein ve Fichet, Paris'e baskı tanıttı, 40.

  Henri II., _Entree a lyon_, 1549, 130;
    270 için bağlamalar;
    Kraliyet Kütüphanesi, 292.

  Henri III., Bağlantılar, 274.

  Henri IV., Kraliyet Kütüphanesi, 292.

  Çapa baskı makineleri, 249.

  Holbein, "Ölüm Dansı", 86, 124;
    Cranmer's Catechism, 148.

  Hollanda, on yedinci yüzyılda sanatçılar, 160.


  İllüstrasyonlar, ilk olarak kitaplarda, 47;
    On altıncı yüzyılda, 123.

  Dayatma, süreci, 245.

  Mürekkep, kompozisyon, 252.

  Ipswich, ilk yazıcı, 149.

  Isaac, Jasper, oymacı, 156.

  İtalyan, on yedinci yüzyılda kitaplar, 159;
    Fransız illüstrasyonu üzerindeki etkisi, 125;
    Bağlantılar üzerine, 256.

  İtalik tip tanıtıldı, 100.

  İtalya, Halk Kütüphaneleri, 302.


  Jenson, Nicholas, Türü Öğrenmek İçin Mayence'a gönderildi, 38;
    Venedik'te yazıcı, 38, 103.

  Johannot Brothers, gravürler, 227.

  Köln John, Usta _a la navette_, 67.

  Jombert, Paris yazıcısı, 192.

  Junius, Hadrian, Coster Legend'in anlatıcısı, 6, 12.


  Kerver, Thielman, Saat Kitapları Yazıcısı, 80, 88.

  Şövalye, Charles, Yayıncı, 223.

  Koburger, Nürnberg'in ilk yazıcısı, 36, 60.

  Koelhof, imza kullanan ilk yazıcı, 36.


  Labarre, John De, Kraliyet Kütüphanecisi, 291.

  Laborde, _Chansons_, 202.

  LaFerte, Bookbinder, 287.

  La Fontaine, _contes_, 198.

  La Marche, Oliver de, _Chevalier Delibere_, 67.

  Laserre, Bağlamalarda Lüks, 278.

  La Tour, Bookbinder, 281.

  Lavoignat, ahşap oymacı, 230.

  Lebe, William, Tür Yahrdu, 140, 242.

  Le Brun, ressam, 175.

  Leclerc, Sebastien, oymacı, 176.

  Sülük, John, Kitap Illustrator, 235.

  Leeu, Gerard De, Antwerp'te yazıcı, 67.

  Le Gascon Bindings, 276.

  Le Jay ve Polyglot İncil, 173.

  Le Maire, John, _illustrations de la gaule_, 107.

  Le Monnier, Bookbinder, 287.

  Lenoir, Philip, Francis I. için Bağlamalar, 268.

  Lepautre, oymacı, 179.

  Lesne, Bookbinding şairi, 287.

  Hoşgörü Mektupları, İlk Baskı, 17.

  Lettou, John, Erken İngiliz yazıcı, 95.

  Leu, Thomas De, oymacı, 142, 154.

  Levasseur, Bookbinder, 281.

  Lewis, Charles, Bookbinder, 288.

  Leyden, Elzevirs, 162;
    Halk Kütüphanesi, 299.

  Kütüphaneler, 290.

  Kütüphane, Ulusal, Paris, 291.

  Lipsius, Justus, Plantin tarafından istihdam, 140.

  LOTografi, icat, 216.

  Lorenzo, Nicholas Di, _el Monte Santo Di Dio_ yazıcısı, ilk kitap
      oyulmuş plakalar ile, 52.

  Loslein, Peter, Venedik'te yazıcı, 35.

  Louis XII., Baskı Yönetmeliği, 108;
    256, 264 için bağlamalar;
    Kraliyet Kütüphanesi, 291.

  Louis xiv., 281 için bağlamalar;
    Bookbinders için düzenlemeler, 282.

  Louvain, 1474'te yazıcı, 37.

  Lutzelburger, Hans, "Ölüm Dansı" nın oymacısı, 125.

  Lyons, ilk baskı, 47;
    on altıncı yüzyılda, 124;
    On yedinci yüzyıl, 158.


  Machlinia, William, Erken İngiliz Yazıcı, 37, 95. Macon, ilk yazıcı, 47.

  _Magasin pittoresque_, 226.

  Mainyal, George, Gering Associate, 47.

  Maioli, Thomas, Bağlantılar, 259.

  Mansfeldt, sayım, bağlamalar, 272.

  Mansion, Coard, Bruges'teki Yazıcı, 1473, 37.

  El yazmaları, baskının etkisi, 34.

  Manutius. Bkz. Aldus.

  Marchant, Guyot, "Ölüm Dansı" 86;
    Francis I. için Bağlamalar, 268.

  Marinoni Baskı Presleri, 249.

  Marnef, Geoffroy ve Gilbert, Fransız yazıcılar, 107.

  Mayence, devrim, 1462'de 27;
    On yedinci yüzyılda baskı, 158.

  Mayer, Henry, Toulouse'da yazıcı, 47.

  Mazarin, Cardinal, Bağlamalar, 280;
    Kütüphanesi, 293.

  Meissonier, Ahşap Tasarımcı, 230.

  Mellan, Claude, oymacı, 156.

  Menzel, Adolph, Kitap Illustrator, 224.

  _Mer des histoires_, 1488, 70, 107.

  Merius, Bookbinder, 281.

  Meslier, Denis, Paris'te yayıncı, 82.

  İllüstrasyon için kullanılan metal plakalar, 134.

  Metlinger, Dijon'da yazıcı, 47.

  Milan, on altıncı sırada baskı
    yüzyıl, 103;
    Halk kütüphaneleri, 302.

  Montenay, Georgette de, amblemleri, 135.

  Monteriegio, _calendario_, başlık sayfalı ilk kitap, 50.

  Montmorency, Anne de, Bağlamalar, 272.

  Genç Moreau, oymacı, 200.

  Moretus, Antwerp yazıcısı, 141.

  Mozaik Bağlamalar, 284.

  Motte, Houdart de la, onun "Masalları", 186.


  Necker, Jost, _Theuerdanck_, 105'in oymacısı.

  Neumeister, John, Albi'de yazıcı, 47.

  Neumeister, John, Foligno'da yazıcı, 35.

  Nevers, Duc De, 1577'de yayınlanan kitap, 138.

  Noter, Julian, Erken İngiliz Yazıcı, 96.

  Noyers, Sublet De, Kraliyet Baskı Evi Müfettişi, 166.

  Nürnberg, ilk yazıcı, 36;
    on altıncı yüzyılın kitapları, 104;
    Chronicle, 1493, 62;
    Onyedinci Yüzyıl Kitapları, 159.


  Orleans, Halk Kütüphanesi, 298.

  OS, Peter Van, _biblia pauperum_, 67.

  Oswen, John, Ipswich'in ilk yazıcısı, 149.

  Oxford, ilk yazıcı, 37;
    Bodleian Kütüphanesi, 300.


  Palermo, ilk yazıcı, 35.

  Palmart, Lambert, Valencia'da yazıcı, 1477, 36.

  Pannartz, Arnold, Roma'da yazıcı, 35.

  Kağıt, üretimi, 249.

  Papilonlar, Ahşap Yerleştiriciler, 212.

  Paris, Fust'un ziyareti, 27;
    ilk kitap basılmış, 42;
    Halk kütüphaneleri, 298.

  Pasdeloup, Bookbinder, 284.

  Pasquier-Bonhomme, Paris'te yazıcı, 68.

  Pass ailesi, gravürler, 160.

  Pasti, Matteo, Valturius için Tasarımlar, 49.

  Paulin, Paris yayıncısı, 228.

  Payne, Roger, Bookbinder, 288.

  Perreal, John, sanatçı, 69.

  Pfinzfing, _Theuerdanck_, 104.

  Pfister, Albert, Bamberg yazıcısı, 25.

  Philippe, Laurent, Paris'te yayıncı, 82.

  Fotoğraf, illüstrasyonda kullanım, 233.

  Picart, Bernard, oymacı, 180.

  Picart, John, oymacı, 156.

  Piccini, oymacı, 159.

  Pickering, William, Yayıncı, 223.

  Pictor, Bernard, Venedik Yazıcısı, 35.

  Pigouchet, Philip, Paris yazıcısı, 68, 70.

  Plantin, Christopher, Antwerp yazıcısı, 140.

  Pluvinel, _Manage Royal_, 160.

  Poitiers, Diane de, 270 için bağlar.

  Aldus tarafından basılan Poliphilus, 1499, 56;
    Kerver, 1545, 123.

  Politipler, icat, 216.

  Pompadour, Madame De, Bağlamalar, 272.

  İllüstrasyonlar olarak portreler, 89, 123, 137.

  Praul, Paris'in yayıncısı, 192.

  Dua kitabı, Kraliçe Elizabeth's, 146;
    Edward Vi's., 148.

  Presler, baskı, 248.

  Basın çalışması, süreci, 246.

  Yazıcıların işaretleri, 87.

  Yazıcılar üzerindeki yasaklar, 152, 185.

  _Promptuaire des Medailles_, Roville tarafından basılmıştır, 130.

  1457 Mezar, ilk tarihli kitap, 23.

  Ptolemy, 1478, ilk baskılı Atlas, 55.

  Pynson, Richard, Erken İngiliz yazıcı, 37, 95, 146.


  Racine, Works, The Louvre Edition, 219.

  Raffet, ahşap oymacı, 232.

  Ratdolt, Erhardt, Venedik'te yazıcı, 35;
    Basılı ilk başlık sayfası, 50, 103.

  Rembold, Berthold, Gering Associate, 47.

  Richelieu, Cardinal, kütüphanesi, 297.

  Roffet, Peter, Francis I. için Bağlamalar, 267.

  Rogers, Samuel, şiirsel eserleri, 222. Roma karakteri, 38, 240.

  Roma, ilk yazıcılar, 35;
    Halk kütüphaneleri, 302.

  Rood, Theod., Oxford'daki ilk yazıcı, 37.

  Roville, Lyons yazıcısı, 128, 130.

  Paris'teki Kraliyet Baskı Evi, 166, 215.

  Royer, John Le, Matematik Yazıcısı, 1560, 132.

  Ruette, Bookbinder, 282.

  Rueppel, Berthold, Basle'deki ilk yazıcı, 36.


  Aziz Albans, Birinci Yazıcı, 37.

  Aubin, Tasarımcı ve Oymacı, 192, 200.

  Pierre, Bernardin De ve Didots, 221.

  Salomon, Bernard, tasarımcı, 128.

  Sanlecque, James, Tür Yahrdu, 242.

  Schaeufelein, _Theuerdanck_ için tasarımlar, 105.

  Schiedam, erken baskı, 67.

  Schoeffer, Peter, Gutenberg ve Fust'un ortağı, 16.

  Schonsauer, Martin, Fransız Sanatı Üzerine Etkisi, 72.

  Schoensperger, Augsburg yazıcısı, 105.

  Seguier, bağlamalar, 282.

  Siberch, John, Cambridge'de ilk yazıcı, 149.

  Sicilya, ilk yazıcı, 35.

  Boyut kitapları, 147, 189.

  Sloane, Sir Hans, British Museum'un kurucusu, 300.

  Smirke, Robert, Kitap Illustrator, 210.

  Southwark, ilk yazıcı, 149.

  İspanya, kitap illüstrasyonu, 106.

  _Speculum humane salvationis_, 7.

  Spindeler, Nicholas, Barcelona'da yazıcı, 36.

  Spire, John ve Vendelin, Venedik'teki yazıcılar, 35.

  Spyes, Weigand, Gutenberg öğrencisi, 25.

  Stanhope Press, 248.

  İllüstrasyonlar için çelik plakalar, 232.

  Stereotip, icat, 220.

  Stothard, Thomas, Kitap Illustrator, 210, 222, 234.

  Strasbourg, Gutenberg'in geri çekilmesi, 13.

  Sweynheim, Conrad, Roma'da yazıcı, 35.


  Orta Çağ'ın _tailleurs d'görüntüleri, 3.

  Tauchnitz, Baron, Leipzig'in yayıncısı, 224.

  Tessier, Bookbinder, 287.

  Ther-hoenen, Arnold, sayfalar için Arapça rakamları kullanan ilk yazıcı,
      36, 58, 88.

  _Theuerdanck_, Nürnberg'de basılmıştır, 104.

  TheVet, Plakalı Kitaplar, 135.

  Thompson Kardeşler, Ahşap Yerleştiriciler, 225.

  Sen, James Augustus de, Kraliyet Kütüphanecisi, 293.

  Titian, Kitap İllüstrasyonu Etkisi, 103.

  Başlık sayfası, ilk, 50, 86;
    Resimli, 133, 142.

  Toledo, ilk yazıcı, 36.

  Tornes, Hans De, Lyons'da Yazıcı, 128.

  Torresani, Andrea, 50 yaşındaki Jenson'u başardı.

  Tortorel ve Perrissin, Dini Savaşlarda Plakalar, 137.

  Tory, Geoffroy, Yazıcı ve Oymacı, 110, 241, 261.

  Toulouse, ilk yazıcı, 47.

  Seyahat, kitaplar, 148, 182.

  Treschel, John, Lyons'da yazıcı, 88, 124.

  Treves, Peter, Southwark'ın ilk yazıcısı, 149.

  Trithemius, Peter Schoeffer'ın hesabı, 16.

  Turner, J. M. W., Rogers'ın eserleri için tasarımlar, 222.

  Türü, 239, 243.


  Amerika Birleşik Devletleri, Baskı, 216;
    Halk kütüphaneleri, 302.

  Utrecht, erken yazıcılar, 36, 67.


  Valdarfer, Christopher, Venedik'te yazıcı, 35.

  Valencia, ilk yazıcı, 36.

  Valladier, Andrew, _metaneologie_, 155.

  Valturius, _de re militari_, 1472, 49.

  Veldener, John, Louvain'de yazıcı, 67.

  Venedik, ilk yazıcılar, 35;
    ilk başlık sayfası basılı, 50;
    on altıncı yüzyıl eseri, 102;
    on yedinci yüzyıl, 159;
    Kütüphaneler, 302.

  Verard, Antony, Paris'te yazıcı, 68, 76;
    Saat kitapları, 78.

  Versay, Savaş Bakanı Matbaası, 215.

  Vinci, Leonardo DA, Kitap İllüstrasyonu Etkisi, 103.

  Vitre, Antoine, Paris'in yayıncısı, 172.

  Voragine, "Altın Efsane", Venedik, 1518, 103.

  Vostre, Simon, Paris'te yazıcı, 68;
    Saat kitapları, 70.

  Vyel, Andrew, Palermo'da yazıcı, 35.


  Walchius, Fust'un Paris ziyaretinin hikayesi, 28.

  Walter, John, _Times_ yazıcısı, 216, 249.

  Kağıtta su izleri, 251.

  Watervliet, Marc Laurin de, 272 için bağlar.

  Watteau, oymacı, 187.

  Wechel, Paris'te yazıcı, 128.

  Wensler, Michael, Macon'da yazıcı, 47.

  Westminster, Caxton ilk yazıcı, 37.

  Westphalia, John, Louvain'de yazıcı, 1474, 37, 67.

  Whittingham, Charles, yazıcı, 223.

  Woeriot, Peter, Amblemlerin Oymacısı, 135.

  Wohlgemuth, Michael, _schatzbehalter_, 60 için tasarımlar. Wolfenbuettel, Halk Kütüphanesi, 299.

  Woodcuts, ilk kitap basılmış, 48.

  Ahşap gravür, canlanma, 209, 213, 230.

  Wynken de Worde, Erken İngilizce yazıcı, 37, 95.


  On beşinci yüzyılın ksilografları, 8.


  Zainer, Gunther, Augsburg'da yazıcı, 58.

  Zell, Ulrich, Gutenberg öğrencisi, 25, 30, 36.

  Zwoll, kitap illüstrasyonu, 67.




Kopyanın notu

Bu metin sürümünde, metindeki semboller ve Yunan harfleri değiştirilir
Onların adıyla, kare parantez içine alınmış, ör. [phi], [çift çapraz].
Ayrıca, OE ligatürleri OE harfleriyle değiştirilir ve
Superscripts, Caret karakteri ile tanıtılır, ör. Xviii^e





Projenin Sonu Gutenberg Basılı Kitabın E -Kitabı, Henri Bouchot tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PRINTED BOOK ***

***** This file should be named 44890.txt or 44890.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/8/9/44890/

Produced by Chris Curnow, Tony De Vita and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

