*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colin Clink, Volume II (of III) (Colin Clink, Cilt II (III'ün))
Yazar: Charles Hooton
Yayın Tarihi: February 14, 2014 [EBook #44902]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44902
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Colin Clink, Volume II (of III), by Charles Hooton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colin Clink, Volume II (of III)

Author: Charles Hooton

Illustrator: John Leech and George Cruikshank

Release Date: February 14, 2014 [EBook #44902]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLIN CLINK, VOLUME II (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Widger tarafından, The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir

COLIN CLINK.

Charles Hooton, Esq. tarafından

Üç Ciltte. Cilt II. (III'ün)

LONDRA:

RICHARD BENTLEY, NEW BURLINGTON STREET. 1841.

[İllüstrasyon: 010]

[İllüstrasyon: 011]

BÖLÜM I.

_Bayan Sowersoft'un karakterini daha önceki hiçbir sergide görülmemiş bir mükemmellikle sergiliyor.--Fanny'nin inatçılığı Bayan Clink'i dünyaya doğru sürüklenmeye teşvik ediyor._

Odaya girdikten sonra, Bayan Sowersoft önce civarda
hiçbir dinleyici olmadığını görmek için dışarı baktı ve sonra dikkatlice kapıyı kapattı,--damarlarındaki tüm kan, zavallı Fanny'ye karşı kızıl bir isyanda toplandı, o genç kadına iki açılmış gözüyle baktı,
yeni yakılmış bir fünyeyle bir el bombası gibi bir ifadeyle.

"Bir sandalye alın, Bayan Clink," dedi Bayan Sowersoft, görgü kurallarına olan olağan ilgisinden daha fazlasını belirten bir tonda, Fanny'nin kendi önemsizliğini daha da keskin bir şekilde hissetmesini sağlamak için gözlerini hala ondan ayırmadı; "otur"; ve kendisi için başka bir sandalye çekti, Fanny ise en iyi şekilde bir hizmetçi ve bir suçlu olarak ayakta kaldı. "Şimdi, başlamaya tamamen hazırım."

"Hemen ondan söyle, onun gibi biriyle törensel bir şekilde durmam!"

"Fanny," diye sordu Bayan Clink, "doktorun seninle konuştuğu şey nedir?"

"Bunu cevaplayamam," diye yanıtladı Fanny. "Kimseye söylemeyeceğime söz verdim ve sözümü tutmalıyım."

"İşte! - bu yeterli!" Bayan Sowersoft haykırdı, "bu yeterli!
Ne olduğunu görüyorsun. _Söz verdi_ ve açıklamayacak. Daha önce duymuş olsam bile, her şeyin nasıl olacağını biliyordum. Kendini
tehdit etti, tıpkı böyle genç ve gururlu bir fahişenin yapacağı gibi. Bayan Clink, onu bu kadar uzun süre nasıl saygın
tutmayı başardığınıza şaşıyorum."

"Sizinle _konuşmayı_ düşünmüyordum, Bayan Sowersoft," diye cevapladı Fanny;
"ama sana her zaman senin düşündüğün şeye karşı fazla saygın olduğumu
söyleyeceğim."

"Bana cevap ver, Fanny," diye araya girdi Bayan Clink. "Bana cevap vereceğinden eminim."

"Yapamam, hanımefendi," dedi Fanny.

"Kesinlikle yapmayacaksın, öyle mi demek istiyorsun?"

"Gerçekten yapamam, çünkü yapmayacağıma söz verdim; ama
en ufak bir zararı yok."

"Ah, hayır!" diye haykırdı Bayan Sowersoft, "en ufak bir zararı yok!--kesinlikle hayır!--ah, hayır! O çok masum, şüphesiz."

"Eğer seni hizmetten çıkarırsam, eğer bana söylemezsen, o zaman ne olacak?" diye sordu hanımına.

"Eğer yaparsan, kendimi tutamam," dedi Fanny, neredeyse tüm hayatı boyunca evi olan
o yerden ayrılmanın sadece sözü edildiğinde bile gözyaşlarına boğulurken.

"O zaman ya bana her şeyi anlatman konusunda kesinlikle ısrar ediyorum ya da
başka bir yere uyum sağlayana kadar benimle kalman. Senden ayrılmak istemiyorum, - kesinlikle değil. Neredeyse tüm hayatın boyunca benimleydin ve kapımı son kez arkanı döndüğün günü görmek istemem; ama şu anki gibi bir mesele hakkında bu sessizliği ve gizliliği kabul edemem. Bunun sonucunda ortaya çıkabilecek yıkım ve sefaleti yeterince ve fazlasıyla biliyorum,
bakımım altındaki herhangi bir genç kadında buna izin verebilirim. Buna sahip olamam, Fanny, ve olmayacağım; bu yüzden seçimini yapmalısın."

Fanny acı bir şekilde ağladı ve hıçkırıklar ve iç çekişler arasında kendini biraz zorlukla ifade etti,
söylediğinden fazlasını söylemeye cesaret edemediğini; ciddi sözüne göre, bunun kendisine en ufak bir zarar verebilecek bir şey olmadığını söyledi.

"Şunu söylemeliyim ki, söyledikleri için ona kredi veriyorum,'' dedi Bayan Clink, Bayan Sowersoft'a alçak sesle.

"Ona bir huş ağacı çubuğu verin!" diye haykırdı ikinci kadın. "Nasıl oluyor da
kendinize bu kadar kolay dayatılmanıza izin verebiliyorsunuz! Hepsi onun kurnazlığı,
ve başka bir şey değil. Şeytan kadar kurnaz ve gün kadar uzun, o kadar derin! Ona doktorun onun için bir şey yapacağını söylemesine neyin sebep olduğunu sorun, eğer yapabiliyorsa, bunu çözmesine izin verin."

Bayan Clink, buna göre incelemeyi daha önce tarif edilen şekilde ve yaklaşık olarak aynı başarıyla sürdürdü. Fanny, Bayan Clink ona başka bir durum araması ve bir tane bulur bulmaz bulunduğu yeri terk etmesi için resmi bir uyarıda bulunana kadar, tüm sorulara ilk başta olduğu gibi şiddetle direndi. Fanny, kendisine duyulan güveni boşa çıkarmaktansa dilenmeye gideceğini söyledi, çünkü İlahi Takdir'in doğru olanı yaptığı için onu asla aç bırakmayacağına inanıyordu. "Ne kadar da kötü bir herif!" diye haykırdı Bayan Sowersoft, zavallı Fanny'nin kendisini şimdi mahkum eden güçten daha adil bir güce olan güvenini ifade ettiğini duyduğunda; "Onun korkunç kötülüğünün beni beyazlattığından eminim." Bu kadın mahkemesi dağıldığında, Fanny tekrar yukarı kata gönderildi ve diğer iki kadın, Colin'in eve taşınması sorununu özel olarak görüşmek üzere aşağıda kaldılar, ta ki iyileşmesi çiftlikteki işlere dönmesine izin verene kadar.

Kahramanımızın kırk sekiz saat sonra, biraz iyileşince, bir arabaya yerleştirilen bir yatağa yatırıldığını ve eve götürüldüğünü; Fanny'nin, başka bir yer bulana ve Bayan Clink'in hizmetinden hemen ve sonsuza dek ayrılana kadar, kısa bir süre orada ona eşlik ettiğini; ve bu değişikliklerin, hemen anlatmaya devam edeceğim, çok daha üstün öneme sahip diğer bazı değişikliklerle birlikte, sayfalarımızda yer alan büyük ve küçük kişiler arasında, açıklandığında, bu gerçek tarihin karanlık ve anlaşılması zor noktalarına büyük bir ışık tutması kaçınılmaz olan, "yeni bir parti kombinasyonu" yarattığını belirtmek yeterli olacaktır.

BÖLÜM II.

_Elmas kesim elmas; iki düzenbaz. Bir beyefendi, izin almadan Fanny'yi karısı yapmaya karar verir._

Önceki bölümde sözü edilen zamandan sonra, yılın en güzel mevsiminin bir ayı geçti ve bu süre zarfında kahramanımız Colin,
Whinmoor'daki Bayan Sowersoft'un keyifli ikametgahında
kalmış olsaydı muhtemelen olacağından çok daha hızlı bir şekilde sağlık ve güç bakımından iyileşmeye devam etti.

Evde olmanın bilinci, hangi ev olursa olsun, hasta için
yabancı bir yerde elde edilebilecek binlerce avantajdan daha fazladır. Bu arada Fanny, Doktor Rowel'dan kendisine sunmayı vaat ettiği hizmetlerin niteliği hakkında hiçbir bilgi almadan, alışılmış görevlerini yerine getirmeye devam etti.

Bayan Clink'in, doktorun iletişimlerini duyurmayı reddetmesindeki inatçılığı nedeniyle Fanny'ye karşı duyduğu öfke artık o kadar aşınmıştı ki, onu taburcu etmekten bir daha hiç bahsetmedi ve hatta kalmak için en ufak bir istek
belirtmiş olsaydı gizlice memnun olurdu. Fakat, bundan çok uzak olan Fanny, en erken fırsatta
yerini terk etmeye karar verdi. Colin evde kalırken, o konuyu askıya aldı; fakat çiftliğe döndüğünde, ki sekiz veya on haftanın sonunda isteksizce geri döndü, o artık eskisi gibi kalmak için aynı teşviki hissetmedi; ve buna göre, metresinin önceki emrine uyarak, başka bir durum aradı.

Bu durum kendini göstermekte gecikmedi. Avukat Bay Skinwell'in bekar evini uzun süredir yöneten yaşlı bir kadın, bu sıralarda öldü. Durduğu yerde bir boşluk oluştu; ve sanki
Fanny'nin yapması gereken çok gerekli bir keşifte bulunmak gibi özel bir amaç için, onu doldurmaya mahkûmdu.

Bramleigh köylüleri yaşlı hizmetçinin ölümünün nedenini tartışırken, Bayan Clink ve Fanny bir akşam Bay Skinwell'in ziyaretiyle şaşırdılar. Bay Skinwell, işini, yani Fanny'yi mevcut durumundan ayrılmaya ve yaşlı hizmetçinin ölümünün
boş bıraktığı şeyi almaya ikna etmeyi açıkladığında daha da şaşırdılar. Skinwell, mevcut ziyaretini büyük ölçüde bir kaza sonucu olarak sunsa da, yine de, Bayan Fanny Woodruff'u evine almak istemesinin kendi açısından çok ikna edici nedenleri olduğunu tahmin edebiliriz. Aslında, söz konusu Fanny ve babasıyla ilgili olarak bazı konular profesyonel olarak bilgisine ulaşmıştı. Dr. Rowel, bir kopyası daha önce verilmiş olan James Woodruff'tan belgeyi aldıktan sonra bile, kendini güvenceye almak için nasıl bir yol izlemesi gerektiği konusunda hala şüphe içindeydi. Kendi planları ilk başta akıllıca görünse de, daha sonra bunlara güvenmedi ve bu konuda Bay Skinwell'e profesyonel olarak danışması gerektiğini düşündü; ancak, meselenin çok hassas bir konu olduğunu bildiğinden, ilk başta bunu o beyefendiye varsayımsal olarak sordu. Ancak Bay Skinwell'in, doktorun hipotezini yanlış anlamasının kendi özel nedenleri olduğu için, davanın tam değerini daha dolaylı bir şekilde ele alınmadığı sürece kavrayamayacağını ileri sürdü. Bay Skinwell, lafı dolandırdıktan sonra, doktorun kendisinin de dahil olduğu bir davaya atıfta bulunduğundan emin oldu ve ayrıca tarafların isimlerini, tehlikede olan mal varlığının miktarını ve şu anda Nabbfield'da tutuklu bulunan talihsiz adamla Fanny Woodruff arasındaki ilişkiyi tespit etmeyi başardı. Skinwell, kendi adına biraz sessiz manevra yaparak, sadece sözde deliyi ve kızını Doktor Rowel'ın kötülüğünden korumakla kalmayıp aynı zamanda kendisine de hizmet edebileceğini gördü. "Benim fikrim," dedi, "şöyle. Hediye sözleşmesi açıkça yasadışı olduğundan, onu ateşe atmanız daha iyi olur; ve eğer hasta şu anda sizin ima ettiğiniz gibi aklı başındaysa, onu serbest bırakmak ve mal varlığını ona iade etmekle yükümlüsünüz. Öte yandan, serbest kalmaya uygun değilse, kendisi ve kızı o mal varlığının kârından yeterince geçindirilmelidir. Sizin yolunuz gün gibi ortada."

Ama doktor için, davanın _hukuku_ ne olursa olsun, amaçladığı amacı gerçekleştirmek için başka yollar bulamayacağı açık değildi; ve avukata anlaması için çok şey verdi: aynı zamanda, Bay Skinwell bu amaca ulaşmasında ona yardım ederse, ödülünün hizmetiyle orantılı olması gerektiğini ima etti: - bu hukuk beyefendisinin çok ciddi bir şekilde azarladığı bir teklif.

"Kişiliğimi bildiğiniz sürece, Doktor, bana böyle bir teklifte bulunmanız beni şaşırttı ve öfkelendirdi. Hukuki görüşümü açıkça ve dürüstçe dile getiriyorum; ancak, profesyonel kişiliğimi ücret karşılığında aşağılık bir hizmete
satacağımı düşünen o adam beni çok yanıltıyor. Tam tersine, beyefendi, ofisimden ayrılmadan önce size şunu söylemekten çekinmiyorum: Bu iletişim bana gizlice ve profesyonel olarak yapılmış olsa da, dolandırıcılık durumlarında ne bir avukat ne de bir insan olarak kendimi sadakatle bağlı hissetmiyorum; ve eğer bu taraflara yönelik niyetleriniz _böyle_ bir nitelikteyse, sizi onlar üzerindeki kontrolünüzden mahrum etmek ve onları haklarına kavuşturmak için elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Doktor Rowel şaşkın, dilsiz ve solgun bir şekilde duruyordu. Skinwell'in bu kadar erdemli olduğunu kim düşünebilirdi ki? Doktor, bu kadar ileri gittiği için
aptal olduğunu hissetti. Bu beladan nasıl en iyi şekilde kurtulabilirdi?
Avukatın Woodruff ve kızı Fanny ile tehdit ettiği işbirliğini nasıl önleyebilirdi? Doktorun, konuşmak zorunda kalmadan önce düşünmek için fazla zamanı yoktu. Dilini toparladı ve bir tür özür dileme açıklaması geveledi; bu açıklamada Skinwell'in zihninde niyetlerinin sahtekârlığıyla ilgili oluşan izlenimi ortadan kaldırmaya çalıştı: ancak gerçek daha önce çok açık bir şekilde
açıklanmıştı, bu şekilde açıklanamayacaktı. Doktor ve hukuk danışmanı, tamamen zıt duygularla da olsa, karşılıklı öfkeyle ayrıldılar; birincisi projesinin yenilgisine öfkelenirken, ikincisinin aklında Fanny'nin elini tutabileceği ve böylece babası öldüğünde (ki şüphesiz çok yakında ölecekti) Charnwood'un mülkünü miras alma şansını güvence altına alabileceği yönünde hafif bir umut belirdi, mülk Bay Skinwell'in inceliğiyle Nabbfield'li Doktor Rowel'ın elinden alındıktan sonra. Fanny ve Bayan Clink, Skinwell'in onları bu kadar sıra dışı bir ziyarete davet etmesinin ardındaki sebeplerin farkında olsalardı, bu kadar şaşırmazlardı; ve genç kadın, onun başvurusunu derhal ve kesin bir şekilde reddederdi. Ancak Fanny, ona sadece bir ilerleme teklifi ve Bayan Clink'in onu bir dereceye kadar tutmaya devam ettiği esaretten kurtulma gibi görünen şeyi gördü. O, bu nedenle Bay Skinwell'in kendisine yaptığı teklifi kabul etmekte uzun süre tereddüt etmedi ve sonunda yaklaşık bir hafta içinde yeni görevine başlamayı kabul etti.

Bu görev buna göre yerine getirildi ve Fanny, korkunç bir olay onu aniden ve sonsuza dek efendisinden mahrum bırakana kadar bu durumda kaldı. Ancak bu olaydan önce birkaç yıl geçti ve bu süre zarfında hikayemiz için önemli hiçbir şey yaşanmadı.

BÖLÜM III.

_Tamamen doğal olmasına rağmen, en zeki kişinin bile öngöremeyeceği konuları içerir._

Bramleigh'deki küçük meyhanenin barında, Doktor Rowel yuvarlak bir masanın önünde oturuyordu.

Üzerinde bir bardak soğuk şeri ve su, yanında da küçük bir tabakta ince bir bisküvi vardı.

Şimdi, hayatının önceki bölümünde, doktor kesinlikle böyle bir yerde ve böyle bir şekilde vakit geçirme alışkanlığına sahip olmamıştı. Ancak son zamanlarda, korku onu şüphelendirmişti; ve
avukatını rüşvet verme girişiminden sonra geçen birkaç yıl boyunca ve Fanny bu sonuncusunun evinde kaldığı sürece, avukatın bir ara veya başka bir zamanda, ciddi şekilde
farklı oldukları ve Bay Skinwell'in insafına kalmış olduğunu
hissetmekten başka bir şey yapamayacağı konuyla ilgili bir şey keşfetmesinden korktuğu için, tanımlanamayan bazı korkularla rahatsız edilmişti.
Bu tür bir şeye
hazırlıklı olmak ve elinden geldiğince karşı koymak için, Bay Rowel köy halkıyla şimdiye kadar olduğundan biraz daha fazla kaynaşmıştı; ancak bu aynı akşama kadar, rakibi avukatın, aralarındaki profesyonel ve gizli iletişimin sonuçlarını kendisine karşı kullanmakla suçlanmasına yol açacak bir şey duymamıştı. Böylece doktorun bilgisine ulaşan bilgi, onun fikrine göre, Skinwell'in Fanny Woodruff'un tüm sırrını açığa çıkarmak için bir komplo kurduğuna karar verecek nitelikteydi ve daha sonra, onun onayıyla ve onun adına, babasının serbest bırakılması ve mallarının geri alınması için işlem başlatacaktı. Bu bilginin doğru olup olmadığı henüz belli değil; ancak Bay Skinwell'in aradaki zamanı Fanny'nin arkadaşlığını geliştirmek ve kendisini orta yaşlı bir bekarın genç bir hizmetçiye makul bir şekilde davranabileceği kadar ona hoş görünmek için kullandığı kesin. Bu koşullar altında, Rowel'in zihnini dolduran düşünceler, acının kendisiydi ve daha da acıydı, çünkü şu anki pozisyonuna getirildiği için kendisinden başka kimseye borçlu değildi. Hayalinde kendini en düşük uç noktaya indirilmiş olarak gördü,
bu noktada kendi koruması için
böyle korkunç bir sona karşı kararlar almaya başladı. Belki de avukatın planları olgunlaşmadan
hastalanabileceğini ve kendisinin ona
bakmak zorunda kalabileceğini hayal etti. Keşke aniden ölseydi! - ateş onu alsaydı ya da bir veba onu ele geçirseydi - ya da - evet - hiç kimse bir doktorun ilacını sorgulamaz - eğer - hayır, şaşkın beyninin bunu düşünmesine güvenemiyorsa.
Böyle bir düşüncenin aklından geçmesine izin vermek için deli - delilikten de beter - olmalıydı - ve yine de tekrar tekrar geldi - _gelecekti_. Kendisinden korkmaya başladı - talihsizlik rakibini eline geçirirse, doğruyu yapmak yerine yanlışı yapmak için kendine güvenip güvenemeyeceğinden şüphe etmeye başladı.
Skinwell yaşarken, doktorun kendisi sahip olduğu her şeyi, getireceği kazanç için söylenebilecek bir düzine kelimelik kısa bir süreye - ya da bir öfke anında pervasızca söylenebilecek - ya da şakayla söylenen ve duyanların asla unutmadığı gerçek şeylerden biri gibi düşüncesizce söylenebilecek bir şeye - dayandırıyordu.

Doktor Rowel başını kaldırdı ve önündeki köy avukatını gördü, masanın karşı tarafına oturmuştu. Rowel, birkaç dakikalık ölüm sessizliğinden sonra, zihninin gizli duygularıyla yüzü kül gibi beyazlaşana kadar, ne girişini ne de varlığını kabul etti. Sonra aniden ve aceleyle konuşarak, ona şu soruyu sordu, "Bay Skinwell, son zamanlarda sizinle ilgili bir şeyler duydum ve şimdi, benim bu işim hakkında ne yapmayı planladığınızı bilmek istiyorum?"

"Fikrimi zaten söyledim, Doktor," diye cevapladı Skinwell, "size söyleyecek başka bir şeyim yok."

"Ama size söyleyecek bir şeyim var," diye cevapladı doktor. "Siz ve ben tekrar ayrılmadan önce, o kızı evinizde bu kadar uzun süre tutmanızın nedenini bilmek istiyorum."

"Gerçekten de!" diye haykırdı Skinwell, alaycı bir şekilde, yine de niyetlerinin bir şekilde şüphelenildiğini fark ettiği için biraz kızarmıştı; "o zaman
siz Doktor, size temin ederim ki, başarabileceğinden çok daha fazlasını
kasıtlayan ilk adam değilsiniz. Sizin için yeterince _hilekar_ olmadığım için,
kendime seçtiğim şey için kendimi size karşı sorumlu tutacak kadar aptal olduğumu mu düşünüyorsunuz?"

"Bunu bilmeyi amaçlıyorum," diye tekrarladı Rowel inatla. "Size profesyonel bir adam olarak kesin bir gizlilikle bildirilen şeyi
dünyaya
üflemek mi istiyorsunuz? Çünkü, eğer bu sizin ilkenizse, size önceden ve yüzünüze karşı, mesleğiniz için bir utanç kaynağı ve üstelik de aşağılık bir alçak olduğunuzu söylüyorum."

"Bana sadece üç ve dört peni verin," diye belirtti Skinwell, en kışkırtıcı soğukkanlılıkla, "sizi bu şekilde konuşarak
kendinizi özel bir eyleme açık hale getirdiğinizi bildirdiğim için."

"Kötü adamı mı oynamak istiyorsunuz?" Rowel, artan bir
tutkuyla talep etti.

"Üç ve dört peni, Doktor," diye talep etti Skinwell.

"Ay!--sen soğukkanlı bir alçaksın," diye devam etti doktor,
daha da öfkelenerek.

Skinwell bu tacizden biraz tahrik oldu ve daha
acı bir şekilde cevap verdi, "Eğer gerçekten seni dünyaya
atmayı mı planladığımı bilmek istiyorsan, evet diyorum. Kötülüğünü
ortaya çıkarmaya ve kendine rağmen adaleti yerine getirmeye kararlıyım."

"Oh, tamam!" Doktor, yerinden kalkıp kapıya doğru yürürken bağırdı, "yeter artık--daha fazla konuşma--istediğim tek şey bu. Şimdi
adamımı tanıyorum. Ama sana ne diyeceğim," ve kapıda yarım tur döndü ve düşmanına bir iblisin vahşi kötülüğüyle baktı, "eğer fizikçi en sonunda köpeklere kanunu yenemezse, sana
beni son kuruşuma kadar tüketmen için bedava lütufta bulunacağım." Bunu söyledikten sonra evden
aceleyle çıktı.

Avukatın söylediği sözler, yüzlerce kez tekrarlanan bir yankı gibi, Rowel'in kulaklarında asla
ölmeyecek bir ses gibi çınladı. Avukatın evine doğru, mevcut bilgiden çok içgüdüyle köy sokağında aceleyle yürüdü.

Kapıya ulaştığında, Fanny tarafından açılan kapıyı çaldı.

"Genç kadın," dedi, "Whinmoor'da seni ilk gördüğümde sana ne söylediğimi hatırlıyor musun? Hiç kimseye tek kelime etmedin mi? O zaman
hiçbir şekilde bunu yapmamaya dikkat et. Tehlikedesin. Skinwell sana
bir şey sorarsa, tek kelime etme, yoksa senin için düşündüğüm plan
mahvolur. Sana bir şey söylerse, ona inanma; ne olursa olsun, ona inanmadığını söyle. O bir alçaktır, tam bir haindir ve bu evde daha uzun süre kalırsan
mahvolacaksın. Onun vaatlerinden hiçbirine güvenme. Seninle evlenmek istiyormuş gibi davranabilir, ama ona inanma; ve eğer senin ve ailen hakkında bir şeyler bildiğini söylerse, buna aldırma; çünkü bu sadece sana yapmanı
söylediğim şeyi almak için yapılmış olacaktır. Hatta belki de
babanın nerede olduğunu bildiğini söyleyecek kadar ileri gidebilir--"

"Babam!" diye haykırdı Fanny. "Neden, babamı kim tanıyor?"

"Bunu _söyleyebilir_ diyorum," diye cevapladı Rowel, "çünkü her şeyi söyleyecektir; ama
ona inanmamalısın. Gerçek şu ki, senin için bir şeyler yaptığımı öğrendi ve bunu durdurmaya kararlı. Ama seninle konuşmasına
izin verme. Bu evi olabildiğince erken terk etmelisin. Her şeyden önce dikkatli ol. Seni yakında tekrar göreceğim." Ve doktor
yürüdü.

"Aman Tanrım," diye haykırdı Fanny, kapıyı arkasından kapatırken,
"bu adam ne demek istiyor? Tehlikedeyim ve efendim benimle evlenmek istiyor ve
babamın nerede olduğunu biliyor ve ben de buradan hemen ayrılmalıyım! Ne yapacağım? çünkü sıkıntının sonu yok gibi görünüyor!"

Ve sonra, bu tür zorluklarda kadınların uyguladığı olağan kurala göre
oturdu ve ağlamaya başladı; ve ağlarken, Bay Skinwell'in özellikle son zamanlarda kendisine karşı alışılmadık derecede nazik olduğunu ve hatta hak ettiğinden daha fazla nazik olduğunu
aklına getirdi.

Kısa bir süre sonra Skinwell içeri girdi. Yolun bir yerinde Dr. Rowel ile karşılaşmıştı ve bu da ikincisinin evine kadar gelmiş olabileceğine dair şüphe uyandırıyordu ve buna göre Fanny'ye bu konuda soru sormaya başladı.

Sorularından kaçınmak için bir iki beceriksiz girişimden sonra, Fanny sonunda, sadece kendisiyle ilgili bir şeyle karşılaştığını ve bu yüzden bunu açıklayamayacağını söyledi.

"Bana açıklamanın bir sebebi yok," diye cevapladı, "Ben bunu
yeterince iyi biliyorum. O adam bir alçak, Fanny, -herkesin hayal edebileceğinden on kat on kat daha kötü."

"Doktorun senin hakkında söylediği şey," diye düşündü, "."

"Bu kadar çok şey ortaya çıktığına göre," diye devam etti Skinwell, "ve benim planım
olgunlaşmaya yakın olduğundan, o adamın senin ve ailenin
yıkımı olduğunu söylemekten çekinmiyorum; ve o olmasaydı, sen de şu anda -bilinemez- olduğun şeyden başka bir şey olurdun. İnan bana canım, Dr. Rowel'dan daha iyi birçok adam bir
kenevir boyunbağı içinde ölmüştür."

Kız bütün bunlara pek aldırış etmedi, çünkü bunlar tam olarak arkadaşının doktorunun söyleyeceğini söylediği şeylerdi; ve yine de ikisinden hangisine inanacağından şüphe ediyordu, yoksa ikisi de aynı derecede sahtekâr değil miydi?

Skinwell'in mesleği onu insan doğasının o kadar dikkatsiz bir gözlemcisi yapmamıştı ki, onun ifşalarının, kendisinin düşündüğü gibi, şaşkınlık ve hayretle karşılanması yerine, Fanny'nin bunlara nispeten daha az dikkat ettiğini fark etmemişti. Ancak, ısrar etti, "Siz ve doktor bu kadar yakın olduğunuza göre," diye devam etti, "elbette size kendi tarihinizden bir şeyler anlatmıştır. Sana hiç
yaşayan bir baban olduğunu söyledi mi?"

Fanny sustu.

"Sana bunu hiç söylemedi mi?" diye tekrarladı avukat.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Fanny; "ama eğer gerçekten bir babam varsa, lütfen bana
nerede olduğunu söyle, senin için dünyadaki her şeyi yaparım!"

Şimdi avukatın tekliflerini yapma zamanıydı, bunu uzun uzun yaptı, eğer kabul edilirlerse babasının nerede olduğunu söyleyeceğine söz verdi - onu herhangi bir hapishaneden daha kötü bir zindandan kurtaracak ve şimdi haksız yere kendilerinden alıkonulan malları kendisi ve kendisi için geri alacaktı.

Fanny başını eğdi ve kızardı ve sanki gülebilir, ağlayabilir veya belki ikisini birden yapabilirmiş gibi hissetti; ama konuşamadı. "Pekala," diye devam etti Skinwell, "Ne düşündüğünü biliyorum, yeterince doğal. Yirmi yıl öncesine göre biraz daha yaşlı olduğumu kabul ediyorum ve muhtemelen kişisel görünüme daha fazla dikkat ettiğim zamanki kadar göze hoş gelmiyorum; ama o zamanlar günüm başkaları kadar iyi geçiyordu ve aslında Bramleigh'deki en iyilerden biri olarak kabul ediliyordum."

Bu davalarda bir adamın _olmuş_ olduğu değil, olduğu şey dikkate alındığından, avukatın kendisini tavsiye etmesinin, kendisine yöneltilen kişi tarafından bir tavsiye olarak kabul edilmemesine şaşırmamalıyız; ve sunulan cazibenin 
yeterince büyük olmasına rağmen, sakince, ancak kararlı bir şekilde önerilen şartları kabul etme fikrini reddetti. Reddetmesi avukatın öfkesini uyandırdı ve o an için, bir arkadaş olarak ona son derece yararlı olabilecek tek adamı acımasız bir düşmana dönüştürdü. Babasının kemiklerinin, ona yardım etmek için dudaklarını açmadan önce, yattığı yerde çürümesi gerektiğine yemin etti ve Fanny'nin kararlılığından pişmanlık duyacağını ilan ederek odadan ayrıldı.

BÖLÜM IV.

_Colin, Fanny'yi zorluklarından kurtarmak için adımlar atar, ancak Doktor Rowel'ı zafere taşımakla tehdit eden korkunç bir olay tarafından kesintiye uğrar._

Skinwell'in ihbarının verdiği dehşetten bir dereceye kadar kurtulmuş olan Fanny, garip bir şekilde sahip olduğu tüm bilgi parçalarını bir araya getirmekle ve kırık parçaları bir araya getirmeye çalışarak, anlaşılır bir bütün oluşturmaya çalışmakla meşgul oldu. Bu girişiminde
mutlaka başarısız oldu. Bütün mesele bir labirentti, bir gizemdi, -görünüşte gerçek ve kesin yanlışlığın bir jargonu- kısmen tutarlı ve kısmen çelişkili şeylerdi. Bu belirsizlik halinde, Colin'e atılması gereken en uygun adımlar konusunda danışmaya karar verdi; çünkü şu anda gerçek olarak sadece on sekiz yaşında olmasına rağmen, erken zihinsel gelişimi ve açık erkeksi dürüstlüğü, kendisinden birkaç yaş büyük birçok kişiyle eşit olarak değerlendirilmesini hak ediyordu. Buna göre, ilk uygun araba ile Whinmoor'a bir not gönderildi ve Colin'den Bramleigh'i mümkün olan en erken fırsatta ziyaret etmesi istendi.

Böyle bir fırsat, çok şanslı bir şekilde, takip eden hafta içinde ve Bay Skinwell'in iş için York şehrine gitmek için seçtiği bir günde geldi. Böylece gençlere toplantılarının konusunu tartışmaları için bolca fırsat verilmiş oldu.

Fanny, bulunduğu zor koşullar altında nasıl bir yol izleyeceğini kendi kafasında tasarlama konusunda sıkıntılı olduğu için, bunları Colin'e anlatır anlatmaz, o genç, atılması gereken uygun adımların tarla boyunca uzanan bir saban izi kadar belirgin bir şekilde çizildiğini söyledi.

"Bana bırakın, çok yakında her şeyi öğreneceğim. İlk olarak, anneme babanız hakkında bir şey bilip bilmediğini soracağım; çünkü sizin geldiğiniz yer hakkında bir şeyler bildiği çok açık. Eğer bu işe yaramazsa, Bay Skinwell ve Dr. Rowel'a soracağım. Onlardan beklenen tek şey gerçektir ve insanlar böyle bir durumda gerçeği söylemeyi reddedemezler.
Ama önce annemi deneyelim. Şimdi yanına mı ineyim?"

Fanny bu öneriye onay verdi; ve o endişeli bir umut ve beklenti içinde geride kalırken, Colin gerekli bilgileri almak amacıyla Bayan Clink'e doğru yola koyuldu.

Colin'in gidişini, Fanny'nin hayalinde yarım gün gibi görünen bir saatlik veya daha fazla süren kasvetli bir duraklama izledi. "Şimdi," diye düşündü, kısa bir süre sonra, "oraya vardı; şimdi annesiyle bundan bahsediyor; ve şimdi, belki de annesi ona bana asla söylemeyeceği şeyi anlatıyor, gerçi ben ona bunu sık sık özellikle sormuştum. " Ve
sonra, yine, zaman geçtikçe ve birbiri ardına beş dakika
geçtikçe, o büyük sonsuzluğun
yanında, onun geri
döndüğünü düşündü; her geçenin ayak seslerini onun ayak sesleriyle, her uzak dış sesi de onun
yaklaşımının arzulanan habercisi sanıyordu. Sonunda, kaygıdan kalbi bulanmaya başladığında, o
geldi.

"Sana bir şey söyledi mi?" diye sordu Fanny onu gördüğü anda.

"Çok fazla bir şey söylemedi," diye cevapladı, "ve bunun da büyük bir önemi yok."

"Ay, öyle olacağından korkmuştum! Öyleyse ne oldu, Colin?"

"Babanız hakkında hiçbir şey bilmiyor, bu kesin. Onu
hiç tanımadı, annenizi de."

Fanny içini çekti ve sonra çekinerek sordu,

"Benim hakkımda bir şey söyledi mi peki?"

"Evet, söyledi; ama pek de hoş bir şey değil; ve
ayrıca, bunun hiçbir önemi yok, özellikle----"

"Ama _söyle_ bana,--bana söylemelisin!" diye haykırdı Fanny. "Ne olduğu umurumda değil; şu anda bana zarar veremez."

"Peki," diye karşılık verdi Colin, "gerçek şu ki--"

Fanny bir sandalyeye oturdu; ve Colin konuşurken onun yüz hatlarına dikkatle bakarken, göğsü sanki kendisine bir ceza veriliyormuş gibi
inip indi.

"Annem," diye devam etti genç, "seni ilk kez, tahmin edebildiği kadarıyla
üç ya da dört yaşındayken doğurduğunu söyledi. O zamanlar, kısa bir süre sonra ölen kız kardeşiyle birlikte Leeds'teki Park-lane yakınlarındaki küçük bir bahçede yaşıyordu. Sonbaharın karanlık bir gecesi, ve neredeyse yatma vakti, o ve kız kardeşi bahçedeki komşular arasında bir kıpırdanma ve konuşma ve küçük bir çocuğun ağlamasını duydular. Ne olduğunu görmek için dışarı çıktılar ve ellerinde mumlarla kaybolmuş küçük bir kızın etrafında birkaç kadın buldular; bu çocuk sendin, Fanny. Yine de, nasıl kaybolduğunu veya oraya nasıl geldiğini söyleyemediler. Annem sana kimin
seni oraya getirdiğini bilip bilmediğini sorduğunu ve sen de onların 'amcam beni getirdi' anlamına geldiğini düşündükleri bir şey
söylediğini söyledi; ancak bundan emin olamadılar; ancak, senin adının Fanny Woodruff olduğunu, çünkü her şeyden daha açık bir şekilde
konuşman gerektiğini
öğrendiklerini söylediler. Bahçedeki tüm yoksul insanların, annem ve kız kardeşi hariç, kendi aileleri olduğu için, seni o gece için yanlarına aldılar; ya da düşündükleri gibi, biri seni sahiplenene kadar. Ertesi sabah, akıllarına gelen veya ödemeyi göze alabilecekleri her şekilde durum duyuruldu; ama gün geçtikçe
ve hafta geçtikçe
ve onlar
sorunlarının taşıyıcısı olmadılar, ta ki sonunda dinene ve kesinleşene kadar, ki durum böyle olduğu kanıtlandı, seni her zaman yanında tutmak zorunda kalacaktı. Bazı insanlar, Fanny,
onu seni yoksul evine götürmeye ikna etmek istediler,"--Fanny gözyaşlarına boğuldu,--"ama annem o zamana kadar sana alışmıştı ve bunu
yapmayacaktı. Ayrıca, kız kardeşi öldü ve ölüm döşeğinde onun seni yanında tutmasını istedi; 'çünkü, belki de,' dedi anneme, 'sonunda her şeyi
ortadan kaldırabilirsin.' Annem," diye ekledi Colin, "ölen insanların
çoğu zaman peygamberler gibi konuştuğuna inandığını söylüyor. Bu nedenle, seni
o zamandan bu zamana kadar tutmaya karar verdi."

Fanny, şaka ve ciddiyet karışımı bir duyguyla, "Yine de," diye ekledi, "kehanetin gerçekleşme olasılığı çok düşük." Colin cevap vermeden önce, dışarıda çok sayıda ayağın ayak sesleri duyuldu,
yolda yavaşça ilerlerken, kuru çakılları çatlatan ve kıran araba tekerleklerinin sesiyle karışık. Sonra kapıya aceleyle vuruldu. Fanny kapıya doğru koştu, ama kapı çoktan açılmıştı. Dışarıda küçük bir kalabalık
toplanmıştı ve her yüz ciddi ve endişeli görünüyordu. Bazıları
geçitten aşağı, diğerleri ise evin önünde duran bir arabanın içindekilere bakıyordu. Dışarı baktı. Oklar
parçalanmıştı; koşum takımı kopmuştu; bir çiftçinin yönettiği at, köpük, toz ve çamurla kaplıydı. Ağzından kan geliyordu ve
zayıf olmasına rağmen
şiddetli ve öfkeli görünüyordu. Sahnede, efendisi avukatın bedeni, duyarsız ve ikinci bir çiftçinin dizinin üzerinde desteklenmiş bir şekilde yatıyordu. Fanny, manzara karşısında dehşete düşerek tekrar eve koştu ve avukatın katibi Colin'i ve bir hizmetçi kızı yardıma çağırdı. Kısa bir süre sonra beden dikkatlice kaldırıldı ve merdivenlerden yukarı taşındı. Bundan önce, Nabbfield'daki akıl hastanesinin sahibinin hızlı yardımını almak için bir adam gönderilmişti.

Dr. Rowel'a Fanny'nin kanıtlarını sonsuza dek bastırmak için ne büyük bir fırsat sunuldu!

BÖLÜM V.

_Doktorun zaferini ve bunu nasıl başardığını anlatır.--Avukat Skinwell'in ölüm döşeği ve orada olanlar._

Akşam sıcak ve güzeldi; ve tepesinde
Dr. Rowel'ın kuruluşunun bulunduğu yumuşak yamaç, güneşin
batmakta olan ışığıyla renklenmişti; tıpkı, oturma odasından çimenliğe açılan, hafifçe hareket eden havayı içeri almak için genişçe geriye açılan cam kapılarla birlikte, doktorun kendisi de yanında ve tek başına, düşünceli bir tavırla,
yaramazlık düşünerek oturuyordu. Vücudunun alt kısmına doğru bir kızıl ışık huzmesi çarpıyordu, üst kısmı ise o tür aydınlatılmış gölgeyle, o net karanlıkla kaplıydı, ki bir ressamın hassas algısına göre, Doğanın en büyük güzelliklerinden birini oluşturur. Ancak doktorun kendini kaptırdığı düşünceler ve düşünceler, önündeki sahnenin ve saatin karakterinin ima ettiği düşüncelerle derinden çelişiyordu. Onunla ilgili değildi - "Şimdi ne kadar keyif alıyorum?" ama kasvetli düşünceyle - "Ne kadar
keyif alacağım?" Şimdiki mutluluğu, olası bir kötülüğün beklentisiyle
yutuldu.

"Ne önemi var," diye düşündü, "yarın, belki de, o hain
her şeyi açıkladığında? Hayır, daha önce
yapmadığını nasıl bilebilirim? Doğru, onu gözetledim. Yaptığı her şeyi ve söylediği bir şeyi biliyorum; ve bugün yine York'a gitti. Yarın tutuklanmak için uyanabilirim, evim aranabilir ve Woodruff serbest bırakılabilir."

Doktor daha sonra düşünürken, kapı açıldı ve içeri bir yabancı girdi.

"Doktor," dedi telaşlı bir tonla, "avukat Skinwell az önce işinden atıldı ve neredeyse
ölecekti. O zamandan beri
duygusuz."

"Ah! İmkansız!" diye haykırdı Rowel şaşkınlıkla ayağa kalkarak.
"Emin misin, dostum?"

"Gerçekten doğru, efendim," diye cevapladı, sanki doktorun garip tavrına ne anlam vereceğini bilemiyormuş gibi, ikinci beyefendi ona bir an için anlaşılmaz bir kuşkuyla baktı; çünkü aklından, kendi hayal gücü tarafından aldatılabileceği ve onu sadece şeytanın ayarttığı fikri aniden geçmişti. Bir iki dakika geçti; kendini toparladığında, daha sakin ve profesyonel bir tonla, "Hemen orada olacağım," dedi ve adam bunun üzerine ortadan kayboldu. "Şimdi," diye düşündü Rowel, "zamanı geldi! Eğer isteseydim, kendim tasarlasaydım, daha iyisini yapamazdım. Dışarı atılmış ve _duygusuz_. Bu nedenle, benim yaptıklarım hakkında hiçbir şey bilemez. Ve
başka hiç kimse bizim farklılıklarımızı bilmediğinden,
en iyisini yaptığımı
düşünmekten başka kimse düşünmeyecektir. Uygulamamı kim sorgulayabilir?
Soruşturulsa bile, -eğer böyle bir şeye gelirse-
yargımı sorgulayabilirler, ama başka bir şey yapamazlar."

Doktor hemen eczanesine girdi, yardımcısını önemsiz bir iş için
gönderdi ve kapıyı arkasından kapattı. Birkaç dakika
kendi eliyle ilaç karışımı yapmaya devam etti; sonra
bu arada eyerlenmiş olan
midillisine bindi ve hızla
avukatın evine doğru yola koyuldu.

"Bütün bu insanları dışarı gönderin!" Doktor, merdivenlerden yukarı çıkarken, koridorda ve merdivenin dibinde toplanmış olan
"sempatizanların" çok sayıdaki topluluğuna gözü takılınca, biraz sert bir şekilde haykırdı. Fanny onları gönderdi ve ardından Colin'in eşliğinde, talihsiz adamın yatağa yatırıldığı ve Dr. Rowel'ın da adımlarını yönlendirdiği odaya doğru merdivenlerden yukarı çıktı.

İlk olarak, avukat çok fazla kan kaybetti; ardından doktor kendi elleriyle bir toz verdi ve yaklaşık bir saat içinde Bay Skinwell daha iyileşmiş gibi görünürse benzer bir tarifin daha verilmesi talimatını verdi. Daha sonra Fanny'ye, kendisini ziyaret eden hiç kimseye izin vermemesi ve konuşmaya çalışması durumunda konuşmasını engellemesi konusunda çok katı bir şekilde talimat verdi, çünkü sessizlik ve dinginlik, onun durumundaki herhangi bir hasta için son derece önemlidir. Gece boyunca tekrar uğrayacağına söz veren doktor, Fanny'yi özel olarak bir kenara çekip Bay Skinwell'in ona bu sırrın maddi bir kısmını
öğrenmediğinden tamamen emin olana kadar izin aldı.

Talihsiz adam birkaç saat boyunca eskisi gibi devam etti; ancak gece yarısına doğru toparlandı. Odada Fanny ve hizmetçi kızdan başka kimse yoktu. Colin çok daha önce izin almıştı; ve Skinwell'in bu hikayenin başında okuyucuya tanıtılan ve artık evcil, ruhsuz ve bitkin bir adama dönüşen genç katibi, aşağıda mutfakta oturuyordu ve Joseph Andrews'un hoş sayfalarında yasanın
varlıklarından ve yukarıda belirtilenlerinden
sığınıyordu.

Daha önce de söylediğim gibi Bay Skinwell biraz toparlandı. Vahşice etrafına baktı
sanki bulunduğu yerin yerelliğini teyit etmek ister gibi
ve sonra Fanny'e kulağını kendisine doğru getirmesi için zayıfça işaret etti.

"Kim bana geldi?" diye fısıldadı.

"Sadece Dr. Rowel, efendim," diye cevapladı Fanny güven verici bir şekilde.

"O zaman ben ölü bir adamım!" diye haykırdı avukat, gözyaşlarına boğularak. "Ah Tanrım, günahlarımı affet, tıpkı bana karşı günah işleyen herkesi affettiğim gibi!" Ve başını yastığa gömüp gözden kaybolacakmış gibi zorla koydu. Köpük mavi dudaklarında toplandı ve dişleri kızın kanını
çeviren bir sesle birbirine çarptı.--"Ah, bana ne verdi? Nefesim ateşten daha sıcak.--Alev
yüreğimi
yiyip bitiriyor!--su,--su!"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı arkadan hevesli bir ses; "Onu öldürecek!" ve Dr. Rowel
odanın karşısına geçti. Fanny onu gördü ve bakışları onu dehşete düşürdü. Deneyimli doktorun sakinliği, bu tür hiçbir durumun genelde bozamayacağı
her şey kaybolmuştu. Yarı kasılmalarla açık ağzından ve genişlemiş burun deliklerinden nefes aldı; lamba ışığında bir anlığına parıldayan su damlaları alnında duruyordu;
ve birkaç kez, odayı geçerken, içgüdüsel bir enerjiyle elini şakaklarının yanlarından geçirdi, böylece orada kümelenen saçları geriye doğru savurdu, sanki yanan beyni serin ortak havayla daha yakın bir temas arıyormuş gibi.
Yatağın yanında durdu. Skinwell gözlerini devirdi ve "Beni zehirledin!" diye bağırmaya çalıştı. Fakat doktor hızla elini hastanın ağzına kapattı ve zayıflayan sesini bastırdı.

Fanny dehşetten taş kesilmiş bir şekilde duruyordu; hizmetçi kız ise çığlık
atarak odadan dışarı fırladı. Doktor hala açık elini Skin-well'in ağzında tutuyordu, ölmekte olan adam başının şiddetli hareketleriyle ve vücudunun kıvranmalarıyla kendini kurtarmaya çalışıyordu. Sonunda boğuk dudaklarından Fanny'nin adının boğuk bir sesle
anlaması duyuldu.

"Dışarı çık! Beni bırak!" diye haykırdı Rowel dehşete kapılmış genç kadına;
ama kadın ona itaat etmedi.

"Fanny!" diye bir kez daha döküldü avukatın dudaklarından.

Görüntü, ses, Rowel'in hastasını öldürdüğüne dair birdenbire gelen umutsuz his, onu bir kadından daha fazla cesaretle ve normalden on kat daha fazla güçle
gerginleştirdi. Çılgınca koştu,
doktorun durduğu yatağın diğer tarafına ve bileğini şiddetle yakaladı. "Uzaklaş kadın!" diye bağırdı, aniden tüm çabalarını ona karşı çevirerek,
ellerini serbest bırakıp onu yere sermek için. Ama kadın onu
sıkıca tutuyordu. Neredeyse en derindeki ruhundan fısıldanıyormuş gibi, ama
ölümcül ve cehennemi anlamlarla gebe olan lanetler, doktorun dişleri arasından tısladı,
bir işçinin mengenesi gibi sıkılmış dudaklarının arasından görünen.
Fanny onu tutabilmek için zihninde güç duası etti.
Çabalarken, altlarındaki hasta adam konuştu.

"Fanny--baban-----"

Rowel o dili durdurmak için tüm bedeninin ağırlığını ona verdi.
Yapamadı.

"Baban Rowel'ın--"

"Bu bir yalan!--bir yalan!--bir yalan!" diye bağırdı doktor hızla,
kelimeleri duyulamaz hale getirmek için.

Mücadeleleri daha da çaresizleşti ve Fanny daha fazla dayanamadı: alışılmamış kasları onun sızlanma isteğine itaat etmedi. Aşırı gergindiler ve işe yaramaz hale geliyorlardı. Aynı zamanda doktor her zamankinden daha fazla kıvranıyordu. Altındaki ölmekte olan adam nefes almak için boğazında hırıltı
çırpınıyordu ve giysilerinin altında kas kasılmalarıyla savruluyordu. Sonunda yatağın kenarına ulaştı ve ani ve son bir şiddetli çabayla doktora öyle güçlü bir şekilde
vurdu ki onu Fanny'nin ellerinden kurtardı ve yataktan birkaç adım
uzaklaştırdı. Avukat kendini doğruldu ve donuk yarı ölü gözlerini Fanny'ye dikerek ve parmağını Rowel'a doğru çevirerek son nefesinde bağırdı, "Tımarhanesinde!--tımarhanesinde!" ve inleyerek ölmek için geriye doğru çöktü.

Fanny bir an durdu ve sonra bir taş gibi, yere
duymaz bir şekilde düştü.

[Resim: 061]

Şu anda katip ve hizmetçi odadaydı. Doktor Rowel
yatak örtülerini yeni katlamıştı.

"Şu kızı yukarı kaldırın," dedi sakin bir şekilde; "bu ölüm görüntüsü karşısında bayıldı. Efendin gitti, genç adam. İlk başta, gecenin biteceğini
düşünmedim. Ona biraz soğuk su verin; şakaklarına serpin ve onu yatağa taşıyın ve sonra bu cesedi
yatırması için birini gönderin. Sabah olmadan hava soğuyacak."

Doktor bunu söylerken, verilmemiş tozları topladı ve cebine koydu. Aynı anda Fanny, onun talimatları doğrultusunda götürüldü ve kendi odasındaki yatağa yatırıldı. Doktor Rowel oraya gitti ve onu
kendisine kavuşturmakla meşgul oldu. Fanny gözlerini ilk açtığında ve onun üzerine eğildiğini gördüğünde, çığlık attı ve tekrar
çöktü. Tekrar kendine geldi.

"Beni bırak," dedi. "Git, yoksa öleceğim."

"Ama sana söyleyecek bir şeyim var canım," diye gözlemledi doktor,
sahte bir tatlılıkla. "Şimdi, sakin ol ve bu heyecanı
atlatmaya çalış. Sakinleşene kadar asla daha iyi olmayacaksın."

"O zaman lütfen beni bırak," diye tekrar yanıtladı Fanny, "ve o zaman sessiz olabilirim. Efendi daha mı iyi?"

"Evet--evet," diye yanıtladı doktor; "ama onu boş ver. Bana karışmamalıydın, Fanny. Sayıklıyordu--çok çirkindi. Onu
tutmak zorundaydım."

"Babam hakkında bir şeyler söyledi," diye gözlemledi Fanny zayıf bir sesle. "Söylediğini
duydum."

"Hiçbir şey--hiçbir şey, seni temin ederim!" diye haykırdı doktor. "O
hezeyan
daydı. Şimdi, sakin ol ve bu gece daha fazla konuşma.
Bunun hakkında hiçbir şey söyleme; ve bir başka gün, daha iyi olduğunda, kendini
ikna edeceksin, çünkü Bayan Rowel seni evimin her yerine götürecek -herkesi
içinde göreceksin- ve sana babanın
orada olamayacağını
kanıtlayacağım. Bir süre önce sana söylediğim gibi, senin hakkında bir şeyler biliyorum ve seni olabildiğince düzeltmek için elimden geleni yapacağım; ama o zaman
ne hakkında konuştuğunu bilmeyen bir adamın çılgınca saçmalıklarını dinlememelisin: her şeyi mahveder."

Fanny sessizdi; ama yine de canlı bir resimde olduğu gibi, yatakta oturan avukatın ceset benzeri figürünü, donuk gözlerinin ona doğru, parmağının da o adamı işaret ettiğini görüyordu. Son sözcükleri söylerken, onun azgın dilinin takırtısını duydu, "Tımarhanesinde!--_tımarhanesinde!" Ve Colin'in annesinin, kendisine sadece birkaç saat önce söylenen, ölmekte olan insanların her zaman gerçeği söylediği sözlerini düşündü. Ama ölüyor muydu? "Öldü mü?" diye sordu.

"Canım," diye cevapladı Rowel, "kendini telaşlandırma: ama o _öldü_."

"Aman Tanrım! Ne gördüm!" diye haykırdı korkmuş genç kadın, başını yatak örtüsünün altına saklarken, çünkü o sözcükleri duyduğunda önünden bir ruh geçmiş gibiydi,--ölmüş efendisinin ruhuydu!

Doktor gitti; ama o gece o evde uyku yoktu.

BÖLÜM VI.

_Doktorun dönüşüyle ​​ilgili düşünceleri._

"Şimdi ne kadar daha güvendeyim?" Doktor karanlıkta evine doğru yolunu
sürürken ve az önce olup bitenleri ve bunların
olası sonuçlarını düşünürken düşündü. "Yarın bir jüri olacak,--kaçınılmaz; ve ben ifade vermeye çağrılacağım ve her şeyi
görmüş olan Fanny de çağrılacak. Bir şeyden şüpheleniyor ve başkalarının
zihninde şüpheler uyandırana kadar her şeyi anlatabilir. Keşke o da
yolumdan çekilseydi ve o zaman--sonunda güvende olurdum!"

Ama başka bir ölüm hakkında böyle düşünürken, sonuncusunun korkusu
üzerine güçlü bir şekilde çöktü; ve derisi kemiklerine kadar ürperdi.
Yolda yatan bir ceset olduğunu
zannetti ve birkaç kez atını çiğnememek için kontrol etti veya yanından geçmek için aniden
bir kenara çekti.

[Resim: 070]

Öldürdüğü adamın gölgeli çizgilerinin şüpheli havada titrediğini görebiliyordu, kendi elinin etrafına topladığı yatak örtülerinin kıvrımları, sisli
ama doğru çizgilerle resmedilmiş, karanlık ve belirsiz bir uzaydan çıkan bir sanatçının ilk taslağı gibi. Eve gitmek için can atıyordu.
Hayatında daha önce hiçbir görüntünün onu bu kadar rahatsız etmemiş olmasının nasıl olduğunu merak etti,
ve yine de bundan daha kötü birçok acı görmüştü,--çok. Evet;
yaşlı günahkarların öldüğünü görmüştü,--sonuna kadar inatçı ve pişmanlık duymayan;
onların öldüğünü ve Cennet'in lütfuna dair hiçbir umut belirtisi göstermediklerini görmüştü. Ve genç kızların ölüm düşüncesi ve ismiyle dehşete düşerek öldüklerini görmüştü. Yine de
bunlar hiçbir şeydi. O gece tanık olduğu şeye kıyasla mutluluktular. Eve vardığında, karısı onun
solgun ve hasta göründüğünü söyledi.

"Hayır, canım," diye cevapladı, "Gerçekten çok iyiyim,--harika bir şekilde iyiyim.
Hayatımda hiç bu kadar iyi hissetmemiştim. Sana temin ederim, yanılıyorsun."
Akşam yemeğine oturdu; ama kesmeye çalışırken bıçağı kaydı ve
bir daha denemedi. Avukatın yüzü masanın üzerindeydi, mum ışığının geniş ışınlarında dans ediyordu.

"Titriyorsun, Frank!" diye haykırdı karısı; "ellerin titriyor. Skinwell'i
nasıl bıraktın?"

"Öldü."

"Öldü!"

"Evet,--gitti. Beyin sarsıntısı onu alıp götürdü. Gerçekten de
çok kötü bir düşüştü."

"Ama ne kadar ani!" diye haykırdı kadın.

"İnsanlar bazen aniden ölür," diye cevapladı doktor; "ve
özellikle taşlı bir yolda bir arabadan baş aşağı düştüğünde. Şimdi
düşünüyorum da, sana söyleyeyim canım, yarın belki de, ya da
erken bir gün, köydeki genç bir kadını evin her yerinde gezdirmeni isteyeceğim. Hastaları görmesini istiyorum. Şimdi hiçbir soru sorma; bunun için özel nedenlerim var. Sadece,
o geldiğinde, ona hiçbir şekilde soru sormamanı ve sana
sorabileceği hiçbir soruyu yanıtlamamanı çok özel olarak rica ediyorum. Bu, hem senin hem de benim için çok önemli; ve aslında şu anda farkında olabileceğinden daha da önemli; bu yüzden daha fazla ısrar etmek gereksiz."

Karısı, onun emirlerine kesinlikle uyacağına söz verdi, çünkü kendisinden, Dr. Rowel'ın kendisi dışında kimsenin bilmediği bir gizemin veya başka bir şeyin
performansında körü körüne bir rol alması istenmesi çok da olağandışı bir şey değildi. Karısıyla gizlilik ve Fanny'ye karşı açık ve dürüst olma kombinasyonuyla, ölmekte olan adamın babasıyla ilgili yaptığı iletişimin yanlış ve tamamen temelsiz olduğuna ikna edeceğine güvendi. Bu cesur yolu benimseyerek, doktorun en azından bir keşif olasılığına kendini açtığı açıktır; ancak, koşullar altında benimseyebileceği en güvenli plan açıkça buydu. Karısının talihsiz James Woodruff'un akıl sağlığıyla ilgili olarak sahip olduğu görüşler, yalnızca evini incelemeye söz verdiği ziyaretçinin adının ve akrabalığının ona bilinmemesi değil, aynı zamanda James Woodruff'un Fanny tarafından diğer tüm hastalarla birlikte görülmesini engellemeye yönelik herhangi bir girişimin ona hiçbir şüphe uyandırmaması gerektiğini de son derece gerekli kılıyordu; çünkü bunlardan birinin bilerek saklanması bile kendi başına şüpheye yer açacaktı; aralarındaki bir görüşmeden korkacak hiçbir şey yoktu, çünkü onun görüşüne göre babanın veya kızın birbirini tanıması ahlaki olarak imkansızdı.

BÖLÜM VII.

_Jüri Skinwell'in cesedi üzerinde oturuyor. Colin, Fanny Woodruff'a önemli bir konu hakkında tavsiyelerde bulunuyor._

Bir adli tabip jürisi, Bramleigh'deki meyhanede Bay Skinwell'in cesedi üzerinde bir soruşturma yapmak üzere çağrıldı. Bu jüriyi oluşturan adamlar o kadar cahil ve budalalardı ki, Doktor Rowel önlerine çağrıldığında, kısa sürede algılarını o kadar şaşırtmayı başardı ki, kazayı görenlerden bir veya ikisinden başka tanık çağırmanın tamamen faydasız olduğuna oybirliğiyle karar verdiler. Adli tabibin kendisi de tembel ve yüzeysel bir kişiydi ve birkaç mil ötede başka soruşturmalar yapılması bahanesiyle, mevcut soruşturmayı bir sonuca ulaştırmak için acele ediyor gibiydi. Fanny müzakere sırasında dışarıda kaldı ve bir veya iki kez kanıtının önemli olabileceği öne sürülmesine rağmen, Adli Tabip bunu dinlemeyi kesin bir dille reddetti ve özellikle de Doktor Rowel, ölen kişinin eve getirilmesiyle ilgili kendi açık ve profesyonel açıklamasından sonra, onun söyleyebileceği herhangi bir ifadenin en ufak bir değere sahip olamayacağını ima etme özgürlüğünü aldığında. Buna göre, "Kazara Ölüm" kararı kaydedildi; ve Doktor Rowel, soruşturmanın sonucundan gizlice çok memnun bir şekilde Nabbfield'a döndü. Ancak, suçluluğun başarısı düşünmek için hoş bir konu sunmadığından, daha iyi ve daha erdemli bir karakterle ilgili bir şeyler anlatmaya devam edeceğim. Avukat Skinwell'in ölümünün hikayesi kısa sürede yayıldı ve ilerlemesiyle Whinmoor'daki çiftliğe ulaştı. Colin gerçeklerle tanıştığında, Fanny'nin tekrar evsiz kalacağı ve tavsiyelerinin ve yardımının ona faydalı olabileceği sonucuna vardı. Buna göre, korkunç olaydan yaklaşık bir hafta sonra gerçekleşen Bramleigh'e yürüyüşe çıkmak için eline geçen ilk fırsatı değerlendirdi. O sırada Fanny, onu gece gündüz görmek istiyordu, ancak bu beklenmedik değişimin getirdiği koşullar altında, onun gelmesini dilemekten daha fazlasını yapamayacak kadar meşguldü. Elbette her şey biraz karışıktı. Ayrıca, işlerini kendi yönetimi altına almak için başvurulabilecek merhum efendisinin bilinen bir akrabası da yoktu. Skinwell, genç bir adamken köye gelmişti ve genel olarak, bilgisine ve inancına göre, ailesinin sonuncusu olduğu anlaşılıyordu. Bu koşullar altında hem Fanny hem de zavallı memur, Bay ... olmasaydı nasıl devam edecekleri konusunda biraz utanmış hissederlerdi. Longstaff, kahya ve meyhanenin sahibi, avukatın ölümünden sonra erken bir fırsat yakalayarak, zavallı katibin kendisine, ölen kişinin bir süre önce lehine yaptığı bir vasiyetin yasal tanıkları olduklarını resmen bildirmek için eve geldiler; ve tüm borç ve masrafları karşıladıktan sonra, kalanını ve işi ona bıraktı. Böylece bahsedilen belge kısa süre sonra onun özel
evrakları arasında bulundu; ve zavallı adamın cesedi üzerinde tartışmak ve dava açmak için kimse gelmediği için, genellikle birinin arkasında bırakacağı küçük bir şey olduğunda olduğu gibi, ev işleri kısa sürede her zamanki gibi yürütülecek şekilde düzenlendi; ve özellikle Fanny, avukatın halefiyle daha önce kendisiyle anlaştığı aynı şartlarda kalmayı kabul ettiği için.

Colin geldiğinde bu düzenlemeler yapılmıştı; ve bu nedenle Fanny'yi bulmayı beklediği zorluklar tamamen ortadan kalkmıştı.
Ama dikkatini
çekecek çok daha korkunç bir konu daha vardı ki, bunu tahmin etmesi imkansızdı, yani ölmekte olan adamın babasıyla ilgili yaptığı iletişim ve iletişimin yapıldığı sırada tanık olduğu
korkunç sahne. Kısmen herhangi birine haksızlık yapmaktan duyduğu vicdani korkudan, kısmen de doktorun gerçekten suçlu olup olmadığı konusunda şüphesinden, bu konuyu şimdiye kadar kimseye açmamıştı, ancak bu konu zihninde sarsılana kadar
rahatsız olmayacak bir yük gibi duruyordu. Avukat gerçeği söylemişse, söylediklerini kullanmamak onun hafızasına haksızlık değil miydi? Ve eğer gerçekten yaşayan bir babası varsa ve bu baba bir tımarhanedeyse, onun kurtuluşu için çaba göstermezse kendisi hakkında ne düşünebilirdi?

Colin, Fanny'nin geldiğinde hasta ve endişeli göründüğünü ve onunla daha önce olduğundan daha az özgürce konuştuğunu düşündü. Onun, Doktor Rowel'dan, daha önce her zaman bahsettiğinden çok farklı bir şekilde bahsettiğini duyduğunda şaşırdı. O zamanlar bir arkadaş, bir yardımcıydı; yaşayan diğer herkesten daha çok, ondan en çok umut ettiği ve en çok minnettar hissetmesi gereken kişiydi. Ama şimdi o isimden korkuyla bahsediyordu ve o evdeki varlığının hatırası aklına geldiğinde ürperiyor gibiydi. Bütün bunlar Colin'in merakını uyandırdı ve araştırmalarını teşvik etti. Ona soru üstüne soru sordu, ta ki geçen sahnenin canlı hatırası ve babasının durumuyla ilgili bu konuşmanın uyandırdığı daha keskin his onu tekrar gözyaşlarına boğana kadar ve birçok hıçkırık ve kesinti arasında sonunda dehşet içindeki gence merhum efendisinin ölüm döşeğindeki konuşmasının tüm hikayesini anlattı.

Anlatım sırasında Colin kül gibi soldu; ve bittiğinde,
"Onu öldürdüğünden eminim!" diye haykırdı, "ve babanla ilgili her şeyin doğru olduğunu göreceğiz. İstediğin gibi düşün, ama o doktor sadece sana anlatmasını engellemek için ağzını kapatmaya çalıştı. Sözüne inan,
Fanny ve sana evini gezdirsin."

Fanny hiçbir cevap vermedi. Onun sözlerini zar zor duydu, çünkü hayalinde babasının tutulduğu küçük hücrenin önünde kendini hayal etti; onu dokunmaya cesaret edemediği ve hatta neredeyse hiç bakamadığı bir deli olarak düşündü; kendi ebeveyni olmasına rağmen, küçük bir çocuk gibi bile konuşacak kadar
aklı kalmamış olan biri. Ve böyle düşünürken, gözyaşları
sessizce ama hızla yanaklarından aşağı yuvarlandı.
Zamanın gelmesini özlüyordu, ancak kendisini maruz bırakabileceği sınavdan korkuyordu.

Tımarhaneye yaptığı ziyaretten sonra mümkün olan en kısa sürede tekrar buluşmaları için anlaştıktan sonra, Colin Fanny'ye veda etti; ve evden
çıktıktan sonra, planının başka bir bölümünü gerçekleştirme niyetiyle hemen Kiddal'ın eski salonuna doğru ilerledi.

BÖLÜM VIII.

_Colin, Squire Lupton ile bir görüşme arıyor. Beklenmedik bir macera
gerçekleşir, bu da onu bir kahramanın makamına yükseltir ve
gelecekte büyük şeyler vaat eder._

Colin Kiddal Hall'a vardığında, Bay Lupton sessizce
oturma odasının genişçe açılmış penceresinin yanına yerleştirilmiş küçük bir kanepede
dinleniyordu ve hacimli kıvrımları yerde uyuyan bir yılan gibi yatan
uzun bir Türk piposundan büyük "kötü otun" kokusunu
içine çekiyordu. Ondan biraz uzakta, kapıya yakın,
ve efendi tarafından fark edilmeyen, kısa boylu bir birey duruyordu,
dizlerine kadar uzanan bir palto giymişti; aynı noktaya kadar inen tarifsiz şeyler, mavi yün çoraplar ve bağcıklı çizmeler.
Şapkası, sanki sahibi onu böyle elden çıkarırken bir süre kalmayı planlamış gibi, yanındaki zemine tepesine yerleştirilmişti.

"O Bay Lupton mu?" diye sordu sert bir ses.

"Kim o piç?" diye haykırdı uşak, ağzından çıkan dumanı
tüttürerek ve sesin geldiği yöne hevesle bakarak.

"Hayır-hayır, şimdi!" diye yanıtladı aldığı cevap, "benim kim olduğum senin için hiçbir şey ifade etmiyor, çünkü bir adam suçları için adaleti elde ederse, kimin elinin adaleti sağladığı onun için ne fark eder?"

"Buraya nasıl geldin, dostum?" diye tekrar sordu uşak.

"Bana buraya nasıl geldiğimi sormayı boş ver," diye yanıtladı küçük ihtiyar; "bu
benim işim, senin değil. Ben _buradayım_ ve bu yeterli."

"Ama sen nesin?--sen kimsin?--buraya hangi amaçla geldin?"

"Pekala--pekala! Bana ne olduğumu sorarsanız, size söyleyebilirim; ben _bir babayım_.
Ve eğer size ne olduğunuzu söylersem, efendim, sizin ilkesiz bir adam olduğunuzu ve mevkiinize layık olmadığınızı söylerdim: elinde güç olduğu için yoksulluğa hakaret edebilen ve onu bir hizmet
yapma bahanesiyle mahvedebilen bir adam. Anılarınız on altı veya on sekiz yıl öncesine kadar uzanıyor mu?"

Bu soruyu cevaplamak yerine, Bay Lup-ton piposunu bir kenara koydu,
koltuğundan kalktı ve odanın ortasındaki küçük adama doğru ilerledi, elini otoriter bir şekilde uzattı. "Gel, gel,
dostum! Git buradan. Seni dışarı atma zahmetinden kurtar beni."

"_Sen_ beni_ dışarı atıyorsun, efendim!" diye alaycı bir şekilde cevapladı garip ziyaretçisi; "Eğer tüm hizmetkarların etrafında olsa bile, bunu yapmaya cesaret edebileceğinden daha fazlasıdır; ve, şu anda, hiç hizmetkarın olmadığını unutma. Ellerini benden çek,
yoksa seni pişman ederim. Zaten kanıma çok dokundun; ve şimdi seninkilerden bazılarını çağırdım. Kendine bak.
Sana karşı adil olacağım."

Böyle konuşurken, uzun ceketinin cebinden bir şey çıkardı,
Bay Lupton, alacakaranlıkta gördüğü hafif bakıştan, bunun bir tabanca olduğunu düşündü.
Görüntü onu umutsuzluğa sürükledi ve
birdenbire önündeki adamı vurmak veya yakalamak için öne atıldı.
Ama ikincisi çok ustacaydı; yana kaydı ve Bay Lupton hareketinin etkisiyle neredeyse yere
düştü.
Tabancanın kurulması ve oda kapısının açılması aynı anda duyuldu. Ölümcül barut parladı, daireyi hafifçe aydınlattı ve uzun paltolu yaşlı adama karşı duran _üçüncü_ bir kişiyi gösterdi, adam tabancayı eliyle bir kenara vurmuştu ve böylece
ölümcül bir hedef
olabilecek şeyi saptırmıştı. O üçüncü kişi Colin'di. Bir iki dakika önce salona ulaşmıştı; ve onu tanıyan hizmetçilerden biri, efendinin yalnız olduğuna inanarak onu yukarı kata çıkarmıştı, çünkü yaşlı adam gizlice içeri girmişti. Ancak dışarıdaki geçitteyken, az önce anlatılan konuşmanın son kısmını duydular ve bu da Colin'i içeri dalmaya yöneltti ve böylece kendi babasının hayatını --kendisinin de bilmediği-- ölümcül elinden --kendisinin de bilmediği-- büyükbabasından kurtarmada etkili oldu!

Jerry Clink yakın zamanda Yeni Güney Galler'den dönmüştü; ve sürgün edildiği tüm
yıllar boyunca

"Sabırlı nöbet, uzun nöbet,
Bir haksızlığı saklayanın."

Tabancanın amaçlanan işlevini yerine getirmediğini ve
güçlü bir adam olan Bay Lupton'ın tekrar ayağa kalktığını anladığı anda,
Colin'i öfkeyle bir kenara fırlattı ve pencereye doğru çekildi.

Uşak onu takip etti ve Colin ve uşak da onu takip etti. Yaşlı adamı bir köşeye sıkıştırmaya çalıştılar, ancak
ilk çabaları başarılı olmadı. Aralarından aceleyle geçmeye ve
kapıdan kaçmaya çalıştı. Işıklar şimdi koridor boyunca ve
merdivenlerde parlıyordu. Diğer hizmetçiler, ateşli silahların
sesini duyarak
yukarıya doğru aceleyle geliyorlardı. O şekilde kaçmak artık imkansızdı. Ne
yapabilirdi? Pencere oradaydı--tek şans. Hiç kimse
onun oraya
çıkacağını hayal bile edemezdi, çünkü yerden yirmi fit veya daha fazla
yüksekti. Yaklaştı. Kararlılık ve eylem birdi.
Bir anda,
vücudu, içinden atlarken açık alanı kararttı ve
gitti! Seyirciler birkaç dakika hareketsiz kaldılar,--çünkü bu
cüretkar ve çaresiz sıçrama hepsini sıradan seyircilere dönüştürdü.
Sonra pencereye koştular. Orada, yerde karanlık bir madde vardı,--hareket etti,--kalktı. Onu izlediler; ve, şaşkınlıklarının
en uç noktasında, onu yakalamak için dışarı koşmayı hiç düşünmediler. Jerry yukarı baktı ve hızla uzaklaşırken yüzlerinde alaycı bir ifadeyle güldü. Bazıları
şimdi peşinden aşağı doğru koştu. Derin bir alacakaranlıktı ve
çaresiz adam hızla gözden kayboldu. Çimleri geçmiş ve
ormana girmişti. Silah ve sopalarla onu takip ettiler, ancak Jerry Clink
güvendeydi.

"Peki bu hangi genç adam?" diye sordu Bay Lupton, Colin'e bakmak için döndüğünde ve şimdi dairede parlayan ışıkların altında
asil, açık bir yüz ve bir çift cesur, koyu göz gördü, bu bakışlar uşağın yüzünde bir sıcaklık yarattı ve bir an için kendisininkine çok benzeyen
bir aynaya baktığını hayal etmesini sağladı. "Kim olursan ol," diye devam etti uşak, "bu cesur müdahale için sana çok şey borçluyum. Sana borçluyum, genç adam,
belki de hayatım için; kesinlikle sağlam kemikler ve bütün bir deri için. Otur
--bir dakika otur. Ama dur; şimdilik bu yeterli." Ve yaklaşık on gine içeren kesesini çıkardı ve Colin'e uzattı,
"Bunu al, senin için daha iyi bir şey yapana kadar."

"Hayır, efendim, teşekkür ederim," diye cevapladı genç. "Para istemiyorum: ve isteseydim bile, sadece doğru olanı yaptığım için alamazdım.
Sizinle konuşmaya geldim, efendim, eğer izin verirseniz, başka bir şey hakkında."

"Almayacağım!" diye haykırdı Bay Lupton şaşkınlıkla,--"o zaman sen
Yorkshire'da doğmadın, değil mi?"

"Evet efendim, öyleydim," diye cevapladı: "Bu köyde doğdum ve büyüdüm, ama beni tanımıyorsunuz."

"Gerçekten! Neden, sizi daha önce fark ettiğimi hatırlamıyorum. Siz kimsiniz? Adınız nedir?"

"Colin Clink, efendim, adım."

Toprak sahibi oturdu ve yüzünü çevirdi, böylece çocuk göremedi, değişmiş ve biraz titrek bir sesle, dükkânı işleten Bayan Clink'in annesi olup olmadığını sordu.

"Evet efendim," diye cevapladı Colin, "öyle; ama babamı hiç tanımadım."

Bay Lupton bir süre sessiz kaldı. Dirseğini sandalyesinin arkasına koydu ve açık elini gözlerinin üzerine koydu, sanki onları perdelemek ister gibi.
Bir şey aniden göğsüne değmişti; ama çocuk ne olduğunu bilmiyordu. Sonunda ve belli ki biraz çaba sarf ederek, ama pozisyonunu hiç değiştirmeden, Bay Lupton, "Şimdi seninle konuşamam, genç adam: o adam beni sinirlendirdi," dedi. Şu keseyi al ve
başka bir zaman tekrar gel. Yaklaşık üç hafta evden uzakta olacağım. Tekrar gel
bu gün üç hafta ve seninle konuşacak önemli bir şeyim olacak. Şimdi özellikle dikkat et ve dakik ol. Ama
ne yapıyorsun? ve nerede yaşıyorsun?"

Colin bu iki ayrıntıda da onu tatmin etti. Silahşor devam etti,
"O zaman benim belirlediğim şekilde gel ve durumun
daha iyisiyle değiştirilecek. Servetini yapacağım: ama şimdi konuşamam. Tekrar gel, oğlum, tekrar gel."

Colin, izlenecek yol konusunda birkaç dakika sessiz bir şekilde bekledi. Beklenmedik bir şekilde gerçekleşen olay, Kiddal Hall'a gitme amacını tamamen boşa çıkarmıştı, efendinin dili ise onu yarı yarıya şaşırtmıştı. Tekrar konuşmalı mıydı? Teşekkür etmek dışında cesaret edemedi; bu nedenle odadan çıkıp efendinin çantasını masanın üzerinde dokunmadan bıraktı.

Colin saat ondan kısa bir süre önce Whinmoor'a ulaştı.

Bay Lupton hayal dünyasından uyanıp odanın karşısına geçtiğinde, ayağı Jerry Clink'in tabancasından çıkan mermiye çarptı. Duvara baktı; ve Colin'in kritik anda vurduğu darbe onu kendisinden uzaklaştırsa da, efendi, nedenini açıklayamadığı garip bir hisle, merminin tuvalden geçtiğini ve karısının
resminin göğsünde.

BÖLÜM IX.

_Fanny'nin tımarhaneye yaptığı ziyareti ve babasıyla yaptığı görüşmeyi anlatır._

Bay Lupton'ın teklif ettiği kısa yolculuk için salondan ayrıldığı birkaç günün ardından (öncelikle Colin için küçük bir paketle Whinmoor'a bir haberci göndermeden değil, Colin bunun içinde on beş gine olduğunu ve daha önce belirtilen günde Kiddal'da tekrar görünme davetinin tekrarlandığını buldu) Fanny'nin Doktor Rowel'in kuruluşunu ziyaret etme düzenlemeleri tamamlandı;
ve randevuya göre bir sabah kahvaltıdan sonra yola çıktı ve saat on civarında Nabbfield'a ulaştı. Oraya yaklaşırken kalbi şiddetle çarpmaya başladı ve elleri titredi, sanki bu hareketle içindeki zavallı sıkıntılı şeyi sakinleştirmek istiyormuş gibi. Binaya sanki her bir taş onun için ayrı bir korku kaynağıymış gibi baktı; melankolik pencerelerine, delilik ve acının aşağıdaki hoş dünyaya baktığı
birçok göz gibi. Sınır duvarının dışındaki patikadan geçerken
durdu ve dinledi. İçeriden duymayı beklediği kederli sesler yerine, plantasyonlardaki kara kuş ve keten kuşu
başka yerlerdekilerle aynı hoş notalarını orada da çaldı. Büyük ve gösterişli yusufçuk güneşli duvar boyunca hızla ilerledi ve küçük sivrisinek bulutları
yol kenarındaki genç karaağaçların ve çınarların sarkık dallarının altında sayısız ve sürekli değişen evrimler halinde uçtu.
Girişi gördüğünde önce oyalandı, sonra nefes almak ve kararlılık kazanmak için durdu. Yapamadı: tekrar baktı ve sonra adımlarını birkaç metre geri çekti, kendini sakinleştirmek ve daha sakin olmak umuduyla. Gökyüzüne baktı: parlak, engin ve derindi, sonsuzluk kadar anlaşılmaz görünen yoğun bir maviydi. Babasını düşündü ve sonra ona yardım edebilecek ve tüm zorluklarda onu destekleyebilecek tek kişi olan başka bir Babayı. Fanny kıyıya çöktü ve yaklaşan zorlukla başa çıkmak için yardım için ellerini sessiz ve kendiliğinden bir duayla birleştirdi. Güçlenmiş, sakin ve emin bir şekilde ayağa kalktı.

Kulübenin kapısının bekçisi onu içeri almak için kapıyı açtığında, Fanny, belirgin korku belirtileriyle, patikanın yukarısında bir mesafede gördüğü insanların ona herhangi bir zarar verip vermeyeceğini sordu. Bunlar, bahçede egzersiz yapmalarına izin verilen, kısmen iyileşmiş ve zararsız hastalardan birkaçıydı. Fanny'nin sorusu olumsuz yanıtlansa ve onlardan en ufak bir şekilde korkmaması söylense de, yine de hızlı atan bir kalp ve ürkek adımlarla patikada ilerledi. Onlara yaklaşırken, insanların birkaçı başlarını kaldırıp yarı boş bakışlarla ona baktılar. Fanny artan bir hızla ilerledi ve kesintisiz bir şekilde doktorun evine ulaştı. Zili çaldı ve kimse açmadan önce uzun süre bekledi, ancak bunun bir andan fazla olduğunu bilmiyordu, aklı o kadar meşguldü ki, olacaklar hakkında. "Babam buradaysa," diye düşündü, "onu görürsem ve isminin benimkiyle aynı olduğunu söylerse, ne yapacağım? Kendimi nasıl idare edeceğim? Ona ne söyleyeceğim?" ve,
böyle düşündüğünde kapı açıldı ve Fanny daha önce hiç görmediği
zarifçe döşenmiş bir odaya alındı ​​ve aynı zamanda
doktorun karısının huzuruna çıktı.

Daha önce belirttiğim gibi ziyaret önceden ayarlanmıştı,
Bayan Rowel elbette onu hemen hemen hemen
kuruluşun üzerinden geçirmeye hazırdı. Daha zararsız hastaların toplandığı açık odalardan ardı ardına geçerken, bazıları gülüyor ve şakacı, diğerleri umutsuz ve eski günlerin sıkıntıları için tekrar ağlıyor, ve oradan karanlık hücre sıralarına götürülürken, loş ışığı sadece Tanrı'nın en güzel yaratıklarının delilik iblisiyle çirkin bir mücadele içinde kıvrandığını göstermeye yarıyordu, ya da daha da uzaktan, insanlığın bana tarif etmemi yasakladığı, ancak bir kez görüldükten sonra asla unutulamayan manzaraları görmeye götürülüyordu; tüm bunlar, tekrar ediyorum, Fanny'nin korkmuş gözlerinin önünden geçerken ve zihnine kendi babasının resmini daha da canlı bir şekilde getirirken, duygularını ona eşlik edenlerden gizlemek için büyük bir zorluk çekiyordu. Fanny ve doktorun karısı şimdi birlikte ve refakatsiz olarak, James Woodruff'un uzun yıllar boyunca sahip olduğu tüm gün ışığını ve havayı aldığı avluya giden o kıvrımlı geçitten aşağı doğru ilerliyorlardı.
Kapı, yaz ortası zamanının göz kamaştırıcı ışığına açılmıştı, böylece
Fanny, o kasvetli malikanenin zindan benzeri yerlerinde uzun süre kaldıktan sonra neredeyse hiç göremiyordu.
Ama orada, öğle güneşinin parıltısı arasında, sanki abanozdan oyulmuş gibi görünen siyah, yaşlı porsuk ağacı duruyordu ve
onun derin, sert gölgesinin altında, eski bir kilise koridorundaki anıtsal heykel gibi hareketsiz bir adam yatıyordu; gözleri yukarıdaki parlak alana odaklanmıştı ve elleri göğsünün üzerinde sıkıca bağlıydı. Fanny ve Bayan Rowel'in yaklaşmasıyla oluşan gürültü kulağına ulaştığında, başını nazikçe çevirdi ve Fanny'nin bakışlarına soluk ve düşünceli bir yüz gösterdi, koyu siyah saçlarla çevriliydi ve aynı renkten, bir çift gözle parlıyordu, bunlar alçı bir yüzdeki jet sosyete lekelerine benziyordu.

"Ve o," diye belirtti Fanny, rehberine doğru dönerken, "hücrelerde gördüğümüz adamlar kadar vahşi mi?"

"Doktor," diye cevapladı Bayan Rowel, "Onun tamamen deli olduğunu söylüyor; ama
kendime gelince, bazen sizin veya benim konuştuğumuz kadar düzgün ve mantıklı konuştuğunu düşünüyorum. Ama sonra Bay Rowel, buna güvenmemek gerektiğini, çünkü aklını kaçırmış insanların bile bazen konuşmalarında diğer insanlar kadar mantıklı görünebileceğini söylüyor."

Bu açıklama, Fanny'nin sağduyu erdemine olan inancını biraz sarstı; ve sanki bu garip doktrinin bir örneğini önündeki kişide arıyormuş gibi, tekrar porsuk ağacına döndü. İrkildi.
O kömür karası gözler hala üzerindeydi, sabitti ve görünüşe göre gizemli bir anlamla doluydu. Deli adamın kendisine karşı
yanlış düşüncelere dalmasından korkuyordu ve içgüdüsel olarak doktorun karısının
kolunu yakaladı.

"Endişelenme," diye gözlemledi ikincisi cesaretlendirici bir şekilde; "o sana dünyada
hiçbir zarar vermeyecek. Çok fazla olduğundan daha korkutucu görünüyor;
saçları onu öyle gösteriyor: ama o ve ben birlikte birçok
konuştuk. Konuşmasını deneyeceğim ve o zaman bu çılgınların nasıl
konuştuğunu duyabilirsin. James!" sesini yükselterek, "bugün nasılsın?"

Sırt üstü yuvarlandı ve ani ve tuhaf bir hareketle, uzun esaret ve deneyimin ona tanıdık
olabileceği
bir anda, kollarının yardımı olmadan ayağa fırladı. Fanny, ona yaklaşmasından korkarak, kapının içinde kasılarak büzüldü.

"Dur canım," diye belirtti arkadaşı; "ondan en ufak bir
tehlike yok. Şimdi, _güven_ ve öne çık."

Fanny titreyerek itaat etti, özellikle de adamın görünüşe göre ona veya rehberine

seslenmek niyetiyle onlara doğru ilerlediğini gördüğünde. Ancak, ilk olarak, ikincisine

konuştu.

"Günaydın, iyi hanımefendi ve genç arkadaşınıza. Gün ne kadar da parlak ve güzel! Dünya bu duvarların ötesinde nasıl görünüyor?
Güzel, diyebilirim; benim düşüncelerimin çok ötesinde görkemli, çünkü
dünyanın yaz mevsiminde hangi cübbeyi giydiğini neredeyse unuttum. Yine de
bu kurak kumda ve bu yanan
duvarların arasında bile neşeyle dolu. Ve böylece, genç hanım,"--James Woodruff daha şakacı ama melankolik bir tavırla konuşurken karanlık gözlerini
Fanny'nin yüzüne çevirdi,--"bana bir merak ve gösteri olarak mı bakmaya geldin?"

"Ah, hayır, efendim!" diye bağırdı telaşlı bir tonda ve yüzü
kızarıklıklarla derinleşerek, "Ben--ben--sizi gördüğüme çok sevindim, efendim."

"Siz misiniz?" diye bağırdı Woodruff içtenlikle. "O zaman Tanrı o kalbi kutsasın ve
benim gibi talihsiz bir şeyi gördüğüne sevindiğin için seni en seçkin armağanlarıyla ödüllendirsin! Beni gördüğüne sevindim! Neden, bu, bunca yıldır
herhangi birinin söylediğinden daha fazlası! Beni affet, genç hanım; ama yüzünde
tekrar Peter'ı zindandan kurtaran iyi meleği görüyorum,
ve senin gibi birine bakmak gözlerim için bir lütuf. Ben deli değilim,
genç hanım; kesinlikle değilim. Hayır, küçülme. Sana zarar vermeyi hayal etmektense bu kafayı duvara çarpmayı tercih ederim. Bir zamanlar senin yaşındayken bir karım vardı: gençliğin onu geri getiriyor, ta ki
cennetten gelip benim için yalvardığını düşünebilene kadar! Yirmi
kıştır buradayım,--bütün toprağımı ve paramı--hayat hariç--özgürlük uğruna verdim ve hala alçakça aldatıldım! Şimdi yapma, Tanrı ve adalet aşkına! Benden şüphe etme. Ben deli değilim. Hiç olmadım. Evimden ve kızımdan--bir çocuktan--küçük bir çocuktan--çalındım."

Fanny'nin beyni döndü. Destek için arkadaşına sarıldı.

"Hadi gidelim canım," dedi Bayan Rowel. "Buna dayanamazsın. James, neden
böyle konuşuyorsun?"

"Gitmeyeceğim!" diye bağırdı Fanny hevesle ve kendini
toplamak için çok çabalayarak "Bana adını söyle - adını!" diye ekledi, tutsağa
hitap ederek.

"Woodruff!" diye bağırdı zavallı tutsak.

Fanny'nin donuk gözleri bir an ona sabitlendi, çığlık
atarak öne doğru sıçradı ve ayaklarının dibine, sanki ölü gibi, boylu boyunca düştü!

Bayan Rowel ve talihsiz James Woodruff da aynı şekilde şaşkın bir şekilde durdular.
Sonuncusu Fanny'yi kaldırmaya çalıştı: yapamadı -kolları bağlıydı- ve güldü. Fakat bir sonraki an, malikanenin hanımından bunu yapmasını istediğinde, önündeki duyarsız bedenin üzerine eğildi ve gözyaşlarına boğuldu.

"Kim o?" diye sordu. "Bu hangi güzel ruh?"

"Bilmiyorum, James," diye cevapladı hanım; "o "Benim için bir yabancı."

"Keşke yanağına parmağımla dokunabilseydim!" dedi Woodruff. "O
iyi - gerçekten iyi!"

Bu arada Robson, Bayan Rowel'ın çağrısına cevap vermiş ve ona
yardım etmişti.

"Onu eve taşı. Ya da, bekle, su getir," dedi; "burada
bulunsa daha iyi olur," ve Robson buna göre bir bardak su almaya gönderildi ve kısa süre sonra geri döndü. Suyu dudaklarına sürdü ve kısmen alnına serpti. Bir süre sonra kendine gelmeye başladı; gözlerini açtı, etrafına baktı
ve konuştu--"Nerede o?"

"Burada! Buradayım, genç bayan," diye cevapladı Woodruff, dikkatini çekmek için
ciddi bir şekilde yüzüne bakarken. "Peki ya ben?"

"Babam!" diye haykırdı Fanny, tekrar duyarsız bir duruma
düştüğünde.

"Baba!" diye tekrarladı Woodruff--"babam! Ben onun babasıyım! O benim kızım!"

Onu göğsüne bastırmak için kollarını kurtarmaya çalıştı ama yine
başaramadı.

"Onu götür, Robson," dedi Bayan Rowel. "Bütün bunların anlamı ne?
Onu götür!--götür!"

Ve Fanny, güçlü adam tarafından ilk
tanıştırıldığı odaya geri götürüldü; James Woodruff o noktada dikilirken, çocuğunun yattığı o zemine bakıyordu, sanki
büyük dünya, kendisi için bile bir anlığına bakılmaya değer başka bir yer içermiyormuş gibi.

BÖLÜM X.

_Dokuzuncu ve on birinci arasında o kadar gereklidir ki,
muhtemelen bundan vazgeçilemez._

Fanny yeterince iyileştiğinde, Bayan Rowel ona özellikle meydana gelen koşullar hakkında sorular sordu ve önünde oynanan gizemle ilgili olarak
tam olarak aydınlanmak için büyük bir
övgüye değer merak gösterdi. Fanny bunu kendine saklamak isterdi; ancak doktorun karısının huzurunda böyle bir davranış biçimini tamamen uygulanabilir kılmak için çok fazla şey yaşanmıştı. Bununla birlikte, Fanny, Bayan Rowel'ın sadakatle gizlilik sözü vermesine kadar, hikayesinin anlaşılır bir bütüne yakın bir şey
oluşturmak için gereken kısmını ona iletmeye ikna edilmedi. Bu anlatıda, babasıyla ilgili bilgilerin nereden
edinildiğine dair hiçbir söz etmedi; ayrıca merhum efendisinin
ölümüne veya doktorun o olayda gizlice
alıştığına inandığı kısma en ufak bir göndermede bulunmaktan da kaçındı.

Hanımefendi, onun anlatısını büyük bir şaşkınlıkla dinledi ve
anlatıldığında, iki elini şefkatle kavradı ve
"O zaman canım, sen benim yeğenimsin:--doktor senin kendi amcan, çünkü annen ve o senin kardeştin!" diye haykırdı.

Bu bilgi, kolayca tahmin edilebileceği gibi, Fanny'yi şaşırttı, ancak
onu babasının daha önce keşfedilmesi kadar
etkilemedi. Kendi amcasının bir katil olduğunu düşündü; Colin'e bu konuyu açtığı için pişmanlık duydu ve bir daha asla kimsenin önünde bu konuya değinmemeye karar verdi. Ne kadar kötü olursa olsun, kendi amcasının ona aşağılanma ve halka açık bir
darağada onur kırıcı bir ölüm borçlu olması fikrinden bile korkuyordu. Tüm bunların düşüncesine
dayanamıyordu; ve beklenmedik bir yerden gelebilecek tehlike olasılığını önlemek için, doktorun karısından babasını o hücrelerde keşfettiği gerçeğini kocasından saklamasını rica etti,
çünkü bu daha da kötü bir tehlikeye yol açabilirdi, ki bunun olasılığı bile onu
düşünmekten
korkuyordu. Bayan Rowel sadece tüm bunları yapacağına söz vermekle kalmadı,--sonunda yerine getirdiği bir söz--aynı zamanda Fanny'ye, kocasını James Woodruff'u serbest bırakmaya ikna etmek için elinden gelenin en iyisini yapacağına dair tam bir güvence verdi. Fanny tüm bunlar için ona en içten teşekkürlerini iletti ve sonra
ayrıldı.

Bir süre dinlenemedi, yemek yiyemedi,
dünyada babasından başka hiçbir şey düşünemedi. Colin'i görmek ve
neler olduğunu ona anlatmak için can atıyordu, ancak birkaç gün sonrasına kadar bunu yapamadı, ta ki bir Pazar öğleden sonrasının verdiği fırsatı değerlendirip
Whinmoor'a aceleyle gidene kadar.

Tarlalardan aşağı doğru geçerken,
Bayan Sowersoft'la tekrar karşılaşmaktan korktu ve Colin'i
kendisinden habersiz görmenin birkaç küçük yolunu planlamaya çalıştı. Hayallerinin ortasında, birden yaşlı George'un, ellerini sırtına dayamış, bir parça alıç çiçeğiyle, çitin kenarında dolaştığını gördü. Fanny ona başvurdu; ve yaşlı adam onun isteklerini yerine getirmeye
çok istekli olduğundan, Colin'i onunla buluşmaya gönderene kadar tarlalarda bekledi.
Sonra birlikte tarlaları yavaşça geçtiler, Fanny sıra dışı
hikayesini ayrıntılı olarak anlattı ve gencin Kiddal Hall'daki macerasıyla ilgili anlattıklarını ve bunun sonucunda toprak sahibinin ona sağlayacağı büyük yardımı daha da büyük bir merakla dinledi. Bu, Fanny'nin umutlarını büyük ölçüde canlandırdı; çünkü Bay Lupton'ın şahsında artık babasının kurtuluşuna yardım edecek birini gördüğünü hayal etti.

Ancak Colin, biraz düşündükten sonra, Bay Lupton'ın evden uzun süre uzak kalması nedeniyle, konuyu ona iletmenin imkansız olduğunu, zaman geçene kadar beklemeyeceğini ve babasını bu kadar
korkunç bir yerde daha uzun süre bırakmayacağını, bunun yerine kendi tasarladığı bir planla serbest bırakılmasını sağlayacağını söylediğinde, bu güzel vizyonları biraz bulanıklaştırdı.

Planını açıkladıktan ve Fanny'nin bu planın uygulanmasına olan güvensizliğini
yatıştırmada başarılı olduktan sonra, Colin ona veda etti ve birkaç gün içinde onu tekrar
göreceğine söz verdi.

BÖLÜM XI.

_Konu ve karşı konu.--Aynı sorunun iki tarafı arasındaki fark ilginç bir şekilde gösterilmiştir._

Bayan Rowel, Fanny'ye verdiği sözü çok sıkı bir şekilde tutarken ve doktora yapılan keşfin herhangi bir kısmını söylemekten kaçınmaya çalışırken, o beyefendi, yeğenini ölen avukatın yalanlarına ikna etme projesinin tamamen başarılı olduğuna dair mutlu inancını sürdürdü. Bu nedenle James Woodruff, her zamanki gibi, gününü hücresinden dışarıda geçirmesine izin verildi.

Bir sabah erkenden, kendisi ve kızı arasındaki görüşmeden kısa bir süre sonra, bahçede mekanik bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu, son zamanlarda olan her şeye eşlik eden açıklanamayan şüpheleri telaşlı ve karışık zihninde döndürüyordu, sonra duvarın üzerinde beyaz bir şeyin kaydığını, havada sanki bir duraklama yaptığını ve sonra da bölmesinin içinde yere düştüğünü görerek bir anlığına hayal dünyasından irkildi. Woodruff ona doğru ilerledi ve bir mektup gibi katlanmış bir kağıt parçası gördü. Onu almak için hevesle eğildi;
ama kolları o lanetli bağla bağlıydı, bu da onu bir çocuktan daha çaresiz kılıyordu. Kendini çılgınca yere attı ve
onu ağzıyla topladı; hala onu açacak elleri yoktu.
Öfkeyle etrafına baktı ama ona yardımcı olabilecek hiçbir şey
bulamadı. Onu dizlerinin arasına koydu;--girişim başarısız oldu ve küçük
paket tekrar yere düştü. Tekrar topladı ve
ayaklarının üzerine kalktı; duvara yasladı ve dili ve dudaklarıyla
çok uğraştıktan sonra onu zorla açmayı başardı. Tekrar
yere oturdu,
dizinin üzerine koydu ve şöyle okudu:--

"Sizi görmeye gelen genç kadın, kendi kızınız Frances
Woodruff. İyi kalpli olun, çünkü sizi kurtarmak için
mümkün olan her şeyi yapıyor. Bunu başarmak için,
gece saat ona kadar veya bundan sonraki üçüncü geceye kadar bahçenizde kalmak için bir bahane bulmanız gerekiyor.
Başaramazsanız,
başarana kadar her geceyi sırayla deneyin.
Daha sonra,
bahçenin duvarının kuzeydoğu köşesinde, porsuk ağacının bulunduğu yerde ve doğu plantasyonunun en kalın kısmının karşısında bir baş göreceksiniz.
Alt köşede bekleyin,
aşağıya bir ip merdiven sarkacak,
bu merdivenle tepeye tırmanıp kaçabilirsiniz.
Bu, sizi
dışarı çıkarmak için elinden geleni yapacak olan kızınızın arkadaşı Colin Clink tarafından yazılmıştır; bu yüzden ihanete uğramaktan korkmayın.

"Fanny gördü bunu ve o gece gündüz Tanrı'ya dua ediyor ki
buna razı olabilesin. Korkma, çünkü Colin (ölüm hariç) belirlenen zamanda mutlaka gelecektir. Üçüncü gece, aklında olsun, -ya da ondan sonraki herhangi bir gece, saat onda."

Zavallı James gözlerine inanamadı. İlk başta neredeyse şüphe etti
gerçekten deliriyor muydu ve çok yakın zamanda gerçekleştiğini düşündüğü koşullar zihinsel sanrılar mıydı, bunun sonucu olarak özgür olma arzusu. Gerçekten de o muhteşem saatin bu kadar yakın olması mümkün müydü? -Kızının hayatta olması? -Onu görmüş olması, -Güzel bir genç kadın,
ilk kez evine götürdüğünde kendi karısına benziyordu; -Bir kez daha dünyada özgürce yürümesine yardım ediyor muydu? -Tekrar bir evi olabilirdi, -Kendisine bu kadar acımasızca haksızlık eden adamdan intikam alabilirdi- ve
Charnwood'daki evine bir kez daha geri dönebilir, dünyadaki en büyük nimetlerden, bir babanın güzellikle gurur duymasından, erdem ve
çocuğunun kahramanlığı?

Bu düşünceler neredeyse dayanabileceğinden fazlaydı ve yüksek sesle ağladı,
zihninde Cennet'e tüm iyiliklerinden dolayı bir şükran duası sunarken.

Daha sonra, herhangi bir keşif olasılığını önlemek için,
mektubu dişleriyle en küçük parçalara ayırdı ve
ayaklarıyla açtığı bir çukura, eski porsuk ağacının gövdesine yakın bir yere gömdü. Yine de güvende değildi. Dışarıda hiçbir şey bilmediği
düşmanlar vardı ve ihanet Colin'in
projesini baltalamak için iş başındaydı.

Birkaç sayfa önce Fanny ve Colin'in Whinmoor'daki eski çiftlikteki tarlalarda dolaştıkları, ilkinin Nabbfield'daki keşiflerini anlattığı ve ikincisinin de babasının kaçmasına yardım etmek için oluşturduğu planı ona açıkladığı belirtiliyordu. Şimdi, o bunu yapmaya ciddi bir şekilde daldığı sırada, Bayan Sowersoft, ayakkabılarını çıkarmış bir şekilde, gizlice oraya sokulmuş, bitişikteki bir çitin arkasında duruyordu,
Fanny'nin Colin'i görmek için bu kadar uzaklara gelmesinin ne gibi bir amacı olabileceğini bilmek için, bastırılamaz bir merakı tatmin etmek için,
yaşlı George onun gelişini duyurmuştu. Colin sık sık ve çok şanslı bir şekilde,
Bayan Sowersoft'un planlanan girişimin anlamını kavrayamayacağı kadar alçak sesle konuşsa da ve ayrıca planının ayrıntılarından o kadar az bahsetse de,
bunun başını veya sonunu zar zor anlayabiliyordu; yine de, onun dikkatli kulağına ulaşan o kadar çok şey vardı ki, zihninde Colin'in dürüstlüğüne dair çok korkunç şüphelerin temelini oluşturmaya yetiyordu. Bu tür konulardaki dehasının büyük verimliliği, kısa sürede, duyduğu
kırık söylemlerden, Colin'in bir hırsızdan daha iyi olmadığını ve takip eden haftanın bir gecesi Dr. Rowel'ın mülkünde bir hırsızlık yapmayı gerçekten düşündüğünü anlamasını sağladı; Fanny ise, onun bu kötü niyetli girişiminde ona yardım ve yataklıktan başka bir şey yapmıyordu. Ancak, verdiği bilgiler, polis memurunu bilgilendirmek ve onu hemen tutuklatmak için onu haklı çıkaracak kadar olumlu bir türde olmadığından, Dr. Rowel'ın en azından tetikte olması gerektiği sonucuna vardı, böylece suçlu ortaya çıktığında onu yakalamak için mahallesine uygun bekçiler yerleştirebilirdi. Bu konu ayrıca, Colin'in hastalığı nedeniyle doktorun önünde daha önce söylediği sözlerden dolayı Fanny'den intikam almak için ona öyle mükemmel bir fırsat sağladı ki, bunu kaçırmayı aklından bile geçiremezdi. Buna göre, Colin'in yargılanması için belirlediği gece gelmeden bir süre önce, Bayan Sowersoft, doktorun kuruluşunun önündeki bahçelerde önemli adımlarla yürürken görülebilirdi, o beyefendiye mülkünü tehdit eden yakın tehlikenin ipuçlarını bizzat iletmek niyetindeydi. Ona tanıştırırken, ziyaretinin amacını şu şekilde açıkladı. "Dr. Rowel, sizin şu anki gibi gizli bir dava için sizi ziyaret etmek zorunda kalmak benim için çok tatsız bir şey. Doktor, çiftlikte bir oğlan olduğunun farkındasınız--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti doktor, "Onu iyi tanıyorum. Palethorpe mu demek istiyorsunuz?"

"Ah hayır, efendim!--ah hayır!--o değil--asla. O orta yaşlı bir adam ve
çok dürüst biri. Hayır, hayır. Bir süre önce baktığınız çocuktan bahsediyorum--Colin Clink. O çocuk, efendim, üzgünüm ama, eşiği geçen en
kötü ve en vahşi karakter. Eminim, eğer sonunda
darağacından kurtulursa, bunun tek nedeni boğulmak için doğmuş olmasıdır. Dünyaya geldiğinden beri her gün bir şekilde yaramazlık yapıyor ve şimdi öyle bir noktaya geldi ki--"

Burada Bayan Sowersoft başını doktora doğru eğdi ve on dakika boyunca o kadar kısık bir sesle fısıldadı ki
doktorun kendisi dışında kimse söylenenlerden tek kelime bile duyamadı.

"Beni şaşırtıyorsunuz!" diye haykırdı doktor.

"Sizi temin ederim, doktor," diye tekrarladı, "Söylediğim her kelimenin sizin orada oturmanız kadar doğru olduğuna inanıyorum."

Doktor Bayan Sowersoft'a verdiği bilgi için teşekkür etti, iki veya üç kez bu bilgiyi en iyi şekilde kullanacağına dair güvence verdi ve konferansı çok nazik bir şekilde ona günaydın dileyerek sonlandırdı.

Hiçbir yaramazın, Whinmoor'a döndüğünde Bayan Sowersoft'tan daha fazla kendini tatmin ettiğine gerçekten inanıyorum.
Colin yakalandığında nasıl bir intikam almamalıydı ki tam bir hırsızlık olayı ve Fanny'nin hemen aynı suça karışacağı gerçeği! Bu düşünce o kadar ilham vericiydi ki, yüzünü görmeyen herkesin kendisinden en az yirmi yaş küçük olduğuna inanmasını sağlayacak bir
hızla ilerledi.

BÖLÜM XII.

_Colin girişimine hazırlanıyor ve birçok zorluğa
dayanarak büyük bir inatçılık sergiliyor._

James Woodruff'un küçük paketi aldığı andan, onu hapisten kurtarma girişiminin yapılacağı o olaylı geceye kadar, Colin boş zamanlarının tamamını gizlice, kendi amacı için ihtiyaç duyacağını düşündüğü
ürünleri üretmekle meşguldü. Bunu, Fanny'ye teftiş ziyaretinde eşlik ettiği için daha iyi yapabilmişti, çünkü yüksek duvarın üzerinden eski porsuk ağacının tepesi göründüğünde, babasının tam olarak nerede tutulduğunu ve mutlaka nerede bir girişimde bulunması gerektiğini ona gösterebilmişti.

Belirlenen geceden önceki öğleden sonra, Colin özel bir iş için Bramleigh'e gitmek için izin istedi; ve aynı zamanda, onu oldukça geç saatlere kadar oyalayabileceğinden, büyük olasılıkla
bütün gece orada kalması gerekeceğini söyledi. Bayan Sowersoft, onun çok şaşırmasına rağmen, hemen isteğini olağandışı bir zarafetle kabul etti; aynı zamanda çok hoş bir şekilde, "eğer oradaki işi dürüst ve iyiyse, herkesin yapması gerektiği gibi, bunda başarılı olmasını umduğunu; ancak insanlar herhangi bir türde ilkesiz işlere girişirlerse, hizmet ettikleri kötü ruhun sonunda onlara ihanet etmesinin çok doğru ve adil olduğunu" belirtti.

Colin başka bir zamanda bu sözleri fark etmemiş olabilirdi; ancak, mevcut koşullar altında, bunlar zihninin derinliklerine işledi.
Tasarımının, bir şekilde veya başka bir şekilde, tamamen bilinmese bile, en azından şüphelenildiğinden korkuyordu; ve sonraki yarım saat boyunca, yola çıkmak yerine, açık ev kapısının basamağına oturdu ve hangi yolu izlemesi gerektiğini düşündü. O zaman zihninde beliren şüpheler, korkudan çok, girişiminin olası sonucuyla ilgili ihtiyatlı bir tahminin sonucuydu. Eğer herhangi bir şekilde
öğrenilmiş olsaydı, en akıllıca yolu şimdilik bundan vazgeçmek ve
ya daha uygun bir fırsat beklemek ya da tüm meseleyi, Squire'ın dönüşünde, ona koşulları o beyefendiye açıklama şansı verene kadar,
aslında beklemeye almak olurdu.
Ve mümkünse, yardımını almak. Yine de, bunu yaparsa, Bay Woodruff ne düşünüyor? Saatlerce korkunç bir endişe içinde bekler, hala onun sözüne güvenirdi, ki o da ölümden başka hiçbir şeyin onu engelleyemeyeceğini söylemişti. Bu düşünceler soruyu kararlaştırdı. Colin ayağa kalktı ve on dakika içinde yoluna biraz daha yaklaşmıştı. Başka bir durum onu ​​rahatsız etti. Evden ayrılmadan önce, en iyi ifade edilemezlerini giymiş olan Bay Palethorpe'u gördü, görünüşe göre kısa bir yolculuğa hazırlanıyordu; ve Colin soruyu ona yönelttiğinde, kötü niyetli bir sırıtışla _onun_ da Bramleigh'e gideceğini fark etti. Genç adam, utanç ve korkunun dönüşümlü olarak baskın gelmesiyle solgunlaştı, kızardı ve tekrar solgunlaştı, ancak azalan bir kararlılıkla yoluna devam etti, iyi bir davaya giriştiğinin bilincindeydi ve aptalca bir şekilde tanımlanmamış ve belki de hayali bir tehlike korkusuyla kendini yalana bulaştırmaktansa başarısızlığa uğramayı tercih etti. Colin akşam saat altı civarında annesinin evine vardı ve daha önceki randevusuna göre arkadaşı Fanny ile orada buluştu. Birlikte her şeyi hazırlıklı bir hale getirdiler; Colin ise herhangi bir talihsizlik olması durumunda önlem amaçlı olarak genç kadından Bay Lupton'ın kendisine gönderdiği on beş ginenin üçünü almasını istedi ve hepsini cebine koydu, Bay Woodruff'un akıl hastanesinden çıktığında hizmetinde ihtiyaç duyulması durumunda. Saatler geçtikçe genç çift tarif edilemeyecek kadar endişeli ve huzursuz oldu. Fanny, Colin'in başına öngörülemeyen bir kötülük gelmesinden korkuyordu ve gözlerinde yaşlarla bu plandan vazgeçmesini ve Squire'ın geri dönmesinin bunu çok daha güvenli bir şekilde yapmalarını sağlamasını beklemesini rica etti. Buna birkaç kelimeyle cevap verdi, ne yapacaksa onu yapacaktı, ne olursa olsun.

"O zaman," dedi Fanny, "annene her şeyi anlatalım. Her şeyden önce, ikimiz için de en iyisini istediğini söyleyebilirim; ve sonra, belki de, bu girişimde sana yardımcı olacak bir şey düşünebilir."

Bayan Clink, okuyucunun bildiği kadarıyla, bu meselenin başlıca liderleri ve ayrıca Colin'in şimdi elinde olan iş hakkında, çok şaşkın bir şekilde bilgilendirildi. Sonuncusunu oldukça hayal ürünü ve tehlikeli buldu; bunun kendisine sadece sorun çıkaracağını kehanet etti; yirmi tane daha iyi yöntemin kolayca bulunabileceğini kesin bir şekilde ilan etti; ve oğluna, eğer hemen ve sonsuza dek vazgeçmezse, bir hafta daha geçmeden pişman olacağından emin olarak sözlerini tamamladı. Colin'in cevabı yine, hiçbir temsilin onu amacını değiştirmeye ikna edemeyeceğiydi; ve hazırlanmaya ve
duvara tırmanmak için kullandığı basit aleti bağlamaya başladı.

Saat dokuz buçukta yola çıkmaya hazırdı. Bir şekilde, nedenini bilmeden, Colin annesine ve Fanny'ye her zamankinden daha ciddi bir şekilde veda etmesi gerektiğini hissetti. Annesi onu öptü ve Fanny de, kapının gölgesindeyken onu öptü ve başı için binlerce dua istedi. Başarılı olursa, bir buçuk saat içinde Bay Woodruff'un yanına döneceğine söz verdi; ve Fanny ile tekrar el sıkıştıktan sonra sokağa çıktı.

O bir buçuk saat ağır ağır geçti, bu sırada Bayan Clink ve Fanny konuyu tekrar konuştular, düşündüler, tahminlerde bulundular, umut ettiler ve korktular. Colin gelmedi.

Saat on bir oldu, orada değildi; dışarı baktılar, ama
hiçbir şey göremediler; dinlediler, ama hiçbir şey duyamadılar.

On iki geldi -gece yarısı- geri dönmedi. Fanny, Bayan Clink tarafından daha fazla tutulamadı ve en azından bir şey öğrenebileceğine güvenerek, tek başına onun girişiminin olduğu yere gitti. Her şey
mezar kadar sessizdi. Deliler evinde, sanki sessizce dinlenmeye çekilmiş birinin
yalnız bir ışığı görülüyordu ve hepsi bu kadardı. Ama
ayakta dururken, sanki Whin-moor yolundan gelmiş gibi taşlı avluya giren bir atlı duydu. Bir fenerin ışığı yukarıdaki duvarlar boyunca parladı ve sonra ahırlarda kayboldu. Kadın, dehşet içinde, tekrar geri döndü - Colin orada değildi. Bütün gece geçti - sabah oldu - dünya aydınlandı ve neşelendi - ama o bir daha gelmedi.

BÖLÜM XIII.

_Colin'in Fanny'nin babasını tımarhaneden kurtarma girişimi ve ardından başına gelen maceralar._

Colin arkadaşlarından veda edip annesinin evinden çıktığında, gecenin, düşündüğü gibi, amacına
özel olarak uygun olduğunu buldu. Hava karanlık ve sıkıntılıydı, çatışan rüzgarlarla rahatsız olmuştu, sanki bazen göklerin bir çeyreğinden, sonra tekrar karşı tarafından esiyorlardı, arada sırada yağmur damlaları esiyor ve ardından anlık dolu sağanakları geliyordu. Yaz mevsimi olmasına rağmen, hava aniden Mart ayına dönmüş gibi hissettiriyordu,
çok soğuk ve tatsızdı.

Her iki tarafı kalın alıçlarla çevrili, yer yer derin çukurlarla geçilen,
gökyüzüne yansıyan ve beyaz bir şeyin
yolunda yattığı fikriyle onu aldatan su birikintileri bulunan karanlık bir patika boyunca bir süre yolunu sürdürdü. Bu patikadan bir çit ve birkaç tarlayı geçti,
doktorun evinin etrafındaki arazinin arka kısmına en doğrudan yolu
sunuyorlardı. Oraya vardığında, etrafta hiç kimsenin olmadığından emin olmak için plantasyonun dışında durdu. O saatte hiçbir canlı
kıpırdamıyordu. Çitteki dikenli bir boşluktan zorla geçti ve kısa süre sonra kendini özellikle belirttiği bahçe duvarının kuzeydoğu köşesinde buldu. Şimdi ipini çözdü
ve bir kancanın bağlı olduğu ucunu dikkatlice yukarı fırlattı. Birkaç çabadan sonra sıkıca tutundu ve uzaktaki saat onu vurduğunda duvarın tepesine çıktı; ancak, bu yüksekliğin onu gökyüzüne karşı rahatlatacağını düşündüğünden,
eğer kuruluştan herhangi biri etraftaysa, görülmemek için olabildiğince yakın bir şekilde çömeldi.

"Orada mısın?" diye sordu Colin, avluya doğru bakarken, alçak ama ciddi bir sesle.

"Evet," diye cevapladı aşağıdan biri, benzer bir tonda. "Tamam. Acele et!"

Colin'in yüreği sevinçle hopladı. Şimdi tüm acı ve sıkıntılarının karşılığını almıştı:--sonunda başardığını düşünmek,
annesinin ve Fanny'nin tüm korkularına rağmen! Aceleyle
kenevir merdiveni arkasından çekti ve duvarın tepesine oturarak
James Woodruff'un tırmanmasını sağlamak için
diğer tarafa sabitledi.

"Ayaklarını koy ve yanlarından tut," dedi Colin, figürün
yukarı çıktığını belli belirsiz gördüğünde.

"Evet, evet," diye cevapladı. "Ben güvenli bir şekilde tepeye varana kadar orada dur."

Ve bir sonraki dakikada, vücut duvarın yarısına geldiğinde, Colin
kısa bir copla kafasına sert bir darbe aldı, buna
şiddetli bir haykırış ve bir yemin eşlik etti, eğer o anda teslim olmazsa
beyni uçurulacak! Duvarın yüksekliğine bakılmaksızın, anında düştü ve yarı sersemlemiş ve ayrıca bacağı burkulmuştu,
kaçmaya çalıştı. Artık, onu bu tuzağa çekmek için bilerek avluya yerleştirilmiş olan adam, zavallı Woodruff hücresinde tutulmuştu, Colin'in örneğini izleyerek uzuvlarını veya boynunu riske atmaktan korkuyordu; ama bunu yapmak yerine, yardım için şehvetle bağırmaya başladı. Colin iki blunderbus'un ateşlendiğini ve ardından takipçilerinin arkasındaki tarlalarda çarptığını duydu. Düşme sonucu aldığı yaralanmanın, kaçarak onlardan kurtulmasını engelleyeceğinin bilincinde olarak, kollarını yanlarına dayayarak bir kapı direğine yaslandı. Bu durumda, iki dakika sonra, iki iri yarı adamın bir yarda ötesinden hızla geçtiğini hem duymanın hem de görmenin zevkini yaşadı; Colin, sesinden ve dilinden bunlardan birinin Bay Palethorpe olduğunu anladı. Kısa bir süre içinde, "kokuyu kaybettikten" sonra geri döndüler ve
hangi yöne gideceklerine karar
verememiş gibi kapının etrafında birkaç dakika oyalandılar. Bu kısa süre içinde, aşağıdaki konuşmayı açıkça duydu.

"Kahretsin, keşke ona vursaydık! Bütün bu dertten bizi kurtarırdı."

"Ay, ay, ve vuracağım," diye cevapladı Palethorpe, "eğer bir kez görebilirsem. Meesis, duyduğu şeylerde haklıydı, genç bir serseri! Dışarı çıkmadan önce, eğer ona _bir_ atış
yapabilirsem, onu iyice biberlemem gerektiğini söyledi; ve öyle yapacağım. Eğer onu izinsiz girme ve hırsızlıktan öldürürsek, sanırım kanun arkamızda olacak. Kahretsin! - bir yerlerde sesini kaybettik ve bu çalıların altına
sürünmüş olmasına şaşırmam. İçeri ateş edeceğim ve şansımı deneyeceğim."

Söylemesi bitmeden. Tüfek sık çalılıkların içine doğru gitti, bir anlığına durdukları yeri gündüz gibi aydınlattı ve Colin'in siluetini sanki bir gaz sobasının parlayan ışığının altında
durmuş gibi parlak bir şekilde aydınlattı. Neyse ki iki adam sırtları ona dönük şekilde duruyordu, yoksa kaçınılmaz olarak
tespit edilmiş olmalıydı. Rapor bitince dinlediler; ancak ağaçların arasında körlemesine kanat çırpan birkaç korkmuş kuş duyulabiliyordu. Palethorpe tekrar yükledi ve sonra arkadaşının da kabul ettiği bir teklifte bulundu, plantasyonun bir turunu atıp sonra yola çıkmaları.

Colin'e verilen bu fırsatı en iyi şekilde değerlendirdi ve annesinin evine doğru gizlice kaçmaya çalıştı.

Ancak plantasyon çitini aştığında, takipçilerinin kendisi ile o yer arasındaki yolda tekrar çırpındıklarını duydu, bu yüzden
Whinmoor yönüne gitmenin en uygun yol olduğunu düşündü. O yönde kıyı açık görünüyordu; ve buna göre, çitin karanlığını yakından takip ederek en iyi hızıyla yola koyuldu. Üç çeyrek saat veya daha uzun bir süre boyunca engelsiz bir şekilde yolunu takip etti; ve bu sürenin sonunda eski çiftliğin bulunduğu yaklaşık bir mil ötedeki Leeds ve York otoyoluna ulaştığında, kaçtığı için kendini tebrik etmeye başladı. Burada, nefesini ve gücünü geri kazanmak için hızını yavaşlattı; ikisi de önceki çabasıyla neredeyse tükenmişti. Otoyolun geçtiği hafif bir tepenin zirvesine çıktığında, sert yolda bir atın nal sesleri, epeyce uzakta da olsa, kulağına çarptı. Geldiği yönden geliyordu ve yaklaşıyor gibiydi. Onu takip eden biri var mıydı? Korkuları ona bunun böyle olması gerektiğini söylüyordu. Bu nedenle, yolu daha fazla takip etmek yerine, çiti atladı ve tarlaların üzerinden daha kısa bir yoldan Bayan Sowersoft'un evine doğru koştu. İlerledikçe
esintili rüzgar tekrar tekrar şiddetli dörtnala
gitme seslerini de beraberinde getiriyordu. Hızla yaklaşıyordu; ama artık eve daha yakındı ve atlı, eğer aynı yere gidecekse, biliyordu ki,
dövülmüş yolu tutmak zorunda kalacaktı; bu da onu Colin'in kendisinin gittiğinden yaklaşık bir mil daha uzağa götürecekti.
Çiftlik avlusuna sessizce
girerken, çatı katlarından birinde bir ışık gördü. Kapı
açıktı ve altında bir araba duruyordu. Abel ve yaşlı George, gece York'a göndermek amacıyla
arabayı samanla yüklüyorlardı;
ertesi sabah yeterince erken o şehirde olabilmek için.
Kaybedecek zaman yoktu; ve çiftlikte kalıp esir alınmak
ilk başta kendisinin esir alınmasına izin vermiş gibi oldukça kötü olacaktı. Bu nedenle cesurca yürüdü ve onlara kısaca Bramleigh'deyken Palethorpe'un onu tuzağa düşürmek için bir komplo kurduğunu; onu yakalayabilirse onu vuracağını tehdit ettiğini; büyük zorluklarla kaçtığını; ve hatta şimdi bile onu takip etmesi için at sırtında birini gönderdiklerine inandığını söyledi. Bütün bunlar kendi bilgilerine göre yukarıda adı geçen Palethorpe'un oldukça karakteristik özelliği olduğundan, Colin'in arabaya binmesi, saman demetlerini etrafına ve üstüne yığması, böylece havayı dışarıda bırakmaması ve bu şekilde onu York'a götürmesi önerisini kabul etmekte tereddüt etmediler. Colin, onları katı sessizlik ve gizlilik vaatlerine daha da sıkı bir şekilde bağlamak için, Abel'e daha sonra ikisi arasında bölüştürülmek üzere bir gine verdi. Abel daha sonra arabaya atladı ve birkaç dakika içinde çok etkili bir şekilde gözden kayboldu. Birkaç dakika sonra bir atlı avluya daldı ve Colin'in eve gelip gelmediğini sordu. Abel orada herhangi bir çatı altında olduğunu reddetti; ve tereddüt etme yeteneklerinin güçlü bir testinden geçtikten sonra, Colin'in çok memnun olacağı şekilde, takipçiyi tekrar eve gitmeye ikna etmeyi başardı. Bir süre sonra atlar bağlandı, vagon hareket etmeye başladı ve altı saatten fazla süren sıkıcı bir yolculuk onları sabahın yedisinde York'un eski surlu şehrine getirdi.

Vagonunu pazar yerine bıraktıktan sonra Abel, şehirden yaklaşık iki mil uzaktayken araçtan inen Colin'i kendisine bir meyhaneye kadar eşlik etmesi için davet etti. Çocuk bu isteği yerine getirdi ve kahvaltısını yaparken ev sahibinden mürekkep ve kağıt aldı ve annesine kısa bir mektup ve Fanny'ye bir mektup yazarak, yokluğuna ve kaçışına yol açan koşulları açıkladı ve şu anda nerede yerleşeceğine karar verir vermez tekrar yazacağına söz verdi, çünkü o sırada bulunduğu mesafede bile kalıcı olarak kalmayı güvenli bulmuyordu. Bunları Abel'e emanet etti ve o da ikisini de güvenli ve hızlı bir şekilde teslim edeceğine yemin etti. Sonra Colin'e tekrar geri dönmeyi düşünüp düşünmediğini sordu.

"Her şeyin güvenli olduğunu bilene kadar değil," diye cevapladı genç, "yoksa
buraya gelmek işe yaramazdı."

"O zaman ne yapmayı düşünüyorsun? Ya da nereye gitmek demek?" diye tekrar sordu adam.

"Henüz kararsızım," diye belirtti Colin; "ama bir
yer bulacağım, güven bana."

"Pekala, evlat," dedi Abel, "senin için bir şey yapabilseydim, yapardım; ama en kısa sürede hanımlarımızı kendim terk edeceğim. Ya yatacağım ya da çok yakında Lunnun'a gideceğim, çünkü burası dilenci işi."

Colin'in aklına bir düşünce geldi, --Londra'ya mı gitmeli? Parası vardı, çok şanslıydı ki onu bir süre idare edecek kadar; ve bu kadar uzakta olduğu için yeterince
güvende olacaktı. Orada, Kiddal Hall'a söz verdiği ziyareti yapmak için Bramleigh'e dönmeye cesaret edemediği için, Squire'a yazabilir ve ona neler olduğunu anlatabilirdi, ki bu da gayet iyi olurdu; ve şüphesiz Bay Lupton'ın yardımıyla, sadece çok kısa bir süre sonra zulmedenlere karşı zafer kazanmakla kalmaz, aynı zamanda beklenmedik bir şekilde şu anki tatsız durumuna yol açan o büyük hedefi başarıyla gerçekleştirmek için ona yeterli güç verirdi.

Sonunda pazar yerinde Abel'den izin aldı ve sonra öğlene bir veya iki saat kalana kadar kasabada tek başına ve düşünceli bir şekilde dolaştı.

BÖLÜM XIV.

_Londra'nın kırsal fikirleri.--Metropole bir gece yolculuğu ve
Colin'in oraya varması._

Büyük Şehrin iyi insanları, eyaletlerin uzak ve kırsal yerlileri tarafından kendilerinin ve modern Babil'in nasıl görüldüğüne dair çok az fikre sahiptir. Colin, o harika yer ve birçok bakımdan,
onun pek de harikulade olmayan insanları hakkındaki genel duyguya büyük ölçüde katılıyordu. Ona göre, her köy veya mezra çocuğu gibi, ne kadar uzak olursa olsun, Londra ismi neredeyse beşikten beri tanıdıktı. Ne zaman ilk kez öğrendiğini bilmiyordu; ve bu ismin sunduğu fikir, dünyada eşi benzeri olmayan, büyük,
tanımsız ve bilinmeyen bir yer fikriydi; ve daha önce gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu (binalardan ve sonsuz sokaklardan oluşması dışında). Şüpheli bir zihnin sisli atmosferinde beliren, şekilsiz ve ölçüsüz, muazzam bir hayaletti, tıpkı bazı harikulade Arap hikayelerini okuduktan sonra şehirlerin ideal resimleri ve cücelerin ve cinlerin muhteşem sarayları gibi. Sonra, her uzak yerin köylü sakinleriyle birlikte, sıra dışı veya üstün olan her şeyin her zaman Londra'dan geldiği varsayılır ve oradan geldiğini söylemek, ona hemen daha yüksek bir ideal değer vermektir. Gezgin bir seyyar satıcının getirdiği birçok değersiz biblo satın alınır ve daha sonra, sadece Londra'dan geldiği için, diğer tüm oyuncakların enkazı arasında, mucizevi bir şekilde çocukça yağmalanmaktan korunur. Bir köyde, her zamankinden daha nazik bir bireyin, güzel bir yaz sabahında, köylüleri bir "görüntüyle" ürkütmesi, onun büyük ihtimalle Londra'dan geldiğinin varsayımsal kanıtı olarak kabul edilir. Giyim veya tavırlardaki herhangi bir yenilik veya iyileştirmenin kökeninin Londra olduğu hemen ve doğal olarak varsayılır. Londra, kısacası, her şeyin harika olduğu, en iyi olan her şeyin yapıldığı, dünyanın ilk insanlarının toplandığı, gözlerinizin farkına varmadan, kaybolana kadar seçilmemesi için etrafınıza dikkatlice bakmanızın çok gerekli olduğu, en kurnaz hırsızların her zaman dirseğinizin dibinde olduğu, görülmeye değer her şeyin görülebileceği ve duyulmaya değer olduğu, başka hiçbir yerde başarılı olamasa bile herkesin başarılı olabileceği ve son olarak, bu nedenlerden biri veya hepsi için her erkek, kadın, kız ve oğlanın ölmeden önce oraya gitmek istediği yerdir.

Londra, taşradaki kırsal kesim insanları tarafından genel olarak böyle kabul edilir; ve Colin, York'un sessiz sokaklarında dolaşırken böyle düşünmüştür. Oraya vardığında ne yapacağını bilmiyordu; ama bir yere gitmeliydi. Londra'da kendisinden daha fazlasına yer vardı. Buna göre bir araba ofisine girdi ve birkaç soru sorduktan sonra, dolaylı bir rota izlemesine rağmen yarım saat içinde hareket etme avantajına sahip olan bir arabaya bindi. Bu süreyi, yeni oluşturduğu niyetini ifade eden ve Londra'ya varır varmaz tekrar yazması gerektiğini belirten bir mektup daha yazmakla geçirdi.

Toplu taşıma aracı neredeyse hazır olduğundan, Colin beceriksizce yukarı çıktı
ve oturdu; böyle bir durumla ilgili tüm önemli hazırlıklar yapıldıktan sonra, uzman bir seyis atların örtülerini hareket ederken ustaca çıkardı ve kısa bir süre sonra Colin, yurtdışı seyahatinin bu ilk gününde savrulup gitti.

Daha önce hiç kamusal bir sahnede bulunmamış olan Colin, kendini çok mutlu hissetti. Hoş ve hızlı hareket ve manzaranın sürekli değişmesi, neredeyse onu, bunu karşılayabilen insanların hayatlarının her günü neden bir kamu arabasının tepesinde seyahat etmediklerini merak ettirdi. Köy, kasaba ve sonra uzun ekili alanlar ufukta dönüşümlü olarak belirdi ve geride bırakıldı; yol kenarındaki yaya yolcular ona neredeyse
durmuş gibi göründü ve havlayan ve atların peşinden koşan asabi köpeklerin hızı, bir köstebeğin hızından biraz daha fazlaydı. Ancak akşama doğru, bu şeyler çekiciliklerinin çoğunu kaybetti ve o,
yorgunlaşmaya başladı. Yorgunlukla birlikte umutsuzluk geldi ve neredeyse
kaybolmuş gibi hissetti.

Güneş, dün gece terk ettiği evin yönünde bir yerlerde battı. Annesi ve Fanny şimdi ne yapıyorlardı? Ne şüpheleri yoktu ve onun (onlara göre)
açıklanamayan yokluğunda ne kadar sefalet çekiyorlardı! Palethorpe'un onu tanıdığı ve planının ortaya çıktığı da yeterince açıktı. Fanny ve annesinin dehşeti ve utancına
ne
olacak şekilde onun hakkında ne kötü haberler yaymazlardı ki! Bay Lupton da onları duyabilir ve belki de mektuplarına hiç aldırış etmeyebilirdi; kendisi orada olsaydı,
tüm bunları herkesin tatmin olacağı şekilde açıklayabilirdi. Gözlerinde hem üzüntü hem de sıkıntı gözyaşları vardı ve keşke arabacı onu tekrar geri götürebilseydi diye düşündü. Gece oldu ve büyük bir kasabada (Leicester, sanırım) iki tane ışıldayan lamba kondu, bunlar yere her iki tarafta keskin bir ışık yansıtıyordu, sanki bir çift ateşli kanatla uçuyorlardı. Yoldan geçenler, ağaç gövdeleri ve kilometre taşları, neredeyse görülmeden önce, önlerindeki karanlıktan fırlayıp arkalarındakine girdiler; arada sırada çitlerin arasından bakan veya önlerindeki yola cesurca bakan, devasa bir ejderhanın gözleri gibi, diğer parlak, ışınsız ışıklar görülebiliyordu. Sonra başka bir arabanın takırtısı geldi, arabacılar arasında bir tanıma haykırışı, kırbacın yukarı doğru bir hareketi ve her şey tekrar karardı. Yolcular sessizdi ve Colin iki kat daha melankolik oldu. Arabacı ara sıra etrafına
yolcularına bakıyordu, sanki bir cenaze arabası mı yoksa başka bir şey mi sürdüğünden çok şüphe ediyormuş gibi; ama herkes cesetler kadar sessiz oturuyordu. "Kutuya" üşüyüp üşümediğini sordu. Kutu "Hayır" dedi ve sonra ceketinin yakasını kaldırdı ve uyuyormuş gibi yaptı. Arabacı kendine bir şarkı söyledi ve kanın hareket etmesini sağlamak için kırbaç elini sol omzuna vurdu. Muhafız ona bağırdı ve o da tekrar bağırdı: "Mısır torbası Falancaya bırakılacaktı ve yaşlı Joe sabah o koşum takımını görüp geri gönderecekti." Colin tüm bunlarla ilgilenmedi, bu yüzden gözlerini kapattı ve bir süre sonra uykuya daldı. At değiştirmek için çalınan boru onu tekrar uyandırdı. Tekrar uykuya daldı ve aynı hoş melodi,
rahatsız kulaklarına çalındı ​​ve aynı vesileyle, gece boyunca tekrar tekrar.
Sabah olduğunda, neredeyse üşüyordu: ayakları
sanki kesiliyormuş gibi hissediyordu: yazın
yirmi dört saatin herhangi bir noktasında bu kadar soğuk olabileceğine asla inanamıyordu.
Gece güzel ve kuru olmuştu ve gün ışığı sadece birkaç ince bulutla başladı. Bir güneş ışını için can atıyordu ve artan ışığını
daha önce hiç hissetmediği bir arzuyla izliyordu. Ancak, ayağa kalkarken sisler toplandı,
daha kalın ve daha kalın, daha hafif hale geldi. Sonra bir fırtına gibi
önündeki tepelerin üzerinden geçtiler ve vadileri Kasım ayındaki kadar yoğun
bir sisle doldurdular. Güneşin doğuşundan iki veya üç saat sonra, her şey
yeniden açıldı; ve yakıcı sıcağın tadını çıkardı. Şimdi koyun sürüleri ve sığır sürüleri geçmeye başladılar, yüzlercesi bir arada ve sık sık tekrar ediyorlardı, ama hepsi kendileriyle aynı yöne eğilmişti: Londra'ya
yutulmak üzere gidiyorlardı. Hiçbiri geri dönmüyor gibiydi. Dik bir tepeye
çıktılar; ve Colin sağda hayatında gördüğü en kısa kuleye sahip en uzun gövdeli kiliseyi gördü: St. Alban's'dı. Burada, bir önceki gece metropolden kaçmış,
ve şimdi uykudan ve kahvaltıdan yeni çıkmış, "parlak bir sabah yüzü" olan bir iş adamı, arabacıya tanıdık bir şekilde başını sallayıp bir kelime söyledi ve defterine geri dönmek için ayağa fırladı. Ahır uşağı Colin'e baktı ve onu "yeşil bir çocuk" olarak görüp birbirlerine göz kırptılar ve gülümsediler. Arabacı, onun gözlemlemesinin oldukça altında olduğu için ona hiç dikkat etmedi. Fakat Colin,
diğer insanların kendisi hakkındaki düşünceleriyle ilgilenmeden,
mil başına bu kadar ücrete ilişkin uzun tabelalara ve
Baylar Mangel Wurzel ve Şirketi'nin Tamamı'nı ilan eden tabelalara baktı ve bunların ne anlama geldiğini merak etti. Bir iki saat daha geçti ve yol
kahramanımıza her türden tarif edilebilir ve tarif edilemez araçlarla
canlı gibi göründü. Ağır ağır eski arabaları çeken köpek atları ve köy ekmeğiyle dolu köpek arabaları, bahar araçlarıyla karışık, sodalı su taşıyan ve çanak çömlek yüklü taşıyıcı arabaları, kuru bir yaz sabahının tüm görkemli karmaşası ve tozu içinde birbirine karışmıştı. Bazen, şapkasız bir kasap çocuğu, sanki hayatı hızına bağlıymış gibi, aralarından
geçerdi ve tüm kardeşliğiyle birlikte, herkesi geride bırakana ve
Papaz mitolojisinin iyi tanrılarının tarzında, kendi yükselttiği bir bulutta kaybolana kadar önden giderdi.

Araba, yoldaki yüksek bir kemere yaklaştı. Colin,
buradan yatay bir bulut kütlesi olduğunu düşündüğü şeyi gördü; ve
buradan yukarı, okyanusun vahşi doğasının üzerindeki tek bir kaya gibi, yalnız bir ihtişamla baktığında,
büyük bir katedralin
kubbesi. Solda, tepeden inerken,
bir saray olduğunu düşündüğü şey duruyordu; ve daha da ileride, Holloway'de
ve Islington'da, tamamen yeni bir karaktere sahip o kadar çok şey
kendisini gösterdi ki, dün olduğu
dünyada olduğuna neredeyse inanamadı. Otoyollar ve Angel Inn, arabalar ve faytonlar, ayaktakımının ve gürültünün, seyyar satıcıların çığlıkları, elma kadınları ve çiçek kızlarıyla dolu geçitler, gazete desteleri taşıyan adamların dışarıya doğru giden trenlerin yolcularına bağırırken koşuşturmaları, "_Times, efendim!--Chronicle!--Morning Post!_" diye bağırmaları, arabacıların küfürleri, çobanların dayakları, köpeklerin havlamaları,
korkmuş koyunların ve aşırı kışkırtılmış sığırların koşuşturmaları, hepsi birlikte bir süre kendisini tamamen unutturan bir Babil oluşturuyordu.

"Şehir, genç adam, yoksa buraya mı in?" diye sordu arabacı..

"Neredeyiz?" diye sordu Colin.

"Islington. Nereye gidiyorsun?"

"Londra," diye yanıtladı Colin.

"Diyorum ki, Jim," dedi arabacı muhafız arkadaşına, "burası şimdi hoş bir koy, değil mi, buraya gelmek için?"

"Ne umrumda, kahrolası gözleri! Şu sepeti al ve devam et,
bütün gün burada kalmayı düşünmüyorsun!"

Bunun üzerine sürücü irsaliyesini katladı ve
sefil, can çekişen, pelerinli ve şapkalı gece yolcularının arasından dirseğiyle geçti, bu yolcular sandıklar, çantalar ve şapka kutularıyla geçidi tıkamışlardı. Gerçekten de, solgun yüzleri ve ağır gözleri, seyirciye Styx'in diğer tarafına inen bu kadar çok talihsiz hayaletin
kayıtsız bir fikrini
aktarmıyordu.

"Yani Londra'ya gidiyorsun, genç adam, öyle mi?" diye sordu arabacı,
tekrar koltuğuna oturduğunda.

"Evet efendim," diye cevapladı Colin, "ve sanırım artık çok da uzakta değiliz, değil mi?"

"Jim!" diye bağırdı arabacı, muhafızı görmek için yarı eğilirken, "bu adam Londra'dan ne kadar uzakta olduğunu bilmek istiyor, eğer ona söyleyebilirsen!" Ve bu esprili sözü, arabacının kendisinin de
örtülü olduğu kalın ceket ve şal üst tabakasının çok altında bir bölgeden kaynaklandığı anlaşılan sinsi bir kıkırdamayla tamamladı. Sonra Colin'i baştan ayağa birkaç kez, büyük bir kendini beğenmişlikle süzdü ve tekrar sordu, "Annen seni
neden evden gönderdi?"

"Beni kimse göndermedi," dedi Colin; "Kendi isteğimle geldim."

"Ne, o zaman sarvis'e mi gidiyorsun? Yoksa, Belediye Başkanı olmak için mi geldin?" Kahramanımız daha önce kendi yalnızlığını yeterince hissetmişti;
ama bu son gözlem onu ​​iki kat daha fazla hissettirdi. Derinden kızardı.

"Hadi, bunu kastetmedim," dedi şoför, "sadece moralini yükseltmek için bir şakaydı. Duygularını bozmak istemiyorum, genç adam."

"Sizi temin ederim, efendim," diye cevapladı Colin, duygulanarak, "gidecek bir yerim yok ve Londra'da tek bir kişi bile tanımıyorum. Bu arabadan indiğimde, nereye döneceğimi veya ne yapacağımı bilemeyeceğim!"

"O zaman neden geldin?" diye sordu arabacı.

"Bir yer bulmak için," dedi Colin.

"Ve nerede konaklayacağını bilmiyor musun?"

"Hayır."

"Hıh! Neyse, sana söyleyebilirim. Ne kadar paran var?"

Colin, bu konuda soru soran kişiyi tatmin etti; ve karşılığında
arabacının onu saygın bir eve yönlendirmesi vaadini aldı,
burada iki şeyden birini yapana kadar kalabilirdi, ya bir
durum elde edecekti ya da "kendini temizleyecekti."

BÖLÜM XV.

_"Yorkshire Evi."--Şirketi.--Ve bir macera. _

Daha sonraki bir konuşma sırasında, Colin'in arkadaşı arabacı, "yeşil" yolcusunun York bölgesindeki bir yerden geldiğini tespit etti ve hemen, tuhaf bir mantık yürütmeyle, kahramanımızın bir "Yorkshire Evi"nde konaklaması gerektiği sonucuna vardı. Hemen onu şehirde tanınmış bir meyhaneye tavsiye etti ve tavsiyesini, Londra'da henüz ham olduğu için kendi vatandaşları arasında olmasının daha iyi olacağı güvencesiyle destekledi.

O zaman, "Yorkshire Evi"nde olduğunu varsayacağız. İlk işi,
kendini tazeledikten sonra, mürekkep ve kağıt istemek ve
Squire Lupton'a bir mektup yazmaktı, ona sadece Bram-leigh'den aceleyle geri çekilmesinin nedenini ve bunun sonucunda belirlenen günde Hall'a katılamamasını açık bir şekilde belirtmekle kalmayıp,
aynı zamanda avukatın James Woodruff'un durumuyla ilgili itirafının korkunç sahnesini de ayrıntılı olarak açıklayarak,
son girişimine yol açmış ve
bu geri çekilmeyi zorunlu kılmıştır. Bunu yaptıktan ve gerektiği gibi gönderdikten sonra,
uzun gece yolculuğunda olduğu gibi, kafası karışmış ve ateşli bir şekilde, sokaklarda bir tur atmaya aceleyle hazırlandı. Bu muazzam şehre ilk giren her yabancı gibi, evlerin
sonsuz labirentinde dolaşmak ve kaynaklarının enginliğine tanık olmak istiyordu.
Chooseside'a giden ara sokaklardan birinden geçti;
kendilerini her iki taraftan ayrılan sokaklarda geçici olarak duran kervan ve arabaların, arabaların ve arabaların sayısına
şaşırdı; hızla ilerleyen tüm araçların
ne için
kullanılabileceğine; insanların zıt ve çapraz akımlarının
nerede olabileceğine; ya da her tarafta sergilenen neredeyse akıl almaz zenginliğin muazzam kanıtlarının
nasıl
birikebildiğine hayret etti. O düşünürken, kalabalık arada sırada onu
bir yandan, bir yandan, diğer yandan, geçmeye
ya da geçmeye çalışarak yarı yarıya döndürüyordu. Görevine yetişmeye çalışan gecikmiş bir memur,
güçlü ama zararsız bir şekilde elini omzuna koydu ve onu bir kenara itti;
kasap oğlu (ve kasap çocukları _her zaman_ acelecidir) belki de
tahta tepsisinin çıkıntılı köşesini ya da bir koyun budunun
kulağına soktu; fırıncı bir somunu kaburgalarına sapladı; hamal
düğümünde bir kutuyla şapkasını düşürdü, bu eyleme
"İzninizle" ifadesiyle eşlik etti; tüccar
üzerine basmamak için onu oluğa itti ve polis memuru, lamba direğinin yanında durarak, alt çenesi bir iple aşağı çekilen tahta bir bebek gibi ağırbaşlı bir şekilde gülümsedi ve tavsiye işe yaramadığında,
ona nazikçe "şapkasına iyi bak" dedi.

Fleet Caddesi'nden geçip Oxford Caddesi ve Holborn boyunca geri döndüğünde, başı dönüyordu. Birkaç kısa saat içinde, duyuları muhtemelen önceki hayatının tamamı boyunca edindiğinden daha fazla ve çarpıcı izlenim almıştı. Londra ona bir Babil gibi görünüyordu ve kendisi de dillerin karmaşasında tamamen kaybolmuş olanlardan biriydi; sadece insanların değil, demir ve sertin dilleri, korkunç jargonlarını birbirine takırdatıyorlardı, ta ki kulakları başının yanında iki kabuk gibi yankılanana ve beyni (henüz hiç deneyimlemediği) bir gecenin fazlalığıyla şaşkına dönene kadar. Akşam saat yedi civarında hanına döndü. Kendini "Yorkshire Evi"nin salonunun tenha bir köşesine sessizce yerleştirdikten ve odanın tüm genişliğine uzanan eğimli bir tavan penceresinin hemen altına koyduktan sonra, bu pozisyon onun bir salatalık çerçevesinin altında oturduğu fikrini çok güçlü bir şekilde ima ediyordu. Colin önündeki sahne hakkında sessizce yorumlar yaparak eğlendi. Çeşitli çok
çeşitli görünümlü kişiler resmin başlıca figürlerini oluşturuyordu ve koyun pirzolası,
bisküvi, ızgara böbrek, bira pintleri ve cin-punch bardakları gibi çok sayıda yardımcıyla rahatlatılıyordu;
bütün
her şey, içinden görülen her nesneye
çok gölgeli ve gizemli bir karakter veren yoğun bir duman atmosferiyle sarılmıştı.

"Burnunuzda bir sinek var, Bay Prens," diye belirtti zayıf, aç görünümlü bir adam; "mavi bir şişe, efendim, tam orada."

Bu şekilde hitap edilen kişi, daha sonra Leeds'in yerlisi olduğu ortaya çıkan, daha önce iş yaptığı ve büyük bir servet biriktirmeyi başardığı kötü görünümlü bir adamdı. Ticaret terimleriyle, "otuz bin poundluk bir adamdı" ve
cahil ve asık suratlı bir adam olmasına rağmen,
kendisi kadar cahil olan herkes tarafından saygı görüyordu. Arkadaşı Hobson'ın sözlerini duyan Bay Prince, aniden kendi burnunun ucunu yakaladı ve
sinek her anıldığında yaptığı gibi
elinin içine aldı,
çok yüzeysel bir şakacılık varsayımıyla, "O zaman bu gece onu yakaladım, Hadi!" diye cevapladı.

Şirkette işini artık düzgün bilen herkes,
büyük adamın esprili iş yapma yöntemine gülmeye zorlarken,
Hobson, "Bence hayır, Bay Prince. O senin için yine fazla 'uçacak'." diye cevapladı.

"Eline bak, Bay Prince," diye önerdi Doğu Yakası'ndan gelen kalın kafalı bir adam, çizmeli bir öküz gibi. Bay Prince, ipucu için ona teşekkür etti; ancak elini
açarsa onu kaybedeceği için bunu kabul etmeyi reddetti.

"Onu Hobson'ın bardağına koy," dedi bir diğeri.

"Pekala," diye cevapladı Hobson, "hepimizin bildiği gibi Bay Prince çok fakir, isterse ona altı peni veririm."

Bay Prince'in fakirliğine dair bu ipucu hem Prens hem de etrafındaki tüm kurbağa yiyenler tarafından fazlasıyla beğenildi. Bu yaratıcılığın onları, büyük adamın kendisinin verdiği cevapla birlikte, çok sevindirdiği anlaşılıyordu. "Hayatınızda hiç harcayacak altı peniniz olduğunu sanmıyorum."

Burada Hobson'ın pahasına bir başka mekanik kahkaha daha atıldı, bu beyefendi, bu ima başka birinin pahasına yapılmış olsaydı bundan pek de hoşlanmayacağı için, Bay Prince'e orada ve o anda, masada şirketteki diğer herhangi bir adam kadar çok altın sikke göstermesi için meydan okuyarak bunu geri püskürttü. Bu, Bay Prince'i hassas bir yerden etkiledi ve korkunç bir yeminle homurdandı, Hobson'ı ve tüm ailesini sadece sermayesinin basit faiziyle satın alabileceğini söyledi. Aynı anda elini pantolon cebine soktu ve geniş ağızlı yağlı siyah bir cüzdan çıkardı, masaya sertçe vurdu, içinde Hobson'ın daha önce hiç birlikte görmediği kadar para olduğuna yemin etti. Hobson bunu kesin bir şekilde reddetti ve kendi
parasından yirmi pound fazla içermediğine dair kadehleri ​​bahse girmeyi teklif etti. "Tamamdır!" Bay Prince, sıkılmış yumruğu masaya düştüğünde kükredi,
üzerindeki tüm pipo ve kadehleri ​​bir anlığına
horoz gibi dans ettiren bir ağırlıkla. Hemen cep defterlerinin karşılaştırılması başlatıldı. Bay Prince'inkinin Hobson'ınkinden
yüz yetmiş banknot daha fazla olduğu ilan edildi ve Hobson içki içmeye çağrıldı. Bu beklediğinden
fazla olduğu için, Bay Prince'in banknotlarının iyi olduğuna inanmaması gerektiğini ima ederek
bahse girmekten tamamen kaçınmaya çalıştı,
tabi kendisi bakmadığı sürece. Birkaç ses birlikte "Hayır,
hayır!" diye bağırdı ve geri kalanlar "Yazık,
yazık!--Çok yazık!" ve benzeri yüksek sesle haykırarak fikirlerini dile getirdiler.

Bay Prince, cep defterine yapılan aşağılanmayı en derinden hissetti. Hobson'a anlatılamaz şeyler söyledi ve Lad Lane'e kadar duyulabilecek kadar yüksek sesle bağırdı, parasının tek bir kuruşunu bile böylesine muhtaç, aç, parasız, iflas etmiş birinin eline emanet etmeyeceğini söyledi. Orada bulunanların çoğu bu dilin
tam olarak haklı olmadığını hissetti; ancak Bay Hobson lehine hiçbir utanç çığlığı atılmadı.

Tartışmanın bu ilginç bölümünde, Colin'in gözleri
çok ciddi bir şekilde Bay Prince'in yüzüne sabitlendi, o beyefendi bunu fark ettikten sonra, hemen genç adama döndü ve şu ani talebi söyledi:--

"Neye bakıyorsun, ha? Daha önce hiç bir adamın yüzünü görmedin mi?"

"Evet," diye çok sessizce cevapladı Colin; "Daha önce birçok adamın yüzünü gördüm."

"Bununla ne demek istiyorsun, ha?" diye bağırdı Prince. "Ne demek istiyor?"
topluluğa hitap ederek. "Gel, gel, genç adam, sana üstlerini nasıl tanıyacağını yakında öğreteceğim." Ve Colin'e doğru yürüdü, bariz bir şekilde sürdürdüğü sistemi pratik olarak gösterme niyetiyle. Colin hemen ayağa kalkıp onu karşıladı. Tüm gözler şimdi bu ikisine çevrilmişti, Hobson'la olan kavga ise şimdilik tamamen unutulmuş gibi görünüyordu.

"Affedersiniz efendim!" diye bağırdı Prens.

"Ne incittiğim ne de hakaret ettiğim hiç kimseden af ​​dilemeyeceğim," diye soğukkanlılıkla cevapladı Colin.

"Affedersiniz efendim!" diye tekrarladı Prens. "Eğer sana vurursam kanunumu mu elinden alacaksın? Hayır de, seni yere sereceğim."

"Hayır!" diye cevapladı Colin, "Kendi gücümün kanunu dışında hiçbir kanuna başvurmayacağım. Bana vurursan, yaşlı olmana rağmen muhtemelen sana tekrar vuracağım."

Bay Prens'in yumruğu Colin'in yüzüne indi; ama ikincisi darbeyi ustalıkla savuşturdu ve soğukkanlı bir "karşı hamle" ile Bay Prens'in burnunu doğanın kendisinin amaçladığından çok daha yakın bir şekilde yüzüne bastırmayı başardı. "Utan!" çığlıkları. Colin'e karşı tekrar ayaklandılar ve
onu yakalayıp dışarı atmak için bazı girişimlerde bulunuldu. Ancak bunlar, şirketin diğer kısımları tarafından engellendi, yüksek sesle
adil oyun lehine ve herhangi bir müdahaleye karşı haykırdılar. Bu arada
Bay Prince öfkelendi ve sopasını kaldırarak Colin'e bir boğanın kafasına vurmak üzere olan bir kasabın kararlılığıyla vurdu.
Genç
tekrar amaçlanan darbeyi savuşturdu ve silahı sağ koluna eğik bir şekilde alarak bir kenara çevirdi.
Onunla karşı tarafta yakınlaşmak için, Prince şimdi masaya atladı; ancak genç adam bu manevradan kaçındı ve aynı anda üzerine bir
kırık cam yağmuru düştü. Colin'in öfkeli saldırganının sopası "şehir hıyarı çerçevesinin" kapağını delmişti ve yaklaşık yarım düzine
kırık kare onun yaramazlık güçlerini kanıtlıyordu. Odanın her yerinden yankılanan yüksek bir kahkaha, Bay Prince'i tam bir tutku girdabına
soktu. Genç rakibine sanki meditasyon yapıyormuş gibi
saldırdı ve onu sadece vücudunun ağırlığıyla ezdi; ancak ikincisinin serinliği, onun lehine olan
en ufak bir durumdan
faydalanmasını sağladığı için, kritik anda kenara kaydı ve rakibinin başı bir kaldırım taşı tokmağının gücüyle
duvara çarptı. Bu, kavgayı sonlandırdı. Bay Prince yerde yatıyordu ve
acı ve sıkıntıyla inledi, ta ki kaldırılıp, neredeyse bir patates çuvalı kadar hareketsiz bir şekilde sandalyesine yerleştirilene kadar.

Bir an sonra, koyu mavi bir palto giymiş ve Colin'in düşündüğü gibi, o özel giysi
parçasından o kadar zengindi ki, yakasına numaralandırma zorunluluğu altındaydı, odada belirdi; ve ev sahibinin
durumu üzerine öne çıktı ve kahramanımızı,
karakola götürmek niyetiyle, tasmasını taktı. Bu işleme karşı birkaç dost canlısı kişi itiraz etti ve
ağızında pipoyla oturan
sağlam bir genç Galli'nin ifade ettiği "Py cot! Yaşlı adam yerine onunla uğraşmak çok kötüydü." şeklindeki görüşlere şiddetle katıldı. Bu zamanında müdahale Colin'i şimdilik kurtardı ve
polis memuru emekli olmak zorunda kaldı.

Kahramanımız daha önceki dinlenme eksikliğinden dolayı çok yorgun olduğu için, erkenden dairesine çekildi ve kısa süre sonra saatlerce süren bir uykuya daldı. Sabah kalktığında, yanında banknotlara benzeyen bir kağıt rulosu bulduğunda şaşkınlığı neydi?

Biraz tereddüt ettikten sonra giyindi ve hizmetçiyi çağırdı.

"O kağıt rulosu," dedi, hizmetçi geldiğinde, "uyandığımda sandalyemde yatıyordu. Dün gece orada değildi ve bana ait değil. Oraya nasıl
geldiğini bilmiyorum. Kağıtlar banknot gibi görünüyor. Onları efendine götürüp evdeki herhangi birinin onları
kaybetip kaybetmediğini sorsan iyi olur."

Kız şaşırmış gibi görünüyordu; ama onları aldı ve onun tavsiyesine uydu.

Colin çok geçmeden alt kattan bir haykırış duydu; ve birkaç dakika sonra, insanların odasına doğru akın ettiğini duydu.

"Bu o mu?" diye sordu, vücudunda bir kemer ve şapka tepesinin kenarında camsı bir
çerçeve olan bir adam.

[Resim: 168]

"O o!" diye cevapladı hizmetçi kız. "Onları bana verdi."

"Gel, genç adam, seni istiyorum," dedi polis memuru, Colin'i
kabaca yakalayarak. "Benimle gel." Ve tüm yalvarmalarına ve itirazlarına rağmen, onu oradan uzaklaştırdılar. Görünüşe göre, genç rakibiyle aynı kattaki bir odada oturan Bay Prince,
banknotları kendisininmiş gibi tanımlamış ve Colin'in onu
soymuş olması gerektiğini söylemişti.

Çok kısa bir süre geçtikten sonra Colin, suçlayıcısı Bay Prince ile birlikte Guildhall'da oturan ciddi yargı makamlarının önünde durdu. Suçlama duyulduktan sonra Colin, masumiyet bilincinin kesinlikle ilham edeceği tüm korkusuzluk, kararlılık ve öfkeyle buna karşılık verdi. Önceki akşamki olayları anlattı ve paranın kendisini başını derde sokmak için
sandalyesinin üzerine konulduğuna dair kesin inancını ifade ederek bitirdi.
Arandığında, üzerinde on altın ve biraz gümüş bulunmuştu. Kendisinden
bu kadar paraya sahip olmasının hesabını vermesi istendi? Bu soruya
kesinlikle cevap vermeyi reddetti, ayrıca kendi karakteri ve işiyle ilgili soruları; kim olduğunu; nereden geldiğini; ve Yorkshire House'a vardığında
hangi yerden ayrıldığını da.

Bu ikilemde Bay Prince'in ince beynine bir fikir geldi. Artık
kurbanından tamamen emin hissediyordu. Altınları da o satın aldı ve
onların gece boyunca cebinden
çekilen paranın bir parçası olduğunu ilan etti. Ancak burada sınırı
aştı. Colin, oraya vardığında paranın kendisinde olduğunu ve hatta kendisini suçlayan kişiyi gördüğünün iddia edilebilmesinden saatler önce bile hanın sahibinden tanıklık etmesini istedi. Ev sahibi bu gerçeğe karşı dürüstçe tanıklık etti; bu, Colin'in suçlayıcısının yüzünün, üzerinde güneş ışığı olan bir gök gürültüsü bulutunun rengini almasına neden olan bir kanıttı; aynı anda siyah ve beyaz görünüyordu. Boots ayrıca, beyefendilerin çizmelerini kapılarına bırakmak için yukarı kata çıktığında, genç adamın odasından çıkan ve kesinlikle o odanın sakinine çok az benzeyen birini gördüğünü söyledi. Bay Prince, daha fazla araştırmadan sonra, kürsüden bir uyarı aldı ve dava reddedildi.

BÖLÜM XVI.

_Colin bir tanıdık edinir ve kız kardeşi olan "kamu şarkıcısı" ile tanıştırılır._

Yorkshire Evi'nin cazibeleri, Colin'i önceki maceranın
sonunda orada kalmaya ikna edecek kadar büyük değildi. Atışını yapmak için geri döndüğünde,
buraya tamamen veda etti ve tekrar sokaklara çıktı, hem etrafına bakma hem de başka bir yuva arama fikriyle. Öğleden sonra, uğradığı küçük bir meyhanede bir tanıdığını bulmayı başardı, uzun boylu, zayıf, yarı yarıya yarılmış bir bezelye çubuğuna benzeyen genç bir adamdı: mavi bir ceket giymişti, dirsekleri kısmen dışarıdaydı ve kolları o kadar kısaydı ki bilekleri ve büyük kırmızı elleri sineklikçiler gibi çeyrek yarda kadar dışarı sarkıyordu; pantolonu ise -eski moda, çizgili, yazlık bir çift- ayak bileklerinin aşağılık bir çift sırık taklidi olmadan aşağı inmesine izin veriyordu. Solgun yüzü, şekil olarak bir çocuğun vızıldayan tepesine çok benziyordu. Colin'in onunla yaptığı bazı konuşmalardan, Wintlebury adındaki bu zavallı varlığın henüz yirmi iki yaşında olduğu ve pencere panjurları, ruhsatlı konser barları için sahneler ve benzeri şeyler yapan
fakir bir ressamın yardımcısı olarak yetiştirildiği ve o zamanlar Commercial Road'un yakınındaki belirsiz bir arka sokakta yaşadığı anlaşılıyordu. Efendisi, dehasının ürünleriyle yarı açken, ikinci gelen çocuk çok doğal olarak tamamen aç kalmıştı; ve bir gece, açlığın verdiği çaresizlikle, ailenin akşam yemeği için hazırlanmış pirzolalara
atılıp onları mideye indirmişti. Bu korkunç eylemin keşfi üzerine, saat onda evden dışarı atıldı ve sokaklarda dolaşmaya bırakıldı. Tek arkadaşı, kasabanın doğu ucunda çok sayıda olan üç penilik meyhane konserlerinde şarkı söyleyen ve bazı küçük bölümleri icra eden kız kardeşiydi; ve mali durumu, ne yazık ki, kendisininkinden
çok daha iyi durumda değildi. Hastalık onu mahvetmişti; ve hayatta kalmak için normal olarak geçimini sağlamaktan çok daha fazla para harcıyordu: bu nedenle ona başvurmak için yüreğinde bir şey bulamıyordu. O gece sokaklarda yürüdü, yorgun ve bitkin bir şekilde, saat iki civarında Guildhall'un basamaklarına oturdu ve uykuya daldı. Burada tutuklandı ve nöbetçi kulübesine yerleştirildi; ertesi gün polis karakoluna götürüldü ve açık havada uyuduğu için hapse atıldı; cezası kısa bir süre önce sona ermişti.

Colin'in hala biraz parası kaldığından ve gün ilerledikçe akşam yemeğine ihtiyaç duymaya başladığından, Wintlebury'nin tavsiyesini benimsedi ve onunla birlikte yağlı görünümlü jambonlar, cilalı domuz börekleri ve kuru haşlanmış sığır etinin genellikle sergilendiği o kavisli pencereli dükkanlardan birine girdi; bu arada, bölge kapısının parmaklıklarından yükselen lezzetli bir buhar, yoldan geçenlerin burnuna, yukarıdaki bölgede akşam yemeğini yapabileceğine dair bir tür ipucu veriyordu. Colin, kendisini ve arkadaşını bol miktarda yemekle eğlendirdikten sonra hesabı ödedi ve kasabaya doğru yürüdüler. İkisi de gece nerede konaklayacaklarını bilmediğinden, Wintlebury, Colin'e ekonomik olması için özel bir konaklama yeri aramasını ve kendi kız kardeşinin kaldığı aynı eve başvurmasını tavsiye etti; hanımın büyük olasılıkla
bir tür boş odası olacağını düşündüğü için.

Colin bu öneriye razı oldu. Shoreditch'e doğru yürüdüler ve Mile End Yolu'ndaki bir evin kapısına varana kadar durmadılar.

"Tamam!" dedi Colin'in arkadaşı, "Pencerede bir kağıt var."

Wintlebury kapıyı çalmayı bıraktığı anda, gözleri
aşağıda olan Colin, alçak mutfak penceresinin camlarına yakın bir yerde beliren kirli bir yüz gördü, bir çift beyaz göz başvuranları görmek için yukarı çevrilmişti.

Bayan Popple kısa süre sonra geldi; ve ziyaretin amacını
öğrendikten sonra onları eve götürmeye başladı. Grup merdivenlerden çıkarken, Bayan Popple Colin'e üst odasını çok hoş bir sığınak olarak bulacağını söyledi. Orada kitabını huzur içinde okuyabilirdi; ya da eğer isterse flütünü, kemanını, trombonunu, tefini ya da davulunu çalabilirdi, diğer kiracıların
hiçbirinin şikayet etmesinden korkmadan, çünkü onlar gerçekten de böyle bir sosyal toplulukta yaşamanın
neredeyse cennetin kendisi gibi olduğunu çok iyi anlaşmışlardı. Ayrıca
penceresinden çevredeki evlerin tüm arka tarafları görünüyordu,
ön taraftaki bir çatı penceresi doğrudan göklere açılıyordu.
Colin, ne bir müzik aleti çaldığını ne de
Londra'da şimdiye kadar gördüğü göklere özellikle hayran olduğunu söyledi.
Tavan arasının ona uygun olacağını düşünmüyordu.
Dikkatsizce etrafına bakındığında, siyah bir kütük karyola, bir düzgün
sandalye ve üç hasır tabanlı ditto gördü; bir köşede ise muhtemelen George the First'ün ilk günlerinde yapılmış eski bir meşe sandık duruyordu ve gerektiğinde bir aile mezarlığına dönüştürülebilecek kadar büyüktü. Beyaz badanalı duvarlarda, önceki sakinlerin çeşitli orantısız figürlerinin sanatsal tırnakları çizilmişti. Colin sonunda bir hafta boyunca "gözlemlediği her şeyin hükümdarı" olmaya karar verdi. Bu arada Wintlebury kız kardeşini görme fırsatını değerlendirmiş ve o akşam Condor Tavern'da bir konser için ondan iki bedava sipariş almıştı.

BÖLÜM XVII.

_Bir Tavern Konserine Bir Bakış.--Colin aşık olur, parasını verir
ve zorluklarla karşılaşır._

Konserin yapılacağı Tavern'ın "salonuna" giriş bir içki dükkanından geçiyordu. Colin ve arkadaşı barın önünden geçerken, barmen birkaç bakımsız, kibar ve sefih görünümlü genç adamı tanıdık bir şekilde tanıdı. Orada cin ve su içiyorlardı ve güzel yüzlü, oyuncak gibi bir bar hizmetçisine
çok saçma sapan şeyler söylüyorlardı. Hizmetçinin efendisine verdiği en önemli tavsiye, boş zamanlarının çoğunu bu tür sahnelerin ortasında geçiren tüm bu ahmakları
barda cezbetmek ve alıkoymak için kullandığı beceriydi. Koridorun kenarına ve barın kapısının yakınına, üzerinde şu duyurunun yazılı olduğu küçük bir kağıt yapıştırılmıştı: "Pazar günleri, altı peni, değer verilir."

"Verilen değer", güçlü görünmesi için çok sıcak suyla birlikte yaklaşık bir düzine kaşık cin veya rom veya müşterinin takdirine bağlı olarak bir sürahi bira veya stout'tan oluşuyordu.

Colin'in şaşkınlığına rağmen, daha önce bir kır hanından daha geniş bir yer görmemiş olması da göz önüne alındığında, arkadaşı tarafından aniden bir "salon"a götürüldü. Üç ila beş yüz kişi kapasiteli olan bu salon, odanın karşısına yerleştirilmiş formlara yerleştirilmişti. Her formun önünde, bazen kilise sıralarında görülenlere benzeyen, şirketin ilgili kaplarını, şişelerini ve bardaklarını koymak için dar, yükseltilmiş bir çıkıntı vardı. Geçiş kolaylığı için uzunlamasına uzanan caddelerde, bazı kişiler, her biri bir penilik konik beyaz paketlere sarılmış karidesler diye sesleniyordu. Eğer buna parfüm denebilirse, birkaç pipo ve purodan gelen koku, şirketin başlarının üzerinde çok sayıda küçük bulut halinde yükseliyordu ve üstteki duvarların bolca dekore edildiği freskli manzaraları bir film gibi örtüyordu. Odanın uzak ucunda, Küçük Tiyatro tarzında, küçük ölçekli bir sahne ve sahne önü belirdi. Colin ve arkadaşı yerlerine oturduktan kısa bir süre sonra, bir beyefendi, tanıtıldığı günden beri orada büyük hayranlık duyulan bir enstrümanda bir uvertür çalmaya başladı, çünkü kendi içinde org, piyano, klarnet ve gaydanın muhteşem bir kombinasyonunu oluşturuyordu ve ayrıca, zaman zaman kendi isteği ve zevkiyle, dünyadaki hiçbir enstrümanınkiyle karşılaştırılamayacak tonlar üretme gibi ek bir avantaja sahipti ve okuyucu, yağlanmamış bir kapının menteşelerinde çalınan bir "fantasia extempore"un, kademeli olarak ve değişen zaman aralıklarıyla, geniş açık bir konumdan kapı yanağına doğru gerilemesini duymanın enfes zevkini yaşamadığı sürece, bunun hakkında yeterli bir anlayış oluşturulamaz. Okuyucuyu veya kendimi gecenin eğlencesinin ayrıntılı bir açıklamasıyla yormak gibi en ufak bir niyetim olmadığı için, sadece perde açıldıktan sonra, profesyonel topluluğun çeşitli üyeleri tarafından bir dizi komik, vatansever ve duygusal şarkının tanıtıldığını ve söylendiğini belirtmek istiyorum. Bunların arasında, Wintlebury'nin arkadaşına "Bu benim kız kardeşim!" diye bağırdığı
biri belirdi. Colin baktı. Sahnede güzel tenli bir kız vardı; parlak gözlü, canlı ve tiyatrocu bir Napoli hizmetçisinin gösterişli kostümü içinde çekici bir şekilde giyinmişti. Ünlü Orkestraeolofon borusunda kısa bir prelüdden sonra, görünüşe göre çaba sarf etmeden değil, ama en büyüleyici alçakgönüllülük varsayımıyla, sorunlarını aya anlatarak şarkı söyledi, "_Çok fazla sevgili bir hizmetçiyi şaşırtacak!_"

"Bir daha!--bir daha!" diye coşkuyla bağırdı birkaç koltuk önde oturan bir beyefendi, ellerini çılgınca birbirine vurarak ve bacaklarını önündeki koltuğun altına rastgele
sallayarak, "takdire şayan, bi'gar!--ben de buna
tamamen katılıyorum. Çok fazla _çok_ fazladır!"

"Hangcoor!" diye tekrarladı genç bir denizci, yarım denizden epeyce daha uzakta, sanki bir tüfeğin fişeklerini
çarpıyormuş gibi, piposunu bilinçsizce yeniden doldururken, "hangcoor!--Hadi, Bess, ya da adın neyse. Hangcoor!"

Bu kelime, bir düzine farklı telaffuzla, odanın etrafında dolanırken,
Bayan Harriet Wintlebury derin bir nezaket gösterdi ve
şarkısını tekrarlamaya başladı.

Colin baktıkça, tekrar baktıkça, gözlerini çevirip aynı güzel nesneye
dikkat ettiğinde, göğsü yandı ve
yanakları kızardı, sanki meleklerden aşağı olduğunu düşünemeyeceği bir varlığın
karşısındaymış gibi hissetti--en azından, hayatında
daha önce hiç _kadın_ görmemişti. Çünkü, yakın zamanda ayrıldığı
ücra bir köşede karşılaştığı o isim altındaki basit varlıklar neydi? Merhum metresi, Bayan
Sowersoft neydi?--çiftlikteki hizmetçiler neydi?--hatta Fanny'nin kendisi bile neydi?--sadece
düz, sıkıcı, ağır ağır yürüyen, cansız, dişi cinsten yaratıklar ve
başka hiçbir şey değildi. Ama bu büyücü!--kalbi sıçradı ve o
bir anda, daha önce hiç hissetmediği kadar derin bir aşk özlemi hissetti.

"Daha yakına gidelim," diye fısıldadı arkadaşına; ve bir sonraki
dakikada, formlar arasındaki geçitlerden birinden odanın diğer ucuna doğru zorla ilerliyorlardı. Son formda, sahne lambalarının altında bir yer edinmeyi başaramadan, Bayan
Harriet melodisini
bitirmiş ve büyük bir alkış arasında
çekilmişti. Colin'e, onun tekrar ortaya çıktığı zamana kadar, diğer
sanatçıların
geçirdiği zaman sonsuz gibi görünüyordu. Başka koşullar altında, böyle bir
eğlencenin yeniliği ve tazeliği onun
dikkatini derinden
çeker ve saatleri sadece birkaç dakikalık
görüntüye dönüştürürdü; ama şimdi bu kaynaktan gelen haz duygusu
o çok daha keskin hazla, o umutlu tutkuların o gürültülü kalabalığıyla karşılaştırıldığında donuk ve anlamsız hale gelmişti, ki bu kalabalık göğsünü aniden ve
garip bir şekilde ele geçirmişti. Sonunda
tekrar geldi,--şaşkınlıkla irkildi. Aynı olabilir miydi? Berrak parlak ten rengi (ya da odanın diğer ucunda öyle görünen) şimdi opak ve topraksı görünüyordu; beyaz ölü beyazdı ve kırmızı, sanki Aziz Anthony kalemiyle meşgulmüş, o yanakları ateşle yamamış gibi aniden kırmızıydı; kemik ve etten oluşan alt tabaka ise yüzeyin renklendirilebilir iddialarına doğrudan ve elle tutulur bir şekilde yalan söyleyen, endişeli bir acının şekline bürünmüş gibi görünüyordu. Ve sonra, uzaktan çok güzel görünen yakışıklı büst, şimdi doğanın en zavallı sanatsal alayı gibi görünüyordu; ve sabit anlamsız bakış, dişleri göstermek için resmen uzatılmış ağız, odanın uzak ucundaki ölü, donuk bakış, izleyicilerin daha uzaktaki kısmında bir izlenim yaratmak için hesaplanmış, hepsi
derinden ve güçlü bir şekilde bir araya gelerek
zihne korkunç bir inanç
yerleştirdi, bu zavallı yaratığın, tüm varsayımlara ve
aksini yöndeki süslemelere rağmen, gerçekten de _çok zavallı_, yıpranmış, acınası bir
yaratık olduğu! Seyirciye, neşeli olmaya çalışan bir ölü başı fikrine benzer bir şey dayattı,--cam gözlerle donatılmış ve ince boyalı bir parşömen maskeyle kaplı, etrafındaki kahkaha ve mutlulukla tutarlı olmak için gülmeye ve mutlu görünmeye çalışan bir kafatası. Buna, bir zamanlar olduğu sesin yankısı olan o boş, zayıf sesi ekleyin--tüm gücünü kaybetmiş gibi görünen akciğerlerden pompalanan--çürüyüp neredeyse hiçbir parçası kalmayana kadar--ve Colin gibi biz de, insanlığın bazen ne kadar kötü amaçlara maruz kaldığına ve hayatlarındaki uğraşı ne hissederlerse hissetsinler neşeli görünmek olanlar arasında sıklıkla var olan derin sefalet duygusuna dair korkulu, neredeyse korkunç bir duyguyla etkileneceğiz.

Gerçekte, verem onu ​​besliyordu, görünüşte derin ve
tedavisi mümkün olmayan. Yine de mücadele etmeye devam etti: başka ne yapabilirdi ki? Yine de çabaladı, yine de her gece uğraşını yerine getirdi, yine de şarkı söyledi, yine de
neşeli görünmeye çalıştı, kalbi tamamen yerinden çıkmış olsa da ve göğsü yaklaşan ölümün korkunç hissinden kaynaklanan korku ve endişeyle dolmuştu--çok kesin bir şekilde yakındı--ve hazırlıksızdı! Belki de tam o sahnede ona gelmek için, --belki de _o zaman!_ Ve tüm bunlar günlük ekmeğinden bir lokma kazanmak için!

Colin'in zihninde bu doğadaki düşünceler ağır bir kalabalık halinde toplanmış olsa da, önündeki zavallı makyajlı forma bakarken, yine de onun görünümünün daha önce kendisinde yarattığı izlenimden tamamen kurtulamıyordu. Başkalarına yapay ve yapmacık gelen şey, onun algılarına göre öyle değildi, çünkü deneyimsizliği onu
görmesine
izin vermiyordu. Alçakgönüllülüğün görünümü onun için gerçek alçakgönüllülüktü; zarafet, zarafetti; kaygısızlık ve neşe, sanki dünyanın kaba gelgitini ilk durdurduğu günden beri o koynuna tek bir kaygı bile girmemiş gibi gerçekti. Ve geri kalanına gelince, tıpkı herhangi bir sevgilinin umutlarının nesnesinde var olabilecek diğer tüm kusurlarda olduğu gibi, onunkinde de durum aynıydı. Tanıdıklık yüzünden kısa sürede
gözden
kaçtılar; ve aydaki gölgeler gibi, damalı olsalar da, genel ışığı söndürmediler.

Gösterinin sonunda Bay Wintlebury, Colin'den on şilin ödünç aldı, işe başlar başlamaz ona tekrar ödeme sözü verdi ve akşam için ayrıldılar. Kahramanımız, meyhane konserleri ve güzel şarkı söyleyen kadınların garip bir şekilde birbirine karışmış vizyonları arasında huzursuz bir gece geçirmek için Bayan Popple'ın çatı katındaki mütevazı yatağına döndü.

Colin'in şu anki duygu durumunda, kalbinde ikinci kat komşusu Bayan Wintlebury'yi memnun etme fırsatından daha çok istediği hiçbir şey olmadığı için, şans eseri, çok kısa bir süre içinde, büyük olasılıkla kardeşi tarafından ipucu öğretilmiş olmasına rağmen, ona bunu yapma fırsatı vermemeyi başaramadı. Çay ödünç almak gibi bazı önemsiz isteklerden sonra,
vb. , sonunda, çok isteksizce de olsa, sadece üç gün için dört pound on beş borç istemeye cesaret etti, eğer eczacının, çay satıcısının, fırıncının ve kasabın küstahça taleplerini karşılamak için
muhtemelen_
bu büyük yükümlülüğünü yerine getirebilirse,
ki bunlar sırasıyla ve kesin bir şekilde
malzemeleri kesmişlerdi.

Colin, tüm bu dostça başvurulara benzersiz bir
hızla karşılık verdi, ancak sonuncusu cüzdanının boşluğunu o kadar önemli ölçüde
büyüttü ki, kendisinin bir sonraki on beş günün sonuna kadar yolunu nasıl açacağını merak etmeye başladı.

Bu durum, onu biraz olsun içine düştüğü boş hayallerden uyandırdı. Geçimini sağlamak için bir şeyler yapmaya başlamasının zamanı, tam zamanıydı; çünkü, başkalarının ihtiyaçlarını karşılamak için harcadığı miktarın yanı sıra, metresinin sesini duymak için her gece konser salonuna giderek ve orada nadiren karşılandığı halk alkışlarına sevinerek stoklarını da çok hızlı bir şekilde azaltmıştı. Çünkü, ne kadar tuhaf görünse de, onunla kendi evlerinde hiç karşılaşmamış veya herhangi bir vesileyle onunla özel olarak tek bir kelime bile konuşmamıştı. Kişisel tanıtımı henüz yapılmamıştı. Sonraki birkaç günü, iş bulmak için çeşitli boş çabalarla geçirdi. Aksi takdirde onu işe alacak olan bazıları, son işinden bir karakter istiyordu. Verecek bir karakteri yoktu; ve bu nedenle, bir tane kazanma fırsatı reddedildi. Diğerleri, işleriyle kısmen tanışmış bir kişiye ihtiyaç duyuyordu; ve bu nedenle hizmetleri sağlanamıyordu. Bu arada Yorkshire House'a bir veya iki kez uğrayıp, kendisine gönderilen bir mektubun gelip gelmediğini sormayı ihmal etmemişti. Hayır. Squire, oradan gönderdiği mektuba cevap olarak yazmamıştı ve tabii ki, o taraftan yardım alma umudu tamamen ortadan kalkmıştı. "Kuşkusuz," diye düşündü, "Bay Lupton benim hakkımda bazı kötü şeyler duydu ve beni tamamen terk etti." Ancak kahramanımız bu varsayımda tamamen yanılmıştı. Bay Lupton, Colin Hall'dayken bahsettiği birkaç haftalık geziden henüz dönmemişti; ve dolayısıyla söz konusu mektubu görmemişti. Bunu yapmış olsaydı, geri dönmesinin bu özel durumda hiçbir faydası olmazdı; Colin için talihsiz bir şekilde, mektubunun gelmesinden hemen sonraki gün, Doktor Rowel'ın aniden hastalanması üzerine Squire'ın hizmetçisine bakmak üzere çağrılması oldu. Bu sefer, oturma odasında yalnız bırakılmışken, doktorun gözü tesadüfen, malikanenin sahibi geldiğinde hazır bekleyen, masanın üzerinde duran bir dizi açılmamış mektuba takıldı; ve bunların arasında, köşesinde "Colin Clink" yazan bir mektup gördü. Aceleyle mektubu aldı; güneşe tutarak içeriğine şöyle bir göz attı; ve içinde kendisini ilgilendiren bazı çok ciddi ifadeler olduğunu fark edince, hemen cesur bir adım attı ve sonuçları ne olursa olsun mektubu ateşe attı. Hizmetçi onu yukarı çıkarmak için geri dönmeden önce, mektubun tüm izleri tamamen kaybolmuştu. Böylece Doktor Rowel sadece kendini
bir süreliğine kurtarmakla kalmamış, aynı zamanda
çok ihtiyaç duyduğu bilgiyi de elde etmişti: Colin'in inziva yeri ve özel adresi bilgisi. Bunlardan hemen mümkün olan en erken
kullanımı yapmaya karar verdi. Tüm beklentilerinde hayal kırıklığına uğrayan ve geçimini sağlayacak araçları elde etmek için yaptığı her girişimde yenilgiye uğrayan Colin, küçük evine döndü ve anlık bir kararla annesine ve Fanny'ye çok hüzünlü bir mektup yazdı. Mektupta son zamanlarda yaşadığı tüm felaketleri ve şu anda içinde bulunduğu sıkıntıları dile getirdi. Kısa süre sonra lehine bir şey olmazsa geçimini sağlamak için hangi yöne gideceğini bilemediğini ekledi. Yine de, mektup gönderildikten ve geri çağrılamadıktan sonra konuyu tekrar sakin bir şekilde düşündüğünde, kalbini topladı ve en azından bir akşam daha Condor Tavern'a çekilerek ve sevimli Harriet Wintlebury'nin kolayca görülebileceği alışılmış yerini alarak kaygıyı uzaklaştırdı.

BÖLÜM XVIII.

_Colin takip ediliyor ve takipçisi kimdi.--Garip bir çıkış ve
çok acıklı bir ayrılık._

Son zamanlarda anlatılan işlemler ilerlerken,
Whinmoor'da Colin'in kaybolmasıyla ilgili garip bir kargaşa
ortaya çıkmıştı. Palethorpe çaresizleşti ve Bayan Sowersoft'un
sinirleri
bir embriyo peynir gibi
pıhtılaştı. Ona karşı korkunç bir intikam tehdidi
vardı. York Kalesi, ekmek ve su onun için
reçete edilen en hafif şeylerdi; ancak, onların görüşüne göre o bir
dilekten geçmeyi fazlasıyla hak ediyordu. Bayan Clink ve Fanny, Palethorpe tarafından "hırsızlıkta ona destek oldukları ve daha sonra işinden kaçmasına göz yumdukları" için yürekten aşağılanmıştı.

Gerçek şu ki, bu değerli kişi, ona ateş etme şansını kaçırdığı için iki kat daha fazla öfkelenmişti ve şimdi, eğer bir daha ona el atabilirse, onu neredeyse bir hamura dönüştüreceğine yemin ediyordu. Bu uğursuz dönemde, Dr. Rowel çiftlikte belirdi (Colin'in mektubunu Kiddal Hall'da keşfettikten sonra) ve
gücündeki tüm argümanlarla, sakinlerinin öfkesini genç adama karşı daha da
yükseltti ve hatta daha da ileri giderek, kendisinin de mağdur taraf olduğu için, suçlunun peşinden Londra'ya giderse Palethorpe'un masraflarının yarısını ödemeye itirazı olmayacağını söyledi; aldığı bazı özel bilgilere göre, Colin kaçmasını oraya yönlendirmişti. Palethorpe, bu teklifi, aç bir kurdun kemik yemesi gibi karşıladı. Uzun zamandır Londra'yı görmek istiyordu ve burada harika bir fırsat sunulmuştu. Tekrar geri dönmeden önce çocuğu bulacağına yemin etti, ancak onun için Thames'in dibine dalması gerekiyordu; ve daha fazla zaman kaybını önlemek için ertesi gün yola çıkmayı önerdi.

Bu teklif kabul edilince, özenli hanım onu ​​yolculuğu için hazırlamak için neredeyse bütün geceyi harcadı.
Şezlong ertesi sabah erkenden Palethorpe'u ve bagajını Leeds'teki araba ofisine götürmek için hazırlandı; ve brendi ve suyla dolu eski bir yarım pintlik şişe ve kocaman sandviçler Bayan Sowersoft tarafından gizlice paltosunun cebine sokuldu.

Her şeyin hazır olup olmadığını usulüne uygun olarak sorduktan sonra, Bay Palethrope hanımı tarafından salona çağrıldı, kapıyı kapattıktan sonra mumunu masaya koydu (henüz gün doğmamıştı) ve her zamankinden daha ciddi bir tonda onunla konuşmaya başladı.

"Uzun bir yolculuğa çıkıyorsun," dedi, "çok uzun bir yolculuk. Umarım seni tekrar sağ salim görürüz. Eminim ki evde olmadığını bildiğim için geceleri zor uyuyacağım; ama nerede olursan ol, şimdi söylediklerimi hatırla ve kendine iyi bak. Farklı yerlerin ne olduğunu onları görene kadar bilemeyiz; ve eminim ki neredeyse korkuyorum -- bu son dakikaya gelince --" Burada önlüğünün köşesini yukarı çekti ve gözünün ucuyla yakın bir yere koydu. "Seni orada tek başına emanet etmekten gerçekten korkuyorum. "

Palethorpe, Bayan Sowersoft'un müdahale girişiminden ek bir güç almamış olsaydı, kendi azgın benliğini yönetme konusundaki yeteneklerini genel olarak açıklamak üzere buradaydı ve şöyle devam etti:

"Senin tehlikeden uzak duracak kadar yaşlı olduğunu biliyorum, bu kesin; ama sonra hiç kimsenin öngöremeyeceği kadar çok tehlike var ve
herhangi bir bekarın karşı koyamayacağı kadar çok cazibe var--korkuyorum. Seninle birlikte gitseydim, kafamdaki yükün büyük bir kısmını alırdı,--gerçekten çok ağır bir yük. Ah, canım!"

"Ah, asla aldırma, meesis," diye cevapladı Palethorpe; "Çürük bir armut kadar
sağlam ve güvenli bir şekilde geri döneceğim. Çürük bir armut, diyorum!--hayır, bir hamamböceği kadar
sağlam bir şekilde demek istiyorum--buna güven. Hiçbir cazibenin olmadığı bir kapıdan geçmeyeceğim,
bu düz. Tanrım! Yorkshire'da hem yeterince bira hem de insanların evlenmesi için yeterince fırsat olduğunu düşünüyorum, onlar için Lunnun'a kadar gitmeden!"

"Pekala," diye cevapladı hanımı, "evde çok ihtiyatlısın. Ben buna
hiçbir şey demiyorum; ama belki de, bilirsin, düşüncelerini dağıtacak
bu kadar çok şeyle çevrili olduğunda, _yapabilirsin_--a--a--. Kendimi
tam olarak nasıl ifade edeceğimi pek bilmediğimden eminim; ama demek istediğim tek şey, sonuçta, biliyorsunuz, ve tam tersine ne yaparsak yapalım, yine de, bir şekilde, dediğim gibi, erkekler bazen erkek olacak ve kadınlar da kadın!"

Bayan Sowersoft bu çok akıllıca yorumu yaparken, histerik bir şekilde hıçkırmaya başladı ve Bay Palethorpe'un kolunun desteğini talep ediyormuş gibi görünüyordu. Bay Palethorpe hemen bunu teklif etti; dudaklarından teselli edici bir tonda birkaç kelime daha çıktı; dışarıdaki koridordaki hizmetçi, bir öpücük gibi bir ses duyduğunu düşündü; ve bir dakika sonra, baş çiftçi umutsuzca dışarı çıktı. Leeds'te çok geç kalmaktan korkuyordu ve bahçede duran şezlonga binmek için mandıradan aceleyle geçerken, bir tava taze sütü devirdi ve diğer ayağını sıcak domuz suyu dolu bir leğene daldırdı, ikisi de daha önce söz konusu hizmetçi.

"Kahretsin eşyaların!" diye bağırdı, ayağını devrilmiş
gemiye çarparak; "Tanrı aşkına, Yorkshire'da eşyalarını
insanların ayaklarının altına böyle sıkıştırmadan
yerleştirecek kadar yer yok mu?"

Hizmetçi yüzüne güldü ve Bayan Sowersoft ona aldırmamasını söyleyerek sevgiyle seslendi; Palethorpe araca atladı ve
Abel'a olabildiğince hızlı bir şekilde Briggate'e girmesini emretti.

Ertesi gün, ilk kez meraklı gözlerini
Londra'ya açtı.

BÖLÜM XIX.

_Eski bir atasözünü ilginç bir şekilde örneklendiriyor, bir adam "daha uzağa giderek daha kötü duruma düşebilir."_

Bay Palethorpe gelir gelmez, Dr. Rowel'ın talimatlarını izleyerek, çok ciddi bir şekilde
Yorkshire Evi'ne doğru yürüdü ve Colin Clink'i sordu. Orada böyle biri yoktu;
kadın hizmetçilerden biri ona, o isimdeki genç bir adamın birkaç hafta önce evde kısa bir süre kaldığına ve o zamandan beri bir veya iki kez uğradığına inandığını söylese de; uzun zaman önce ayrılmıştı ve nereye gittiğini bilmiyorlardı.

Bu bilgi, takipçiyi tamamen durdurdu. Kokusunu
bir anda kaybetmişti; ve bu tür bir hayal kırıklığı için başkalarının
zekalarından yararlanmadığı için, kendi adamları ona yardım etmekte çok
geri kalmışken, aniden her şeyin
bittiğini hissetti. Dahası, Londra'nın beklediğinden çok farklı bir yer olduğunu fark etti; ve bir yabancının orada kaybolmuş bir adamı bulmaya çalışması,
bir saman şişesinde iğne aramaktan bile daha kötü görünüyordu.
Bu nedenle, o anda bu konu hakkında daha fazla kafa yormak yerine, önce bunun üzerinde uyumayı ve bu arada
dolaşıp manzarayı görmeye karar verdi. Önce, daha önce yazıtı tabanı olarak çok dikkatlice incelemiş olduğu Anıt'ın tepesine doğru ilerledi. Daha sonra St. Paul'un fenerine doğru yükseldi. Daha sonra
Kule'ye doğru yürüdü ve
gözleri Beyaz Kule'ye meraklı bir şekilde bakarken,
kırık bir rayın olduğu
hedefe yürüyerek çok dar bir şekilde kurtuldu. İçeri girmek için çok
istedi ama askerlerden korktuğu için cesaret edemedi çünkü daha önce askeri bir güç tarafından bu kadar kararlı bir şekilde korunduğunun farkında değildi.
St. Martins le Grand'a geri döndüğünde ve Postane saatine baktığında,
saatini çıkarıp kadranları karşılaştırmak üzereydi ama
dehşete düşerek, birisinin onu önünden çekerek
bu zahmetten kurtardığını gördü. Kafası karışmış bir şekilde içgüdüsel olarak burnunu silmeye çalıştı ama en iyi mendillerinden birinin de gittiğini fark etti.
Bu çifte ikilemde birkaç dakika boyunca etrafına tuhaf bir şekilde baktı ve bu durum, hareketlerini tamamen uyanık yüzlerle
gözlemleyen bazı arabacıların eğlenmesine neden oldu. Sokakta daha fazla kalmaktan korkmaya başladı ve bu nedenle Yorkshire Evi'ne geri döndü. Burada, fazladan bir miktar Burton birası ve cin-su alarak kayıplarının altında kendini teselli etmeye çalıştı. Bu küçük deneyimler onu daha sonra çok dikkatli yaptı. Dışarı çıktığında, parasının güvende olduğundan emin olmak için, önce birini sonra diğerini ceket ceplerine, sonra da pantolonuna sokmakla meşguldü. Çünkü, ne yaptığını bilen hiçbir adamın, parasını, yabancıların gün boyu girip çıktığı, merdivenlerden aşağı yukarı indiği bir meyhanede, herkesin açabileceği bir kutuda bırakmayacağını bir düstur olarak benimsedi. Bu nedenle, daha fazla güvenlik için, tüm stoklarını yanında taşıdı. Bu şekilde, Colin'le tesadüfen karşılaşma şansını bekleyerek ve şans eseri Yorkshire Evi'ne tekrar uğrayabileceğini umarak neredeyse bir hafta geçirdi; bu durumda, eğer gelirse, kendisine ülkeden çok iyi bilinen bir tanıdığının geldiğini ve onu en özel iş için görmek istediğini söyleyeceğine dair bir söz bırakarak onu güvence altına almak için bir tedbir almıştı. Ancak zaman geçti, tuzağı hiçbir şey
tutamadı ve sekiz veya dokuz günlük bir konaklamadan sonra, Bayan
Sowersoft'tan ayrıldığında olduğundan daha fazla, gördüğü harika şeylerin miktarı ve harcadığı para miktarı dışında, kendisine hiçbir
iletici bulamadı. Bütün bunlar ne kadar felaketli olsa da, cesaretinin çok hızlı bir şekilde buharlaşmasına ve aslında neredeyse tamamen kurumasına şaşmamak gerekir ki, birçok çabadan sonra, tekrar gizlice ülkeye dönmeye, "meesis"ini ve doktoru tatmin etmek için
mümkün olan en iyi hikayeyi uydurmaya ve bir kez daha sessiz çiftlikte bira ve domuz pastırması içmeye, Londra'yı ve Colin Clink'i yakalamaya yönelik her türlü girişimi bir anda ve sonsuza dek terk etmeye karar verdi.

Ancak, bize söylendiğine göre, cesurları her zaman gözeten talih,
onun bu kadar uzağa gitmesine ve böyle bir yolculuğun yorgunluklarına ve tehlikelerine katlanmasına, sadece böylesine utanç verici bir sonuca varmasına izin vermezdi. Ve Palethorpe, kasabadan ayrılmadan önce son gecesini iyi geçirmeye ve Londra'daki hayatın gerçekte nasıl olduğunu kendi gözleriyle görmeye kararlıyken, narin tanrıça, kazalar bölümünün son kısmına çarpıcı bir olay eklemek için bu elverişli fırsatı değerlendirdi; bu olay, onu Colin'in huzuruna beklenmedik bir şekilde çıkardığı ve başka açılardan özel olarak not edilmeye değer olduğu için, ayrı bir bölümde ele alacağım.

XX. BÖLÜM.

_Colin ve Palethorpe'un sıra dışı buluşması.--Neşeli bir gece ve bunun sonuçları, kayıtlara geçen en dikkat çekici keşiflerden biriyle._

Şehirde kalmayı planladığı son öğleden sonra, Bay Palethorpe, Regent's Park'a ve Hayvanat Bahçeleri'ne kadar dolaştı ve orada
bir süre ayıları bir parça çörekle cezbederek eğlendi,
ama onlara yaklaşıp yakalamalarına izin vermedi; kendi
kendisinin bir el becerisi, onu yirmi kez yürekten güldürdü; çünkü bunun akıllıcalığı ona mükemmel görünüyordu.

[Resim: 208]

Bundan yorulduğunda, mükemmel bir spor beklentisiyle maymun kafesine yöneldi; ama orada kendisinden çok daha yetenekli adamlar buldu; ve büyük bir babunu bir cevizle alt etmeye çalışırken, kulaklarından biri neredeyse koptu, bu da yanında duran bir grup çocuğun çok hoşuna gitti ve onların kahkahaları ve alayları
sonunda onu bahçelerden
kaçmaya zorladı.

West End'in oldukça doğru bir incelemesini yaptıktan sonra akşam Regent Caddesi'nden aşağı indi ve saat dokuz civarında Piccadilly ucundan Coventry Caddesi'ne doğru kararsız adımlarla ilerlerken görülebilirdi, kafasında hatırı sayılır miktarda Barclay ve Perkins'in birasıyla, -porter onun için o kadar nadir bir şeydi ki, fırsatın tadını çıkarırken bundan en iyi şekilde yararlanmanın iyi olacağını düşündü.

Coventry Caddesi'nin sağ tarafında kazara bir balıkçı dükkanı gördü. Palethorpe, istiridyeleri ne zaman bulabilirse
hep iştahla yerdi ve gözlerini kurşun gibi dolu bir tanka diktiği için, yukarıda adı geçen dükkana girdi ve adamdan
bir sürü açmasını istedi. Bay Palethorpe onları açtığı anda
bir yudum aldı; bu arada, yutmaya devam ettiği sürece, adam
açmaya devam etti, alınan sayıyı sessizce saymaya devam etti, ta ki
yüksek sesle en sonunda beş düzinelik sayısal bir miktar ilan edene kadar.
Bay Palethorpe daha sonra ona vazgeçmesini söyledi ve o anda büyük bir isteksizlikle
akşam yemeği için bir taç talep etti. Ancak,
midesi bir şekilde,
aniden bir istiridye yatağına dönüştürülmesine karşı çok ikna edici itirazlar
duyuyordu ve hemen bir kadeh içki verilmesini talep ediyordu. Ancak, bunu orada sağlayamadı,
arkadaki odaya girip istediği zaman şarap içmesi için davet edildi. Palethorpe bu düşünceden pek hoşlanmasa da,
dükkanı bırakıp başka bir yere gitmek için
en iyi durumda olduğunu hissetmiyordu; ve bu nedenle, neredeyse bir zorunluluk olarak, garsonun
önerisini benimsedi. Bu nedenle, içinde oval bir cam bulunan bir kapıyı iterek açtığında, kendini birdenbire girdiği en iyi kamusal dairelerden birinde buldu.

İlk başta bir hata yapıp yapmadığından neredeyse şüphe etti ve bir şapele girdi; duvarların etrafındaki galeri ve sıra benzeri koltuklar bu fikri çok güçlü bir şekilde destekliyordu. Ancak, bu fikir,
çok geçmeden, sıra açıcısı olduğunu sandığı bir kişi tarafından, ona nazik bir şekilde hangi şarabı içmek istediğini sorarak
yenildi.

"Ah, sadece biri yeterli. Benim için her çeşit aynıdır, çünkü
hiçbir fark bilmiyorum," diye cevapladı Palethorpe.

"Belki bir pint şeri, efendim? Peki efendim." Ve Yorkshire'lı, onayını veya itirazını ifade etmek için zaman bulamadan, garson kendi önerisinin emrini yerine getirmek için ortadan kaybolmuştu.

Palethorpe döndüğünde şarabı sessizce öfkeyle aldı.
Elbette Londra'nın hiçbir yerinde dikkat çekmeyecek kadar dikkat çekici bir hayvanın görünümüne sahipti, ama özellikle de talihin onu
götürmeye tenezzül ettiği bölgede.

Konuyla ilgili bir şey anlayabildiği kadarıyla, şirket
en yüksek saygınlığa sahip görünüyordu, hatta neredeyse onun için fazla iyi bile denebilirdi.
Ama sonra, herkes mümkün olan en özgür ve rahat şekilde davrandığı için, kendini evinde hissetmesi uzun sürmedi.
Güzelce giyinmiş ve çeşitli
çiçeklerle süslenmiş hanımlar onu özellikle hayran bıraktı. Tüm o
kötü niyetli çekingenlik kabuğu, kırsal kesim insanlarının kendilerini çok fazla saklamaya
meyişleri, burada tamamen aşınmıştı; ve bu hanımlarla sohbete
girerken, evde atlarıyla konuşurken olduğundan daha fazla zorluk
çekmiyordu. İkisi nazikçe kendilerini
şarabına davet ettiler ve izin beklemeden, sağlığına kavuşana kadar içtiler ve ona daha fazlasını çağırmasını önerdiler. Şakacı bir şekilde
burnunu çektiler, şapkasını kendi başlarına koydular ve onu kendi içkisinden içmeye
o kadar nazikçe ve ısrarla davet ettiler ki, sonunda
aslında bunun parasını kendilerinin mi yoksa onun mu ödediği neredeyse
anlaşılamayacaktı.

Gece yarısına doğru ve izin almakta olan genç bir hanımın özel isteği üzerine, Palethorpe onu evine kadar eşlik etmeye ikna edildi; bir taksi çağırarak yerine getirmeyi en çok becerebildiğini hissettiği bir nezaket parçası,
çünkü bu zamana kadar kendi bacakları vücudunun üst yapısını kişisel konfor ve güvenlik için genellikle gerekli kabul edilen o kesin diklik derecesinde taşıma yeteneğini büyük ölçüde kaybetmişti.

O andan sonraki olayın meydana gelmesine kadar,
tarihi en derin ve gizemli karanlıkla sarılmıştı.

Bu olaylı gecede, Bay Palethorpe'un metropoldeki tüm deneyimlerinin son gecesi, talihin de yardımıyla, Colin kendisine Vauxhall Bahçeleri'ni
bir manzarayla ziyafet çekmişti; ve sonunda havai fişekleri
izlemek için kaldığından, çok erken ayrılmamıştı.
Buna, bir şeyler içmek ve Bahçeler'den Londra Köprüsü'ne doğru tüm yolu yürümek için zorunlu olarak harcanan zamanı da eklersek, onu sabahın birinden ikisinden önce Newington Yolu'nun tepesinde, eve giderken bulmayı
beklemiyoruz. Kahramanımız Blackman Sokağı'nda hızla yürürken, geniş bir kırsal kesimden, kısa, kare bir ceket giymiş bir adamın önünde sendeleyerek yürüdüğünü gördü. Yolun her iki tarafında karşısına çıkan her nesneye
başı önde gitmeyi düşünüyormuş gibi. Bazen tamamen durdu ve vücudunu ileri geri sallandırdı, ta ki ivme bir yöne doğru onu birkaç adım geri çekilmeye zorlayana veya onu tekrar umutsuzca öne doğru fırlatana kadar. Şimdi bir lamba direğini yakaladı, sanki yeni tanıdığı sevgili bir arkadaşmış gibi; ve sonra diğer taraftaki duvarın ileri bir noktasına ulaşmak için öfkeli bir çıkış yaptı. Tüm hareketleri o kadar tuhaftı ki Colin geride kalmak ve böylece eğlencenin tadını çıkarmak için hızını yavaşlattı. Sokak tamamen sessizdi; etrafta kendileri dışında kimse yoktu ve bu yüzden saçma
oyuncuyu tamamen kendine ayırmıştı. Ancak gösterinin tadını uzun süre çıkaramadı. Adam daha yüz metre bile sendelemeden dört ayak üzerine düştü; ve tekrar ayağa kalkamayacağını anlayınca, hareketlerine bakılırsa sonunda kadere boyun eğmiş ve gecenin geri kalanında orada yuvalanmaya karar vermiş gibi görünüyordu. Ancak Colin, yardım teklif etmeden asla bir arkadaşına yardım teklif etmeden
çaresiz bırakan bir çocuk olmadığından,
hızla ilerledi ve onu omzundan tutarak ayağa kalkmasını ve
eve gitmesini söyledi.

"Meesis nerede?" diye sordu ayyaş. "Bir posset ve bir "Ya sahip olacağım ya da bana saldıracaklar!"

Colin sesi hemen tanıdı. Yüksek sesle kahkaha atarak,
yere kapanmış adamın yüzünü ışığa doğru kaldırdı ve eski ve köklü düşmanı Palethorpe'un yüz hatlarını gördü. Onu şehre
ne getirmiş olabilirdi? Colin gerçek olaydan yarıdan fazla şüphelense de, gerçeği öğrenmeye karar verdi.

"Peki, sen nereden geldin, dostum?" diye sordu Colin.

"Nereden geldin!" diye tekrarladı Sammy. "Sana nereden geldiğimi söyleyeyim.
Ben
co--co--Whinmoor'dan geliyorum--Whinmoor, diyorum, Yorkshire'da. Bayan
Zowerzoft benim meesis'im--ve çok iyi bir meesis, bunu söylemekten mutluluk duyuyorum.
O beni çok iyi tanıyor ve ben de onu tanıyorum. Keşke burada olsaydı!"

"Eh-eh!" diye haykırdı Colin; "ama Londra'ya neden geldin?"

"Neden, şimdi ne düşünüyorsun?" diye sordu Palethorpe, tuhaf bir şekilde bilgiç bir bakışla. "Ne _düşünüyorsun_? Sadece tahmin et. Bir şilin bahse girerim ki, bütün gece tahmin edersen
tahmin edemezsin. Hayır--hayır; hiçbir adam
benim işlerimi bilmez. Benim adım Palethorpe ve ikisini de biliyorum. Bana söyleyebilir misin, Lunnun'da Colin Clink adında birini tanıyor musun?"

"Ben tanıyorum," dedi kahramanımız. "Onu iyi tanıyorum."

"Sen tanıyorsun!" diye haykırdı Samuel, ayağa kalkıp yüzüne bakmaya çalışarak,
ama çabasında yine başarısızlığa uğrayarak; "o zaman sen benim adamımsın! Hadi elini tut, oğlum. Lanet olsun onun leşine! Ona dokunduğum kadar kesin
öldüreceğim! Öldüreceğim--sana söylüyorum. Onu hemen oracıkta öldüreceğim."

"Ama önce onu yakalamak istiyorsun," dedi Colin, "değil mi?"

"Ne demek istiyorsun? Yakala onu! Yakalamak istiyorum! Nazik ol, evlat, yoksa
gitmeden önce _senin_ yanlarına bir mahmuz geçireceğim."

"Sen vahşisin!" diye haykırdı Colin, boynunun her iki tarafındaki yakasından tutarak ve başını eklemleriyle dik tutarak,--"bana bak.
Ben Colin Clink'im. Şimdi, korkak, sarhoş herif,
benim ellerimden hak etmediğin ne var?"

"Ah! ne, sen o musun, sen?" diye homurdandı

Bay Palethorpe. "Bir dakika izin ver de sana göstereyim!"

"O zaman gel!" dedi Colin ve söz konusu Bay Palethorpe'u geçidin
kenarına çekti. Bir sonraki anda onu, bitişikteki bir evi tamir eden bazı
duvarcıların rahatlığı için
yakınlardaki bir olukta yapılmış büyük bir barajın ortasına bıraktı ve ona "orada otur ve kendine gel" dedi; ve bir dahaki sefere Colin Clink'i yakalamaya çalıştı, daha kötü olmazsa yıldızlarına teşekkür etmek için." Böyle söyleyerek onu "yeni patentli su yatağının" ve meditasyonlarının keyfini çıkarmaya bıraktı.

Colin, Belediye Binası'nın yakınında bir polisle karşılaştı, ona sokaktan biraz aşağıda, sarhoş bir köylünün talihsiz durumunu bildirdi ve yardımına gitmesini istedi. Sonra elinden gelen en iyi hızla
kaçtı ve şehrin karmaşık dönüşleri arasında tüm takipçileri şaşırttı. Doğru, yolunu kaybetti; yine de saat dörtten önce konaklama yerine ulaştı.

Bay Palethorpe'a dönmek için. Daha dertlerinin onda birini bile görmemişti. Bu son maceranın devamı, geri kalanların hepsinden daha zengin oldu. Ertesi günün öğleden sonra saat iki ile üç arasında, hanın salonuna çok gizlice girdi, "ağızda" bir dövülmüş köpek. Yazı malzemeleri istedi ve Leeds'teki Commercial Bank'a garip bir karalama yazdı, orada yaklaşık üç yüz pound yatırdığı biliniyordu. Daha sonra yatak odasına çekildi, kısa bir süre sonra elinde bir desteyle çıktı; ve ayakkabı boyacısına bazı gizli sorular
sorduktan sonra Rosemary Lane'e doğru yürüdü. John Boots'un onu, her türlü yıpranmış veya gereksiz giyim eşyasının elden çıkarılması için Şehir'deki en uygun yerlerden biri olarak oraya yönlendirdiği ve zorluklar içindeki zavallı beyefendilerin sıklıkla başvurduğu bir yer olduğu oldukça kesin görünüyor. Ancak, gerçek şu ki, varışından sonraki ikinci cumartesi akşamı, Bay Palethorpe çok üzgün bir ruh hali içinde, kolunun altında mavi ve beyaz bir pamuklu mendile bağlanmış bir bohçayla, Rosemary Lane'den Cable Street'e doğru yürürken görüldü. Gözleri sokağın bir tarafından diğerine kayarken, kapılarda veya kaldırımda boş boş duran, yüzlerinin tuhaf kesiminden, özellikle lamba ışığında, Yunan satirlerinin eski ırkının doğrusal ve meşru torunları olarak kolayca yanlış anlaşılabilecek, düşük, esmer bir nesil gördü. Başka hiçbir tanımlamanın nefes alamayacağı yerlerde ikamet ediyor ve "Clo'--old clo'!" diye kendi hoş işlerini yapıyorlardı. bu insanlar, aileleriyle birlikte, ulaşılması zor şehrin diğer tüm bölgelerinin pisliği üzerinde yaşıyor ve gelişiyorlar. Hiçbir şey onlara ters gelmiyor: en eski giysinin bile bir miktar kârı var ve en ufak bir parçasının bile değeri çok düşük. Onların zevki, siyah çantalar ve büyük topluluğun diğer her bir bölümünün paçavraları arasında bir yaşam sürmek gibi görünüyor; yaşadıkları bölgenin görünümü ise -sanki geri kalan her şeyin gözden düşmesini engellemek istercesine- ıssız, karanlık, sümüksü ve sonsuz bir duman atmosferiyle sarılmış. Hava bile, geçmiş erkeklerin, kadınların ve zamanların solmuş ihtişamının melankolik anılarıyla
dolu. Solmuş
işlemeler, isli kırmızı takım elbiseler, gevşek eski ipekler, vampirleşmiş
çoraplar, hiç yıkanmamış pencerelerin yanında sallanırken (geçmiş büyüklüğün hayaletsi hatıraları) hangi hayaletleri çağrıştırmıyorlar; ya da her rüzgar esintisinde, lekeli ve
zararlı duvarlara çarparak eski bir
arras gibi çırpınıyorlar! Belki de bir zamanlar yiğit bir kaptanın bacaklarının
yerel bir mesken bulduğu yerde, oradan geçen kirli İsrailli şimdi kendi
kendisini muhafaza etmek için hırslı hissediyor. Bir piskoposun mendili bir
"shopb'y" burnunu davet ediyor; Lord Belediye Başkanı'nın
reddettiği son kunduz, Lord Belediye Başkanı'nın "kapmak" ve "pop in quod" için yarı haysiyetini vereceği
bir haylaz kafatasının kabulünü bekliyor. Hatta kaybolmuş bir büyük adamın bastonu bile şimdi Yahudi'nin dükkanının karanlık köşesinde,
dün sokaklarda yarım peniye sedir kalemleri satan çocuk tarafından, Pazar günü kısa bir gururlu saat olsa bile, bir kez daha sapından sallanmayı bekliyor.

"Satın al, efendim?--satın al?--satın al?" Bay Palethorpe, kendisine böyle hitap eden bir adama olumsuz yanıt verdi, ancak satmayı teklif etti. Mendilinin içindekileri çıkardı; ve on dakikadan önce, daha fazlası geçmişti
altın düğmeli en iyi mavi ceketi ve ikinci bir kadife pantolonu, değerlerinin üçte biri daha azına Yahudi'nin malı oldu. Bu garip işlemin
nedeni, önceki geceki yüceltme sırasında Yorkshire'lının, bir şekilde tamamen
kendisi için anlaşılmaz bir şekilde, sahip olduğu
her kuruştan tamamen kurtulmuş olmasıydı. Bu nedenle, Leeds'teki bankadan, parasını yatırdığı yerden, kendisini tekrar toparlayıp eve dönüş yolculuğunu ödeyecek kadar para alana kadar, giysileri için biraz nakit para biriktirmekten başka çaresi yoktu.

Güneş, yukarıda anlatılan sahneden sonra, birkaç kez bu dünyanın bu tarafının üzerinden geçmişti, yağmurlu bir akşam, alacakaranlıkta, Bayan Sowersoft yorgun ve özlem dolu bakışlarını Snitterton Lodge ile ana yol arasında uzanan ıslak tarlalara doğru çevirirken, Bay Palethorpe'un iyi bilinen figürünün eve doğru yürüdüğünü gördü.

"İşte yine buradasın!" diye haykırdı, paltosunu fırlatıp çizmelerini çıkarmak için bir kriko istediğinde. "Nasıl gidiyor? Onu da yanında getirmemişsin, en azından."

Bayan Sowersoft, Bay Palethorpe eve girdiği anda bir soruşturma yapmış olsa da, iştahını giderene kadar konuşmasını duymayı reddetti. Bu başarı, elbette, önemli bir zaman aldı. Daha sonra, çiftlikteki her bireyden, erkek, hizmetçi ve çocuktan oluşan, ağzı açık ve endişeli bir kırsal izleyici kitlesinin ortasında, kendi maceralarını değil, kendisine çok benzeyen, hiç yaşamamış ve seyahatleri yalnızca kendi beyninin çok küçük dünyasında var olmuş birinin hayali maceralarını anlattı. Keşif gezisi çok başarılı olmuştu; çünkü Colin'in sığınağını keşfetmeyi tam olarak başaramamış olsa da (bu talihsizlik Londra'nın muazzam genişliğinden ve kendi
zekâ eksikliğinden değil) oradaki yerlileri, çok az hazırlıklı oldukları kırsal yetenek örnekleriyle şaşırtmıştı. Yeni bir saat çıkardı. "Bakın," dedi. "Bunu eskisinden ayrılarak elde ettim ve bundan daha iyisi tekerlekli bir saatle gidemezdim. Yaklaşık yarı fiyatına birkaç mendil aldım ve on günde Lunnun'u
hayatları boyunca orada bulunan birçok kişiden daha fazla gördüm."

"O zaman Anıtın tepesine mi çıktın?" diye sordu yaşlı George.

"Elbette çıktım!" diye haykırdı Palethorpe, "ve St. Paul Katedrali'ne de."

"Her neyse, umarım düşürülmemişsindir," diye belirtti Bayan Sowersoft,
sorgulayıcı bir şekilde; çünkü onun yola çıkması sırasında dile getirdiği korkulardan herhangi birinin gerçekleşip gerçekleşmediğini gerçekten merak ediyordu.

"Hayır, kahretsin! "Ben değil," diye cevapladı Palethorpe, tedirgin bir tonda, ama
büyük bir cesaret varsayımıyla. Yine de, bu konu hakkında, bir şekilde,
açıklayamadı. Kendine rağmen dili tutulmuş gibi hissetti; ve sonra,
bireysel olarak ne yaptığı veya yapmadığıyla ilgili daha fazla açıklamadan kaçmak ister gibi, ayağa kalktı ve paltosunun cebine gitti, oradan araba hareket ederken satın aldığı bir Pazar gazetesi çıkardı ve Bayan Sowersoft'a uzattı--"Al," dedi, "sana elime geçirebildiğim en son haberleri getirdim, sadece
büyük şehirde ne tür şeyler yaptıklarını görmen için. Ben henüz kendim bakmadım, bu yüzden ilk siz bakın, meesis."

Bayan Sowersoft gazeteyi büyük bir nezaketle aldı ve açtı.
Gerçekten de çok geçmeden orada bulduğu garip bir haberdi. Palethorpe hala bir kahramanın tüm onurunu korurken ve dinleyicilerini kendi başarılarının harikulade anlatımlarıyla doldururken, Bayan Sowersoft'un gözü "Polis İstihbaratı" başlığı altında "Londra'da Bir Yorkshire'lı" başlıklı bir rapora takıldı. Okudu; ama öyle bir açgözlülükle ve öyle kasvetli bir ifadeyle ki, orada bulunan herkesin gözleri karşı konulmaz bir şekilde ona doğru çekildi ve hatta Bay Palethorpe'un konuşma çabaları bile neredeyse fark edilmedi. Sonunda Bayan Sower-soft yüksek sesle histerik bir çığlık attı ve sandalyesinde geriye düştü.

Palethorpe içgüdüsel olarak gazeteyi kaptı; ama, Abel onu önünde yakalamıştı, sadece bir kısmı ateşe ulaştı ve anında
ateşe fırlatıldı. Çiftçinin elinde kalan kısım ise Bayan Sowersoft'un felaketinin korkunç nedenini içeriyordu. O parçayı ele geçirmek için de bir kavga çıkabilirdi, eğer Abel Palethorpe ona ulaşmadan önce masanın etrafından ustalıkla kaymasaydı ve şifonyerin üzerinde duran yanan bir feneri kaparak samanlığa kaçmasaydı; merdiveni arkasından
çekip
bir kirişin üzerine oturdu ve Palethorpe aşağıdan boş yere bağırıp tehdit ederken, kasıtlı olarak şunları okudu:--

"Londra'da bir Yorkshire'lı.--Dün Yorkshire'dan aptal görünümlü bir 'toprak çocuğu', hayatının önceki bölümünde bacakları bir fıçıya bağlanmış gibi görünen ve kendisine Samuel
Palethorpe adını veren, polis memuru
G. 95 tarafından o sabah saat bir ile iki arasında Blackman Caddesi, Borough'da sarhoş halde bulunmakla suçlanarak, ibadethaneye getirildi.
Bulunduğunda, yaklaşık on iki inç derinliğinde bir kireç suyu havuzunda
dik bir şekilde oturuyordu, bu su oluğun yakınında harç karıştırmak için çalışan bir duvarcı işçisi tarafından
oluşturulmuştu. Şapkası bir krep şekline
ezilmişti ve yanında yüzüyordu; bu sırada da güçlü bir sesle yardım istiyordu. Çok acıklı ifadeden o, gözlerinde yaşlarla, önceki günün büyük bir kısmını Londra'nın 'aslanlarını' arayarak şehirde dolaştıktan sonra, bu süre zarfında muazzam miktarda 
ağır ıslanmış
görünüyordu, Haymarket civarındaki iyi bilinen bir eve gitti ve gece yarısına kadar şarap ve purolarla eğlendi. Orada, 'üzerinde erik rengi ipek bir elbise ve hayatında gördüğü en güzel şallardan biri olan' bir 'hanımefendi' (onu böyle tanımladı) şahsında bir tanıdık buldu. ' 'Hanım' çok konuşkan ve çok nazikti ve evlenmek istediğini söylediği için, doğal olarak kendisine karşı çok köklü bir itirazı olmayabileceği sonucuna vardı. Bu nedenle, kur yapmaya başlamak için sonunda onu evine kadar eşlik etmeyi kabul etti. Onun göründüğü gibi, 'bir hanımefendi' olduğuna inanıyordu ve iyi bir talihle evlenme umuduyla aşırı ikna olmuştu. Buradaki yargıçlardan biri, tutuklunun yaşına gelen herhangi bir adamın (neredeyse kırk beş yaşında görünüyordu), İngiltere'nin en vahşi yerinde yetiştirilmiş olmasına rağmen, önündeki kişinin kendisini temsil ettiği kadar aptal olabilmesine olan şaşkınlığını dile getirdi. Bay Palethorpe, hanımların süvarilere aşık olduğunu birkaç kez okuduğunu ve böyle bir şeyin kendisinin de başına gelebileceğini düşündüğünü söyledi. (Gülüşmeler.)

"'Peki sonra ne oldu?' Hakim sordu.

"Bay Palethorpe.--'Çok iyi bilmiyorum, çünkü çok fazla içtim. Ben
böyle sert şarap içmeye alışkın değilim: ama bir köprüden geçtik, sanırım, çünkü etrafta dans eden ışıklar gördüğümü hatırlıyorum; ama
nereye gittiğimizi bu adamdan daha fazla bilmiyorum' (polis memurunu işaret ederek).

"'Ne kadar para harcadınız?'

"'Ne yazık ki, sahip olduğum her kuruşu kaybettim.'

"'Yola çıktığınızda üzerinizde ne kadar para vardı?'

"'Lütfen, beyefendi, yedi pound altın ve yaklaşık on iki şilin şilin, ayrıca bir miktar peni vardı.'

"'Soyulduğunuzu mu düşünüyorsunuz, yoksa hanımefendiye mi harcadınız?'

"'Bilmiyorum, beyefendi,--ama hepsi gitti.'

"'Pekala, zevkiniz için oldukça pahalı bir bedel ödemiş gibi görünüyorsunuz, bu sefer size ceza kesmeyeceğim, ancak bir dahaki sefere Londra'ya geldiğinizde daha dikkatli olmanızı tavsiye ederim.'

"Mahkum mahkemeden çok bitkin bir şekilde ayrılırken, yanından geçen seyircilerden biri kulağına 'İlk Londra'ya geldiğimde, bir ziyarette - bir ziyarette!' melodisini ıslıkladı."

Abel yukarıdaki alıntının yarısını okumadan önce kendinden geçti: ve
okuduktan sonra, gelecekte kullanmak üzere saklamak için
cep çakısıyla kağıdı kesti. Hikaye kısa sürede tüm ülkede tanındı, çünkü Abel
uğradığı her meyhanede ve kahramanı onu
rahatsız ettiğinde her fırsatta yüksek sesle okumaya özen gösteriyordu.

Ancak, genel görüşe göre, şakanın özü, Bay Palethorpe'un bilmeden
ta Londra'dan kendi cebinde, toplumun
eğitimi ve eğlencesi için getirmiş olmasıydı. Aslında, o günden hayatının sonuna kadar, o değerli Londra'ya yaptığı son seferi duydu.

Peki, metresiyle meseleyi nasıl halletti? Bu soru, daha büyük öneme sahip diğer olaylar anlatıldığında çözülebilir.

BÖLÜM XXI.

_Merdivenlerde garip bir şey, üzerinde bir veya iki tane düşünülmesi gereken şey._

Bu sırada Colin'in kaynakları o kadar azalmıştı ki, evden getirdiği her şeyden sadece on üç şilin kalmıştı; ve bu küçük meblağın yaklaşık yarısı birkaç gün içinde ev sahibine ödenecekti. Yine de ikinci kattaki zavallı şarkıcıya karşı nezaketini sürdürdü ve sadece bir gün önce son altınını onun hesabına takas etmişti. Görünüşünün ona ilk ilham ettiği duyguları tamamen üzerinden atamadı; ancak o zamandan beri, böyle bir bağlantıyı derhal bir kenara bırakmanın ve hatta var olduğunu bile unutmanın gerekliliğini ona kesinlikle işaret eden çeşitli koşullarla tanışmıştı. Bunu yapmaya yarı yarıya karar verdi; ve bunu daha iyi bir şekilde gerçekleştirmek için,
evden tamamen ayrılmaya karar verdi; bu, artık daha kolay atabileceği bir adımdı, çünkü şimdiye kadar Bayan Wintlebury'yi sahnede bile görmemişti; ve diğer yandan, Bayan Wintlebury, onun her zaman hazır ve mütevazı nezaketinin ona bildirmiş olabileceğinden daha fazlasını bilemezdi. Bu düşünceler kahvaltıda otururken zihnini doldurdu ve
sonrasında birkaç saat boyunca incelemesinin her olası aşamasında kendilerini gösterdiler. Günün saat on iki civarı, merdivenlerden sokağa inerken, ulaştığı ilk sahanlıkta, Bayan Wintlebury'nin odasından oturma odasına uçuşan beyaz elbiseli bir tür görüntüyle karşılaştı. Saçları başının her yerinde sıkıca gazete parçalarıyla toplanmıştı,
çok
güçlü bir mozaik parçasına benziyordu. Yüzü korkunç bir krem ​​rengindeydi ve bir gergedanın derisi kadar kuruydu. Gözleri donuk ve donuktu. Boynu ve omuzları - tendon ve sinirlerin gelişimi açısından - anatomik bir hazırlığa çok da benzemiyordu. Bu
şaşırtıcı görünüm, Colin'in ayak seslerinin yaklaştığını duyar duymaz
hızla oturma odasına sıçradı ve kapıyı kapatmak için hemen dönmeden, üzerinde siyah bir çaydanlık ve bir fincan ve tabağın durduğu küçük bir masaya aceleyle oturdu, sanki kahvaltısını
almak niyetindeymiş gibi.

Biraz endişelenen Colin aceleyle aşağı indi ve Bayan
Popple'ı kapıda elleri ve dizleri üzerinde, basamağa boru kil sürerken bulduğuna çok sevindi.
Hemen ona gördüğü hayaletin doğasını sordu; ve verdiği cevapta, Bayan Wintlebury'yi aslında kendi hayaletiyle karıştırdığını anladığında gerçekten çok şaşırdı. Yine de bu gerçek pek inandırıcı değildi. Kesinlikle böyle bir gölgeyi, ona ilk önce sevgi
veren yakışıklı figüre yamamak mümkün değildi; ve görünen güzelliklerinin hatırası hala hayalinde
güneşteki bir gölgenin sabitliğiyle eşlik ediyordu.

"Ah, efendim!" diye haykırdı Bayan Popple; "ama onun ne kadar zavallı bir yaratık olduğunu hiç tahmin edemezsiniz. Onu bu evde bir bebek gibi taşıyabilirim,
çok hafif ve zayıf.
Herhangi bir maddi şeyden daha çok bir ruh gibi dolaşıyor--ki bunu yapıyor. Onu
evden tamamen
kovmayı sık sık düşünüyorum, çünkü ondan kiramı asla alamayacağım diye korkuyorum; ama
sonra, yine, bunu yapacağım zaman, bir muhalif bana fısıldıyor
ve şöyle diyor, 'Bayan Popple--Bayan Popple, onu biraz daha rahat bırak.' Ve
işte böyle devam ediyoruz." Bunu söyledikten sonra, derin bir iç çekerek
taşları ovaladı. Colin sessiz kaldı.

"Ölüyor, efendim, olabildiğince hızlı," diye ekledi ev sahibi. "Hayatımda bundan daha hızlı bir verem hastası görmedim. Her hafta başımdan geçen cesedinin ellerime atılmasından daha azını beklemiyorum."

Bunun söylendiği zavallı yaratıktan tamamen vazgeçebilir miydi? Ve
yine de, onu sevebilmesi mümkün müydü? Colin şaşkın, kafası karışık hissetti.
Bu nedenle, birçok beyefendi gibi, benzer bir duruma düştüğünde, Bayan Popple'dan hiçbir şey söylemeden ayrıldı, konuşarak hiçbir şeyden daha kötü bir şey söyleme şansını elde etmemek için.

Duygularının maruz kaldığı garip şok yavaş yavaş azaldıkça, daha önce oluşturduğu kararlar yavaş yavaş zayıfladı. Karşı konulamaz bir şekilde sadece en iyi tarafa bakmaya meyilli olan adam, hanımın kendi gözlerinin ve Bayan Popple'ın dilinin temsil ettiği kadar kötü olmadığına inanmaya başladı. Onu, şanssızlıkla, çok sıradan bir standarda indirgeyecek kadar dezavantajlı koşullar altında görmüştü - ki bu, yaşayan en büyük güzellikler için pek de olası değildi: ve ev sahibesinin sözlerine gelince, aslında ne kadardı? İnsanlar konuştukları şeyleri, konunun doğal boyutuna göre on kat daha iğrenç bir olaya dönüştürdükleri için, aksi takdirde, tıpkı bizim gözlükçülerimizin kağıt üzerinde bir ayaklık canavarları sergilemesi gibi, daha yakından incelendiğinde, yardımsız gözle bile görülemeyecek kadar önemsiz bulunurdu. Belki Bayan
Wintlebury yakında iyileşebilir, yakında tekrar güçlenebilir ve
sonunda, şimdi onu ekmekte bile zor bulan o sesle
bir servet kazanabilir. Bu tür düşünceler zihnini bütün gün,
ve akşam altı civarında eve dönene kadar meşgul etti.

Kısa bir süre sonra, okuyucuyu şaşırtacak kadar beklenmedik bir durum meydana geldi; ve bu,
sonunda halk şarkıcısına olan aşkıyla ilgili soruyu ve bu hikayenin önceki bölümünde biraz endişe duyduğumuz bir birey için büyük önem taşıyan başka bir soruyu çözdüğü için, anlatmaya
devam etmekte vakit kaybetmeyeceğim.

XXII. BÖLÜM.

_Çok sıra dışı bir kur, biraz kıskançlık ve çok açık bir
beyan._

Colin eve geleli çok olmamıştı ki, Bayan Wintlebury, kendisiyle mümkün olduğunca erken birkaç dakika sohbet etme lütfunu dile getiren bir mesaj gönderdi. Zavallı Colin, bu isteği duyduğunda gözleri kızardı ve o kadar aceleci bir tavırla ki, kendi sözlerini bile zar zor biliyordu, hemen ona hizmet edeceğini söyledi. Yine de, şimdi aniden çok özel hale geldiğini keşfettiği
elbisesini kendi zevkine göre uyarlamak ve ayarlamak için biraz zaman harcadı; ancak sonunda, daha fazla geri kalmaktan
utandığında, umutsuz bir karar aldı ve umutsuz bir umudun lideri gibi, sanki bir ölüm kalım
seferindeymiş gibi metresinin kapısına doğru yürüdü.

Dördüncü kez Bayan Harriet'in görünümünün değiştiğini gördü; ancak
bu dördüncü görünüm en gerçek olanıydı. Hala gençti ve
yakışıklıydı; tıpkı bir hafta önce açan ve başını bir kavanozun
kenarından sarkıtan bir çuha çiçeği gibi yakışıklıydı, ancak artık öyle değil.
Yanakları hafifçe -çok hafifçe boyalıydı; çünkü
adet hâlâ
adettir, tabutun yanında bile.
Yüz ifadesi doğal olarak
zekiydi ve edebiyata olan düşkünlüğüyle ifadesinde
iyileşme olmuştu. Vücudunun oranları yeterince güzeldi ve Colin'inki kadar iyi biçimli birinin yanında hiç de fena duramazdı.

"Korkarım beni çok cesur bulacaksınız, Bay Clink," dedi Bayan Wintlebury, ilk karşılaşmalarının biçimleri
üzerinden geçtikten sonra; "ama size şahsen, sizin için sadece bir yabancı olan birine karşı gösterdiğiniz aşırı nezaket için teşekkür etmek istedim. Bunu daha çok hissediyorum çünkü ne yazık ki benim için bu tür bir şeyle çok nadir karşılaştım. Zavallı annemin -ve o da bunca yıldır
gitti- bu dünyada beni seven tek yaratık olduğunu düşünüyorum!"

Burada sesi titredi ve söyleyişi yarı kasılmalara dönüştü.

"Şimdi çok fazla şey söylemekten çekinmiyorum, çünkü içinde bulunduğum durumda - biliyorum ki ölüyorum - ölüyorum ve hepsi bu; o durumda, diyorum ki, aksi takdirde söylemekten utanacağım şeyleri söylemekten hiçbir çekincem yok, çünkü ayaklarım neredeyse mezarda olduğu için, dünyanın bana yöneltebileceği herhangi bir suçlamaya karşı kendimi güvende hissediyorum. Ama, dünyayla neredeyse işim bittiğine ve herhangi birinin bana kapıyı sonsuza dek kendi sırtına kapatmak üzere olan bir misafirden başka bir gözle bakacağından endişe duymadığıma göre, bir kadın olarak açıkça konuşmaktan utanmıyorum: çünkü yakında buradaki herkesten çok daha büyük bir Varlığın önünde açıkça konuşmam gerekiyor." Colin, gözleri yere sabitlenmiş, sessiz ve hareketsiz bir şekilde oturuyordu - duygularını halıdaki desen çiçeklerini sayarak başka yöne çekmeye çalışıyordu; ama onları zar zor görebiliyordu, gözleri doluydu. Bayan Wintlebury devam ederken, kederini güçlükle yuttu, "Bu gece, şimdi, her zamanki gibi, şuradaki sarhoşları memnun etme çabasına giremiyorum. Hayatımın zavallı konserinin sona ermek üzere olduğuna dair aldığım ilk uyarı da bu değil." Genç kadın, kendi göğsünün küçük hitabethanesinde kendi ölümünü düşünmeye alışmış gibi görünse de, yine de, başka birinin önünde gözyaşları dökmeden ona sözle değinememenin kadınsı zayıflığını gösteriyordu. "Umarım, Bayan," diye başladı Colin, ama devam edemedi,--"Umarım,
hanımefendi------"

"Kendim için değil!" diye haykırdı kararlı bir şekilde ve sanki
o gözyaşlarını bastırmaya kararlıymış gibi,--"hayır, kendim için değil. Gerçekten de bunun için
ağlamaya değmez."

Kendini küçümseyen korkunç bir ifadeyle gülümsedi ve devam etti,
"Öyle, efendim, çünkü bana gösterdiğiniz nezaketin karşılığını ödeyecek gücüm yok. Bir yabancıya borçlu olarak ölmeliyim, çünkü tüm yardım
ellerimden gidiyor. Bu birkaç elbise ve biblo----"

Ve bu sözleri hıçkırarak söylerken elini yanında duran küçük bir tiyatro cübbesi ve
süslemeleri yığınının üzerine koydu.

"Bunların hepsi -ve hepsi çok zavallıca-
size borcumu ödemek zorundayım,
burada kemerimde olan ve annemin bana verdiği bir tokadan başka;
ve öldüğümde çıkarıp saklamanızı istediğim: ama o zamana kadar ona sahip olmalıyım. Ondan daha önce ayrılamam."

Durakladı ve bahsettiği bibloya baktı, sanki uyandırdığı düşünceler onu taşa
dönüştürmüş gibi; çünkü yüzündeki tek bir kas bile
hareket etmiyordu ve kirpiklerinden yere acı verici bir şekilde sessizce düşen hızlı gözyaşları dışında hayatta olduğunu gösteren hiçbir şey yoktu.

"Hayır, hepsi bu kadar değil," diye devam etti, neredeyse fısıldayarak; "Bir yaz ortası tatilinde okulda bana verilen bir kolye var: onu da
alacaksın. Ve bunu vermeni istiyorum--bunu söylediğim için beni
affedeceğini biliyorum, değil mi? Ver--eğer çok gururlu değilse--ver--eğer dünyada sevdiğin biri varsa, onu _ona_ ver ve zavallı
benim için
takmasını iste!"

Colin dünyanın büyük acılarına alışkın değildi; doğası istediğini
yapacaktı; artık kalbini tutamadı ve acı dolu ve duyulabilir bir keder
krizine kapıldı. Sözleri ağzından çıktığında ondan vazgeçmesini
yalvardı; yaptığının karşılığı olarak ondan hiçbir şey almayı reddetti; ve olabildiğince cesaretlendirici bir tonla, ona neşelenmesini ve en iyisini
ummasını söyledi. Onun hala iyileşebileceğini ve
mutlu olabileceğini, neden olmasın ki? _O_ sonsuza dek onun arkadaşı olacaktı, eğer kalbini
kalbinden söküp, olaylara daha neşeli bir şekilde bakabilseydi.

Ve bunu söylerken, nasıl veya neden yaptığını bilmiyordu, ama
alnını tutkuyla öptü ve elini kendi elinin içine bastırdı, sanki o parmaklar bir daha asla açılmayacakmış gibi.

O anda oda kapısı çok törensiz bir şekilde açıldı ve önünde iki kişi duruyordu.

Bayan Popple önce içeri girmişti, Fanny Woodruff'u öne çıkarmıştı!

"Colin!" diye haykırdı ikincisi şaşkınlık ve sitem dolu bir tonla ve aynı anda odadan hızla uzaklaşırken,
Bayan Wintlebury ev sahibini bu kabalığı için sertçe azarladı,
ve Bay Clink'in kendisi de aniden herhangi birinin onun yüz hatlarının
olabileceğine inanacağından çok daha fazla doğal bir aptal görünümüne büründü. Sonunda konuştu; ve Fanny'nin peşinden koşarak, "Gitmeyeceksin! Hiçbir yanlış yapmadım! Geri dön--geri dön!" diye haykırdı.

"Efendim!" diye yanıtladı Fanny, çok heyecanlı bir ruhun kararlı sesiyle, "Seni hiçbir şeyle suçlamadım ve bu nedenle kendini
savunmana gerek yok. Ama, gerçekten, Colin, bunu hiç beklemiyordum!"

"Ne--ne yaptım?"

"Belki de, uygun olduğunu düşünüyorsan yapmaya hakkın olmayan hiçbir şey; ama, yine de, bunun için rahatsız olmayacağım--olmayacağım!"
Mendilini gözlerine götürdü. "Seni böldüğüm için özür dilerim; ama, benimle olduğundan çok daha fazla meşgul olduğun için, yaşadığım sürece seni
bir daha asla rahatsız etmeyeceğim!"

"Beni duyuyor musun?" diye sordu Colin.

"Hiçbir faydası yok. Memnunum. Uygun olduğunu düşündüğün gibi yapma hakkına sahipsin."

"Elbette yaptım, yeter ki doğru olanı yapayım?"

"Doğru!"

"Evet, doğru. Sana zarar vermedim. Sana asla seni sevdiğimi söylemedim
_asla_!"

Bu sözler Fanny'yi bir depremin şokuyla ürküttü;
yıllardır kalbinin yetiştirmekle meşgul olduğu o vizyoner Umut sarayını bir anda paramparça etti. Yüzüne
inanmaz bir şekilde baktı, sanki kimliğinden şüphe ediyormuş gibi ve sonra
gözyaşlarına boğuldu.

"Doğru," diye mırıldandı, "asla yapmadın--asla! Kendime ihanet ettim.
Ama işte, efendim," ve kabul etmesi için küçük bir paket uzatırken olabildiğince kararlı bir tavır takındı. "Bunu al; çünkü
size vermek için geldim. Hepsi annen ve ben----" Nefesi
ağırlaştı ve kasıldı. "Mektubunuzu okuduk ve--Ah, beni
kurtarın! Beni kurtarın!" Bayan Popple'ın kollarına kendini bıraktı, o da Colin'in isteği üzerine onu hemen Bayan Wintlebury'nin odasına taşıdı
ve kanepeye yerleştirdi.

Paket elinden düşmüştü. İçinde Colin'in daha önce ona verdiği üç gine ve annesinden aldığı iki gine ile Fanny'nin hizmette olduğu süre boyunca biriktirdiği toplam sekiz ila dokuz pound arasında bir miktar olan toplam para vardı.

Beklenmedik görünümü kolayca açıklanabilir. Colin'in mektubunda bulunan ve Fanny'nin de değindiği hüzünlü haberi okuduktan sonra, annesiyle birlikte anında şu çok doğal sonuca vardılar: Fanny durumunu ne kadar kötü olarak tarif etmiş olsa da, durumu onlar için en iyi şekilde değerlendirmeye çalışacaktı; ve bu nedenle, kesinlikle, tarifin tam olarak ima ettiğinden çok daha kötüydü. Onu çevreleyen binlerce hayali tehlike, zihinlerine hücum ediyordu ve kişisel bir ziyaretten başka hiçbir şeyin değiştiremeyeceği veya önleyemeyeceği sonucuna vardılar. Aslında, daha azı bile, konuyla ilgili duygularını tatmin edemezdi; ve bu nedenle aralarında, Fanny'nin ona yazmak yerine, ortak çabalarının sağlayabileceği tüm parayı yanında götürerek yolculuğu üstlenmesi konusunda anlaştılar.

Bayan Popple ve Bayan Wintlebury'nin ilgisi genç kadını kısa sürede kendine getirdi.

"Bırak beni!" dedi. "Bu gece eve döneceğim! Burada kalamam! Buna dayanamam!"

"Hayır, Fanny," diye gözlemledi Colin, "bunu yapmayacaksın. Beni çok - çok - çok yanlış anladın; her şeyi bilseydin, yaptığım şey için beni alkışlayan dünyadaki ilk kişi olurdun."

"Bir daha asla mutlu olmayacağım!" diye iç çekti Fanny neredeyse duyulmayacak bir şekilde.

"Umarım genç hanım," dedi Bayan Wintlebury, ona dönerek, "ben sizin için herhangi bir mutsuzluk sebebi olmadım? Çünkü eğer öyleyse, belki de bu kadar uzun süre devam edemeyeceğimi bilmek sizi biraz rahatlatır. Bana bakın. Elbette bu zavallı yapı ne bir erkeğin sevgisini ne de bir kadının kıskançlığını uyandırmış olamaz; çünkü hiç kimse mutluluğunu böyle kırık bir kamışa yerleştirmeyi hayal edecek kadar zayıf olamaz, ne de en fazla birkaç gün -belki birkaç saat- sonsuza dek ortadan kaldıracak bir gölgeden endişe duyacak kadar aptal."

Fanny bu konuşmayı ilk başta kayıtsızlıkla dinledi; ama şimdi ciddiyetle ve belirgin bir şaşkınlıkla dinliyordu. Bayan Wintlebury devam etti, "Eğer - neredeyse öyle görünüyor - aptalca bir şekilde o genç beyefendiyle aranızda durduğumu düşünüyorsanız, emin olun ki
çok yanılıyorsunuz. Ölümün beni nişanladığını da çok iyi biliyorum; ve başka bir damat
kabul etmeye cesaret edemem, etmem. Şimdi rahat olun ve beni bir an daha dinleyin. Siz ve Bay Clink'in açıkça tanışıyor olmanıza rağmen, kim olduğunuzu bilmiyorum; ama aranızda bir şey varsa, - eğer onu seviyorsanız veya o sizi seviyorsa, - tek söyleyeceğim, Tanrı sizi kutsasın, - kutsasın! Onun gibi biriyle kutsanmaktan başka şansınız olmazdı.
Daha asil veya daha cömert ve duygulu bir yaratık asla cennete bakmazdı."

Hem bedensel zayıflığı hem de duyguları yüzünden zavallı kız oturdu ve acı bir şekilde hıçkırarak yüzünü elleriyle örttü. Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile söylenmedi; ve son konuşmacı tekrar ayağa kalkıp Fanny'nin elini tutana ve onu odanın karşısına, şöminenin yanında duran ve sanki kurşundan dökülmüş gibi ciddi ve hareketsiz görünen Colin'e doğru götürene kadar.

"Gel," dedi, "beni unut ve dostlarımı görmeme izin ver."

Eylemi ifade edilen duyguya uygun hale getirerek Fanny'nin elini Colin'in elinin içine koydu. Bir an ona baktı, sonra onu kollarının arasına aldı ve
binlerce kez öptü.

O gece üçü birlikte akşam yemeği yedi ve mutluydular. Ve Fanny henüz bir ikametgah edinmediği için Bayan Wintlebury'nin dairelerini paylaştı; Colin ise bitmek bilmeyen endişe ve heyecan içinde neredeyse tamamen uykusuz bir gece geçirdi.

Fanny, ziyaretinin kesinlikle gerekli olduğu
daha uzun süre şehirde kalmayı tercih etmedi; ancak o süre boyunca Colin'e geride bıraktığı evle ilgili olarak ilgisini çekebilecek her şeyi anlattı.

Daha az önemli olan diğer konuların yanı sıra, Bramleigh'den kaçtıktan kısa bir süre sonra babasının Doktor Rowel tarafından Nabbfield'dan alınıp gece ülkenin uzak bir yerine götürüldüğü bilgisiyle onu şaşırttı ve hayrete düşürdü. Ancak, bu hareketin bazı ayrıntılarının okuyucuya sonraki bir bölümde sunulması gerekeceğinden, onu Fanny'nin ifadesiyle veya Bay Clink'in cevaben yaptığı açıklamalarla burada rahatsız etmeyeceğim; yalnızca ikincisinin, hem babasının hem de kendi babasının hesabına, Kiddal Hall'a başvurması ve Bay Lupton'a mümkün olan en kısa sürede işlemin tüm koşullarını bildirmesinin gerekliliğini ona içtenlikle vurguladığını gözlemliyorum. Fanny, Bramleigh'e vardığında tüm bunları hemen yapmaya söz verdi. Ancak ayrılma zamanı geldiğinde, oraya ağır bir kalple geri döndü. Colin'in onu hiç sevmediği yönündeki açıklaması (kendisi öyle yorumladı) hala göğsünde ağır bir yük oluşturuyordu; ayrıca, sonraki nazik davranışı, o an için hoşuna gitse de, bu kaynaktan kaynaklanan üzüntü duygularının kalıcı olarak hafifletilmesine neden olmadı. Kasabaya yaptığı ziyaretle bu ayrılış arasındaki fark, ona, önünde mutlu bir gün varken dışarı çıkan, ancak bulutların altında ve gece karanlığından başka bir beklentisi olmayan birine benziyordu. Colin, görevi olduğunu düşündüğü şeyle eğilimi arasında kısmen bir şeyler hissetmiş olsa da, şimdiye kadar - olumlu bir şekilde tatmin olmasa da - Fanny'nin ayrılışına dair gerçek bir pişmanlık gibi hiçbir şeyin olmadığını keşfetti. Bu gerçeği keşfettikten sonra yaşadığı ruhsal çöküntü ve ızdırap içinde Fanny, Colin'i her şekilde, bir arkadaş olarak hariç, sonsuza dek zihninden çıkarmaya kararlıydı.

BÖLÜM XXIII.

_Okuyucu, bir kemik ve şişe dükkanına nazikçe tanıtılır ve Peter Veriquear ve Veriquear ailesiyle tanıştırılır. Bir
gece macerası._

Hare Sokağı'ndan çıkan bir ara sokakta, okuyucularımın da bildiği gibi, Bethnal Green bölgesinin ortasında yer alan, Peter Veriquear adında bir esnaf ikamet ediyordu; her işte çalışan bir adam olarak, kahramanımız Bay Clink'in artık
hizmetine girmiş olduğu varsayılabilir. Veriquear'larla bir miktar tanışıklığı olan Bayan Popple'ın tavsiyesi, oyu ve ilgisiyle, bu uygun durumu elde etti; bu durum ona, gece gündüz, haftada altı şilin, yatak ve yemek dahil, bir şekilde bir tür sonsuz iş buldu.

Colin ilk kez yer için başvurduğunda, Bay Veriquear şöyle cevap verdi: "Eğer bir durum istiyorsanız, genç adam, bu sizin işiniz, benim değil. Eğer
elden çıkarılacak bir yerim varsa, var; ve eğer yoksa, tabii ki yok. Bu benim işim, sizin değil."

Colin, Bayan Popple'ın söyledikleri hakkında bir şeyler ima etti.

"Peki!" diye haykırdı Veriquear, "Bayan Popple size söylediyse, söylemiştir. Bu Bayan Popple'ın işi, ne sizin ne de benim."

"O zaman yanılıyorum, efendim?"

"Yanıldığınızı söylemedim. Ama, eğer yanıldığınızı düşünüyorsanız, bu sizin kendi işiniz, benim değil. "

"O zaman efendim," diye sordu Colin, biraz şaşkın bir şekilde, "ne anlamam gerekiyor?"

"Neden," diye cevapladı Veriquear, "tüm genç adamlara söylediğim şeyi sana da söyleyeceğim, eğer varsa kendi işini anla ve eğer yoksa, nasıl yapacağını anla, bu en iyi ikinci şeydir."

"Ve bu," diye karşılık verdi kahramanımız, "benim tam olarak yapmak istediğim şey."

"Eğer öyleyse, öylesin; bu senin kendi meselen."

"Şaka yapmayı seviyor gibisin," diye belirtti Colin, yanaklarına kan
doğarken.

"Hayır efendim," diye cevapladı Veriquear, daha sert bir şekilde, "hayatı boyunca benim şaka yaptığımı
bilen bir adam doğmamıştır. Benim kendi yolum var ve bu kimseyi ilgilendirmez. Başkalarının kendilerine ait işleri var ve bu
benim hiç işi değil."

"Ama bana bir iş verebilir misiniz, efendim?"

"Sanırım genç adamlar bir şekilde geçinmek zorundalar, ama bu onların kendi
sorunları; ve eğer yapabilirsem, onlara iş bulmalıyım, o benim olsa bile."

Bay Veriquear'ın karakterinin yukarıda tasvir edildiği gibi kendini gösterdiği biraz daha fazla konuşmadan sonra, çok
labirent gibi bir yoldan geçerek, Colin'in daha önce belirtilen şartlara göre
kuruluşunda çalıştırılması gerektiği sonucuna vardı.

Bay Veriquear'ın mülkü nominal olarak iki kat yüksekliğinde olmasına ve yaklaşık kırk fit uzunluğunda bir cepheyi işgal etmesine rağmen, çatı her iki taraftaki bazı daha modern yapıların oda pencerelerine zar zor ulaşıyordu.
Ön duvar, çok pitoresk bir şekilde birbirine karışmış, ahşap, tuğla ve sıvadan oluşan garip bir kompozisyon, zamanla temelden kısmen çökmüştü ve şimdi tarif edilemeyecek kadar çarpık bir konumda duruyordu. Kiremitlerin tamamını zorla beraberinde
çektikten sonra, çatının sırtı, bazı fosil timsahların yarı yerinden çıkmış omurgasına benziyordu, hava şartlarından etkilenmiş bir baca, tuğlaların arasında büyük boşluklar olan, bir ucunda duran, duygusal bir şekilde
ölü bir üçgen alınlığa doğru eğilmişti, tıpkı Charlotte'un Werter'in acılarını ağıt yakması gibi. Küçük ve ağır olan
pencereler,
en katı şans yasalarına göre yerleştirilmiş gibiydi; çünkü, tam da kimsenin onları beklemeyeceği
yerlerdeydiler. Kapının
yanında, yoldan geçenlerin yüzlerine, onlar ve bir esinti tesadüfen o noktaya yakın bir yerde buluştuklarında çırpınan birkaç metrelik pis perdeler vardı; ve eski şişeler, ikinci el ibrikler ve leğen, paçavra parçaları ve değerli "denizcilik malzemelerinin" çeşitli diğer tanımları,
çok da haksızlık yapmadan, berraklaştırılmış inek boynuzuyla
camlanmış olması gereken bir pencereyi süslüyordu. Yukarıda, uzun kirli kumaştan giysiler giymiş ve başının tepesinden dışarı doğru uzanan bir demire asılı duran kocaman bir bebek, bir darağacı direğindeki bir suçlunun heykeli gibi sallanıyordu. Daha önce hiç asfaltlanmamış olan geçidin kenarında ve Bay Veriquear'ın kuruluşunun girişinin tam karşısında, hareketli bir direğe yükseltilmiş bir tahta yerleştirilmişti ve üzerine çekici harflerle "Toptan ve perakende Paçavra, Kemik ve Şişe Deposu" yazılmıştı. Colin bu sefil ine bir gece saat sekiz ile dokuz arasında kendini ilk kez kalıcı olarak tanıttı. O akşamın bir kısmını Bayan Wintlebury ile geçirmişti ve Fanny'nin kullanımı için getirdiği daha büyük miktardan kendisine kalan üç altının birini kabul etmesini sağladıktan sonra, ona ve birlikte yaşadığı eve veda etmişti. Yeni evine vardığında alacakaranlıktı. Dükkanda, artık yarı görünen yıldızlarla
biraz lekelenmiş olan, solmakta olan göklerden oraya yolunu bulan azıcık ışık dışında, hiç ışık yoktu. Peter Veriquear
kapı direğine karşı ciddi bir şekilde durmuş, karanlığa bakıyor ve dişlerinin arasından hem şarkı söylemenin hem de ıslık çalmanın bir karışımı olan, ancak ne ses tonu ne de yüksekliği bakımından hiçbirine benzemeyen hüzünlü bir ses çıkarıyordu. Colin
kendisini keyifsiz hissediyordu, ama neşeli görünmeye çalışıyordu.

"Çok hızlı kararıyor, efendim," dedi içeri girerken Bay Veriquear'a hitap ederek. "Evet," diye cevapladı o beyefendi, "öyle; ama buna engel olamam.
Doğanın yapmayı seçtiği şey bizim işimiz değil."

"Elbette," diye karşılık verdi Colin; "ama bunu sadece bir tür görüş ifade etmenin
alışılmış olması nedeniyle söyledim."

"Elbette, bu senin kendi endişen; ama, benim açımdan, havayı
ne lanetlemek ne de övmek benim işim değildir. Doğa kendi işlerini
bilir ve benim karışmama gerek kalmadan onları yine de yönetir."

Peter bunu söylerken döndü ve yeni asistanını dükkana götürdü.
Uzaktaki bir iç kapıya doğru el yordamıyla ilerlerken,
arasından bir ateşin loş kalıntılarının görülebildiği Colin önce, sanki Birleşik Krallık'taki tüm şişeler birbirine çarpmış gibi sarsıntıyla
çatırdayan bir sehpaya çarptı; ve sonra,
karşı tarafta daha net bir şekilde yön değiştirme çabasında, terzilerin uçlarından oluşan muazzam bir yığına, büyüklük olarak bir çocuk Primrose Hill'e çok benzeyen yere
yere düştü.

"Sanırım benim işim bir ışık bulmak," diye gözlemledi Veriquear. "Ben tekrar gelene kadar
olduğun yerde dur."

Colin, kendisine verilen mantıklı tavsiyeye uygun olarak, karanlıkta bir girişimde daha bulunarak, bir kemik yığınına çarpıp daha az
rahat bir demirleme yeri için yer değiştirmemesi için akıllıca pozisyonunu korudu. Bu tür durumlarda, yumuşak bir
taban en iyisi olduğunu gayet iyi biliyordu.

Peter bir mumla döndüğünde, Colin etrafındaki nesnelerin belirsiz bir görüntüsünü elde etti. Yer, badana eksikliğinden dolayı o kadar karanlıktı ki
sınırları her yönden neredeyse tanımlanamaz görünüyordu, sadece tepesi hariç ve orada
tacının kirişlere olan yakınlığı ona Bay Veriquear'ın evine hoşgörü göstermekten daha az özen gerektirmediğini hatırlattı
efendisini memnun etmek için; içindekilerin niteliği ve miktarı ise neredeyse onu, genel toplumun
tüm işe yaramaz eşyaları, artıkları, ıvır zıvırı
içine konulmuş büyük bir ulusal dolaba girdiğine inandırdı. Bunun nedeni, Peter Veriquear'ın
bir kuruş bile olsa kazanabileceği her şeyle ilgilenmesi ve spekülasyonlarında biraz
büyük olması nedeniyle, mülkünde her zaman maddi olarak büyük bir mülk kütlesinin olmasıydı. 4 Kuzey Amerika'nın vahşi doğasına yeni göç eden biri, çadırını kurmadan ve operasyonlara başlamadan önce bulunduğu yerin tam bir incelemesini yaparken, Peter
Veriquear da o gece Colin'i tüm topraklarında gezdirdi, böylece gelecekteki çalışmalarının geniş alanıyla erken tanışmış oldu. Arkasındaki kirli, asfaltlanmamış bir avludan, onu çeşitli kulübe benzeri depoların üzerinden geçirdi, her türlü paçavra, sınıflandırılmış ve sınıflandırılmamış, her dereceden bedensel uzantıya sahip şişelerle, ince, soluk yüzlü şişeden orta boy "karışım"a ve şişman "şişman" şişeye kadar; ve zemin katta, hareketsiz havayı mezar gibi kokan ve hızlı hayal gücünü yirmi Alman masalının sihirli dairelerini süsleyebilecek kadar çok sayıda katledilmiş sığır ve iskelet at hayaletiyle dolduran kemiklerle dolu ölümcül bir bölgeye. Geniş, dağınık bir çatı katında, buradan bir merdivenle ulaşılabiliyordu ve
üzerine kiremitlerin asıldığı çatının çıtalarına açıktı.
Colin, küçük bir yatak ve bir veya iki sandalye gördü, duvara çivilerle sabitlenmiş kırık bir ayna parçası vardı,
yerin ıssızlığından anlaşılabileceği gibi, kiracının yalnız kalmaktan
yorulması durumunda, daha iyi bir arkadaş eksikliğinde kendisini temsil eden birini düşünmesi için.

"Bu oda dolu mu?" diye sordu Colin.

"İçinde birileri olduğunda,--her gece olması gerektiği gibi,"
diye yanıtladı Veriquear. "Burayı güvende tutmak benim işim, tıpkı diğer insanların yapabilseler onları soymaları gibi."

"Elbette efendim," diye itiraz etti Colin, biraz şaşkınlıkla,
"buradaki gibi şeyleri çalmayı kimse düşünmez!"

"Alınmaya ve satılmaya değer olan şey, çalınmaya değerdir. _Ben_
öyle düşünürdüm, eğer soymak benim işim olsaydı; tıpkı soygunu engellemek
işim olduğu için, korumaya değer bulduğum gibi."

"O zaman, burada mı uyuyacağım?" diye sordu Colin.

"Peki," diye cevapladı Bay Veriquear, "eğer yapabilirsen, sanırım uyuyacaksın. Sen de
benim gibi uyumak istiyorsun, sanırım; ama bunu kendin halletmelisin. _Ben_
seni uyutamam,--bu yüzden beni ilgilendirmiyor."

Kahramanımız hiçbir şey söylemedi, ancak Kader'in onu Bay Peter Veriquear'ın ellerine teslim ettiklerinde en
sevimli mizaçlardan birinde olamayacağını düşündü.

Bu loş gezintiden dönen tüccar, yardımcısını
bir dizi tuğla basamaktan aşağı, yeraltı mutfağına götürdü.
Colin'in
büyük bir kriket topu sandığı yuvarlak maun renkli bir peynir, üç ince kereviz sapı ve kahverengi bir somun ekmekten oluşan bir akşam yemeği, ortasında bir sapı ve altında üç eğri ayağı olan küçük yuvarlak bir meşe masanın üzerine konuldu. Bu, bir çamaşırcı kadının İtalyan ütüsüne benzerdi.
Veriquear ailesi burada
toplanmıştı. Sivri burunlu, pirolignöz asit görünümlü bir kadın olan Bayan Veri-quear, şöminenin yanındaki alçak bir sandalyede oturmuş, bir bebek; on sekiz aylık bir çocuk, gerektiğinde hem beşik hem de araba gövdesi olarak kullanılan hasır bir sepet içinde onun yanında uyuyordu, dört tekerleğe oturacak şekilde ustaca tasarlanmıştı, merdivenlerden yukarı çıkıyordu ve böylece pazar günleri çocukları taşımaya yarıyordu; diğer iki genç ise şöminenin üzerinde üç ayaklı bir taburenin kendi unvanları hakkında tartışıyordu; ve en büyüğü olan bir diğeri, değerli annesinin rahat ama katı gözetimi altında, bir parça tereyağı kağıdının arkasına en kötü tencere kancalarını yazıyordu. Ateşten ve mum ışığından en uzakta, aileden olmasa da _ailede_ olan, on dokuz yaşında bir genç kız, Bayan Aphra Marvel oturuyordu. Bay Veriquear'ın yeğeni olan Bayan Aphra Marvel, babası tarafından ölüm döşeğindeyken ona miras bırakılmıştı. Yıllık değeri yaklaşık on beş pound olan küçük bir apartman dairesi, geliri de onun bakım ve yetiştirme masraflarına karşı bir mahsup olarak değerlendiriliyordu. Ancak, kızının ayrılan ebeveyni, kızının karısının kardeşinin ailesinde yapacağı büyük ve çeşitli hizmetleri önceden bilseydi, kızının emeğinin karşılığı olarak yılda on beş pound almanın uygunluğunu kabul ederdi, bu miktarı her yıl masraflarının karşılığı olarak bırakmaktansa. On iki yaşından bugüne kadar görevi, ateşleri yakmak, evi süpürmek, bebekleri yıkamak ve emzirmekti, onlar Veriquear dünyasında art arda belirdiklerinde, Bayan Veriquear'a hizmet etmek, yemek hazırlamak, yatakları yapmak, tüm küçük efendilerin kıyafetlerini onarmak ve kısacası, yapılması gereken her şeyi yapmaktı; ve yine de hanımı ve çocukları (ki onları bu amaçla gayretle eğitmişti) tarafından, her gün ağızlarından ekmeği kısmen yiyen ve dolayısıyla, yalnızca kendi geleceklerinin ilerlemesi için kullanılması gereken o stokun nihai olarak azalmasına katkıda bulunan bir davetsiz misafir olarak görülüyordu. Colin içeri girdiğinde, Bayan Aphra bir anlığına gözlerini yukarı kaldırdı ve dikişine devam ederken yarı kızardı. Çocuklar, mutfakta aniden beliren bir kurbağaya bakar gibi, ona hayretle baktılar. Bebek onu gördü ve süt emen bir domuz gibi ciyaklamaya başladı; Bayan Veriquear ise ona öfkeli bir bakış attı, sanki orada hiç
onu istemediğini söylercesine; ve sonra bebeğini mutlak bir
çığlığa
sıçratarak, "Neden ağlıyorsun, seni küçük
huzursuz! _O_ sana zarar vermeyecek, ben hallederim.
Şş ... Akşam yemeğine oturduklarında, Usta William'ın iki kereviz sapının kalbini seçtiği ve Hollanda peynirinden tadımlık olarak üç inç uzunluğunda bir tıkaç çıkardığı keşfedildi. Bu, özet cezanın uygulanmasını zorunlu kılan bir durum olduğundan, Colin, Bay Veriquear masadan kalkıp, çocuğun omuzlarına birkaç santimlik eski baston uygulayana kadar hiçbir şey yiyemedi ve bunu şu kısa hazırlık cümlesiyle yaptı: "Şimdi, oğlum, o tıkacı çekmeyi kendine görev edindiğine göre, seni tıkamazsam denemek benim görevim."

Usta William, dokunulmadan önce bir çakal gibi uludu; küçük kardeşi Ned, Bill'in yaptığı için ağladı; ve Bayan Veriquear, kocasına saldırdı, çünkü çocuk, çok ölü birini uyandıracak kadar gürültü yapmadan çocuğu dövemezdi. Bayan Marvel, bu saçmalık sırasında sanki bir trajediymiş gibi ciddi görünüyordu; Colin burnunu mendiline sanki bir ıstakoz yakalamış gibi
güçlü bir şekilde sıkıştırırken, Bayan Veriquear'ın bu ev eğlenceleri sergisinde hayal gücünün ne kadar
saygısızca gıdıklandığını görmesini engellemek için.

Depoların üzerindeki yurdu daha önce davetsiz görünse de,
mutfağın ve sakinlerinin karakteri çok daha davetsiz görünüyordu,
ki Shoreditch kilisesinin saatinin onu çaldığını duyduğunda, bu vesileyle sağlanan teneke bir feneri ele geçirmesi için bir işaretti, buna kıyasla büyük bir keyif aldı.
Buna göre, elinde bir deste anahtarla, kendini içeri kilitlemek için, avludan yürüyerek
yalnız ve rahatsız odasına doğru yürüdü.

Colin hayalet gibi görünen yurduna çekildikten sonra geçen ilk birkaç saat boyunca,
kendini uyumaya ikna etmeye ve ikna etmeye çalışması boşunaydı. O fantastik tanrı, Somnus, onun isteklerine karşı gelmeye kararlı görünüyordu; bu yüzden gözlerini kocaman açarak yattı, başının üstündeki fayanslar arasında görebildiği çatlakları sayıyordu ve kuyrukları ve sırtları açıkça yukarıdaki sırtın dışında çok pitoresk bir şekilde yükseltilmiş olan bazı dost canlısı erkek ve tekir kediler arasında geçen müzikal iltifatları dinliyordu. Saat bire çok yaklaşmış olamazdı, merdivenlerin altında bir şeyin kıpırdadığı gibi çok belirgin bir ses kulağına ulaştı. Genç adamın kalbi, doğal olarak çekingen olmasa da, sanki bir uçurumdan
yayılmışçasına aniden sıçradı. Muhtemelen bu gürültü, gecenin bu zamansız saatinden yararlanıp Bay Veriquear'ın kemikleriyle kaçan farelerden kaynaklanıyordu; ya da dışarıdaki kediler yukarıda adı geçen farelerin peşindeydi; ya da rüzgar bir şekilde şişelerin arasında neşeleniyordu; veya kapılar veya panjurlar aynı sebepten dolayı bir çalkantı sürecinden geçiyordu. Ancak, sesin kaynağı ne olursa olsun,
şimdi daha belirgin bir şekilde tekrarlanıyordu. Açıkça
orada kendisi kadar canlı bir şey daha vardı. Yanlış bir yere girmiş olması ve bedeni uğruna onu öldürmeyi
düşünmeleri mümkün müydü? Karanlıkta sırtüstü yatarken, görünmeyen bir elin aniden ağzına bir zift sıvası yapıştırdığını düşündü.
Bu korkunçtu ve kendini beğenmişlik onu kararlılığa yöneltti.
Yataktan dikkatlice kaydı ve sadece çorapları ve gömleğiyle, sessizce indiği merdivene doğru körlemesine ilerledi.

Aşağıdaki odanın zeminine ulaştığında, ilk kez
hiçbir savunma silahı, hatta sıradan bir sopası bile olmadığını
düşündü. Ancak büyük kemik yığını yakındaydı ve bu tür bir cephanelikten
kısa sürede bir atın uyluk kemiğini ele geçirdi ve bunu
diğer benzer kalıntılardan oluşan seçkin bir koleksiyondan, maddi bir rahatsızlık vermeden çıkarmayı başardı. Tekrar onu
tedirgin eden ses tekrarlandı ve Colin'in zihnine
Bay Veriquear'ın soygunculara karşı aldığı önlemler, daha önce inandığından daha gerekliydi; çünkü etrafta hırsızlar olduğundan artık kendi varlığından şüphe ettiği kadar şüphe etmiyordu.

Serserilere karşı koymaya kararlıydı ve kemikli sopasını alışılmadık bir şevkle kavrayarak
kendini saldırgan bir tavırla yerleştirdi ve neye karşı olduğunu bilmediği bir şekilde hazırlandı.

Antik çağın ünlü dövüş gladyatörü de değildi, Hyde Park'taki Aşil olarak adlandırılan mütevazı heykel de değildi, şaşkın vatandaşlarımızın hayranlığını ve sevincini
çekmişti, Colin'den daha tehditkar ve kahramanca görünüyordu, çünkü iç çamaşırının sade ama klasik kumaşına bürünmüştü, muazzam bir kemiği savuruyordu ve görünmeyen
düşmanına meydan okuyordu.

O anda, deponun en uzak ucundaki pencere pervazında yatan eski bir şarjörün parçalanmış kafatası kısmen ve çok gizemli bir şekilde aydınlanmış gibi görünüyordu, aynı zamanda yakınlarda duran bir adamın gölgeli şekli de karanlığın ortasında belirsiz bir şekilde görünür hale geldi. Colin, nefes nefese bir sessizlik içinde ayakta durmaya devam etti, gözleri sabit bir şekilde figüre dikilmişti. Birkaç dakika içinde yavaşça döndü ve ona doğru ciddi bir şekilde ilerlemeye başladı, ancak ona sözle veya darbeyle
yaklaşma niyeti olup olmadığını henüz kestiremiyordu. Kısa bir süre sonra ona bir kol boyu kadar yaklaştı ve kulağına şüphesiz çok gizemli bir konuşma yapmak üzereydi ki, genç adamın zihninde şimdi veya asla zamanı olmadığı düşüncesi şimşek gibi çaktı; bu yüzden kemikli bagetini kaldırarak nişan aldı ve ölçüsüne karşı tek bir itiraz bile gelmeden, neredeyse davetsiz misafiri yere seriyordu. "Vurma!--vurma!" diye bağırdı bu şekilde beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrayan kişi. "Ben Veriquear'ım!--Ben Veriquear'ım!"

"Elbette," diye düşündü Colin, "sen gerçekten çok tuhafsın!"--çünkü
anında sesin işvereninin sesi olduğunu tanıdı, "Çok
üzgünüm--"

"Tamam!--çok doğru!" dedi Veriquear, arkasındaki cebinden koyu bir fener çıkarıp, yardımcısının üzerine bir demet havuç gibi bir demet ışın fırlattı. "Yaptığın gibi yapmak kesinlikle senin işindi; ve sana çok minnettarım--"

"Rica ederim," diye sözünü kesti Colin.

"Çünkü eğer burayı savunmayı görev edinmeseydin, yarın sabah seni bir dakika içinde geri çevirirdim. Bunu, cesaretini biraz olsun denemek için bilerek yaptım; sadece seni
yatağındayken yakalamak istedim, olduğun yerde değil."

"Ama sana vurduğum için pişmanım," diye itiraz etti Colin.

"Buna gelince," diye cevapladı Peter, "bu senin işin; ve
eğer dayak yeme riskini göze almak istiyorsam, tabii ki bu benim. Sadece şimdiye kadar işe aldığım ve aynı şekilde denemediğim hiç adam olmadı; ve bir daha dönmedikleri için birçok kişiyi işten çıkardım. Havlamayan ve istendiğinde ısırmayan bir köpeğe sahip olmanın bir faydası yok; bu yüzden onları her zaman ilk etapta teste tabi tutarım."

Dinleyicisi, Bay Veriquear'ın adamlarının cesaretini
sınama konusundaki akıllıca yöntemine özellikle hayran değildi; ancak, işvereninin gözüne girmesini sağladığı için, başlangıçta ciddi bir şekilde
söz vermiş olmasına rağmen,
bu kadar zararsız bir şekilde
sonlanan bir karşılaşmanın meydana gelmesinden yakınmadı. Buna göre tekrar şiltesine çekildi ve gecenin geri kalanında derin bir uyku çekti; Bay
Veriquear ise geldiği yoldan, Colin'in cesaretinden
çok memnun ve omuzlarına bu kadar
yetenekli bir şekilde indirdiği sert darbeden
çok memnun bir şekilde
ayrıldı.

BÖLÜM XXIV.

_Londra'da bir Pazar manzarası.--Colin en iyi arkadaşıyla buluşur ve
Bayan Wintlebury'den yürek parçalayıcı bir mektup alır._

Sadece altı gün boyunca değil, aynı zamanda Pazar günleri de Colin,
Peter Veriquear'da iş buldu. Sabbat günü geldiğinde, daha önce bahsedilen beşik arabasının direğine yerleştirilerek ve belirtilen saatler boyunca işvereninin genç ailesine Hoxton New Town ve Hackney yolunun keyifli bölgelerinde hava aldırarak bir yük ve taşıma hayvanına dönüştürüldü. Bu durumlardan birinde, çok şanslı bir şekilde, ancak tesadüfen, çok görmek istediği ve ayrıca okuyucuyu yeniden tanıştırmaktan büyük bir zevk duyacağım bir beyefendiyle karşılaştı. Yılın zamanı düşünüldüğünde, gün alışılmadık derecede soğuktu. Colin'in yüzü, rüzgarı göğüslediğinde, çiğ bir havuca benziyordu; arkasında ise, hiçbir şekle bürünmemiş dört küçük kırmızı-mavi görünümlü hayvan oturuyordu ve her biri, hepsine genç mantarlardan oluşan bir sepet görünümü veren devasa siperlikli bir şapkayla "kiremitlenmişti". "Ağlama canım!" dedi Colin, aniden tutunup,
sırayla her birinin yüzünden soğuk düğme gibi burnu yarı yarıya çekerken, "Ağlamayın canlarım,--fırıncı pişirir pişirmez biraz puding yiyeceksiniz. Yakında evde olacağız, Georgy. Hadi, parmaklarını
sarmala. Ne kadar da büyük bir köpek olduğunu gör!"

Bir bastonun ucuyla omzuna vurulması, ünlem
dizisini yarıda kesti ve aynı anda daha önce bir yerlerde duyduğu bir ses ona seslendi--"Ve onun kimin
köpeği olduğunu hatırlamıyor musun?"

Colin aceleyle arkasını döndü ve Squire Lupton'ın kaldırım taşının kenarında durduğunu gördü. Yanakları daha önce kırmızıysa, şimdi kıpkırmızı oldular; çünkü, yaptığı iş kınanacak hiçbir şey içermese de,
derinden kızardı ve o an tek kelime edemedi.

"Ne!" Bay Lupton, dört tekerlekli sepetin içindekilere hayranlıkla bakarken, "bu kadar genç ve böyle bir aile? Tanrı
ruhumu korusun!--neden, kesinlikle hepsi senin değil?" diye haykırdı.

Colin, bu korkunç sorumluluktan kendini kurtarmak için elinden gelenin en iyisini yaptı ve bu olayda, onları bir araya getirme görevinin içerdiği düşünülebilecek şeylerin ötesinde hiçbir katılımının olmadığını itiraf etti. Aslında, Squire'ın bunun için çok güçlü bir kanıta ihtiyacı yoktu, çünkü bu yorumu ciddi olarak düşünülebileceğinden çok, bir şaka parçası olarak söylemişti.

Londra sokakları hiçbir zaman özel sohbetler için çok özel olanaklar sunmadığından, özellikle de Squire ve Colin'in aralarında tartışılması gerektiğini düşündükleri gibi önemli konularda, bu nedenle, bu vesileyle çok kısa bir konuşma yapıldı, ancak Bay Lupton'a genç adamın şehre geldiğinden beri ne kadar kötü bir durumu kabul etmek zorunda kaldığını ve kendisini hayatın en sıradan gereklilikleriyle baş başa bulduğunu bildirmek için yeterince uzundu. Öte yandan Colin, Squire'ın Kiddal'dan, kendisiyle yaptığı son tekil görüşmeden hemen sonra, orada olmamasının, metropole yapmak zorunda olduğu bir ziyaretin sonucu olduğunu ve şu anda onunla çok şanslı ama tesadüfi bir şekilde karşılaşmasının tamamen buna bağlı olduğunu tespit etti. Ayrılmadan önce, Bay Lupton eve döndüğünde Bay Veriquear'a, bir sonraki hafta veya mümkün olan en erken zamanda hizmetinden ayrılması için derhal bir uyarıda bulunmasını emretti, çünkü onun için başka bir yaşam biçimi düşünüyordu ve bunun onun rahatına ve gelecekteki mutluluğuna çok daha fazla katkıda bulunacağını umuyordu. Bu arada, ertesi akşam kasabanın batı ucunda adını verdiği belirli bir otelde kendisine hizmet etmesini istedi ve orada tüm gerekli konuları sessizce ve rahatça tartışabileceklerdi. Colin, işverenine macerasını ve hizmetinden ayrılmasını gerektiren sonuçları anlattığında, "Pekala," dedi Veriquear, "beni terk etmek istiyorsan, bu benim işim değil. Geldiğin gibi gitmelisin. Sizden ayrıldığım için üzgünüm; ama bunun için üzülmenin benim görevim olduğunu bilmiyorum. Sizin dünyada sizin hedefleriniz var ve benim de benim hedeflerim var; bu yüzden sanırım her birimiz kendi yoluna gitmeliyiz. Ancak aniden ayrılmayı doğru bulursan, sana bu haftalık ücreti ödememeyi görevim sayacağım." Colin, koşulların kendisiyle birlikte değiştiğini, bunun çok önemsiz bir konu olduğunu düşündüğünü ve aksi takdirde kendisinden talep edebileceği her türlü talepten gönüllü olarak vazgeçeceğini söyledi. Bay Veriquear, adamının bu şekilde açıkça gönüllü olarak yaptığı fedakarlıktan gizlice memnun oldu; ve karşılık olarak ona sadece önümüzdeki haftanın istediği herhangi bir gününde ayrılma özgürlüğüne sahip olduğunu söylemekle kalmadı, ayrıca şunu da ekledi, "Ve eğer herhangi bir zamanda sana herhangi bir şekilde hizmet edebileceğim bir şey olursa, bana başvur; ama dikkat et, bu başkalarının işi olmamalı. Eğer benim işimse, karışırım; ama senin işin, bilirsin, senin kendi işin. Başkalarının işi onların işi; ve benimki _benimdir_ ve başka hiç kimsenin."

Büyük olasılıkla Colin o akşam Bayan Popple'ın evine uğrayıp, kafasının ve kalbinin dolu olduğu hoş haberi zavallı Bayan Wintlebury'ye iletirdi, eğer yola çıkmak üzereyken, kendisine hitaben yazılmış, bilinmeyen bir elin kapıya bıraktığı ve içinde, açtığında, önemsiz bir iki hatıra eşyası ve şu notu bulduğu küçük bir paketle tutuklanmasaydı:--

"Sevgili dostum,

"Bu birkaç satırı yazmak için büyük bir memnuniyetle oturuyorum, size iyi haberi bildirmek için, dün babamın kırsaldan geldiğini, amcamın ona çok beklenmedik bir şekilde rahat bir küçük servet bıraktığını ve bugün kardeşimle beni, hayatımızın geri kalanını geçirmek üzere memleketimize geri götürdüğünü ve böylece benim hayatımın uzamasını umduğunu bildirmek için. Ama zavallı Sevgili babam aldatılacak! Ne
acı çektiğimi
bilmez ve asla da bilmeyecek. Yine de,
ülke bana izin verilen kısa süre boyunca yeni bir cennet gibi olacak; geçmiş hayatımın dehşetleri sahneyi
karartmayı asla bırakmayacak.

"Bu durumumuzun tersine
dönmemiz sayesinde, hiçbir ödemenin
silip süpüremeyeceği minnettarlığımla beni borçlu bırakacak bir miktarı
kapatabilmemdeki sevincimi ifade etmekte zorlanıyorum.

"Diğer önemsiz şeyleri belki de kabul edilemeyecek kadar fakir değilse saklayabilirsiniz;
ama devam eden tanışıklığımızın ikimiz için de ancak daha derin bir sefaletle sonuçlanabileceğini bildiğimden, gelecekteki ikametgahımızla ilgili tüm bilgileri sizden saklamanın tek akıllıca ve doğru yol olduğunu düşünüyorum; ve eğer beni
bir konuda daha fazla zorlarsanız, onu asla aramaya kalkışmayın.
Hızla başka bir dünyaya gidiyorum ve bu dünyayla daha fazla bağ kurmamalıyım.

"Tanrı sizi ve sevdiklerinizi korusun! Ve sonsuza dek mutlu olmanız, hak ettiğiniz gibi, günlerinin sonuna kadar, "Harriet"in duası olacak.

On poundluk bir banknot, bir yüzük ve bir broş da ekteydi.

Colin bunu okuyunca, yazarı gitmeden önce görme umuduyla hemen eski evine gitti; ancak çok geçti.
Mektubun içeriği doğrulandı; ve ev sahibinden ülkenin hangi bölgesinde emekli olduğuna dair en ufak bir bilgi bile alamadı.

BÖLÜM XXV

_Colin'in Squire Lupton ile görüşmesi ve bunun sonucu - Doktor'u yakalamak için bir yem._

Randevuya göre otele vardığında, Colin Bay Lupton'ı üst kattaki özel bir odada, yanında iki kişilik düzgünce serilmiş bir masayla
otururken buldu, ancak henüz o akşam yemeğini hazırlamak için gereken malzemelerden başka bir şey yoktu. Squire'ın çağrısı üzerine
geldikten kısa bir süre sonra. Yemekleri sırasında genç adam, zengin eğlendiricisinin kendisine nasıl bir samimiyetle davrandığının sürekli hatırlatılmasından kaçınamadı; bu samimiyet derecesi, belki de toplumun üst sınıflarının tavırları hakkındaki tüm önceki fikirlerinin, bazen kırsal bir bölgenin köylüleriyle olan ortak ilişkilerinde var olan o yüksek tavır ve görünüşte katı duygu durumunun gelişigüzel gözlemlenmesinden türemiş olmasından dolayı, ona daha da anlaşılmaz görünüyordu. Elbette, bir zamanlar Squire'a, onu ciddi bir kişisel yaralanmadan, hatta muhtemelen erken bir ölümden kurtararak, önemli bir hizmette bulunmuştu; ancak bu hizmetin, doğanın kendisine verdiği niteliklerden başka hiçbir niteliği olmayan biriyle, bu kişisel ilişki ve ona karşı küçümseme olmadan da eşit derecede iyi ödüllendirilebileceğini düşündü; bu tür bir topluma kabul edilmek için, şu ana kadar hakkında hiçbir şey bilmesi mümkün değildi. Ama Bay Lupton, onu yeni durumunda rahatlatmak için bile çaba sarf ediyor gibiydi, sanki onu evinde hissettirmek için, ve kendisini her şeyde kendisiyle aynı seviyede hissetmesini sağlamak için.

Colin tüm bunları tam olarak açıklayamasa da, bunun onun üzerinde hak ettiği etkiyi
yaptı. Yemekleri bittiğinde ve Squire'ın en acil
istekleri üzerine, yemek sırasında çeşitli
kadehlerde şeri içtiğinde, hem uzuvları hem de diliyle, sanki Bayan Sowersoff'un mutfağında oturmuş ve kendisinden ve Palethorpe'dan daha yüksek bir arkadaş grubu yokmuş gibi, kendini özgür buldu.

Bay Lupton, onu Londra'ya neyin getirdiğini bilmek için büyük bir endişe duyduğundan ve Colin'in kendisi de sadece kendisiyle değil, aynı zamanda Avukat Skinwell ve James Woodruff olayıyla ilgili olarak Doktor Rowel'ın rezil davranışıyla ilgili olan her durumu açıklamak için daha az istekli hissetmediğinden, akşam yemeğinden sonraki iki uzun saat, Bay Lupton'ın zihninde tüm ayrıntılarıyla en büyük şaşkınlığa neden olan bir anlatının ayrıntılarını anlatmak için zar zor yeterliydi. Colin'in avukatın ölümüyle ilgili kendi duygularını ifade etme özgürlüğü ve Doktor Rowel'ın bu olayda kesinlikle sahip olduğuna inandığı el, Squire'ın genç adamın ihtiyatlılığıyla ilgili şüphelerini biraz artırdı, ancak aynı zamanda onu, daha kapsamlı ve araştırıcı bir soruşturma yapılana kadar Doktor'u güvenli bir yere yerleştirmenin uygunluğuna, hatta mutlak gerekliliğine ikna etmekte çok etkili oldu. Ciddi bir suçlamaya açık olduğu aşikardı; ve bu suçlama James Woodruff ile ilgili olarak izlediği karşılık gelen davranışla desteklendiği için, Squire, hem bir insan hem de bir yargıç olarak Doktor'un mümkün olan en kısa sürede yakalanmasının kendisinin açık görevi olduğu sonucuna varmaktan başka bir sonuca varamazdı. Colin, Woodruff'u serbest bırakmak için yaptığı neredeyse kahramanca girişimi ve bunun sonucunda başına gelen felaketleri sakin ve mütevazı bir dille anlatırken, Bay Luton'un yüzü şimdi ciddileşti, şimdi hayranlık ifade ediyordu ve bazen de dile getirmek istemediği ama gizleyemediği duygularla hafifçe ve görünüşe göre istemsizce kasıldı. Dudakları titriyordu ve gözleri ara sıra zorla kapatılıyordu, sanki göğsünden fışkıran cömert gözyaşlarını geri püskürtmek istercesine. Gerçekte, _babanın_ kalbi etkilenmişti. _O_, başka bir adamın hissetmeyeceği şeyleri hissetti ve
diğer insanların
sadece iyi bir eylem olarak zar zor övebileceği,
benzer koşullar altında başka birinin
yapacağı şeyi, asaletin ve yüce gönüllülüğün zirvesi olarak takdir etti.

Bu süre boyunca, şarabını yudumlamaya, cevizlerini kırmaya,
bademlerini toplamaya ve kuru meyvelerini bilinçsiz bir çalışkanlıkla yemeye devam etti; bu, herhangi bir gözlemci için son derece ilginç ve öğretici olmaktan başka bir şey olamazdı. Colin bitirdiğinde, Squire birkaç dakika boyunca yüzüne içtenlikle baktı; onları tekrar yere fırlattı ve hiçbir şey söylemedi; bardağını ve Colin'inkini doldurdu, ama bunu yaparken eli hafifçe titrediği için çaba sarf ederek; tekrar ona baktı ve tekrar gözleri yere doğruydu.

"Sevgili oğlum!" dedi, ama kelimeler dudaklarında titredi, "sevgili oğlum! Seninle gurur duyuyorum; ama senin varlığın beni utandırıyor. Acı bir şekilde pişmanım - derinden ve acı bir şekilde - ve yine de yapmamalıyım, bana böyle asil bir zihin
verdiğinde!"

Bir an durakladı ve sonra sanki bazı istenmeyen ve yersiz düşünceleri
üzerinden atmak için ani bir kararlılıkla
gözlemledi--"Ama gel,--şarabını iç. Konuştuğum şeyi pek düşünmüyordum. Hadi işe koyulalım. Bir süre önce sana
bir şeyler yapmam gerektiğini söylemiştim. Bu gece duyduklarım o kararlılığı
azaltmadı. Öncelikle, yaşadığın o serseri yerden
ayrıldın mı?"

Colin, Peter Veriquear'a ayrılma niyetini
bildirdiğini ve istediği zaman ayrılabileceğini söyledi.

"O zaman yarın ayrıl," diye gözlemledi Bay Lupton. "Başka bir yerde sana uygun
daireler bulacağım. Okumayı sever misin?"

"Fırsatlarımın bana sağladığından çok daha fazla," diye yanıtladı genç adam, "."

"Bunu duyduğuma sevindim. Kitapların olacak ve doğduğundan daha iyi şeylere hazır olacaksın. Ama bunu boş ver,--bunu boş ver. Ve para? Sanırım şişe tüccarı cebini boğazına kadar doldurmadı."

Colin cevap olarak cebinde on pound olduğunu söyledi, ancak
Peter Veriquear'ın elinden değil. Aynı zamanda Squire'a parayı nasıl elde ettiğini ve Bayan Wintlebury'nin bu olaydaki davranışının onu son derece değerli ve saygıdeğer bir genç kadın olduğuna nasıl ikna ettiğini anlattı.

"Böyle bir kızla hiçbir ilgim yok," dedi Bay Lupton. "Daha önce de benzer şeyler gördüm ve birçok adamın zavallı ve güçsüz bir mal için
pahalı bir şekilde
ödediğini biliyorum. Hayır, oğlum; tavsiyemi dinle ve
onun hakkında daha fazla düşünme. Belki de çok iyi olabilir; ama
diğerleri daha iyidir. Ben sadaka severim; ama dünya insanların kendi kafalarını
kendi seviyelerinde tutmalarını gerekli kılıyor. Seni
bir şey yapacağım için, daha yukarı bakmalısın. Senin için
öngörebileceğinden daha fazlası saklı. Benim başka kimsem yok--Önemli değil. Ama
yasa beni, oğlum, ailemin sonuncusu olarak tanıyor; çünkü, ne yazık ki,
benim evliliğim hiçbir evliliğe benzemiyor. Bayan Lupton'ı hiç Kiddal'da gördün mü?"

"Bildiğim kadarıyla hiç görmedim," diye cevapladı Colin.

Squire bir düşünce krizine girdi, bu sırada ayağını
dalgın bir şekilde yere vurdu, sanki mevcut olan her şey bir anlığına
unutulmuş gibi.

"Eh!" tekrar haykırdı, sanki hayata yeniden başlıyormuş gibi, "işte o Doktor. Onu bir şekilde yakalamalıyız. Sonuçta o bir alçak, korkarım; zavallı şeytanı asmak da yazık gibi görünüyor. Onu hiç zorlanmadan yakalamak istiyorum ve bunu nasıl yapacağımızı
söyleyeceğim. Bir iki gün içinde ona özel bir iş için
buraya davet ederek yazacağım. Hiçbir şeyden şüphelenmeyecek ve
elbette gelecek. Onunla yüz yüze görüşme fırsatınız olacak. Sizin ifadenize aykırı olarak kendisinin söyleyeceklerini dinleyeceğiz; ve eğer onu suçlu bulursam, önceden araçlar sağlanacak ve onu yakalamak için hazır tutulacak."

Bu mükemmel teklif, kurnaz Doktor'u tuzağa düşürmek için nihayet kararlaştırılmıştı, Colin'in şehre vardığını erkenden öğrenmesi ve bu sayede ifadesini o beyefendinin yüzüne tekrarlama fırsatına sahip olması gerektiği anlayışıyla, Bay Lupton'dan içten bir el sıkışma aldı ve ayrıldı. Colin, Squire'ın istekleri doğrultusunda, Veri-quear ailesinin hemen ertesi günü veda etti ve Bay Lupton'ın kendisi için kiraladığı Bedford Meydanı civarındaki konforlu bir daireye gitti. O beyefendi, eski bir gemi gibi, tamamen yenilenmiş olması amacıyla onu bir terziye göndermeyi de unutmadı.

Birkaç gün sonra, Squire'dan gelen bir not, Rowel'ın yemi yuttuğunu ve akşam yedide otelinde olacağını bildirdi.

Sadece Woodruff'un serbest bırakılmasını sağlamakla kalmayıp, aynı zamanda Doktor'un hak ettiği şekilde cezalandırılmasını da umarak, Colin keşif gezisine erken bir saatte çıktı ve Rowel'ın görünmesi için belirlenen zamandan yaklaşık yirmi dakika önce belirlenen yere vardı.

BÖLÜM XXVI.

_Doktor yakalandı ve kafese konuldu.--Woodruff'un götürülmesi ve nereye._

Çok uzun süre beklemediler. Saat yediyi vurmuştu ki, bekledikleri profesyonel beyefendi odaya
tanıtıldı.

Squire'a çok samimi bir şekilde hitap etti, ancak Colin'e pek bakmadı, "bir beyefendi kılığında", Bay Lupton onu resmen Doktor'a adıyla
tanıtana kadar hatırlamıyor gibiydi. Sonra, gerçekten de irkildi ve genç adama nasıl bakacağını, dost mu yoksa düşman mı olduğunu şaşırdı.

"Sizi gördüğüme sevindim, Bay Clink," dedi. "Bir süredir sizinle
tanışmak istiyordum. Yanılmıyorsam, bir süre önce geceleyin binamın duvarına tırmanma şerefini bana
veren beyefendi sizsiniz?"

"Aynısı, efendim," diye cevapladı Colin.

"Ah!--gerçekten! Eh, bu her durumda açık. Duydunuz mu, Bay Lupton?"

Squire, önündeki sahneye şaşkınlıkla baktı,
Doktor'u biraz saçma bir hataya sebep olma olasılığı olan şeye teşvik etmek için. Colin'i beklenmedik bir şekilde "kafasına taktığını" ve ondan bir tanığın ve bir yargıcın önünde suçunu itiraf ettiğini hayal ettiği açıktı; Bay Lupton'ın yüzündeki iyi oynanmış ifade ise bu fikri güçlü bir şekilde doğrulama eğilimindeydi.

"Ama efendim," dedi Doktor, son adı geçen beyefendiye çok yumuşak bir şekilde hitap ederek, "benimle işiniz var, onu bölmeyeceğim. Sadece,
bu genç beyefendiye karşı ciddi bir suçlamam var ve
beklenmedik bir şekilde onunla burada karşılaştım--"

"Her ne pahasına olursa olsun devam etmenizi rica ediyorum," diye itiraz etti Squire; "ve emin olun, eğer ona karşı bir suçlamanız varsa, bunu memnuniyetle dinlerim; çünkü
kendisinde sergilenen bazı iyi nitelikler nedeniyle ona güvendim. Ve eğer
aldandıysam--"

"Efendim," dedi Doktor, ciddi bir şekilde, "derinden korkuyorum ki sizsiniz. Elbette kim olduğunu biliyorsunuz?"

"Neden efendim, o kim?" diye sordu Bay Lupton, yapmacık bir şaşkınlıkla.

"O kim, efendim! Size söyleyeyim, efendim, kim olduğunu. O genç adam, efendim, -o, efendim--sizin köyünüzdeki küçük bir seyyar satıcının oğlundan ne daha fazlası ne de daha azı, efendim. Bunu kesin olarak biliyorum;
çünkü annesine kendim gittim."

"Peki, Doktor?"

"Bunun dışında, Bay Lupton, o yeni başlayan bir hırsız. Kendisini Nabbfield'daki mülküme bir hırsızlık girişimi yapmakla suçluyorum,
bu yüzden ülkeyi terk etmek zorunda kaldı; ve siz, efendim, tüm saygımla, bir yargıç olarak, onun şahsını güvenli bir yere koymanın uygunluğunu göreceksiniz."

"O zaman niyetinin sizi soymak olduğuna ikna oldunuz mu?" diye sordu Squire.

"Hayır efendim," diye cevapladı Doktor, "bu konu kendi kendine konuşuyor. Genç bir adam binama girmek için bir plan yapıyor: gece saat onda geliyor, --yasaya göre hırsızlık saati; dış duvarımı bir ip merdivenle tırmanıyor--"

"Daha çok bir aşk ilişkisine benziyor," diye sözünü kesti Squire.

"Ben de öyle düşündüm," diye cevapladı Rowel, "ilk başta; çünkü daha önce duvarın üzerinden atılmış bir mektubun parçalarını buldum;
ama bunlardan hiçbir şey çıkaramadım. "

"Bu parçalar yanınızda mı?"

"İhtiyaç halinde kullanmak için sakladığım bir kopyası bende var," dedi Doktor.

"Belki siz okursunuz, Bay Rowel, benim memnuniyetim için," diye belirtti Bay Lupton.

"Elbette," diye yanıtladı; ve cebinden, Colin Clink'in James Woodruff'a hitaben yazdığı mektubun dağınık kısımlarını ve Rowel'in James'in toprağa gömdükten sonra bulduğu yırtık parçaları içeren bir kağıt çıkarıp, şu şekilde Squire'a uzattı:--

"Genç kadın--gece saat ona kadar--bahçenizde--gereklidir.--Eğer--denerseniz---başarana kadar- ... Colin Clink--elinden geleni yapacak--
Fanny her gece--saat onda--olabilir."

Bay Lupton bu değerli parçayı inceler incelemez, tamamının kesinlikle bir aşk ilişkisi olduğunu ilan etti.
Elindeki metnin genel gidişatını iyi tartan sıradan bir
zeki yorumcunun aklında bu konunun kaldığından şüphe edilemezdi.

Rowel bu yoruma itiraz etti ve genç adamın iyi niyetleri olmadığı fikrini ifade etmekte ısrar etti; ancak, aslında, Colin'in kendisi kadar gizlice girişimin gerçek amacından emin hissediyordu.

"Ama belki de," dedi Colin'e hitap ederek, "belki de Bay Lupton'ı o olaydaki gerçek niyetlerinizin ne olduğunu açıklamaya mecbur edersiniz?"

"Bu zahmete girmesine gerek yok," diye gözlemledi Bay Lupton, "ya da en azından
size, Doktor, birkaç soru sorana kadar, ki isterseniz
kolayca cevaplayabileceğinizi söyleyebilirim."

"Ah, evet; kesinlikle efendim. Uygun gördüğünüz her şeyi sorun. Size
gücümün yettiği her bilgiyi vermekten gerçekten büyük bir zevk duyacağım.
Ve eklememe izin verin, iyi beyefendi, mesleğin övünebileceği
birçok birinci sınıf yetenek, bilgi ve deneyimle çevriliyken,
katılımımı talep ederek bana gösterdiğiniz onuru ne kadar derinden hissettiğimi. Davanın çok ciddi olmadığını umuyorum. İzin verin, efendim."

Ve Doktor sandalyesini Bay Luptons'ınkinin yanına çekti ve
nabzını ölçmek için parmaklarını dikkatle uzattı.
Son adı geçen beyefendi, Doktor'un son sözlerine karşılık olarak, bu daveti dikkate almamış gibi davrandı.

"Korkarım Bay Rowel, dava gerçekten çok ciddi."

"Gerçekten de! En iyisini umalım. Moralsiz olmanın bir faydası yok. Şimdi efendim, lütfen belirtileri açıklayın."

"O halde ilk belirti," diye cevapladı Squire, "şudur: - konuştuğunuz genç, uzun yıllar boyunca evinizde bir deli,
akıl sağlığı yerinde, asla orada olmaması gereken bir adam olarak hapsedildiğinize inanmak için haklı sebeplere sahip gibi görünüyor."

Doktorun yüzü, bu söz ona hiç beklenmedik bir şekilde geldiğinde aniden değişti.

"Efendim!" diye haykırdı, "ciddi misiniz?"

"Kesinlikle şaka yapmıyorum," diye cevapladı Bay Lupton.

"O zaman," diye karşılık verdi Doktor, "sizin, efendim,
bu tür bir çocuğun, bir köyün dedikoducuları ve yaşlı kadınları arasında
öğrendiği
boş hikayeleri ve saçma sapan şeyleri dinleyecek kadar aşağılara inmiş olabileceğinize inanmalı mıyım? Hiçbir şey bilmesi mümkün değil mi? Kesinlikle, efendim, zihninizi bu tür önyargılardan arındırmam, cahil ve kaba insanların şüphelerinin ve varsayımlarının, benim gibi çok talihsiz bir hasta sınıfıyla
bu kadar tuhaf bir şekilde ilişki içinde olan herhangi bir profesyonel insana nasıl bulaştığını size bildirmem
gerekmez."

"Söyleyeceğiniz her şeyi önceden tahmin ediyorum," diye gözlemledi Squire, "ve sözlerinizin gücünü yeterince takdir ediyorum. Aynı zamanda, tesisinizde Woodruff adında bir hastanız olup olmadığını bilmekten memnuniyet duyarım?"

"Öyleyse, kesinlikle efendim," diye yanıtladı Doktor, "HİÇ OLMADI."

"Ve hiç olmadı mı?"

"Bunu söylemeyeceğim."

"Onu uzaklaştırdınız mı?"

"Benim bakımımda böyle bir birey yok. "

"Özgür mü?"

"Sanırım, Bay Lupton," diye yanıtladı Doktor, çok yumuşak bir şekilde, "söylenenlerden sonra, kendimi hiçbir şekilde sorumlu tutmadığım, sadece nezaket gereği, var olan herhangi bir adama veya güce karşı tamamen profesyonel bir meselenin daha fazla açıklamasını yapmayı, beni gücendirmeden, kabul edersiniz."

"Efendim," diye yanıtladı Squire, daha ciddi bir şekilde, "en ufak bir şüphe için bile bir neden varsa, - bir yanlışın yapıldığını söylemiyorum, ancak bunun mümkün olabileceğini söylüyorum - belirtmek isterim ki, reddettiğiniz sorumluluk bir kenara bırakılamaz ve gerekirse, kesinlikle hissedilmelidir; ve benim de bazı şüphelerim var, itiraf etmekte tereddüt etmeme gerek yok."

"Bay Lupton'la tanışma şerefine eriştiğim uzun yıllardan beri," diye cevapladı Rowel, "bana kasıtlı bir hakarette bulunmayı pek düşünemeyeceğinden," benimsediğim yolun ne olması gerektiğinden emin değil miydim--"

"Siz hangi yolu uygun görürseniz görün," diye sözünü kesti Squire,
"benimkini değiştirmeyecek. Bana, sizin bakımınızdaki bir hastayla ilgili ve Bramleigh'nin merhum avukatının ölümüyle ilgili çok dikkat çekici bir açıklama yapıldı."

Bu sözler Doktor'u aşırı derecede ürküttü ve heyecanlandırdı.
Bu sözler ona, beyni sersemleten ani bir hastalık gibi çarpmış gibiydi; ve sandalyesinden kalkıp, gözlerini Colin'e dikerek, ona doğru yürüdü ve haykırdı, "Sen, hain, benim veya benimkilerle ilgili başka hangi yalanları söylemeye cesaret ettin? Eğer, efendim, bu ülkede böyle rezil bir iftira, böylesine aşağılık bir karalama için bir yasa varsa, sizi cezalandırırım, serseri, bu bana hayatıma mal olsa bile! Skinwell'in ölümüyle _benim_ bir ilgim olduğunu söylemeye cesaret ettiniz mi, efendim?"

"Bay Lupton'a tekrar söyleyeceğim şeyi söyledim," diye cevapladı Colin,
"çünkü bunun doğru olduğuna inanıyorum, yani onu öldürmeye yardım ettiğinize."

"Bu bir yalan!--bir yalan!--k-k bir yalan! iftiracı serseri!"

Doktor, Colin'e karşı çok şiddetli bir kişisel saldırıda bulunacaktı, eğer öfkesinin tam ortasındayken, genç adamın tekrar dönüp, her insan olasılığında, cezalandıranı cezalandırılana dönüştürme konusundaki belirgin gücü ve yeteneğinden kaynaklanan bazı ihtiyatlı sebeplerle bunu yapmaktan hala alıkonulmamış olsaydı. Bu nedenle, kuyruğuna bir teneke kutunun eklendiği hayaletiyle
rahatsız olmasına rağmen, sinirli bir köpek gibi odada öfkelenmek ve endişelenmekle yetindi. Bu "tutkusunun tam kasırgası"nın ortasında, sanki beklenmedik bir şekilde izin
almanın uygun olduğu fikrine kapılmış gibi şapkasını kaptı; ancak Bay Lupton ona göz kulak olmuştu.

"Henüz değil, efendim, lütfen," diye gözlemledi Squire, Doktor ile kapı arasına girerek. "Bir aşırı
hoş olmayan ofis; ama yine de, Bay Rowel, size
şu an için benim tutsağım olduğunuzu söylemek benim görevim oldu."

"Bunu reddediyorum, efendim!" diye haykırdı Doktor. "Ben hiç kimsenin tutsağı değilim!"

"Bunu yakında öğreneceğiz," diye cevapladı Bay Lupton, masaya yüksek sesle vururken, Doktor dışarı çıkmak için elinden geleni yaparken.

Bu amacı gerçekleştirmek için herhangi bir şiddete başvurmadan önce,
kapı geriye doğru atıldı ve iki kanun görevlisi içeri girdi. Bay Lupton'ın önceden hazırlattığı bir tutuklama emri, bunlardan biri tarafından çıkarıldı ve çok rahat bir
zaman diliminde Doktor bir arabaya bindirildi ve ülkenin, bir suç işlemeye
karşı şanssız olan hanımlar ve beyefendiler için sağladığı, özellikle uygun konaklama yerlerine doğru yola koyuldu. doğa.

James Woodruff'un Nabbfield'daki Doktor'un kuruluşundan çıkarılmasına daha önce kısaca değinilmişti; Bay'a layık olan
kişinin yaptığı açıklama ise Lupton'ın, tesislerinde böyle bir kişinin bulunmadığına dair iddiası, bu gerçeğe kanıt teşkil etmiştir.

Bu tamamen doğruydu. Çünkü Colin'in Bay Woodruff'un kaçışını sağlamak için yaptığı başarısız girişimden sonra, Doktor Rowel, sır ortaya çıktığı için, sorunlu sorumluluğunun artık Nabbfield'daki sığınma evinin sınırları içinde güvende olmayacağına ikna oldu. Bu nedenle, gerekli düzenlemelerin izin verdiği en erken fırsatı değerlendirerek, onu gece gizlice oradan Doktor'un kendi kardeşinin ikametgahına, eski moda tuğladan yapılmış, Nottinghamshire'ın kuzey kesimindeki eski Sherwood ormanının en güzel kısımlarından birini oluşturan, çok geniş ebatlara sahip bir malikaneye götürdü.

Hatta hala eski meşelerin ölmekte olan kalıntılarıyla doluydu,
geçmişte birçok cesur okçuya ev sahipliği yapmış olan,
ancak şimdi
sadece pitoresk dalgalanmalarla uzanan,
ama okyanus gibi kuzeye ve doğuya doğru millerce uzanan
yalnız manzaraya daha fazla kasvet katmaya yetiyordu.

Ancak, James Woodruff'un daha önceki tutukluluğundan buraya taşınması Fanny'nin bilgisi olmadan gerçekleşmemişti; ve bu gerçeğin
sahipliği için, Bayan Rowel'ın dostça
yardımına borçlu olduğuna inanılıyor. Mevcut ikileminde başka hangi adımı atacağını bilemeyen Fanny, Rowel'ın düşündüğü taşınmayla
tanıtılır tanışmaz, hemen bunu ölen Bay Skinwell'in işini devralan genç adam olan efendisine bildirdi, adı Sylvester'dı; ve dışarıdan sadece
morali bozuk görünen bir adam olmasına rağmen, ihtiyaç duyulduğunda, içeride oldukça fazla miktarda ruha sahip olan bir adam. Olayın ayrıntıları kendisine bildirilir bildirilmez, hemen yardımını sundu. O ve Fanny, Woodruff'un taşınması planlanan gecede, onu taşıyan aracı, nihai varış noktasına ulaşana kadar sessizce takip etmeye tamamen hazırdılar; hangisi olduğunu öğrendikten sonra, özgürlüğüne, mülküne ve arkadaşlarına kavuşmasını sağlamak için ellerinden gelen en hızlı adımları atmaya hazır olacaklardı. Bu düzenlemeye uygun olarak, hareket etmişler ve uygun bir mesafeden, bir araba gibi, ve düşündükleri gibi, fark edilmeden takip etmişlerdi. Sylvester daha sonra daha önce tarif edilen ve Woodruff'un bulunduğu arabanın
gittiğini gördüğü eve başvurduğunda, orada Doktor Rowel'ı buldu. Doktor Rowel onu gördüğünde büyük bir şaşkınlık ifade etti ve görevinin niteliği kendisine bildirildiğinde, hemen Bay Sylvester'ın tamamen yanıldığını açıkça söyledi. Bunu kanıtlamak ve kendi masumiyetini daha da kesin bir şekilde ortaya koymak için, onu yukarı, yatakta hasta yatan bir beyefendiye götürdü ve Doktor'un iddia ettiğine göre, bir önceki gece arabasıyla getirdiği ve ormanın daha temiz havasından faydalanmak için kardeşinin evine götürdüğü kişiydi. Sylvester bunun ötesinde, Fanny'nin şüphelerini haklı çıkaracak hiçbir şey görmedi; kız ise onu görünce, aradıkları adamın kesinlikle babası olmadığını söyledi. Aslında, Doktor meseleleri o kadar takdire şayan bir şekilde idare etmişti ki, Fanny kendisinin çok garip bir hata yaptığını düşünmeye başladı; özellikle,
kendisine soru sorulduğunda, hasta adamın kendisi de Doktor'un yaptığı açıklamaya katıldığı ve daha önce belirtildiği gibi, önceki gece Nabbfield'dan getirildiğini ciddiyetle ileri sürdüğünde. Ve
şimdiye kadar tam anlamıyla gerçeği söyledi; çünkü, aslında, hasta adam, Doktor'un asistanı Robson'dan başkası değildi, çok veremli ve dengesiz görünümlü bir gecelik takmıştı, gömleğinin üzerine bir sabahlık geçirmişti ve topuklarında onu bir hasta gibi gösterecek büyük bir şişe sıcak su vardı; James Woodruff'un kendisi ise, geldikten kısa bir süre sonra, Doktor'un takip edildiğine dair şüpheleri sonucunda, çoraklığın tam kalbindeki başka ve daha gizli bir yere tekrar götürülmüştü, orada, insan tarafından keşfedilme olasılığı dışında, geri kalan günlerini güvenle saklayabileceğine güveniliyordu.

Doktor'un taktiğinin başarısının ardından, Fanny ve Bay Sylvester hayal kırıklığına uğramış ve moralsiz bir şekilde evlerine döndüler.

Özünde, Fanny'nin Colin'e kasabaya yaptığı ziyarette anlattığı kısa hikaye şöyleydi; ve birkaç gün önce Bay Lupton'a ilettiği.

Doktor Rowel'in tutuklanmasının, arkadaşları ve yukarıda bahsettiğimiz kardeşi arasında öğrenildiğinde, Woodruff'un hayatının trajik bir şekilde sona ermesine neden olup olmayacağı şüpheli, belki de oldukça olası; Colin'e, yukarıda anlatılan olaylardan yaklaşık bir ay sonra, hem de aynı derecede gizemli bir yerden, onunla ilgili tekil ve çok gizemli bir iletişim yapılmamış olsaydı.

BÖLÜM XXVII.

_Londra Köprüsü ve üzerinde beklenmedik bir sahne._

Saat dört civarıydı - gün doğmadan bir süre önce - bir sabah, son anlatılan olaylardan yaklaşık bir ay sonra, Bay Lupton ve Colin'in soğuk ve sessiz sokaklarda Londra Köprüsü'ne doğru ilerledikleri görülebilirdi. Gece bekçisinin kasıtlı ayak seslerini, yankılanan kaldırımda erken gelen bir arabanın uzaktan duyulan takırtısını veya belki de ara sıra bu şekilde erkenden, pelerin ve örtülü bir sandalyeyle, kömür ateşi ve kahve eşliğinde sokaklarda oturmak için ortaya çıkan zavallı yaşlı bir yaratığın boğuk astımlı öksürüğünü
kaydeden, orada kendilerinden başka herhangi bir ruhun
var olduğuna dair duyulabilir bir işaret yoktu. Londra uyuyordu. Dünyevi şehirlerin bu Goliah'ı yorgun bir şekilde uzanmıştı ve bir süre tüm dünyayı unutarak kendini kaybetmişti. Emekleri askıya alınmış, zevkleri acılara dönüşmüş
ve her şeyi bir kenara bırakmıştı, erdemi masumca rüya görüyordu, kötü huyu rahatsız edici uyuşukluğun
yakıcı flegetonunda acı verici bir şekilde demlenmişti, yarı rüya görmüş bir cehennem gibi; mutlu, yarını umutla bekleyen; sefil, başka bir güneşin yaklaşmasından korkan. Kendisi, büyük şehrin leşi, geniş nehrin kıyılarına doğru uzanmış, son dört yirmi saat içinde başardığı muazzam çabalarla ezilmiş ve bilinçsizce, gün be gün, yıl be yıl ve çağ be çağ tekrarları hiçbir insanın sonuna kadar sayamayacağı o ek çaba için dinlenmeden güç alıyordu.

"Tam saat beş," dedi Colin, "sanırım belirlenen saat,
ve köprünün şehir tarafında."

Bunu söylerken cebinden, son bölümün sonunda ima edilen
tebliği çıkardı ve tekrar inceledi.

Okuyucu burada, Colin'in elindeki mektubun ilk olarak Bay Veriquear'a hitaben yazıldığını ve
oradan şu anki ikametgahına iletildiğini bilmelidir. Anonim bir muhabirden geldi, belli ki James Woodruff'un götürüldüğü yerden çok da uzakta değilmiş; ama içeriği belki de benim
herhangi bir tanımımdan daha iyi açıklayacağı için şunu vereceğim:--

"Efendim,--Bay James Woodruff'un kaderiyle ilgilendiğinizi anlıyorum. O adam artık benim elimde, ya serbest bırakmak
ya da ömür boyu alıkoymak, buna olumlu ya da olumsuz yanıt vermenize göre. YERİNE GETİRECEĞİNİZ BİR AMACINIZ VAR, BENİM DE VAR. Eğer bana hizmet etmeye
hazırsanız, karşılığında bu Woodruff'u ellerinize vereceğim: eğer hazır değilseniz, ne siz ne de kızı onu bir daha asla göremeyebilirsiniz.
Benimle _yalnız_ olarak, --'ın sabahı saat beşte Londra Köprüsü'nün kuzey ucunda buluşalım, ve ayrıntıları açıklayayım. O zaman
orada bir çöldeki kadar gizli olacak ve kendinizi daha güvende hissedeceksiniz. Bir adamın parmağını havaya kaldırarak çarpı işareti yaptığını gördüğünüzde, bunu yazanın ben olduğumu anlayacaksınız."

Colin'in Bay Lupton'a sunduğu bu garip iletişim; ve bu konuda oluşturabildikleri tek olası varsayım, bunun Doktor Rowel'in kardeşi tarafından yazılmış olmasıydı; o beyefendinin hapsedildiğini duyduktan sonra, bu yola, sanki tutukluları değiştirerek meseleyi tehlikeye atma umuduyla başvurmuştu ve belki de Doktor'a karşı daha fazla işlem yapılmasının durdurulmasını şart koşmuştu. Elbette, bu yoruma itirazlar vardı,
ama yine de, ulaşabildikleri tek makul yorum bu gibi görünüyordu.

Ancak, Bay Lupton, bu alışılmadık kıyafetin altında muhtemelen bir ihanet gizlenmiş olabileceğinden ve bunun Doktor'un arkadaşlarının Colin'den intikam almak için bir komplosu olduğundan şüphelendiğinden, kendisi de ona eşlik etmeye karar verdi ona; ancak şüpheleri önlemek için geri çekilmeleri gereken yere yaklaştıklarında, yine de
Colin'in ihtiyaç halinde vereceği önceden belirlenmiş bir sinyali ayırt edebilecek kadar yakın duruyorlardı.

Köprü artık yakındı. Parapetin solunda ve
oldukça aşağıda, dünyanın her yerinden gelen mallarla dolu, hayatın terk ettiği depoların duvarlarını ve kapılarını aydınlatan uzun ışık sıraları, o kalabalık ve gürültülü Thames Caddesi'nin yerini gösteriyordu. Onlardan önce, daha ileride, sisin içinde kaybolmuş ve yine de
kalıcı duman, göğe, binalara ve suya ortak bir nötr renk veren, suyun ötesinde tek bir kule yükseliyordu, etrafındaki her şeyden daha koyu, ama daha da geride, donuk, gizemli bir ışık dalgasıyla rahatlatılmıştı, bu ışık, belirgin bir şekilde hiçbir şey göstermese de,
tam olarak çevrelendikleri gibi,
birçok görünmeyen yapı kütlesinin varlığını, tanımlanmamış bir ölçüde, kesin bir şekilde işaretliyordu. Ve şimdi köprüde yalnızlar. Henüz beş bile değil.
Görüntü muhteşem. Güçlü bir şehrin bu iki tarafına bakın,
çok az görülen bir uçurumla ayrılmış, üzerinde ışık akıntıları, uzaktaki gece lambalarından yansıyan, sanki eski İsraillileri
aydınlatan ateş sütunlarının çoğu dalgalardaymış gibi dalgalanıyor. Büyük
derenin yukarısında veya aşağısında, insanların ellerinin dikilmesi, ev, kilise ve saray aynı şekilde sınırsız görünüyor. Gözü şaşırtan ve gündüz dikkati dağıtan tüm o önemsiz ve önemsiz ayrıntılar artık yutulmuş ve tek bir geniş bütüne dönüşmüş durumda. Her yönden görüşe uyan yoğun ve ölçüsüz yapı kütlesi, katı bir şeye dönüşmüş gibi görünüyor. Çizgi üstüne çizgi ve yükseklik üstüne yükseklik, boşluğun uzak karanlığında tamamen kaybolana kadar uzanıyor. Hayal gücünde büyük bir
zorluk olmadan bu sahne, Tyre veya Palmira'nın veya Fırat üzerindeki Babil'in muhteşem bir
rüyasıyla karıştırılabilirdi, eski büyük şehirler, devasa anıları zihinde, enginliklerinden tam olarak kavranamayan imgeler olarak belirir. Ayaklarımızın altında, krallıkların zenginliğini koynunda taşıyan o donuk, aldatıcı
dere akarken; yatağında insan sefaleti için binlerce son dinlenme yeri bulan, mutsuzlukla yaşamı bir arada tutan bağın artık daha fazla katlanılmayacak kadar can sıkıcı hale geldiği; ve fırtınalı öfkesinde, neşenin geçici hezeyanında, teknelerin kırılgan olduğunu ve bir dalganın batabileceği ince bir tahta parçasının kendisiyle derin bir mezar arasında durduğunu unuttuğu an, mutluluğu aniden yutmuş olan. Colin, tayin edilmiş ve bilinmeyen muhabiriyle buluşma umuduyla etrafa dikkatle bakarken, şehrin saatleri, bazıları birlikte, bazıları da birbirini izleyerek, beşi çaldı. Çanın neredeyse son vuruşuyla birlikte, köprünün şehir tarafında ayak sesleri yükseldi. Ağzında kısa bir pipo olan bir duvarcı işçisi geçti; sonra bir kadın, eğer kadın denilebilirse, yırtık, kirli ve
bakması acınası, dün gecenin aşırılıklarının etkisi altında sendeleyerek ilerledi: ama ikisi de bir işaret yapmadı. Arkalarından, kırsal köylerimizin daha fakir sınıflarının kostümü giymiş, uzun bir palto dışında, önlük yerine geçen bir giysi giymiş, alt kısımları ise deri bağcıklarla sıkıca bağlanmış çeyrek çizmelerle tamamlanmış yaşlı bir adam geliyordu. Colin'in damarlarında, kızarmış yüz hatlarında kendini gösteren açıklanamayan bir his, bu adamı ilk kez gördüğünde vızıldadı. Onu daha önce görmüş müydü? Neredeyse öyle görünüyordu;
ama ne zaman? nerede? hangi vesileyle?

Yaşlı adam Colin'e bakarken bir iki an tereddüt etti ve sonra
yalnız olup olmadığını anlamak için etrafa dikkatli bir bakış
attı. Bay Lupton'ın figürü belli belirsiz bir şekilde belli belirsiz bir şekilde belli oluyordu.
Colin, gözlerini dikkatle yaşlı adama dikmiş bir şekilde duvara yaslandı ve yaşlı adam şimdi tekrar ona yaklaşıyordu. Bir anda işaret yapıldı -havada bir haç- ve kahramanımız ilerledi ve ona yaklaştı.

"Sanırım efendim, benimle konuşmak istiyorsunuz: kısa bir süre önce bana hitaben bir mektup
gönderdiniz."

"Hayır-hayır, şimdi!" Yaşlı adam cevapladı, "bana bunu söylemen için ne sebebin var? Sana bir mektup yazdıysam, senin açıklaman olmadan da bunu biliyorum;
ve buraya gelmen, onu layıkıyla aldığına dair bana yeterli bir güvence. Kim olduğumu biliyor musun?"

"Bilmiyorum," dedi Colin, "ama bana öyle geliyor ki seni daha önce bir yerde görmüşüm."

"Hıh! iyi--iyi!" diye haykırdı yaşlı adam, "o zaman şimdi kendi büyükbaban olan yaşlı Jerry Clink'le konuşuyorsun."

"Adın Clink!" diye bağırdı genç adam şaşkınlıkla, "ve benim büyükbabam!"

"Şimdi, neden bana tekrar soruyorsun? Az önce cevaplamadım mı? Ve eğer bana ilk seferde inanamıyorsan, eminim tekrarlasan da inanmayacaksın."

"Ama mümkün mü? Bir büyükbabam olduğunu hiç bilmiyordum."

"Ay, ay, nasıl olduğunu anlıyorum," diye cevapladı Jerry; "Ben fakir bir adamım ve sen beyefendiyi taklit ediyorsun. Ama senin için intikam almak için bir kez hayatımı riske attım, sadece meşgul bir
işe karışan gelip beni engelledi. Yine de yapacağım; ve senin bana yardım etmeni istiyorum. Sebep hem senin hem de benim;
çünkü sana bir annenin verdiği zarar, bana bir kızın verdiği zarardır:
ve annesinin onurunu savunmayan veya onun
utancının intikamını almayan adam, sonsuza dek dipsiz bir çukura atılmalıdır!"

Colin bu konuşma karşısında şaşkına dönmüştü. Ne dediğini pek bilmiyordu,
ama kekeledi, "Kim, efendim, annemin onursuzluğuna bir şey söylemeye veya onu herhangi bir
utanca sürüklemeye cesaret etti?"

Yaşlı adam, "Baban, oğlum,--baban!" diye cevap verirken omzuna ciddi bir şekilde dokundu.

"Nasıl!" genç adam derin bir heyecanla haykırdı: "Kim o?
Çünkü babamın kim olduğunu hiç bilmedim."

"Sen!" diye cevapladı Jerry acı bir şekilde, "asla doğmamalıydın!"

"Ne demek istiyorsun, dostum, bütün bunlarla?" diye sordu Colin.

"Sana söylüyorum," diye cevapladı yaşlı adam, "baban bir kötü adam ve
sen--sen--ama boş ver. _Doğduğun_ ve _yaşadığın_ için,
annenin sonsuz yaralarına uygun şekilde kızarak yaşamaya layık olduğunu göster. _İntikamım_ yorulmak bilmedi, ama henüz
başarılı olmadı. Birlikte her şeyi başarabiliriz. Doğru, adama, olduğu gibi, baban denmeli. Peki ya? Bu tür babaların cezası
kendi oğullarından daha iyi ellerden gelemez. Rüzgar ektikleri gibi,
kasırga biçsinler. "

"Nedir bu?" diye sordu Colin, sözünü keserek, "bana evlenme teklif
etmek mi istiyorsun?"

"Görüşürüz," dedi yaşlı adam, daha da yaklaşarak, "Fanny Woodruff adında bir kıza
aşıksın. Hayır, hayır, beni rahatsız etme, senden daha iyi biliyorum. Sana onu sevdiğini ve asla başka biriyle evlenemeyeceğini söylüyorum.
Babası bir deli olarak hapsedildi. Şimdi benim kontrolümde. Ben onun
koruyucusuyum. Onu serbest bırakmak istiyorsun, hem de haklı olarak. _O_ bana her şeyi
anlattı ve ona inanıyorum. Şimdi, içindeki gerçek bir adamın ruhunu görmeme izin ver; annenin davasını üstlen ve intikamını alana kadar asla affetme, o da benim tarafımdan serbest bırakılacak.
Elini ve kalbini bana ver, baban denen o kötü adama karşı."

"O kim?" diye sordu Colin tekrar.

"Kiddal'lı Lupton," diye cevapladı Jerry.

"Bay Lupton babam!"

"Aynı. Ona bir kez ateş ettim."

"Sen mi?"

"Ben, aynı sağ elimle."

"Ve ben," diye ekledi Colin, "bunu engelledim ve seni darağacından kurtardım."

Yaşlı adam sessiz kaldı - şaşkın. Tüm yüzü ölümcül bir öfkeyle değişti ve bir sonraki anda Colin'e saldırdı, görünüşe göre onu köprünün korkuluklarından
zorlamak için çaresizce bir niyetle.

Bir an, Bay Lupton'ı anında oraya getiren sinyal çağrısı için yeterli oldu.
Jerry ile kendisi arasındaki karşılıklı tanıma sadece bir anlık bir süreçti; ve ikincisi, birincisini şiddet kullanmadan güvence altına almak için tüm gücüyle çabalarken, Jerry de umutsuzca ve çılgınca göğsüne uzun bir bıçak gömmeye çalışıyordu, şimdi elinde açık tuttuğu keşfedildi. Ancak Bay Lupton ve Colin'in birleşik çabaları onun için çok fazlaydı ve sonunda yakalanmasını sağlayacaktı, eğer Jerry, saldırganlarını anlık bir dehşet ve şaşkınlıkla etkileyen pervasız bir çaresizlik ve çeviklikle, yakalanma noktasında kendini bulduğunda köprünün duvarından atladı ve bıçağını ve ceketini üzerinden atarak, bir anda kemerlerden birinin ortasından Thames'e doğru baş aşağı daldı. Vahşi bir sıçramaydı, ölümün kollarına doğru çılgınca bir uçuştu. Suda hiçbir sıçrama yoktu, ancak ağır bir ağırlık derin bir uçuruma daldırıldığında olduğu gibi donuk, kurşun gibi bir ses duyuldu. Sanki su hiç delik açmıyor ve sıçratmıyormuş gibiydi; ancak onu somurtkan bir şekilde yutuyordu, sanki böyle bir av sevinmeye değmezmiş gibi. Baba ve oğul, sadece heykellere dönüşmüş gibiydi; gördüklerinden daha fazla değildi - en azından ikincisinde - intihar edenin dudaklarından duyduğundan daha fazla değildi. Bunun için intihar eden biri olduğundan şüphe edebilir miydi?
Kim o baş döndürücü sıçramayı yapıp yaşayabilirdi?

Kısa bir süre boyunca gözlerini o korkunç yükseklikten aşağı bile çevirmeye cesaret edemediler; yaptıkları onları felç etmişti. Fakat Colin'in gözleri yoğun bir şekilde dalgalara dikilmişken, canlı bir şey bir ışık dalgasının içinden ve üzerinden
geçiyormuş gibi görünüyordu. Acaba gerçekten yaşlı adam mıydı?
Umut
etmeye cesaret edemedi ve hiçbir şey söyleyemedi.

Sonrasında tekneler çıkarıldı, nehir geçildi ve her iki kıyı da onu bulma umuduyla
araştırıldı; fakat kayıkçıların tüm çabaları
etkisiz çıktı.

Bay Lupton'ın nezaketinin sebebi artık Colin için bir sır değildi.
Fakat o beyefendiye göre şimdi ne kadar farklı bir konumdaydı; daha önce yaptıklarına göre; hatta çok yakın bir zamanda, hatta bir
kısa saat önce! O alanda ona ne kadar acı gerçekler
tutkuyla açıklanmıştı; Gelecekteki davranışlarıyla ilgili olarak neredeyse her elin üzerine
neredeyse her elin attığı zorluklar ve utançlar
neredeyse her kişiyle
ilişkili olduğu ve kalbinin en çok
ilgilendiği kişiler! Fakat yaşlı büyükbabasının davası, yanlış adaletin katı bir ilkesinden dolayı
kendi babasının kanını dökmeye kararlı bir şekilde kararlıydı, ona en kötüsü gibi görünüyordu. Jerry boğulmadığı sürece, bundan memnun olup olmayacağını veya pişman olup olmayacağını bilemediği bir olay, tüm konuşmasının, o adamla babası arasındaki düşmanlığı çözmek için gelecekte gerekeceğini, bunun sonucunda ortaya çıkacak acı ve onur kırıcı sonuç olmadan, annesinin ebeveynlerinin Bay Lupton'ı iki kez kasten öldürmeye teşebbüs etme suçunun kefaretini bir kamu iskelesinde ödemesine mahkûm olacağını öngörmüştü. Sabahın korkunç olaylarıyla o kadar bunalmıştı ki, Squire'dan, yaşlı adamla kendisi arasında neler geçtiğini ona açıklama görevini üstlenmeden önce, bir veya iki gün sessiz kalıp düşünmesine izin vermesini rica etti. Ancak Bay Lupton'ın bu isteği kabul etmesi tek bir koşuldu. Bu koşul, saldırganının kim olabileceğinin hemen orada söylenmesiydi. Colin bir süre tereddüt etti, ancak
sonunda şu sözcükleri söylerken gözyaşlarına boğuldu: "Annemin babası!"
Squire, bu sözcükler kulağına ulaştığında kül gibi solgunlaştı,
çok mantıklı bir titreme tüm vücudunu sarstı. Colin'in elini kavradı,
ama hiçbir şey söylemedi. Bu sözcükler her ikisinin de zihninde bir şeyler uyandırdı,
bu da ikisini de dilsiz yaptı. Tekrar tekrar el sıkıştılar ve ayrıldılar.

İKİNCİ CİLTİN SONU.

Project Gutenberg'in Colin Clink, Cilt II (III'ün) sonu, Charles Hooton

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLIN CLINK, VOLUME II (OF III) ***

***** This file should be named 44902.txt or 44902.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44902/

Produced by David Widger from page scans generously provided
by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

