*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mrs. Caudle's Curtain Lectures (Bayan Caudle's Perde Dersleri)
Yazar: Anonymous
Yayın Tarihi: February 14, 2014 [EBook #44904]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44904
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mrs. Caudle's Curtain Lectures, by Anonymous

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mrs. Caudle's Curtain Lectures

Author: Anonymous

Illustrator: John Leech

Release Date: February 14, 2014 [EBook #44904]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. CAUDLE'S CURTAIN LECTURES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page taramalarından David Widger tarafından cömertçe sağlanan
İnternet Arşivi tarafından








BAYAN. Caudle's Perde Dersleri

"Punch" ile.

John Leech'in çizimleriyle

Philadelphia: Carey ve Hart.

1845.

[İllüstrasyon: 002]

[İllüstrasyon: 003]

BAYAN. Caudle's Perde Dersleri.




Ders I. MR. Caudle bir arkadaşına beş kilo verdi.

"Çok zengin olmalısın, Bay Caudle. Acaba sana kimin beş ödünç vereceğini merak ediyorum
Pound? Ama öyle: Bir eş çalışabilir ve köle olabilir! Ha, canım! çok
Beş pound ile yapılabilecek şeyler! Sanki insanlar seçmiş gibi
Sokakta para! Ama sen her zaman aptaldın, Bay Caudle! Ben ve
Bu üç yılda siyah bir saten elbisesi istedim ve bu beş kilo
oldukça iyi satın aldım. Ama nasıl gidersem gideyim-hiç değil.
Her beden, karın olduğu gibi giyinmediğimi söylüyor-ve yapmıyorum: ama
Bu sizin için ne, Bay Caudle? Hiç bir şey. Oh hayır! İyi olabilirsin
Size ait olanlar dışında herkes için duygular. Keşke insanlar biliyordu
Sen, benim gibi-hepsi bu. Liberal olarak adlandırılmayı seviyorsun-ve fakir
Aile bunun için ödeme yapar.

"Bütün kızlar bonnet istiyorlar ve onları ne zaman alacaklar.
Yarım beş pound 'Em'i satın alırdı-ama şimdi onsuz gitmeleri gerekiyordu. İle ilgili
kurs, _they_ size ait; Ve kendi etiniz ve kanından başka biri,
Bay Caudle.

"Adam su oranını çağırdı, günümüzde; ama bilmek istiyorum
İnsanlar her adama beş pound atan vergileri nasıl ödeyecek?
Onlara soran.

"Belki de Jack'in bu sabah onu vurduğunu bilmiyorsun
Yatak odası penceresinden servis. Ben gönderecektim
onu düzeltmek için sırılet; Ama o beş kilo verdikten sonra emindim
Bunu karşılayamadı. Oh, hayır! Pencere olduğu gibi gitmelidir; ve güzel
Sevgili bir çocuğun kırık bir pencereyle uyuması için hava. O var
Zaten akciğerlerinde soğuk ve bunun kırık olup olmadığını hiç merak etmemeliyim
Pencere ona yerleşti-sevgili çocuk ölürse, ölümü onun üzerinde olacak
babanın başı; Çünkü şimdi pencereleri düzeltmek için ödeme yapamayacağımızdan eminim. Yapabiliriz
Yine de, insanlar atmazsa, daha çok şey yap
onların beş kilo.

"Gelecek Salı yangın sigortası ödenecek. Bunun nasıl olduğunu bilmek istiyorum
ödenecek! Neden, hiç ödenemez. Beş kilo olurdu
Sadece yaptım-ve şimdi sigorta söz konusu değil. Ve asla orada
şu anda olduğu gibi çok fazla yangın vardı. Gözlerimi asla kapatmayacağım
gece,-ama bu senin için ne, böylece insanlar sana liberal diyebilir
Caudle '? Karınız ve çocuklarınız,
Yataklar-hepimizin kesinliğine göre, sigorta için _Must_
düşürmek. Ve uzun yıllar sigortaladıktan sonra! Ama nasıl, sevmeliyim
Bilmek için, beşinin ördek ve draks yaptıklarını sigortalayacak insanlar mı?
Pound?

"Bu yaz Margate'e gidebileceğimizi sanıyordum. Zavallı küçük
Caroline, eminim denizi istiyor. Ama hayır, sevgili yaratık! O yapmalı
Evde dur-hepimiz evde durmalıyız-bir tüketime girecek,
Bundan şüphe yok; Evet-tatlı küçük melek!-
Onu kaybetmek için, _NOW_. Çocuk kurtarılmış olabilir; Ama insanlar yapamaz
Çocuklarını kurtarın ve beş kilolarını da atın.

"Acaba zavallı küçük melek nerede olduğunu merak ediyorum!
Pound, köpek dükkandan kaçtı. Bilirsin, asla girmesine izin vermem
Sokak, korku için bir deli köpek tarafından biraz olmalı ve eve gelmeli ve
Tüm çocukları ısırın. Hayvan varsa şimdi beni şaşırtmazdı
hidrofobi ile geri dönmek ve tüm aileye vermekti.
Ancak, aileniz size ne, böylece liberal yaratık oynayabilirsiniz
Beş kilo ile mi?

"O deklanşörü duyuyor musunuz, nasıl vuruyor? Evet,-Biliyorum
Sizin kadar istediği şey, yeni bir sabitleme istiyor. Gidiyordum
Demirci için günümüzde gönderin. Ama şimdi söz konusu değil: _NOW_
Beş kilo attığınız için geceleri patlatmalı.

"Şey, işler güzel bir geçişe geldi! Bu benim ilk gece
Akşam yemeğimi turşu olmadan sığır eti yaptı. Ama kim karşılayacak
Turşular her zaman beş kilo verdiğinde?

"Ha! Bacadan düşen kurum var.
Herhangi bir şeyden, kurum kokusu. Ve biliyorsun; Ama benim
Sana duygular? Baca süpür! Evet, söylemek çok iyi,
Bacayı süpür-ama bacalar nasıl süpürülecek-nasıl olacaklar
Beş kilolarına bakmayan insanlar tarafından mı ödendi?

"Oda hakkında koşan fareleri duyuyor musunuz? _İ_ onları duyun.
Seni sadece yataktan sürüklemek için, önemli olmazdı. Bir tuzak ayarlamak
Onlar için! Evet, demek için yeterince kolay-onlar için bir tuzak kuruyor. Ama nasıl
Her gün beş kilo verdiklerinde peyniri karşılayacak insanlar?

"Hark! Eminim merdivenlerden aşağı bir gürültü var.
Ben evde hırsızlar olsaydı. Peki, bu kedi olmak; Ancak
Hırsızlar bir gece geleceğinden eminler. Bir sefil var
arka kapıya sabitleme; Ancak bunlar cıvataları karşılayacak zamanlar değil ve
Çubuklar, aptallar beş pound'a bakmayacaklar.

"Mary Anne, yarın diş hekimine gitmeli.
Üç diş çıkarıldı. Şimdi yapılamaz. Oldukça üç diş
Çocuğun ağzını bozun. Ama orada durmalı ve şımarık
şimdiye kadar yapılmış en tatlı yüz. Aksi takdirde, bir eş olurdu
Bir Rab. Şimdi, büyüdüğünde, ona kim sahip olacak? Hiç kimse. Biz öleceğiz
Ve onu yalnız bırakın ve dünyada korumasız bırakın. Ama ne umursuyorsun
Bunun için? Hiç bir şey; Böylece beş kilo alabilirsiniz.

"Ve şimdi bak, Bay Caudle, ne kadar sefalet getirdin
sefil aile! Satin elbisem olamaz-kızlar yeni olamaz
Bonnetler-su oranı durmalı-Jack ölümünü almalı
Kırık bir pencere-yangın sigortamız ödenemez, bu yüzden hepimiz düşeceğiz
Yutma unsuruna kurbanlar-Margate ve Caroline'e gidemeyiz
Erken bir mezara gidecek-köpek eve gelecek ve hepimizi ısıracak
Mad-Bu deklanşör sonsuza dek becerecek-kurum her zaman
Düşüş-Fareler asla uyku göz kırpmamıza izin vermez-her zaman
Evin içinde kırılın-ve sevgili Mary Anne'miz sonsuza dek kaldı
korumasız hizmetçi,-ve hepsi, her şey Bay Caudle, çünkü _
Beş kilo veriyor! _ "




Ders II. MR. Caudle bir arkadaşıyla bir taverna.

[İllüstrasyon: 013]

Oor! Ha! Kimin fakir bir kadın olacağını bilmiyorum! Bilmiyorum
Kendilerini bir adama kim bağlardı, eğer sadece yarısını biliyorlarsa,
dayanmak için. Bir eş evde kalmalı ve bir adam olabilirken bir adam gidebilir
herhangi bir yer. Bir eşin küller tarafından Külkedisi gibi oturması yeterlidir,
Kocası bir taverna içmeye ve şarkı söylemeye gidebilir. Sen asla
şarkı söylemek! Asla şarkı söylemediğini nasıl bilebilirim? Bunu söylemen çok iyi;
Ama seni duyabilseydim, en kötüsü arasında olduğunu söylemeye cesaret ediyorum.

"Ve şimdi, sanırım, her gece taverna olacak. Eğer olduğumu düşünüyorsan
Senin için oturacak Bay Caudle, çok yanılıyorsunuz. Hayır: Ve
Sana izin vermek için sıcak yatağımdan çıkmayacağım. Hayır: ne de
Susan senin için oturmuyor. Hayır: Ne de mandal anahtarınız yok. Ben
mandal üzerine kapı ile uyumayacak, daha önce öldürülecek
sabah.

"Faugh! Pah! Whewgh! O pis tütün dumanı! Herhangi bir
İyi kadın. Tütünden nefret ettiğimi biliyorsun, ama yine de yapacaksın. Yapmazsın
Kendinizi sigara içmek! Ne var? Eğer duman yapan insanlar arasına girerseniz,
Sen de kötü ya da daha kötüsünüz. Duman da olabilirsiniz-gerçekten daha iyi.
Kendinize başka insanların dumanıyla eve gelmekten daha iyi duman
saç.

"Tavern'e giden bir adama iyi geldiğini hiç bilmiyordum. Güzel
Yoldaşlar oradan alıyor! Evet; tedavi etmeyi övünen insanlar
Karıları köleler gibi ve ailelerini mahvediyor. İşte o sefil var
Prettyman. Neye geldiğini görün. Şimdi ikiye kadar eve gitmiyor
sabah; Ve sonra bir eyalette! Kavga etmeye başlar
Door-değil, zavallı karısının onunla konuşmaktan korkabileceği. Ortalama
Kazan! Ama Bayan Prettyman gibi olacağımı düşünmüyor musun? Hayır: Yapmazdım
Şimdiye kadarki en iyi adamdan ona katlanın. Beni yapamayacaksın
Sizinle konuşmaktan korkuyor, ancak kapı matına yemin edebilirsiniz. Hayır, Bay
Caudle, yapmayacağın.

"Sabah ikiye kadar dışarıda kalmayı düşünmüyorsun!
Bu tür insanlar arasına girdiğinizde ne yapacaksınız? Erkekler cevap veremez
Kendileri diğeri ile bir diğeri ile karıştırdıklarında. Asla düşünmezler
Yaslı ve kendilerini evde giyen fakir eşleri.
Yarın sabah sahip olacağınız güzel bir baş ağrısı-ya da daha doğrusu _this_ sabah;
çünkü on iki geçmeli. Baş ağrınız olmayacak! Çok iyi
Bunu söylemen için, ama olacağını biliyorum; Ve sonra kendine hemşire olabilirsin
Benim için. Ha! Yine o pis tütün! Hayır: Ben gibi uyumayacağım
İyi bir ruh! İnsanlar boğulduklarında nasıl uyuyacaklar?

"Evet, Bay Caudle, sabah iyi ve hasta olacaksın! Ama yapma
Mrs gibi kahvaltınızı yatakta bırakmana izin vereceğimi düşünüyorsun
Güzel adam. Çok aptal olmayacağım. Hayır: ne de itibarsız olmayacağım
tüm için soda-su göndererek eve getirilen
Mahalle, 'Caudle dün gece sarhoştu!' Hayır: Ben biraz
Eğer değilseniz, sevgili çocuklara saygı gösterin. Hayır: ne de sahip değilsin
Akşam yemeği için et suyu. Bir koyun eti boynu eşiğimi geçmiyor, söyleyebilirim
Sen.

"Soda istemeyeceksin ve et suyu istemeyeceksin!
Eğer yaparsan onları alamazdım, seni temin ederim .----- canım, canım, canım!
O pis tütün! Eminim beni senin kadar kötü yapmanın yeterli
var. Boşanma hakkında konuşmak,-Eminim tebacco iyi olmalı
gerekçeler. Bir kadın evlendiğinde ne kadar az düşünür?
Kendisi zehirlenmek için! Siz adamlar hepsine sahip olmaya zorluyorsunuz
Kendi tarafı, yaparsınız. Şimdi gidip seni ve çocukları bırakacak olsaydım,
Oldukça gürültü olurdu! Ancak, gidip sigara içemezsin
Borular ------ Sigara içmedin! Hepsi aynı, Bay Caudle, eğer gidersen
sigara içen insanlar arasında. İnsanlar şirketleri tarafından bilinir. Daha iyi olursun
Kendinizi iç, tüm dünyanın borularını eve getirmektense.

"Evet, nasıl olacağını görüyorum. Şimdi bir kez bir tavernaya gittin, sen
Her zaman gidiyor. Her gece eve tepsiyesiniz; ve yuvarlanan
aşağı ve bacağınızı kırmak ve omzunu dışarı koymak; ve getirme
Bize her türlü utanç ve masraf. Ve sonra alacaksın
Sokak dövüşüne-oh! Bundan şüphe etmek için çok iyi biliyorum, Bay
Caudle-ve bazı polisi deviriyor. Ve sonra ne olduğunu biliyorum
takip edecek. Takip et. Evet, bir ya da altı ay gönderileceksin
koşu bandına haftalar. Saygın bir esnaf için güzel bir şey,
Bay Caudle, her türlü hırsızla koşu bandına konacak ve
Vagabonds ve-yine, yine, o korkunç tütün!-ve Riff-Raff
her tür. Çocuklarınızın nasıl tutacağını bilmek istiyorum
Heads, babaları koşu bandına girdikten sonra? ---- Hayır: i _won't_
uyu. Ve imkansız olandan bahsetmiyorum. Biliyorum olacağını biliyorum
Hepsi olur-her şey. Sevgili çocuklar için olmasaydı
harap olabilir ve bunun hakkında konuşmak kadar çok olmazdım, ama-oh, canım,
Sayın! En azından sigara içtikleri yere gidebilirsin _good_ tobacc- ama ben
Onların annemi olduğumu unutamam. En azından _one_ alacaklar
ebeveyn.

"Taverns! Asla bir adam dilenci ölmeyen bir tavernaya gitmedi.
Tencereleriniz, adınızı gördüklerinde size nasıl gülecek?
_GAZETTE! _ Bunun için _Must_ olur. İşletmeniz düşeceğinden emin; için
Hangi saygın insanlar bir sarhoş çocuk için oyuncak satın alacak?
Sinzik değilsin! Hayır: Ama sen olacaksın-hepsi aynı.

"Gece yarısına kadar dışarıda kalmaya başladın.
gece. Ama sence değilsiniz, Bay Caudle, hiç bir anahtarınız olacak. BEN
Seni tanıyın. Evet; Tam olarak o güzelci gibi yaparsın ve ne yaptı,
Sadece geçen Çarşamba? Neden, sabah yaklaşık dördüne girmesine izin verdi,
ve onunla birlikte eve getirdi. Sevgili karısı altı yaşında uyandı
Ve Prettyman'ın kirli botlarını yatak tarafında gördü. Ve neredeydi
sefil, kocası? Neden, merdivenlerden aşağı içiyordu-swilling. Evet;
Bir gece yarısı soyguncusundan daha kötüsü, anahtarları sevgili karısından çıkarmıştı
Cepler-HA! Bu fakir yaratığın ne taşıması gereken!-ve
Brendi. Bir eşin sabah altıda uyanması için güzel bir şey ve
Kocası yerine kirli botlarını görmek!

"Ama kurbanı yapamayacağım, Bay Caudle, ben değil. Asla
Anahtarlarıma gir, çünkü yastığımın altında uzanacaklar-kendi başımın altında,
Bay Caudle.

"Yıkacaksın, ama yardım edebilirsem, kimseyi mahvedmeyeceksin ama
kendin.

"Ah! Bu hor-hor-hor-ben-ble tob --c-co!"




Ders III. MR. Caudle bir kulübe katılır,-"Skylarks."

"Eminim fakir bir kadın mezarında evli olmaktan daha iyi olur!
Eğer iyi bir adamla evlenemezse! Hayır: Olursan umrumda değil
Yorgun, ben _shan't_, uyumana izin ver. Hayır ve sahip olduğumu söylemeyeceğim
sabah söylemek; Şimdi söyleyeceğim. Her şey senin için çok iyi
Ne zaman istersen eve gel-şimdi on iki tanesi-ve bekleyin
Ben dilimi tutacağım ve uyumana izin vereceğim. Sırada ne, merak ediyorum? A
Kadın aynı anda bir köle için satılsa iyi olur.

"Ve böylece gittin ve bir kulübe katıldın! Skylarks, gerçekten!
Skylark senden yapacaksın! Ama kalmayacağım ve senin tarafından mahvolmayacağım.
Hayır: Buna kararlıyım. Gidip sevgili çocukları alacağım ve sen
Evinizi korumak istediğinizi alabilir. Yani, sahip olduğunuz sürece
Tutulacak ev-ve bu uzun olmayacak, bilin.

"Herhangi bir iyi adam nasıl gidip gecelerini bir taverna ile geçirebilir!-Oh, evet,
Bay Caudle; Rasyonel konuşma için gitmeni söylemeye cesaret ediyorum. Yapayım
Kaçınızın rasyonel dediğinizi umursayacağını bilmek isterim
Konuşma, eğer pis brendi ve su olmadan varsa; Evet,
Ve daha pis tütün smoke. Eminim en son ne zaman geldin
Evde, bir hafta boyunca kafa ağrıyordum. Ama kimin aldığını biliyorum
Yıkım. O kaba, güzel. Kendi kırdı
Zavallı eşin kalbi, ve şimdi yapmak istiyor-ama sence değilsin, Bay
Caudle; En iyi adam tarafından yok edilen huzurum olmayacağım
hiç trod. Oh, evet! İyi görünebildiğin sürece umursamadığını biliyorum
Tüm dünyaya,-ama dünya bana nasıl davrandığınızı düşünüyor. BT
Yine de bileceğim-kararlı olduğumu.

"Herhangi bir adam nasıl kendi mutlu şiritlerini bırakabilir ve oturabilir ve sigara içti
ve içmek ve parmağından biri kaldırmayacak insanlarla konuşun
onu asılı kurtar-nasıl herhangi bir adam karısını terk edebilir-ve iyi
Karısı da, söylesem de-bir saksı işbirliği için-oh,
utanç verici, Bay Caudle: Duyarsız. En az sevgiye sahip kimse yok
Çünkü karısı yapabilirdi.

"Ve sanırım her cumartesi durum böyle mi? Ama biliyorum
Yapacağım. Biliyorum-faydası değil, Bay Caudle, bana iyi diyorsun
Yaratık: Bu şekilde koaksil edilecek kadar aptal değilim. Hayır: Eğer sen
Uyumak istiyorum, Hıristiyan zamanda eve gelmelisin, değil
Yarım Past Oniki. Bir zaman vardı,
su ısıtıcısı olarak yangın. O zaman iyi bir adamdın ve yapmadın
Arasına gir, cennet kimi biliyor, içiyor ve sigara içiyor ve
Şakalarınızı düşün. İlgilendiğini hiç duymadım
şakalar. Saygın bir esnaf yok. Ama ne yapacağımı biliyorum: yapacağım
Skylark'larını korkutun. Ev, on ikiden sonra likör servis eder
Cumartesi; Ve eğer sulh hakimlerine yazmazsam ve lisansa sahip olursam
Alındığımda, bu gece bu yatakta uzanmıyorum. Evet, bana bir diyebilirsin
aptal kadın; Ama hayır, Bay Caudle, hayır; aptal adam olan sensin:
ya da aptal bir adamdan daha kötü; Sen bir kötü olanı. Eğer ölecek olsaydın
yarın-ve devlet evlerine giden insanlar kısaltmak için ellerinden geleni yaparlar
Hayatları-mezar taşına kimin yazacağını bilmek istiyorum,
`` İhale bir koca ve sevecen bir baba. 'Ben-böyle olmazdı
Yanlışlıklar sana anlattı, sizi temin ederim.

"Gitmek ve paranı harcamak ve-hoşnutsuz! Bana söyleme-hayır,
On kez yemin ettin, sadece harcadığına inanmam
Cumartesi günü on sekiz peni. Tüm bu saatler olamazsın ve sadece
On sekiz peni harcayın. Daha iyi biliyorum. Ben aptalca değilim, Bay Caudle.
On sekiz pens için çok fazla olabilir! Ve tüm kulüp evlendi
erkekler ve ailelerin babaları. Onlar için daha fazla utanç! Skylarks, gerçekten!
Kendilerine akbabalar demeliler; çünkü sadece yaptıkları gibi yapabilirler
masum eşlerini ve çocuklarını soymak. Haftada on sekiz pens! Ve eğer
Sadece buydu,-elli iki on sekiz pegs'in ne olduğunu biliyor musun?
bir yıl? Bunu hiç düşündün ve giydiğim önlükleri gördün mü? Eminim
Ev parası dışında kendime bir pincushion alamam; Ben de
Bu altı ay istedim. Hayır-bir pamuk topu kadar değil. "Ama
Ne umursuyorsunuz, böylece brendi ve su alabilirsiniz? Var
Kızlar, üst-istedikleri şeyler! Asla diğer gibi giyinmezler
İnsanların çocukları. Ama hepsi babaları için aynı. Oh, evet! Bu yüzden
Skylarks ile gidebilir, pinafores için çuval giyebilirler ve
jartiyer için paket.

"Bay Prettyman'ın buraya gelmesine izin vermesen iyi olur, hepsi bu; ya da,
Aksine, onu bir kez getirsen iyi olur. Evet, onu görmek istiyorum.
Unutmazdı. Söyleyebilirim, sadece içinde yaşayan ve hareket eden bir adam
bir spittoon. Ağzında bir boruları olan bir adam cephesi kadar sabit
dişler. Senin gibi, çok aptalca bir tür taverna kralı, gülmek için
Yalan onun şakalarını düşünüyor ve ona sonuç veriyor. Hayır, Bay Caudle, hayır;
Bana uyumamı söylemeni kullanmayın, çünkü yapmayacağım. Uyu,
Aslında! Eminim neredeyse kalkmanın zamanı geldi. Ne olduğunu bilmiyorum
Şimdi yatağa gelmenin kullanımı.

"Skylarks, gerçekten! Sanırım 'küçük bir ötleğen' satın alacaksın,
Ve hayatın zamanında şarkı söylemeye çalışın. Tavus kuşları şarkı söyleyecek
Sonraki. Mahalleye gireceğiniz güzel bir isim; Ve çok
Biraz zaman, sahip olacağınız güzel bir yüz. Burnun kızarıyor
Zaten: Ve likörün her zaman uçtuğu burunlardan sadece biriniz.
Kırmızı olduğunu görmüyor musun? Hayır-Cesaretime cesaret edemiyorum-ama görüyorum; Harika görüyorum
Birçok şey değilsin. Ve böylece devam edeceksin. Küçük bir sürede, sizinle
Brandy-Water-Bana sadece iki küçük bardak aldığınızı söylemeyin;
Erkeklerin iki küçük bardağının ne olduğunu biliyorum; Küçük bir sürede sahip olacaksın
Kırmızı frenk üzümü reçelinden yapılmış gibi yüz yüze. Ve sevmeliyim
O zaman sana kimin katlanacağını bilmek için? Yapmayacağım ve düşünmüyorum. Yapmamak
Bana gel.

"Erkekler kulüplerde öğrendikleri güzel alışkanlıklar! Joskins var: o iyi
yaratık bir kez ve şimdi bana bir kereden fazla karısının
kulaklar. O da bir Skylark. Ve sanırım, bir gün, deneyeceksin
_my_ kulakları kutlamak? Deneme, Bay Caudle; Diyorum ki, deneme.
Evet-bunu kastetmediğini söylemen için çok iyi,-ama sadece ben
Tekrar söyle, denemeyin. Ölüm gününe kadar süreceksin
Bay Caudle.

"Bir tavernada dört saat boyunca gidiyor ve oturuyorlar!
Onlarla eşleri, konuşmayı bulabilir, düşünemiyorum. İyi değil
Elbette.

"Haftada on sekiz pens-ve brendi ve su içmek, yüzmek için yeterli
Bir tekne! Ve bir buhar gemisinin hunisi gibi sigara içiyor! Ve yapamam
Kendimi bir bant parçası kadar karşılayın! Acımasız, Bay Caudle. Onun
VE-VE-VE-RY BRU-TAL. "

Ve MS'de bir not diyor. Bay Caudle tarafından-"Burada, şükür! Esneme,
Uykuya daldı. "




Ders IV. MR. Caudle yatağından mr.
Prettyman saat evinden.

[İllüstrasyon: 022]

Yani Bay Caudle, bunun geleceğini biliyordum. Yapacağını söyledim
Bu değerli Skylarks'a katıldı. İnsanlar yataklarından çağrılıyor
Gecenin tüm saatlerinde asla bu kadar mutlu olmayan bir dizi adamı kurtarmak için
Ayık erkekleri yıkmaya yönlendirdiklerinde olduğu gibi. İstemeliyim
Komşuların sizin hakkınızda ne düşüneceğini bilin, polisten insanlarla
Sabah ikide kapıyı çalıyor. Bana adamı söyleme
kötü kullanıldı: kötü kullanılacak adam değil. Ve gitmelisin ve
onu kurtar. Bunun sonunu biliyorum: o kaçacak ve sen yapmalısın
parayı ödeyin. Çalışmamın ne faydasını bilmek istiyorum
Ve bir uzaktan kurtarmak için kölelik, pound attığınızda
Değerli Skylarks. Oldukça soğuk sabah yarın olacaksın
Bu hava sıcak yatağınızdan çağırdı; Ama sanırım hemşire olacağımı
Sen-ben değil; Benden bir damla yorgun değilsin.

"Eminim paranızı harcamanın birçok yoluna sahipsin-onu atmıyorum
Uzakta bir dizi çözünen barış kırıcılar. Her şey çok iyi
Paranı atmadığını söylemek için, ama yapacaksın. O olacak
kaçmak için kesin; Muhtemelen duruşmasına devam etmeyecek ve
Kefaletle sabitleneceksin. Bana deneme olmadığını söyleme
mesele, çünkü olduğunu biliyorum; daha fazlası için
Kilitlendiği polisle kavga ediyor. İnsanlar kilitlenmedi
bunun için. Hayır, bu soygun ya da belki daha kötü bir şey için.

"Ve onu kurtarırken insanlar sizin kadar kötü olduğunu düşünecekler.
Bana onu kurtarmaya yardım edemeyeceğini söyleme; göstermeliydin
Kendiniz saygın bir adam ve hapse gönderilmesine izin verdiniz.

"Artık insanlar sizi sarhoş ve diğer düzensiz arkadaş olarak biliyor
Kişiler, yatağınızda asla gece uykusu olmayacaksınız. O değil
Zavallı karınız olmasaydı, sana düştüğü önemli olurdu
acı çekti. Elbette tüm iş gazetelerde olacak ve sizin
onunla isim. Ben de fotoğrafını verirlerse merak etmemeliyim
Old Bailey'in diğer insanlarını yapın. Düşen güzel bir şey, aşağı inmek
çocuklarınıza. Eminim onları değiştirmelerini sağlamak için yeterli olacaktır.
isim. Hayır, uyumayacağım; Söylemen çok iyi, git
uyumak, böyle bir rahatsızlıktan sonra. Gitmeyeceğim ------ "

Ama burada, Bay Caudle'ın el yazması, mutlu bir şekilde uyuduğunu söylüyor; Bay için
Caudle, üzerinde konuşmak zorunda olduğu temayı göz önünde bulundurarak,
Kısa ders.




Ders V. MR. Caudle, bir geçmişe kadar merdivenlerden aşağı indi.
Arkadaş.

[İllüstrasyon: 024]

Gecenin güzel zamanı yatmak, Bay Caudle. Ugh! Soğuk da
herhangi bir buz. Herhangi bir kadına ölümünü vermek için yeterli, eminim. Ne! Yapmamalıyım
Gerçekten kömürleri kilitlediniz mi? Olmasaydım, hiç şüphe yok
bütün gece dururdu. Her şey senin için çok iyi, Bay Caudle,
İnsanları eve getirin,-ama keşke önce akşam yemeği için ne olduğunu düşünseydin.
O güzel domuz bacağı akşam yemeğimiz için hizmet ederdi
yarın,-ve şimdi gitti. _İ_ evi paranın üzerinde tutamaz,
Ve her gece bir çeteye insan getirirsen yapmak gibi davranmayacağım
Dolabı temizlemek için.

"Acaba kim istediğinde sana bir akşam yemeği vermeye hazır olacak;
Planlarınızı değiştirmedikçe, yapacağınız bir tane istiyorum. Bana söyleme! Biliyorum
Haklıım. Önce yeneceksin ve sonra güleceksin. BEN
dünyayı tanıyın. Hayır, gerçekten, Bay Caudle, herkesten hasta olduğunu düşünmüyorum;
Bunu söyleme. Ama bu şekilde yenen bir domuz bacağı göremiyorum,
Kendime bu tür şeyler devam ederse neyin bittiğini sormadan? Ve
O zaman da turşu olmalı! Lahanamdan memnun olamazdı-hayır,
Bay Caudle, uyumana izin vermeyeceğim. Söylemen çok iyi
Beni bu zamana kadar uyanık tuttuktan sonra uyumana izin ver. _Neden_
Uyanık mı kaldım? Bildiğimde uyuyabileceğimi nasıl varsayıyorsun?
Bu adam brendi ve suda maddinizi içiyor muydu? için
İyi, sağlıklı cin üzerinde memnun olamazdı. Sözüm üzerine sen
Zengin bir adam olmalı, Bay Caudle. Çok iyi arkadaşların var. BEN
Dışarı çıktığınızda size kimin brendi verdiğini merak ediyorum!

"Hayır, gerçekten de turşu lahanamdan memnun olamazdı-ve ben
Kimin daha iyi yaptığını bilmek ister-ama cevizleri olmalı. Peki sen,
Bir aptal gibi-şimdi beni durdurmayı düşünmüyor musun, Bay Caudle; zavallı
Kadın ölümle çiğnenebilir ve asla bir kelime söylemeyebilir-sen de,
aptal-merak ediyorum bunu senin için kim yapacak-kızın dışarı çıkması için ısrar etmek için
Turşu Cevizler için. Ve böyle bir gecede de! Yerdeki kar ile.
Evet; Sen iyi duygulara sahip bir adamsın, öylesin, Bay Caudle! Ama dünya
Seni bildiğim gibi tanımıyor-gerçekten duygu duyguları! fakirleri göndermek için
Kız dışarı, sana söylediğimde ve arkadaşına da söylediğimde-oldukça kaba bir
Eminim-zavallı kızın üzerinde soğuk algınlığı ve Chilblains vardı
Ayak parmakları ama bunun sonu ne olacağını biliyorum; O düzenlenecek ve biz
güzel bir doktor faturası olacak ve sen ödeyeceksin, sana söyleyebilirim-
_İ_ olmayacak.

"Keşke dünyanın dışında olsaydın mı? Oh! Evet, hepsi çok kolay, eminim
_İ_ isteyebilir.

"O korkunç şekilde yemin etme! Yatağın olacağından korkmuyor musun
açıp yuttu mu? Ve bu şekilde sallanmayın. _That_ yapacak
iyi değil. _That_ domuz eti bacağını geri getirmeyecek-ve brendi
Her iki boğazınızı da döktü. Oh, biliyorum! Bundan eminim.
Sadece yatağa girdiğimde hatırladım-ve olmasaydı
Çok soğuk, beni tekrar merdivenlerden aşağı görürdün, sana söyleyebilirim-ben
Anahtardan ayrıldığım için hatırladım ve iki saat geçtim
Dolapta,-ve bunu biliyordum-senin tarzınıza göre görebiliyordum
Odaya geldin-diğer şişenin olduğunu biliyorum. Fakat,
Bir rahatlık var: Bana en iyi brendi göndermemi söyledin-
En iyisi-geçen Çarşamba arayan diğer arkadaşınız için. Ha! Ha! Oldu
İngiliz-en ucuz İngiliz-ve güzel ve hasta umarım çifti
yarın olacak.

"Domuz eti bacağının sadece çıplak kemiği var: ama hiçbir şey alamayacaksın
Akşam yemeği için size söyleyebilirim. Fakirlerin korkunç bir şey
Çocuklar onsuz gitmeli,-ama böyle bir babaları varsa, onlar, fakir
Şeyler, bunun için acı çekmeli.

"Neredeyse bütün bir bacak domuz eti ve bir bardak brendi! Bir bardak brendi ve bir
Domuz eti. Bir bacak-bacak-bacaklı-"

Ve heceleri mırıldanarak, diyor Bay Caudle'ın MS.




Ders VI. MR. Caudle, aile şemsiyesini tanıdı.
BAYAN. Caudle dersleri.

"Bah! Bu Noel'den bu yana geçen üçüncü şemsiye.
Yapmak! Neden emin olmak için yağmurda eve gitmesine izin versin. Orada çok eminim
şımartabilecek _him_ hakkında hiçbir şey değildi. Gerçekten soğuk al! O yapmıyor
Soğuk alacak türden birine benziyor. Ayrıca daha iyi almış olurdu
Sadece şemsiyemizi almaktan daha soğuk. Yağmuru duyuyor musunuz, Bay Caudle? BEN
Söyle, yağmur duyuyor musun? Ve hayatta olduğum için, Saint Swithin değilse
gün! Pencerelere karşı duyuyor musunuz? Anlamsız; empoze etmiyorsun
Ben. Böyle bir duşla uyuyamazsın! Duyuyor musun
söylemek? Oh sen _do_ duy! Bence bu oldukça bir sel
altı hafta boyunca; Ve evden her zaman karışıklık yok. Pooh!
Beni aptal düşünme, Bay Caudle. Bana hakaret etme. _He_ iade
şemsiye! Herhangi bir beden dün doğduğunuzu düşünür. Sanki kimse
Hiç _Did_ Bir Şemsiye Dönüş! Orada-duydun mu? Daha kötü ve daha kötü!
Kediler ve köpekler ve altı hafta boyunca-her zaman altı hafta. Ve şemsiye yok!

"Çocukların yarın okula nasıl gideceklerini bilmek istiyorum.
Böyle bir havadan geçemiyorlar, kararlıyım. Hayır: Duracaklar
evde ve asla hiçbir şey öğrenmeyin-kutsanmış yaratıklar!-Gitmekten daha erken
Ve ıslan. Ve büyüdüklerinde kime teşekkür etmeleri gerektiğini merak ediyorum
Hiçbir şey bilmek için-gerçekten kim, ama babaları? Yapamayan insanlar
Kendi çocukları için asla baba olmamalı.

"Ama neden şemsiyeyi ödünç verdiğini biliyorum. Oh, evet; çok iyi biliyorum.
Sevgili Annenin yarın için çaya gitmek,-bunu biliyordun; Ve sen yaptın
bilerek. Bana söyleme; oraya gitmem ve her şeyi almamdan nefret ediyorsun
Beni engellemek için ortalama avantaj. Ama sence değilsin, Bay Caudle. HAYIR,
Sayın; Kovalar-dolu inerse, daha fazla gideceğim. Hayır: Ve
Taksi olmayacak! Sizce paranın nereden geleceğini düşünüyorsunuz? Sen
O kulübünüzde güzel yüksek kavramlar var! Gerçekten bir taksi! Bana mal oldu
en azından altı-daha fazla-iki ve sekiz, çünkü
Tekrar geri dön! Taksi, gerçekten! Onlar için kimin ödeyeceğini bilmek isterim?
_İ_ onlar için ödeme yapamaz; Ve eminim _You_ yapamazsan, senin gibi devam edersen
Yapmak; Mülkünüzü atmak ve çocuklarınıza yalvarmak-satın alıyor
Şemsiyeler?

"Yağmuru duyuyor musunuz, Bay Caudle? Duyuyor musun diyorum? Ama yapmıyorum
Bakım-Yarın Anneye Gideceğim: Yapacağım; Ve dahası, ben olacağım
Yolun her adımında yürüyün-ve biliyorsun ki bana ölümümü verecek.
Bana aptalca bir kadın deme-bu aptal adamsın. Sen
Bilin, tıkanma giyemez; Ve şemsiye olmadan, bu bana bir
Soğuk-her zaman yapar. Ama buna ne önem veriyorsun? Hiçbir şey. BEN
Demek için ne umursadığım için ortaya konabilir-ve güzel bir
Doktorun faturası orada olacak. Umarım olacak! Sana borç vermeyi öğretecek
Tekrar şemsiyeleriniz ölümümü yakalayıp yakalamadığımı merak etmemeliyim; Evet: Ve
Şemsiye ödünç verdiğin şey bu. Elbette.

"Güzel kıyafetler, ben de gideceğim, böyle havalarda dolaşacağım. Benim
Elbise ve kaput oldukça şımarık olacak. O zaman onları giymeme gerek yok mu? Aslında,
Bay Caudle, ben _shall_ wear 'onları. Hayır, efendim, çiti dışarı çıkmıyorum
lütfen siz veya başka bir kişi. Zarif bilir! Sık sık adım atmıyorum
eşik üzerinde; Gerçekten de, aynı anda bir köle olabilirim,-daha iyi,
Söylemeliyim. Ama dışarı çıktığımda, Bay Caudle,
bayan. Ah! O yağmur-eğer pencereleri kırmak yeterli değilse.

"Ugh! Yarın için dehşetle dört gözle bekliyorum. Nasıl gideceğim
Annem eminim söyleyemem. Ama eğer ölürsem, yaparım. Hayır, efendim;
Bir şemsiye ödünç almayacağım. HAYIR; Ve sen bir tane almıyorsun. (_ Harika
vurgu._) Bay Caudle, eve başka bir şemsiye getirirseniz,
sokakta. Kendi şemsiyem var ya da hiç yok.

"Ha! Ve sadece geçen hafta o şemsiyeye yeni bir nozul vardı.
Eminim şimdi yaptığım kadar bilseydim, gitmiş olabilir
Benim için biri olmadan. Diğer insanların gülmesi için yeni nozullar için ödeme yapmak
sana. Oh, senin için çok iyi-uyuyabilirsiniz. Sen hayır
Zavallı hasta karınızı ve kendi sevgili çocuklarınızı düşündüm. Sence
Şemsiye ödünç vermekten başka bir şey yok!

"Gerçekten erkekler!-Kendilerine Yaratılış Lordları deyin!-
Bir şemsiye bakamazlar!

"Yarın yürümenin benim ölümü olacağını biliyorum. Ama sen bu
İstiyorum-sonra kulübünüze gidebilir ve istediğiniz gibi yapabilirsiniz-ve sonra güzel
Zavallı sevgili çocuklarım kullanılacak-ama o zaman efendim, o zaman sen olacaksın
mutlu. Oh, bana söyleme! Yapacağını biliyorum. Aksi takdirde asla ödünç alamazsın
Şemsiye!

"Perşembe günü bu çağrı hakkında gitmelisin; ve elbette sen
gidemem. Hayır, gerçekten, şemsiye olmadan git. Yapabilirsin
umursadığım şey için borcu kaybet-şımarık olmayacak
Kıyafetleriniz-daha iyi kaybediyor: İnsanlar borç vermeyi hak ediyor
Şemsiyeler.

"Ve ben de annelere nasıl gideceğimi bilmek istiyorum
şemsiye? Oh, bana gittiğimi söylediğimi söyleme-bu hiçbir şey yok
onunla yap; Hiçbir şey. Onu ihmal ettiğimi düşünecek ve
Sahip olacağımız az para, hepimiz yok-çünkü biz yok
şemsiye.

"Çocuklar da! Sevgili şeyler! Islak olacaklar: Çünkü onlar
Evde durmazlar ---- onlar öğrenmelerini kaybetmezler; hepsi onların
Babam onları terk edecek, eminim. Ama okula giderler. Yapmamak
Bana yapmamaları gerektiğini söylediğimi söyle: Çok ağırlıyorsun, Caudle; Sen olur
Bir meleğin öfkesini boz. Onlar okula giderler; Bunu işaretleyin. Ve
Eğer soğuk algınlığını alırlarsa, bu benim hatam değil --_ i_ ödünç vermedim
şemsiye."

"İşte," diyor Caudle MS'de, "Uykuya daldım; ve gökyüzünü hayal ettim
balina kemiği kaburgaları ile yeşil patisoya dönüştürüldü; Aslında bu
Bütün dünya muazzam bir şemsiye altında döndü! "




Ders VII. MR. Caudle, gününün bir açıklama yaptı.
Akşam yemeği: Soğuk koyun eti ve puding yok. BAYAN. Caudle soğuk algınlığını savunuyor
OMUZ

[İllüstrasyon: 031]

Bundan sonra ne olacağını merak ediyorum! Uygun hiçbir şey yok, şimdi-hiçbir şey
Tümü. Sanırım evi korumak için başka birini alsan iyi olur. Yapamam
Şimdi, öyle görünüyor; Ben sadece buradayım: Çocukları alsam iyi olur
Ve git.

"Şimdi ne için homurdanıyorum? Bunu sorman çok iyi! Ben
Elbette dünyanın dışında olsam iyi olur-şimdi Bay Caudle; Orası
Yine sen! Ben _shall_ konuş, efendim. Sık sık ağzımı açarım
Cennet bilir! Ama kendinizden başka kimsenin konuşmasını duymayı seviyorsun. Yapmalısın
Bir Negro kölesi ile evlendi ve saygın bir kadın değil.

"Bütün gün gök gürültüsü gibi görünen ev hakkında ilerleyeceksin ve ben
tek kelime etmemek. Her gün pudingin nereden geleceğini düşünüyorsunuz?
Çocuklarınıza güzel bir örnek gösteriyorsunuz, yaparsınız; şikayet ve
Burnunu tatlı bir soğuk koyun eti parçasına çevir, çünkü
Puding yok! Onları abartılı yapmak için güzel bir yola gidiyorsun-öğretimler güzel
dünyaya başlamak için dersler. Pudinglerin maliyetinin ne olduğunu biliyor musunuz; veya yap
Pencereye girdiklerini mi düşünüyorsun?

"Soğuk koyun etinden nefret ediyorsun. Sizin için daha fazla utanç Bay Caudle. Eminim
Sen bir Rab'bin midesi var. Hayır, efendim; Ben karma olmayı seçmedim
koyun eti. Hash'i söylemeniz çok kolay; Ama _i_ ne olduğunu bil
Bir ortak karma kaybeder: Biraz, biraz daha az bir gün akşam yemeği.
Evet, söylemeye cesaret ediyorum; Diğer insanların soğuk koyun eti olan pudingleri olabilir. HAYIR
şüphe; Ve diğer insanlar iflas eder. Ama eğer içine girersen
Gazete, _my_ hatası olmaz-hayır; Bir eş olarak görevimi yapacağım
Size, Bay Caudle; Asla bunun _my_ olduğunu söyleyemeyeceksin
Sizi taahhüt etmeye getiren temizlik. HAYIR; Soğukta somurtlanabilirsin
Et-ha! Umarım asla böyle bir parça soğuk koyun eti istemezsin
Günümüzde vardı! Ve yemek için bir tavernaya gitmekle tehdit edebilirsiniz; Ancak
Şimdiki araçlarımızla, benden bir puding kırıntısı değil.
Soğuk eklemden başka hiçbir şeyin olmayacak-ben bir Hıristiyan olduğum gibi
günahkar.

"Evet; işte buradasın, o kümesleri tekrar yüzüme atıyor! Seni biliyorum
Bir zamanlar eve bir çift kümes hayvanı getirdi; Bunu biliyorum; Ve yeterince demek değil misin
Haftamın parasından onları durdurmak istiyor musunuz? Oh, bencillik-
Erkeklerin shabbiness! Dışarı çıkıp pound üzerine pound atabilirler
Daha sonra onlara gülerek bir sürü insanla; Ama eğer bir şeyse
Kendi evleri için isteyen, zavallı eşleri bunu avlayabilir. Merak ediyorum
O kümesleri tekrar isimlendirmek için kızarmıyorsun! O kadar az olmazdım
Dünya, Bay Caudle!

"Ne yapacaksın? Kalkacak mı? Kendini yapma
Saçma, Bay Caudle; Sana başka bir eş gibi bir kelime söyleyemem
Ama kalkmakla tehdit etmelisin. _DO_ Kendinden utanmak.

"Pudingler, gerçekten! Pudinglerden yaptığımı mı düşünüyorsun?
Üç hafta önce haşlanmış pirinç? Ayrıca, bu yılın zamanı
Pudingler için? Yeterince param olsaydı bana izin verseydim
Evi tutacak diğer eşler gibi; O zaman, gerçekten yapabilirim
diğer kadınlar gibi korunmalara sahip olmak; Şimdi imkansız; Ve bu
Zalim-evet, Bay Caudle, zalim-bunu beklemen için.

"Elmalar o kadar da değil, değil mi? Elmaların ne olduğunu biliyorum, Bay Caudle,
Bana söylemenin. Ama sanırım daha fazlasını istiyorsun
Köfte için elma? Sanırım şekerin bir maliyeti, değil mi? Ve
İşte böyle. Bir masraf diğerini böyle getirir ve bu
İnsanlar nasıl harap olur.

"Krepler! Krep hakkında orada mırıldanmanın ne faydası var?
Her zaman yılda bir kez var değil misiniz-her Salı Shrove? Ve ne
Herhangi bir ılımlı, iyi adam daha fazlasını ister mi?

"Krep, gerçekten! Dua et, Bay Caudle,-hayır, iyi sözünü kullanmıyor
uyumana izin vermek için bana sözler; Ben yok!-Dua et biliyor musun
Şimdi yumurta fiyatı? Yedi'nin altında güvenebileceğin bir yumurta yok
ve sekiz bir şilin; Peki, sadece kaç tane
Yumurtalar-Yumurtalara küfür etmeyin, bu şekilde Bay Caudle;
Yatağın altında açılmasını beklemediğiniz sürece. Kendine diyorsun
Saygın esnaf, sanırım! Ha! Keşke sadece insanlar seni tanıyordu
Benim gibi! Gerçekten yumurtalara küfür ediyorum! Ama bu kullanımdan bıktım, Bay
Caudle; Bundan oldukça yoruldu; Ve ne kadar erken bittiği umrumda değil!

"Eminim iş ve emekten başka bir şey yapmıyorum ve
her şeyin çoğu; Ve bu şekilde ödüllendirildim. Görmek istemeliyim
Eklemleri benimkinden daha ileri giden herkes. Ama eğer atacak olsaydım
Paran sokağa girin ya da kendime ince tüylere koyun, ben
daha iyi düşünülmeli. Kocasını ve onu inceleyen kadın
Aile her zaman bir drudge yapılır. Bu iyi fal-lal eşlerin
en iyi zamanı.

"Orada yalan söyleyen iniltiğinin bu şekilde ne faydası var?
Dilimi tutmamı sağla, sana söyleyebilirim. Hepsine sahip olmayı düşünüyorsun
Kendi yolu-ama yapmayacaksın, Bay Caudle! Akşam yemeğime hakaret edebilirsin; Bakmak
Bir iblis gibi, sağlıklı bir soğuk koyun eti parçasında-ha! .
Minnettar olandan binlerce daha iyi yaratık
O koyun eti!-Ve asla konuşmayacağım! Ama yanılıyorsun-yapacağım! Senin
Benim kullanımı, Bay Caudle, bir adamın olmayan bir adam. Sadece diliyorum
İnsanlar ne olduğunuzu biliyorlardı; Ama bir gün yapacaklar.

"Pudingler! Ve şimdi sanırım pudinglerden başka bir şey duymayacağım!
Evet, ve neyin biteceğini biliyorum. İlk olarak, her bir pudinginiz olur
gün;-Oh, savurganlığını biliyorum-o zaman balık için gideceksin-o zaman ben
Çorbanın olup olmadığını merak etmemeliyim; Kaplumbağa, şüphesiz: o zaman gidersin
bir tatlı; Ve-oh! Her şeyi benden önceki yorgan kadar sade görüyorum-ama
HAYIR! Ben yaşarken değil! İkinci karınızın ne yapabileceği, bilmiyorum;
Belki de iyi bir bayan olacak; Ama sen benim tarafımdan harap olmayacaksın Bay
Caudle; kararlı olduğumu. Pudingler, gerçekten! Pu-dding-s! Pudd-- "

"Yorgun doğa," diyor Caudle, "artık tutamayabilir. İşte karım
Uyumaya gitti. "




Ders VIII. Caudle bir mason yapıldı.-Mrs. Caudle öfkeli ve
MERAKLI.

"Şimdi, Bay Caudle-Mr. Caudle, diyorum ki: Oh! Zaten uyuyamazsın, ben
Bilin-şimdi söylemek istediğim şey bu; faydası yok, hiçbiri
Konuyla ilgili herhangi bir rahatsızlığa sahip olduğumuz; Ama sonunda aklımın yapıldığı
Yukarı, Bay Caudle; Seni terk edeceğim. Ya yaptığın her şeyi biliyorum
Gece ya da yarın sabah evden çıktım. Hayır, hayır; Bir son var
Evlilik devletinin bence-insan ve
Karısı-eğer bir kocanın sırları olması ve onları kendi kendine saklaması. Tatlı
Kendi karısı onları bilemediğinde sırlar olmalı. Hiç uygun değil
İyi bir insan, eminim, eğer durum buysa. Şimdi Caudle, yapma
Kavga edelim; İyi bir ruh var, söyle bana ne hakkında? Bir Paket
Saçma, diyorum ki; Yine de-bunu çok önemsemiyorum-sürekli,
Bilmekten hoşlanıyorum. Bir canım var: ha? Oh, bana olduğunu söyleme
İçinde hiçbir şey; Daha iyi biliyorum. Ben aptal değilim, Bay Caudle; Olduğunu biliyorum
İçinde iyi bir anlaşma. Şimdi, Caudle, bana biraz söyle. Ben
Elbette sana bir şey söylerdim. Yapacağımı biliyorsun. Kuyu?

"Caudle, bir azizi rahatsız etmek için yetersin! Şimdi, gittiğini sanıyorsun
uyumak; Çünkü sen değilsin. Seni hiç acı çektiğimi düşünüyor musun
Git ve bir mason yap, eğer sırrı bileceğimi varsaymazsam,
fazla? Bilmeniz gereken bir şey değil, söylemeye cesaret ediyorum; Ve bu yüzden ben
bilmeye kararlıydı.

"Ama ne olduğunu biliyorum; oh evet, şüphesiz olabilir. Sır,
fakir kadınları kötü kullanmak; onları zorlamak; onları köleleriniz yapmak;
Özellikle eşleriniz. Bu tür bir şey olmalı ya da yapmazsın
Bilmekten utanmak. Doğru ve uygun olan şey asla yapılmasına gerek yok
Gizli olarak. Bir erkeğin özgür bir mucon olması için bir kadına hakarettir ve
Karısına hiçbir şey bilmesine izin verin. Ama zavallı ruh! Bunu bileceğinden emin
Her nasılsa-hepsinin yaptıkları güzel kocalar için. Evet, evet; sırrın bir parçası
tüm dünyadan kendi eşlerinden ve ailelerinden daha iyi düşünmektir.
Eminim erkeklerin bakacak kadar yeterli olduğunu-yani, eğer hareket ederlerse
Düzgün-Onlara bakmaları için evde sahip oldukları. Çok umursamıyorlar
Dünyaya yedeklemek.

"Ve sanırım sana _brother_ caudle diyorlar mı? Gerçekten güzel bir kardeş!
Gitmek ve kendinizi bir önlük içinde, bir Turnpike adamı gibi giyinmek-
böyle görünüyorsun. Ve önlüğün ne olduğunu bilmek istiyorum
için? İçinde çok saygın olmayan bir şey olmalı, eminim.
Keşke sadece bir iki gün kraliçe olsaydım. Bir son verirdim
Serbest Masonluk ve tüm bu trumpery, biliyorum.

"Şimdi gel, Caudle, kavga etmeme izin verme. Eh! Acı çekmiyorsun canım?
Her şey ne hakkında? Orada ne yatıyorsun, orada gülüyorsun? Ama ben bir
Senin hakkında başımı rahatsız etmek için aptal.

"Ve bana sırrı bilmeme izin vermeyeceksin, ha?
Söyle,-değil misin? Şimdi, Caudle, beni içeri sokmanın zor bir mesele olduğunu biliyorsun
Bir tutku-sırrın kendisini umursamadığım: hayır, yapmam
Bunu bilmek için bir düğme verin, çünkü hepsi saçmalık, eminim. Değil
İlgilendiğim sır: Hafif, Bay Caudle; Çalışılan bu
Bir adamın karısına ödediğine hakaret et,
Dünya kendine haber vermeyeceği bir şey tutuyor. Adam ve
Karısı Bir, Gerçekten! Bunun bir adam olduğu zaman nasıl olabileceğini bilmek istiyorum
Mason-Onu ve karısını birbirinden ayıran bir sır saklarken? Ha, sen
Erkekler yasaları yaparlar ve böylece en iyilerinin hepsine sahip olmaya iyi bakarsınız
kendinize; Aksi takdirde bir kadına boşanmasına izin verilmelidir
Bir adam mason olur. Onun içinde bir tür köşe püskürtme olduğunda
Kalp-aklında gizli bir yer-zavallı karısının izin verilmediğini
Rummage!

"Caudle, bir hafta boyunca gözlerini kapatamıyorsun-hayır, değil-
Bana biraz söyle. Gel, iyi bir yaratık var; Bir aşk var.
Eminim, Caudle, seni hiçbir şeyi reddetmem-ve biliyorsun,
Ya da bu zamana kadar bilmeli. Keşke sadece bir sırlamım olsaydı! Kime
Güvenmeyi düşünmeli miyim, ama sevgili kocama mı? Olmalıyım
Kendime saklamak için sefil ve biliyorsun. Şimdi, Caudle!

"Hiç böyle bir adam var mıydı? Bir adam, gerçekten!-Evet, Bay Caudle,
Beni mecbur bırakabileceğin zaman, acımasız yaratık ve yapmayacağın. Ben
Elbette Mason Olmanıza itiraz etmiyorum; Hiç de değil, Caudle; Cesarım
Bunun çok iyi bir şey olduğunu söyle; Bunun olduğunu söylemeye cesaret ediyorum-bu sadece senin yapmak
Beni canlandıran sırrı. Ama bana söyleyeceksin-kendinize söyleyeceksin
Margaret? Yapmazsın! Sen bir sefil sen, Bay Caudle.

"Ama nedenini biliyorum: Oh, evet, söyleyebilirim. Gerçek şu ki, izin vermekten utanıyorsun
Senden ne kadar aptal yaptıklarını biliyorum. İşte bu. Sen, senin
Yaşam zamanı-bir ailenin babası. Kendimden utanmalıyım
Caudle.

"Ve sanırım her gece kulübenize dediğin şeye gideceksin,
Şimdi. Lodge, gerçekten! Güzel bir yer olmalı, kabul etmedikleri yer
kadınlar. Güzel gidişler, söylemeye cesaret ediyorum. O zaman birbirinize kardeş diyorsun.
Kardeşler! Eminim yeterince ilişkileriniz olur; Artık istemedin.

"Ama tüm bu duvarların ne hakkında olduğunu biliyorum. Bu sadece bir bahane
Ziyafet ve içebileceğiniz eşlerinizden ve ailelerinizden uzaklaşın
Birlikte, hepsi bu. Sır. Ve kadınları kötüye kullanmak,-sanki
daha düşük hayvanlardı ve güvenilmemeliydiler. Sır bu; Ve
başka bir şey yok.

"Şimdi, Caudle, kavga etmemize izin verme. Evet, acı çektiğini biliyorum. Yine de,
Caudle, aşkım; Caudle! Sevgili diyorum! Caudle! Caud-- "

"Daha fazlasını hatırlamıyorum," diyor Caudle, "Buraya, Teşekkürler Providence! Ben
uykuya daldı. "




Ders IX. MR. Caudle Greenwich Fuarı'na gitti.

[İllüstrasyon: 039]

Em!-Yani, Bay Caudle: Umarım Greenwich'te kendinizi beğenmişsinizdir. Nasıl yaparım
Greenwich'te olduğunuzu biliyor musun? Çok iyi biliyorum efendim: her şeyi bil
BT: Bildiğimden daha fazlasını bil. İçinde bir şey olduğunu düşündüm
rüzgar. Evet; Bundan emindim, evden çıktığınızda, güne.
Hiçbir şey söylemememe rağmen senin görünüşüne göre biliyordum. Benim
kelime! Ve kendinize saygın bir adam diyorsun ve
aile! Her türlü insan arasında bir fuara gitmek,-
hayat. Evet; Ve asla karını yanınıza almayı düşünmeyin. Oh, hayır! yapabilirsiniz
Git ve eğlenin, _i_ kim olduğunu bilmiyorum: dışarı çık ve yap
Kendin çok hoş, diyorum ki. Bana söyleme; Ne kadar güzel duyuyorum
Refakatçi Bay Caudle: Ne iyi huylu bir insan. Ha! Sadece diliyorum
İnsanlar seni evde görebiliyordu, hepsi bu. Ama bu yüzden erkeklerle. Onlar
tüm iyi öfkelerini kapı dışı tutabilir-eşleri asla görmez
bunlardan herhangi biri. Ah hayatım! Eminim kimin fakir bir kadın olacağını bilmiyorum!

"Şimdi, Caudle, kötü bir öfke içinde değilim: hiç de değil. Eskiden olduğumu biliyorum
İlk evlendiğimizde bir aptal: Kendimi endişelenir ve üzerdim
Dışarı çıktığında ölüm; Ama bunu aştım. Kendimi koymazdım
Şimdiye kadarki en iyi adam için yoldan çekiliyor. Teşekkürler için
Zavallı bir kadın mı var? Hiçbiri. Hayır: umursamayanlar
en iyi düşünce olan aileler. Keşke sadece kendimi getirebilseydim
benimkini umursamamak.

"Ve neden söyleyemedin, bir erkek gibi, Greenwich Fuarı'na gidiyordun,
Ne zaman dışarı çıkıyorsun? Söylediğinizi kullanmıyor, Bay Caudle: Söyleme
Ben gitmeyi düşünmedin; Zihnini ona hazırladın ve
Biliyorsun. Sahip olduğun güzel oyunlar, şüphesiz! Sahip olmak istemeliyim
Arkanda, hepsi bu. Hayatın zamanında bir adam!

"Ve ben, elbette, asla dışarı çıkmak istemiyorum. Oh, hayır! Evde kalabilirim
kedi ile. Karınızı ve çocuklarını almayı düşünemezdiniz,
Bir fuarda başka herhangi bir iyi adam. Oh, hayır; asla görülmeyi umursamıyorsun
biz. Eminim, birçok insan seni tanımıyor: nasıl olabilir? Senin
Karısı seninle hiç görülmedi. Oh, hayır; Size ait olanlar dışında herkes!

"Greenwich Fuarı, gerçekten! Evet,-ve tabii ki yukarı ve aşağı gittin
Hill, kimseyle koşmak ve yarışmak kim olduğunu bilmiyor. Bana söyleme; Biliyorum
Dışarı çıktığında nesın. Sanmıyorsun, Bay Caudle, ben
O pembe kaputu unuttum, değil mi? Hayır: Dilimi tutmayacağım ve ben
aptal bir kadın değil. Önemli değilse, pembe kaput elli olsaydı
Yıllar ag--bunun için hepsi aynı. Hayır: Ve elli yıl yaşarsam
Gelmek için asla konuşmayı bırakmayacağım. Utanmalısın
Kendiniz, Bay Caudle. Ha! Birkaç eş, bulunduğum şey olurdu
Sen. Keşke sadece zamanımın tekrar gelmek olsaydı, hepsi bu; Yapmazdım
Olduğum aptal ol.

"Bir fuara gidiyorum! Ve sanırım servetini anlattınız
Çingeneler? Paranı boşa harcamam gerekmiyor. Eminim sana söyleyebilirim
Senin gibi devam edersen servetiniz. Evet, gaol senin servet olacak
Bay Caudle. Ve bu hiç olmazdı-hiçbiri-karınız ve
Çocuklar sizinle acı çekmedi.

"Ve sonra eşeklere binmeye gitmelisin-binmeye gitmedin
eşekler? Evet; Bunu söylemen çok iyi; Ama senden cüret ediyorum.
Sana söylüyorum, Caudle, dışarı çıktığında ne olduğunu biliyorum. Yapmazdım
Herhangi birinize güvenin-özellikle Caudle.

"O zaman fuarın kalınlığına girmeli ve kızlara sahip olmalısın
Ceketinizi çıngıraklarla kaşıyor! Eğer yardım edemezdin, eğer yaparlarsa
Ceketinizi Kazmak mı? Bana söyleme; İnsanlar onlar olmadıkça kat çizmez
'yeniden yapmaya teşvik edildi. Ve sen de bir salıncak içinde olmalısın. Yapmadın
Salıncakta mı? Ve ben öyle düşünmek için aptal bir kadınım, değil mi? Eğer sen
Yapmadım, senin hatan değildi: gitmek istedin, şüphesiz.

"Ve sonra şovlara girmelisin? Orada,-bunu inkar etmiyorsun. Sen
_Did_ Bir şova gir. Ne, Bay Caudle? Çok iyi, efendim.
Bu şovlarda güzel kalabalık ve sıkma, biliyorum. Güzel yerler!
Ve sen evli bir adam ve bir ailenin babası. Hayır: Tutmayacağım
dil. Kalkmakla tehdit etmeniz çok iyi. Sen gideceksin
Greenwich Fuarı ve tepeden yukarı ve aşağı yarış ve öpücükte oyna
yüzük. Pah! İğrenç, Bay Caudle. Oh, sana _did_ oynadığını söylemeye cesaret ediyorum
ona; Eğer yapmadıysan, hoşuna gidiyordu ve bu da kötü;-ve sen
Salıncaklara, şovlara ve kavşaklara girebilir. Ben olsaydım yapmalıyım
Kafamı kıyafetlerin altına sakla ve kendimden utan.

"Ve en çok bencil olan-en demek senin için, caudle-gidebilirsin ve
Kendiniz tadını çıkarın ve zavallı çocuklara eve getirmeyin
Gingerbread-Nut. Bana cebinin bir kiloluk seçildiğini söyleme
Destek! Güzel bir şirket cebinizin seçilmesi için bulunmalısın.

"Ama yarın her şeyi duyacağımı söylemeye cesaret ediyorum. Hiç şüphe yok efendim,
Crown-and-anchor'da dans ediyordun. Görmek istiyorum
Sen. Hayır: Kendimi saçma yapmıyorum. Yapan sensin
kendiniz saçma; Ve seni bilen herkes öyle diyor. Herkes
Senden neye katlanmam gerektiğini biliyor.

"Gerçekten bir fuara gitmek! Zamanında ----"

"İşte," diyor Caudle, "Doz aldım, şaşkınlıkla duydum
Kelimeler-Hill-Gypsies-Rattles-Swings-Swings-Bonnet-Nuts. "




Ders X. MR. Caudle's Shirt-Buttons.

Orada, Bay Caudle, umarım senden biraz daha iyi bir öfkeye girersiniz
Bu sabah mıydı? Orada-ıslık çalmaya başlamaya gerek yok: insanlar
ıslık için yatağa gel. Ama senin gibi. Konuşamam, sen
Bana hakaret etmeye çalışma. Bir keresinde, sen en iyi yaratık olduğunuzu söylerdim
Yaşamak: Şimdi, oldukça şey elde ediyorsun. _Do_ dinlenmene izin veriyor mu? Hayır: izin vermeyeceğim
dinlen. Seninle konuşmam gereken tek zaman ve sen _shall_ duy
Ben. Bütün gün sürüyorum: Bir kelime konuşamazsam çok zor
gece; Ve çoğu zaman ağzımı açmıyorum, Tanrım bilir!

"Çünkü _once_ hayatında gömleğin bir düğme isteyin,
Neredeyse evin çatısına yemin et! Sen _DID_ yemin etmiyor musun? Ha, Bay Caudle!
Bir tutkuya girdiğinizde ne yaptığını bilmiyorsun. Sen değildin
Tutku, değil mi? Peki, o zaman bir tutkunun ne olduğunu bilmiyorum-ve ben
Bu zamana kadar yapmam gerektiğini düşünüyorum. Seninle yeterince uzun yaşadım, Bay Caudle,
bunu bilmek için.

"Şikayet etmek için daha kötü bir şeye sahip olmadığın üzücü bir düğme kapalı
Gömleğin. Eğer _some_ eşleri olsaydın, biliyorum, biliyorum. Eminim asla
elimde iğne ve iplik olmadan. Senin ve çocuklarla ne,
Mükemmel bir köle yaptım. Ve benim teşekkürlerim nedir? Neden bir zamanlar
Hayat gömleğinizden bir düğme-ne ağlıyorsun '_oh_'? Bir kez diyorum
Bay Cau Dle; veya en fazla iki veya üç kez. Eminim Caudle, hayır
İnsanın dünyadaki düğmelerine sizinkinden daha iyi bakılıyor. Sadece ben
Keşke ilk evlenirken sahip olduğun gömlekleri saklasaydı! Yapayım
O zaman düğmelerinizin nerede olduğunu bilmek ister misiniz?

"Evet, konuşmaya değer! Ama beni her zaman böyle koymaya çalışıyorsun
aşağı. Bir öfkeye uçuyorsun ve sonra sadece konuşmaya çalışırsam,
Beni duy. Siz adamlar her zaman kendinizle tüm konuşmayı yapacaksınız:
Zavallı bir kadının bir kelime almasına izin verilmez.

"Bir eşin güzel bir kavramı, düşünecek bir şey olmadığını varsaymak için
ama kocasının düğmeleri. Gerçekten sahip olduğun güzel bir fikir
evlilik. Ha! Zavallı kadınlar sadece neler yaşadıklarını biliyorlarsa! Ne
Düğmeler ve bir şey ve diğeri ile! Kendilerini asla bağlamayacaklardı
Eminim dünyanın en iyi adamına. Ne yaparlardı, Bay Caudle?
Neden sensiz daha iyisini yap, eminim.

"Ve benim inancım, sonuçta düğme gömleğin dışında değildi:
Benim inancım, onu çıkardın, bir şeyiniz olabilir
hakkında konuş. Oh, istersen, herhangi bir şey için yeterince ağırlaştırıyorsun!
Tek bildiğim, düğmenin gömlekten çıkması çok garip;
Çünkü eminim ki hiçbir kadın kocasının düğmelerine benden daha büyük bir köle değil
AM. Ben sadece çok garip diyorum.

"Ancak, bir rahatlık var; uzun süremez. Ölüm için yıprandım
Senin öfkenizle, ve sizi harika bir süre rahatsız etmiyor. Ha, yapabilirsin
gülmek! Ve güleceğini söylemeye cesaret ediyorum! Hiç şüphe yok! Bu senin
Aşk-bu senin hissin! Yine de her gün battığımı biliyorum
Bunun hakkında hiçbir şey söylemiyorum. Ve gittiğimde, ikincisini nasıl göreceğiz
Karısı düğmelerinize bakacak! Farkı öğreneceksin,
Daha sonra. Evet, Caudle, o zaman beni düşüneceksin: o zaman, umarım,
Asla sırtınızda kutsanmış bir düğme olmayın.

"Hayır, ben haklı bir kadın değilim, Bay Caudle, kimse beni aramadı
Bu, ama sen. Sen ne diyorsun? Hiç kimse beni bu kadar tanımıyor mu? Bu
Hiçbir şey; bununla hiç ilgisi. Ha! Senin ağırlaştırıcı olmazdım
Temper, caudle, altın madenleri için. Endişelenmediğim iyi bir şey
Olduğunuz gibi-ya da güzel bir ev aramızda olurdu. Keşke sadece
Sizinle konuşan bir karım vardı! O zaman biliyordun
fark. Ama sen bana dayatıyorsun, çünkü fakir bir aptal gibi diyorum
Hiçbir şey. Kendimden utanmalıyım, Caudle.

"Ve güzel bir örnek baba olarak ayarladın; erkeklerini kötü yapacaksın
kendin gibi. Senin hakkında tüm kahvaltı zamanı yaptığınız gibi konuşuyorsunuz ama ton!
Ve bir Pazar sabahı da! Ve sen kendine Hıristiyan diyorsun! Yapayım
Çocuklarınızın büyüdüklerinde size ne söyleyeceğini bilmek ister misiniz? Ve hepsi
bilekliklerinizden biri kapalı çelişkili bir düğme hakkında: iyi bir adam yapmaz
bundan bahsetmiştim. Neden dilimi tutmuyorum? Çünkü benim tuttum
dil. Ben huzurumun yok olmasını sağlayacağım-endişeleneceğim
Mezar bir gömlek düğmesi için mezarım ve dilimi tutacağım! Ah!
Ama bu tıpkı senin gibi erkekler!

"Ama gelecek için ne yapacağımı biliyorum. Sahip olan her düğme düşebilir
KAPALI, ve onlara bir iplik koymak kadar çok şey yapmayacağım. Ve olmalıyım
O zaman ne yapacağınızı biliyor musun? Oh, onları dikmek için başka birini almalısın
Yapmalı mısın? Bu bir kocanın bir eşe dayanması oldukça tehdit!
Ve benim gibi bir eşe de:
Düğmeler, dediğim gibi! Onları dikecek başka biri, ha? Hayır, Caudle, hayır: hayır
Ben hayatta iken! Öldüğümde-ve katlanmam gerektiğinde hayır yok
Bunun ne kadar sürede olabileceğini bilmek-öldüğümde, diyorum-oh! Ne kadar kaba
horlamak olmalı!

"Horlamıyor musun? Ha! Her zaman söylediğin bu; ama bu hiçbir şey
bununla yapmak. Onları dikmek için başka birini almalısın, değil mi? Ha! BEN
merak etmemeliyim. Oh, hayır! Şimdi hiçbir şeye şaşırmalıyım! Hiç bir şey
Hiç! İnsanların bana her zaman söyledikleri bu,-ve şimdi,
Düğmeler gözlerimi açtı! Ama bütün dünya senin
Zulüm, Bay Caudle. Karından sonra sana gittim. Başka biri,
Gerçekten, düğmelerinizi dikmek için! Artık kendi başına metresi olmayacağım
ev! Ha, Caudle! Vicdanım üzerinde sahip olduğun şey olmazdı, çünkü
Dünya! Kimseye tedavi etmezim-hayır, deli değilim! Onun
Siz, deli ya da kötü olan Bay Caudle-ve bu daha kötü! Ben bile yapamıyorum
O kadar çok, bir gömlek düğmesinden bahsediyor, ama yapılmakla tehdit edildim
Kendi evimde hiç kimse! Caudle, bir kalp taşı gibi bir kalbin var,
var! Beni tehdit etmek ve sadece bir düğme-bir düğme ---- "

"Bundan daha fazlasının farkında değildim," diyor Caudle, "
Burada doğa beni tatlı, derin bir uyku ile rahatlattı. "




Ders XI. BAYAN. Caudle, sevgili annesinin "gelmesi ve
Onlarla yaşa. "

[İllüstrasyon: 047]

"Bu gece üşümüş mü, Caudle? Evet, olduğunu düşündüm.
Yarın oldukça iyi, diyorum ki. Bir aşk var! Dikkatli değilsin
Kendin yeterince, Caudle, yapmıyorsun. Ve sen, eminim; sadece
Benim uğruna. Ne yapmalıyım, eğer herhangi bir şey olsaydı
Sen-ama düşünmeyeceğim; Hayır, _that_ düşünmeye dayanamıyorum.
Yine de, kendinize bakmalısın; Sen olmadığını bildiğin için
güçlü, kaudle; olmadığını biliyorsun.

"Sevgili anne bizimle bu kadar mutlu değildi, bu gece? Şimdi, gitmeme gerek yok
Aniden uyu. Diyorum ki, o kadar mutlu değildi! _ Bilmiyor musun? _
Bilmediğini söyleyebilir misin? Görmüş olmalısın. Ama o her zaman öyle
Burada başka herhangi bir yerden daha mutlu. Ha! Sevgili Soul'un sahip olduğu bir öfke!
Ben buna bir saten diyorum; Çok pürüzsüz, çok kolay ve çok yumuşak.
Hiçbir şey onu yoldan çıkarmaz. Ve sonra, sadece nasıl olduğunu biliyorsan
Katıldığınız Caudle! Eminim, eğer on kez kendi oğlu olsaydın
Bitti, senin için daha fazla olamazdı. Öyle düşünmüyor musun, Caudle? Eh,
Aşk? Şimdi cevap verin. _ Nasıl söyleyebilir misin? _ Saçmalık, caudle; Mecbursun
gördüm. Eminim, hiçbir şey sevgili ruhu ne zamanki gibi zevk almaz
Seni nasıl memnun edeceğini düşünüyor.

"Geldiğinde Perşembe gecesi, haşlanmış istiridye hatırlamıyor musun?
Ev? Hepsi sevgili annenin işleri buydu! 'Margaret,' diyor bana,
`` Soğuk bir gece; Ve sence sevgili Bay Caudle'ın isteyeceğini düşünmüyor musunuz?
Yatmadan önce güzel bir şey mi? Ve bu, Caudle,
İstiridye geldi. Şimdi uyumayın, Caudle: Beş için beni dinle
dakikalar; Sık sık konuşmuyorum, iyilik bilir.

"Ve sonra, sen terlikleriniz varsa, dışarı çıktığında ne bir yaygara yapar?
arn't put to the fire for you. _ Çok iyi mi? _ Evet-biliyorum ki,
Caudle. Ve altı ay geçmedi-ona söz vermeme rağmen
Size söyle-altı ay, sizin için bir saat cephesi çalıştırın! Ve _her_ ile
Gözler, sevgili ruh-ve _her_ yaşam zamanında!

"Ve sonra ne aşçı? Eminim, yapacağı yemekler çıkacak
Hiçbir şeyin yanında! Onu takip edecek kadar çok çalışıyorum: ama utanmıyorum
Sahip olmak için Caudle, beni çok yeniyor. Ha! Çok güzel küçük şeyler
Senin için kaynardı-ve yapamam; Çocuklar, biliyorsun
Caudle, zamanımı çok al. Yapamam, seviyorum: Ve sık sık
Yapamayacağım kendimi sitem. Şimdi, uyumaya gitmiyorsun, Caudle; -den
en az; Beş dakika değil. Beni duymalısın.

"Düşünüyorum, sevgili-ha! O kötü öksürük, aşk!-
Düşünme, sevgilim, eğer sevgili anneyi gelmeye ikna edseydik ve
Bizimle yaşa. Şimdi, Caudle, uyuyamazsın; imkansız-sen
Sadece bu dakika öksürüyorlardı-evet, bizimle yaşamak. Ne hazine
Ona sahip olmalıyız! O zaman Caudle, asla yatağa gitmene gerek yok
Güzel ve sıcak bir şey. Ve istiyorsun, Caudle. _ İstemiyorsun? _
Saçmalık, yaparsın; for you're not strong, Caudle; olmadığını biliyorsun.

"Eminim, bizi temizlikte kurtaracağı para. Ha! Ne göz
Ortak için var! Kasap yürürken canım canım
anne. Ve sonra yine, kümes hayvanları için! Ne parmağına ve başparmağına sahip
Bir tavuk için! Asla onun gibi pazarlayamadım; Bu bir hediye-bir hediye.

"Ve sonra onun kemik iliği pudinglerini hatırlıyor musun? _ Onları hatırlamıyorsun? _
Oh, fie! Caudle, kemik iliği ambarlarını ne sıklıkla fırlattın
yüz, neden yapamayacağımı bilmek ister misin? Ve ben davranmazdım
sevgili anneden sonra yapmak. Bunun varsayımını düşünmeliyim. Şimdi aşk,
Eğer sadece bizimle yaşıyorsa-gelin, uykuya dalmıyorsun, caudle-
Sadece bizimle yaşıyordu, her gün kemik iliği pudraları olabilir. Şimdi,
Kendinizi fırlatmayın ve kemik iliği açılışlarında yemin etmeye başlamayın; Sen
Onları sevdiğini bilin canım.

"Ne el, sevgili annenin bir parça için var? Ama
bazı insanlar. Sen ne diyorsun? _ Neden benimle doğmadı? _ Şimdi, Caudle,
Bu acımasız-sizi hayal kırıklığına uğratmıyor; Böyle bir kınama yapmazdım
tüm dünya için sana. İnsanlar istedikleri gibi doğamazlar.

"Ne sıklıkla evde demlemek istedin mi? Ve asla yapamadım
Bira hakkında herhangi bir şey öğrenin. Ama ha! Ale sevgili annenin yaptığı ne! _Sen
Asla tatmadım! _ Hayır, bunu biliyorum. Ama eskisi olduğumuz ale'yi hatırlıyorum
Evde var: Babam ondan sonra asla şarap içemezdi. En iyi şeri
böyle bir şey değildi. _ DEME DEME DEĞİL? _ Hayır; Gerçekten de Caudle değildi.
O zaman, sevgili anne sadece bizimle olsaydı, ne parayı kurtarmalıyız
Birada! Ve sonra her zaman kendi güzel, saf, iyi olabilirsiniz,
Sağlıklı Ale, Caudle: Ve ne iyi olur! Sen değilsin
Güçlü, Caudle.

"Ve sonra sevgili annenin reçelleri ve korunmaları, seviyorum! Sahip, Caudle;
Sık sık kalbime gitti, soğuk etle her zaman sahip olmadığın
bir puding. Şimdi, eğer anne bizimle olsaydı, meyve yardımı konusunda,
Tüm yıl boyunca yaz yapardı. Ama asla koruyamadım-şimdi
Anne bunu yapar ve ne olursa olsun para yok. Ne
Boşluktaki güzel köpekler çocuklar için yapacaktı! _
Boşluktaki köpekler? _ Oh, lezzetli-sevgili annenin onları yaptığı gibi.

"Şimdi, İrlandalı güveçini tadı _have_, bunu hatırlıyor musun? Gel,
Uyumuyorsun-bunu hatırlıyor musun? Ve ne kadar düşkünsin! Ve
Seni memnun etmek için asla yapamam! Şimdi benim için ne bir rahatlama olurdu
Sevgili anne her zaman elindeydiyse
sevdim. Aklımda ne bir yük olurdu!

"Yine, turşu için! Hiç kimsenin turşusu gibi değil. Kırmızısı
Lahana-Neden, bisküvi kadar gevrek! Ve sonra ceviz-ve
Her şey? Eh, Caudle? Turşuları nasıl sevdiğinizi biliyorsun; Ve nasıl biz
Bazen onlar hakkında tiff? Şimdi, sevgili anne burada olsaydı, bir kelime olur
Aramızda asla geçmeyin. Ve eminim hiçbir şey beni daha mutlu etmez
Çünkü-uykuda değilsin, Caudle!-Çünkü kavga etmeye dayanamıyorum, yapabilir miyim
Aşk?

"Çocuklar da ona çok düşkün! Ve o bana çok yardımcı olur
Onlarla! Eminim evdeki sevgili anne ile, umursamamalıyım
Kızamık veya türden herhangi bir şey için incir. Bir hemşire olarak, o bir
hazine!

"Ve onun yaşam zamanında, ne iğne kadın!
Çocuklar için tamir etmek, şimdi gerçekten benden çok ötesine geçiyor, Caudle.
Şimdi elimdeki anne ile,
ev.

"Ve sonra geç kaldığınızda Caudle-çünkü geç kalman gerektiğini biliyorum,
Bazen; Seni her zaman evde olmasını bekleyemem-neden o zaman
Sevgili anne senin için oturabilir ve hiçbir şey sevgiyi sevemez
ruh yarısı çok.

"Ve böylece, Caudle, aşk, sanırım sevgili anne gelse iyi olur, değil mi?
Eh, Caudle? Şimdi uykuda değilsin sevgilim:
Daha iyi gelsin mi? Yine _no_ diyorsun? _ Sensin olmayacak
Sen diyorsun; _You won't, that's flat?_ Caudle--Cau-Cau-dle--Cau--die--"

"İşte Bayan Caudle," diyor Bay C., MS'de, "aniden gözyaşlarına boğuldu;
Ve uyumaya gittim. "




Ders xii. MR. Caudle, eve biraz geç geldikten sonra
Bundan sonra "Dead-Latch Anahtarına sahip olacak."

Sözümde, Bay Caudle, bence yatağa gelmenin zaman kaybı
Şimdi! Musluklar bir dakika içinde büyüyecek. İnsanları geçmişe kadar ayakta tutmak
on iki. Oh, evet! Çok iyi duygulara sahip bir adamı düşündün
Kapılar, söylemeye cesaret ediyorum! Bunlar için küçük bir hissetmediğin üzücü
evde size ait. İnsanları yataklarından uzak tutmak için güzel bir saat!
_ Neden oturdum, o zaman? _ Çünkü oturmayı seçtim-ama bu benim
teşekkürler. Hayır, konuşmasını kullanmıyor, Caudle; Asla _will_ izin vermem
Kız senin için otur ve bir son var. Sen ne diyorsun? _ Why yapar
Benimle oturuyor, o zaman? _ Bu oldukça farklı bir mesele: yapmıyorsun
Diyelim ki yalnız oturacağım, değil mi? Sen ne diyorsun? _ Ne
İki oturmak? _ Bu benim işim. Hayır, Caudle, öyle değil
şey. Oturdum çünkü hakkında konuşmaktan zevk alabilirim
BT; Ve sen bunu söylemek için nankör, duygusuz bir yaratıksın. Oturuyorum
Çünkü seçiyorum; Ve eğer bütün gece eve gelmezsen-ve
Yakında buna gelmeyecek, şüphesiz-sürekli, asla yatmayacağım,
Öyleyse düşünmeyin.

"Ah, evet! Zaman sizinle çok hoş bir şekilde kaçıyor erkekler
Kulüpler-Bencil yaratıklar! Gülebilir ve şarkı söyleyebilir ve hikayeler anlatabilirsin ve
Asla saati düşünmeyin; Asla eş gibi bir insan olduğunu düşünmeyin
sana ait. Zavallı bir kadının oturması senin için hiçbir şey değil,
Ve dakikaları anlatmak ve ateşte her türlü şeyi görmek-ve
Bazen sana korkunç bir şey olduğunu düşünmek-
Aptal senin hakkında bir pipet umurunda!-Hepsi hiçbir şey. Oh, hayır! ne zaman
Kadın bir zamanlar evli o bir köle-bir köle-ve onu taşımalı
Tümü!

"Ve erkeklerin ne hakkında konuşabileceğiniz, düşünemiyorum!
her gece karısıyla evde oturan ve yatağa gidiyorum
Christian Hour,-Bir kulübe gitmek, umursamayan bir dizi insanla tanışmak için
Onun için bir düğme, korkunç! Sen ne diyorsun? _ Sadece bir kez gidiyorsun
Hafta? _ Bu onunla hiçbir ilgisi yok:
gece; Ve yakında yapacağına cesaret ediyorum. Ama yaparsan, içeri girebilirsiniz
Yapabilirsiniz: _i_ senin için oturmayacak, size söyleyebilirim.

"Sağlığım gece sonra yıkılıyor-oh, bunun olduğunu söyleme
sadece haftada bir kez; Sana söylüyorum, bununla ilgisi yok-eğer olsaydın
Herhangi bir göz, ne kadar hasta olduğumu görürsün; Ama kimseye gözün yok
Sana ait: Oh, hayır! Gözleriniz kapıların dışındaki insanlar için. Onun
Bana aptalca, ağırlaştırıcı bir kadın demen için çok iyi! Sevmeliyim
Senin gibi oturan kadını görmek için. _ Yapmamı istemedin
Otur? _ Evet, evet; Bu senin teşekkürler-bu senin minnettarlığınız: ben
Sağlığımı mahvetmek ve bunun için istismar edilmek. Sahip olduğun güzel ilkeler
O kulüp, Bay Caudle!

"Ama bir rahatlık var-biri büyük bir rahatlık; uzun süremez: Ben
batıyor-hissediyorum, bunun hakkında asla bir şey söylemememe rağmen-ama biliyorum
Kendi duyguları ve diyorum ki uzun süremez. Ve sonra sevmeliyim
Senin için kimin oturacağını bilin! O zaman nasıl olduğunu bilmek isterim
İkinci eş-ne diyorsun? _ Asla başka biriyle rahatsız olmayacak mısın? _
Sorunlu, gerçekten! Seni asla rahatsız etmedim, Caudle. HAYIR; Sorun oldun
Ben; Ve biliyorsun; Aptal bir kadın gibi hepsini doğurdum ve
Asla bunun hakkında bir kelime söylemedim. Ama son-bu bir nimet!

"Ah, eğer bir kadın sadece ne acı çekmesi gerektiğini bilseydi,
evliydi-bana uyumak istediğini söylemeyin! Eğer gitmek istiyorsan
Uyu, uygun saatlerde gelmelisin! Kalkma zamanı, ne için
Şimdi biliyorum. Sütü beşte duyup duymadığını merak etmemeliyim
Dakikalar-zaten serçeler var; Evet, Serçeler diyorum; Ve,
Caudle, onları duymak için kızarmalısın. _ Onları duymuyorsun? _ Ha! Sen
Onları duymayacak, demek istiyorsun, _i_ duy. Hayır, Bay Caudle; o _is değil
Anahtar deliğinde ıslık çalan rüzgar; Oldukça aptal değilim
öyle düşün. Umarım bir serçeden rüzgar biliyorum!

"Ha! Evlenmeden önce ne bir adam olduğunuzu düşündüğümde! Ama sen
'Şimdi başka bir kişi-değişen bir yaratık. Ama sanırım sen
Hepsi aynı-diyorum ki, her fakir kadın sorunlu ve devam etti, ancak
Benim gibi olmaz olmalıyım. Gerçekten de ummamalıyım! Gidiyor ve
Dışarıda kalmak ve-ne! _ Dead-mandal anahtarınız olacak mı? _ Olumsuz
Ben hayatta iken Bay Caudle. Kapı ile yatmayacağım
Senin için mandal ya da nefes alan en iyi adam. _ Mandalın olmayacak-sen
Bir Chubb's Kilit var mı? _ Burada şövalyem yok, sana söyleyebilirim.
Sen ne diyorsun? _ Yarın Kilidi takacak mısın? _ Peki, deneyin;
Tüm söylediğim bu, Caudle, dene. Beni bir tutkuya koymana izin vermeyeceğim;
Ama tek söylediğim,-dene.

"Saygın bir şey, evli bir adamın
O,-Dead-mandal anahtarı! Sanırım bu bir hikaye anlatıyor. İçin güzel bir şey
Bir ailenin babası! Bir anahtar! Ne, kendinize girip çıkışına izin vermek için
Lütfen! Gecenin ortasında bir hırsız gibi içeri gelmek yerine
İyi bir insan gibi kapıyı çalıyor! Oh, bana olduğunu söyleme
Sadece oturmamı önlemek istiyorum,-Oturmayı seçersem, bu nedir
Sana? Bazı eşler gerçekten oturmak için bir ses çıkarırdı, ama
_YOU'Ve_ Şikayet etmek için bir sebep yok, iyilik bilir!

"Şey, sözüm üzerine, bir şey duymak için yaşadım. Taşıma
Sizinle ilgili Dead-Latch Anahtarı! Young ile böyle şeyler duydum
Kimsenin ne olduğunu umursamayan hiçbir şey için iyi olmayan lisanslar; Ancak
evli bir adamın karısını ve çocuklarını evde bırakması için
Mandal üzerine kapı-benimle Chubb hakkında konuşmayın, hepsi aynı-bir
Bizi önemsemelisin. Evet, söylemen çok iyi
sadece barış ve sessizlik için anahtarı istiyorsunuz-sizin için ne, eğer
Oturmayı sever miyim? Şikayet edecek bir işiniz yok; Seni üzmez.
Şimdi, konuşmanızı kullanmıyor; Tek söylediğim bu, Caudle: eğer gönderirsen
Buraya herhangi bir kilidi giyecek bir adam, bir polis memuru arayacağım; Ben senin gibi
Evli eş, yapacağım!

"Hayır, sanırım bir adam ölü mandal anahtarına sahip olduğunda, o kadar erken
tekrar bekarlığa dönüyor daha iyi. Eminim Caudle, olmak istemiyorum
Üzerine herhangi bir tıkanma. Şimdi, dilimi tutmamı söylediğin için kullanılmaz,
Ben için-ne? Sana kafa ağrısı veriyorum, değil mi? Hayır, yapmıyorum, Caudle:
Size kafa ağrısı veren kulübünüz: Bu senin dumanınız ve sizin-well!
Hayatım boyunca böyle bir adamı tanıyorsam! Bir kelime yok
Sen! Dışarı çıkın ve kendinize bir imparator gibi davranıyorsun-ve
Geceleri on iki veya herhangi bir saat, bildiklerim için-ve sonra tehdit ediyorsun
bir anahtarınız var ve-ve-ve ---- "

"Ben _did_ sonunda uyu," diyor Caudle, "
'Çocukları Bir Konaklamaya Al' Cümleleri-'Ayrı
bakım '-' köle yapılmayacak '-vb. "




Ders XIII. BAYAN. Caudle sevgili annesini görmek oldu. Caudle,
"Neşeli fırsat" bir parti verdi ve ilhak kartını yayınladı
DAVET.

[İllüstrasyon: 057]

"Bu _is_ zor, sanırım, Bay Caudle, bir günlüğüne evden ayrılamıyorum veya
iki, ama ev bir tavernaya dönüştürülmelidir: bir taverna?-Bir çukur!
Evet, gitmem gerektiğinden çok endişeli olduğunu düşündüm; Seni düşündüm
benden bir şey için kurtulmak istedim, ya da ısrar etmezdin
Tüm gece sevgili annemde kalıyorum. Almam gerektiğinden korktun
Soğuk eve geliyor, sen miydin? Oh evet, çok hassas olabilirsin, yapabilirsin, Bay
Caudle, kendi amacınıza uyduğunda. Evet! Ve dünya ne düşünüyor
İyi bir koca sen! Keşke sadece dünyanın seni benim kadar iyi tanımasıyla
Hepsi bu; Ama bir gün kararlıyım.

"Eminim evin bir ay boyunca tatlı olmayacak. Tüm perdeler
dumanla zehirlenmiş; Ve dahası, şimdiye kadarki en pis dumanla
biliyordu. _Take 'o zaman? _ Evet, her şey söylemen çok iyi,
Onları indirin; Ama sadece bir ay önce temizlendiler ve koyuldular; Ancak
Dikkatli bir eş seni kaybetti, Bay Caudle. Evli olmalısın
Evinin enkaza gitmesine ve harabeye gitmesine izin veren biri,
gelecek. Aileleri umursamayan insanlar daha iyi düşünülür
yapanlardan daha; Uzun zamandır _that_ öğrendim.

"Ve halı ne durumda! Beş kilo aldılar
Bundan, bir farthing ise, pis botlarıyla ve ne olduğunu bilmiyorum
Ayrıca. Ve sonra ocakta duman ve büyük bir kül deliği
İçinde yandı! _My_ hayatında hiç böyle bir ev görmedim! İstersen
Birkaç arkadaşınız var, neden eşin varken onları davet edemedin
Ev, diğer erkekler gibi mi? bir dizi gibi gizlice girmem
Ev kırıcılar, doğrudan bir kadın onu geri çevirir. Güzel olmalılar
Beyler, onlar; Bir kadınla yüzleşmekten korkan kötü adamlar!
Ha! Ve hepiniz kendinize yaratılışın efendileri diyorsunuz! Yapayım
Sadece yaratılıştan ne olacağını görmek isterse
Kendinizi! Çok yakında güzel bir turşu yaratımı olurdu!

"Hepiniz güzel bir durumda olmalısınız! Ne diyorsun? _
Hiçbir şey? _ Hiçbir şey almadı, değil mi? Eminim böyle bir alay var
Boş şişeler, onları saymak için kalbim olmadı. Ve de yumruk!
Yumruk duymalısın! Mutfakta yüz yarı lemon var, eğer
Bir tane var: Susan için, iyi bir kız gibi, onları göstermeye devam et. HAYIR,
Sayın; Susan _Shan evi terk etmeyin! _ Ne diyorsun? _SHE'nin hakkı yok
Masalları anlatmak için, kendi evinizde usta olacak mısın? _ Eğer
Değiştirmiyorsunuz, Bay Caudle, yakında ustalaşacak bir evin olmayacak.
Bütün bir somun şekeri dolapta mı bıraktım ve şimdi yok
Bir çay fişini dolduracak kadar. Şeker bulacağımı düşünüyor musun
Elli adam için yumruk mu? Sen ne diyorsun? _ Elli değildi? _ Bu hayır
konu; Onlar için daha fazla utanç, efendim. Eminim yeterince içtiler
elli. Tüm dünya için yumruk için şeker bulacağımı varsayalım mı?
Temizlik paramdan mı? _ Bana sormuyor musun? _ Bana sormuyor musun? Siz yapıyorsunuz;
Biliyorsun: çünkü sadece bir şilin ekstra istiyorsa, ev
Blaze. Ve yine de bir somun şeker atabilir misin ---- hayır, ben
_won't_ hareketsiz ol; Ve ben uymanıza izin veriyorum. Eğer yatmalıysan
Dün gece uygun bir saatte, şimdi çok uykulu olmazdınız. Sen
gecenin yarısını seni umursamayan bir paket insanla oturabilir,
Ve zavallı karın tek bir söz alamıyor!

"Ve evlendiğimde sahip olduğum Çin imajı var-
bunun için herhangi bir miktar para aldı ve biliyorsunuz-ve nasıl bulabilirim
BT? Değerli başı nakavt edildi! Ve daha da kötü olan, daha fazlası
Diğer her şeyden daha aşağılık, sanki hiçbir şey yokmuş gibi tekrar takıldı
olmuş. _ Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyor musun? _ Şimdi, orada nasıl uzanabilirsin
Hıristiyan yatağın, Caudle ve bunu mı söylüyorsun? O adamı biliyorsun,
Prettyman, pokerle kafayı çaldı! Yaptığını biliyorsun.
Ve hissi yok muydun?-evet, söyleyeceğim,-hissi yoktu
Bildiklerini korumak benim için değerlidir. Oh hayır, eğer gerçek olsaydı
Bilinen, bu nedenle kırıldığını görmekten çok memnun oldunuz.

"Her yönden hakaret edildim. Kim olduğunu bilmek istiyorum
Sevgili teyzemin resminde mantarlı bıyık! Ah! Gülüyorsun, değil mi?
_ Gülmüyor musun? _ Bana bunu söyleme. Ne olduğunu bilmek isterim
Yatağı sallarsa, gülmüyorsan? Evet, mantar bıyıkları
Onun sevgili yüzü,-ve o senin için iyi bir ruhtu, Caudle ve sen
Onun kötü kullanıldığını görmek için kendinizden utanmayın. Oh, gülebilirsin! Çok
Gülmesi kolay! Keşke sadece diğer insanlar gibi biraz hissedersin,
Hepsi bu.

"O zaman Çin kupam-evlenmeden önce sahip olduğum kupa-benim
mutlu bir yaratıktı. Kimin çığlığı attığını bilmek isterim
o kupa? Bana daha önce çatladığını söyleme-böyle bir şey değil,
Caudle; İçinde bir kusur yoktu-ve şimdi ağlayabilirdim
gördüm. Bana bunun Twopence değerine değer olmadığını söyleme. Nereden biliyorsunuz? Sen
Asla kupa almayın. Ama bu erkekler gibi; Evde hiçbir şey düşünmezler
herhangi bir şey.

"Dört bardak kırıldı ve dokuzu çatladı. En azından ben bu benim
Şu anda öğrendim; Ama yarın bir düzine keşfedeceğimi söylemeye cesaret ediyorum.

"Ve pamuk şemsiyesinin nereye gittiğini bilmek istiyorum-ve ben
Çan-pull'u kimin kırdığını bilmek ister ve belki de bilmiyorsun
Bir sandalyeden bir bacak var,-ve belki-- "

"İşte," diyor Caudle, "Morpheus yardımıma geldi ve ben uyudum; sanırım
Horladım. "









Project Gutenberg'in Bayan Caudle's Cide Dersleri, Anonim tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MRS. CAUDLE'S CURTAIN LECTURES ***

***** This file should be named 44904.txt or 44904.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44904/

Produced by David Widger from page scans generously provided
by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

