*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colin Clink, Volume III (of III) (Colin Clink, Cilt III (III.))
Yazar: Charles Hooton
Yayın Tarihi: February 14, 2014 [EBook #44903]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44903
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Colin Clink, Volume III (of III), by Charles Hooton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colin Clink, Volume III (of III)

Author: Charles Hooton

Illustrator: John Leech and George Cruikshank

Release Date: February 14, 2014 [EBook #44903]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLIN CLINK, VOLUME III (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page taramalarından David Widger tarafından cömertçe sağlanan
İnternet Arşivi tarafından







Colin Clink.

Charles Hooton, Esq.

Üç ciltte. Vol. III.

Londra:

Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi.

1841.



[İllüstrasyon: 008]


[İllüstrasyon: 009]




Bölüm I.

_ Beklenmedik bir müşterinin yeniden ele geçirilmesi; bir
Belirli görüşme._

Colin yalnız eve döndüğü için gün oldukça iyi kırılmıştı. Oldu
Bir kasabada olan donuk, kurşun, puslu ve soğuk sabahlardan biri
Uykudan yeni karıştırmak, melankolik damgayı ve mührünü koyuyor gibi görünüyor
Dış her şeyin üzerine. Eldeki binalar siyah görünüyordu,-
Rüzgarsız yoğunluk ile sadece gölgelere kaynaşmış bir mesafede
Atmosfer,-Düzenlenmeyen lambalar kırmızı gözlü ve loş büyürken
üzerlerinde yükselen beyaz ışık. Erken işçiler
onların işi; tam olarak sanki
hayatı boyunca hiç inek görmemişti, onu vurdu
kova elleri ve bölge kapısında boğuldu; Usta olan fırıncılar
Neredeyse tüm gece o ilginç kısmı için sıcak rulolar üretiyor
Topluluk şimdi yatakta rahat, onların kepenklerini aşağı kaydırdı
Evler yavaşça ve eksikliğin portantlarına de yoksun bir şekilde baktı.
hava durumu.

Tamamen, hiçbir şekilde hesaplanmayan manzaranın bir açıklamasıydı
olağandışı bir sevinçle ağır kalplere ilham verin veya herhangi birinin ruhlarını yükseltmek için
Biri zavallı Colin olarak yer aldı.

Başka ne yapacağını neredeyse hiç bilmeyen, Cheapside'ın tepesinde kapatıldı,
ve yakın çevrede tanınmış bir kahvehaneye girdi
Kahvaltı sipariş ettiği postane. İki veya üç tablo
Birkaç erken yükselmenin quaffing oturduğu odayı işgal etti
Bonsa ve şekillerinden kolayca sahip olabilecek bardaklardan kahve
Çok sayıda yarım pint kaplama ile karıştırıldı. İyi parmaklı kitaplar
Yere dağılmıştı ve her türlü aylık dergi,
Geçici kapaklara takılmış, geniş baca parçasına yığınlar koyun.
Kısa bir süre sonra sabah gazeteleri bir delikanlı tarafından getirildi
kolunun altındaki büyük bir demeti-
sahip olmak için endişeli olanların anlık karışması
Ayrılmadan önce, günün en erken zekasının kendileri
meslekleri. Colin'in Kahvaltısı biraz aktif tarafından tanıtıldı
Oğlan, bir kum-ech kadar tempolu, yerde bekleyen; ve neredeyse hiç yoktu
Colin, eski biriyle önündeki gizemli görünümlü sıvıyı karıştırmaya başladı
Pisli kalaylı kaşığı, altta bir yol ve başka şekilde bükülmüş
belki de, belki de,
istemeden bir şoku almış gibi başladı
Aşırı şarjlı pil. Kaşık elinden düştü ve eli
Kahve fişine düştü ve üzdü. Sesini duymuştu
Jerry, odanın başka bir bölümünde CLINK!

Kesinlikle imkansız olmasa da, en azından yükseklikte göründü
Muhtemelen, gerçek Jerry'nin kendisinin orada olabileceği
kendi uygun kişisinde. Ancak orada, kesinlikle; bir gerçek
Torununun gözleri kısa süre sonra bir projeksiyon etrafında gözetlediğinde doğruladı
odanın köşesi ve yakın zamanda sahip olduğu adamı tuttu
Islak kıyafetlerinde oturan ve eksi, içinde
Çok kısa bir mesafe.

Yeterince açık nedenlerden dolayı ve daha fazla kamuoyunu önlemek için
Jerry'nin Öfkesinin Gösterisi, Colin yemeğini almak için acı çekti
Sessiz ve daha sonra kendi varlığını yapmadan ayrılışında
onun tarafından bilinir. Ancak endişeli, onu tekrar gözden kaybetmek için tamamen değil,
Bay'ın kurtuluşu olarak Woodruff çok tek bir bağımlı göründü
Onun üzerine, henüz hesaplanmamış olsa da, Colin sessizce takip etti
ve onu sokaklarda atlattı, onun eskisine girdiğini gözlemleyene kadar
Goswell-road'da kıyafet dükkanı, bu da uygun bir atlamadan sonra
Zamanın, yine bir ceketle ortaya çıktı,-şimdiki sahipliğe yeni,
omuzları olan beyefendinin görüşüne göre yaşlı olmasına rağmen
daha önce süslenmiş.

Bu şekilde yaşlı adamın ardından algılanan izledi, ama
çok önemli bir yürüyüşten sonra onu hesaplamaya girişimde bulunmamak
küçük ıssız görünümlü bir kamu evinde ferahlık için çekildi
Gizlilik şartını sunduğu görülen Islington'un arkası
İkinci toplantıları ve bunun olabilecek konuşma.

Jerry'nin bugünkü koşullar altında belirli bir arzusu olmadığı için
gelebilecek gibi tüm şans müşterileriyle karıştı,
ortak içme odası ve havası kokan bir salona girdi
tütün dumanı ile fumigasyondan beri bir zamanlar gibi,
Nihayet kaçmak için sıradan zamandan daha fazlasını gerektiriyordu. Zemin
çocukluk durumundaki çakıldan farklı olarak kaba kumla yayıldı;
pencere neredeyse bir arka bahçeye bakarken
sıradan dolap ve belirsiz bir
Alacakaranlık.

Yaşlı adam bir süre durmaya meyilli göründüğü için, şişman bir kız,
Saçları kapağının yarısı kadar ve karşısında merakla bulaştı
Küller ve siyah lider, zaten "inşa edilmiş" bir yangını aydınlatmaya geldi
ızgara.

"Bir bardak ale?" kızı havaya uçururken kızı istedi ve
Snuff'u parmaklarıyla kıldı.

Jerry gözlerini bir dereceye kadar sert bir şekilde tuttu
neredeyse vahşete.

"Ne usta ya da metresi sana öğretti genç kadın," dedi, "
Beyefendi bir bardak ale almak için evine geliyor
Her türlü malt likörü gibi bir şey içtiğini tespit etti mi?
İşinizi daha iyi öğrenin, özledim ve git ve bana biraz sıcak su getirin
ve içinde yarım çeyrek rom. "

Colin odaya girmeden önce kızın nadiren ayrılmamıştı. Jerry
Bazı anların bir alanı sırasında ona baktı ve sonra
tek kelime etmeden ateş veya daha doğrusu ateş yeri.

"Beklenenden neredeyse daha fazla," diye gözlemledi Colin,
Bir sandalye almak ve varsayılan dikkatsiz bir sürprizle konuşmak,
"Seninle tekrar buluşacak iyi bir servete sahip olmalıyım
Bu sabah. Ama seni canlı ve zarar görmemiş bulduğum için minnettarım
Bundan daha az bir şey beklemedikten sonra, ölümünüzü bir
düzine farklı tehlikeler. "

"_You_ minnettar!" diye bağırdı Jerry. "Hayır, hayır, şimdi!-Ne! İkiyüzlü,
Dünyanın geri kalanı gibi mi? Benim için hiçbir şey umursamıyorsun, öyleyse yapma
Yapın,-Hayır, ne de annen için. Zavallı yaşlı bir adam olmasına rağmen efendim,
Dürüst olmaktan gurur duyuyorum; Ve bu günden itibaren ileriler iner _you_,
Ve sen de İngiltere'nin en büyük adamı olmasına rağmen. Sen de
Harika bir korkak, efendim. '"

"Sahip olan bir adamın hayatına karşı elimi kaldırmaya teşvik edilmek
Benimle arkadaş oldu ve benim de kendi babam, kesinlikle öyleyim, "diye yanıtladı
Colin.

"Ne-rüşvet! Rüşvet?" diye bağırdı Jerry; "Güzel kıyafetlerle satın alındı,
Anlıyorum! Peki, sen babanın oğlusun, benim değil. Ben diyorum
çok fazla solucan. "

"Babamı yaralamak için öyleyim."

"Ya da annenizin yanlışlarından intikam almak için."

"Hayır, efendim; bunu inkar ediyorum. Ama bunu istediğin gibi yapmayacağım."

"Ve başka bir yol imkansız."

"Umarım değil," diye yanıtladı Colin. "Bir yaralanma harika olabilir; ama böyle
iade gibi bir şey. Bay Lupton _me_ için çok nazik. "

"Sana mı?
AY, anlıyorum, genç adam, hepsi benlik, benlik! _Mr. Lupton çok nazik
Ben _-- true --_ to me_ ve bu yeterli. "

"Hayır, bu yeterli değil," diye cevapladı kahramanımıza. "Çok daha fazlası olmalı
bitti ve eğer başlamak için yapılabilir, ama seni ve Bay yapabilirim
Lupton arkadaşları. "

"_ Friends! _" Diye bağırdı Jerry-"Arkadaşlar! Bu kelimeyi tekrar söyle, efendim--"

"Yapıyorum; tekrar ediyorum," diye devam etti; "Ve ben o kadar korkak değilim
Bana zarar vermeye çalışacağından kork, çünkü bunu her ikisi için de
Annemin aşkına ve kendiniz, Bay Lupton ve benim için
Arkadaşlar. Unutma, onu affedecek bir şeyin varsa, harika bir
Seni de affetmek için anlaşma. "

"O affetecek bir şey _me! _ Nedir? Sanırım kurtulduğum için
çok uzun. Ama onu daha uzun süre ayırırsam, asla affedilmeyebilir miyim
Nerede daha iyi isteyeceğim! "

"Bir ya da iki saat önce," diye yanıtladı Colin, "
Tonu yükseltmemesi ve işler daha iyi olana kadar senden sonra ağlamaması
Açıkladı, hayatını iki kez denemenize rağmen. "

"Bu mu? Bu onun affetmesi mi? O zaman onu yüzüne geri fırlatıyorum
Ve seninkinde ve ona hiçbirini istemediğimi söyle! Beni almak istiyorsa izin ver
O ve ben gelene kadar burada oturacağım. Onu getirin ve denemesine izin ver;
Ve sonra, üçüncü kez herkes için yapmazsa,
Benim işimde böyle bir bungler olduğu için darağacı. "

"Seni hiç yaralamak için hiçbir arzusu yok," dedi Colin.

"Ne kadar tür!" Jerry, "Ne kadar iyi olduğunu görmek
Tek kızım ve onu bunun için ne kadar ödüllendirdim! "

"Ama yasanın gücüne ne kadar koyduğunu bilmelisin."

"Ne yasayı ne de gücünü önemsiyorum. Yasam benimkisi ve ben
uyacak. "

Gösterilmesi için yeterli olan bu diyaloğu uzatmamak
Konuşmacıların karakteri, sadece gözlemleyeceğim, Jerry Clink
Asla sonuna kadar kesin olarak beyan ederek sonuçlandırdı
Hayat, herhangi bir göz önüne alındığında, bundan vazgeçerse
Yaşadığı nesne, başaracak kadar şanslı olmadıkça
daha erken bir dönemde; Ve bu asseperation, herkes tarafından onayladı
Bu tür cehennem güçler, uzun bir süreye kadar özetlenebilecek
Yemin benzeri cümle,-burada tekrarlamak için gerekli olmayan bir cümle.

Çaresiz olanı aşma, hatta hafifletme çabalarını bulmak
Jerry'nin hala çok şiddetli bir şekilde eğlendirdiği intikam kararlılığı,
Tamamen boşuna, Colin şu anda kendi zihninde herhangi bir
güvence altına alınmanın uygunluğuna dikkat çekenden başka bir sonuç
Jerry, Bay Lupton'un kişisel güvenliğini sigortalamak için. Ancak bu,
Takip etmesi gereken kaçınılmaz sonuçlardan,
Tereddüt ettiği ve dehşetle döndüğü eşiğe girdi. Olmuş
Onun dahil olmanın korkunç gerekliliğinden kaçınmanın hiçbir yolu yoktur
Korkunç bir ceza hukukunun acılarında kendi annesinin ebeveyni?-
Kalıcı utanç ve keder ve kalıcı üzüntü ve pişmanlık olarak kendi. Nasıl
dindar bir şekilde kalbinde bir barış üreticisi olmasını diledi,
Kötü Tutkuların Allayeri, kendi kötülükleri olanların uzlaştırıcısı
Onları bu sorun derinliğine getirdi! O zaman, gerçekten hepsi olabilir
Peki; Ya da en azından çok iyi, çünkü herhangi bir son olabilir
üzücü bir başlangıç; Çünkü bunu hissetti, acı verici açıklamalardan sonra
O sabah ona gelmiş olsaydı, geleceğinin en parlak ışığı
Hayat karardı ve umabileceği en fazla şey geçecekti
ortaya çıkan bu bastırılmış zevk duyguları altında varlık
geçmiş ve sonsuza dek rahatsız edilemez olan kötülüklerin bilincinden.

Hala yaşlı adamın şiddetinin olabileceği umuduna yapıştı
Düşüncelere daha aşina olduğu için hafifletilsin
uzlaşma, kızına yapılan kefaret ve
Bay Lupton'un nezaketi daha belirgin hale getirilmelidir.

Zihninin ajitasyonu ve heyecanı, bunlardan kaynaklanan ve
Benzer yansımalar, neredeyse nesneyi unutması için ona neden oldu
Hapsedilen James Woodruff ile ilgili olarak göz önünde bulundurdu. Önce,
Ancak, mevcut görüşmeleri sona erdi, Colin tekrar
konu ve en azından hangi tekil şansın bilgilendirilmesini istedi
Talihsiz beyefendinin ima ettiği servet olabilirdi
Muhtemelen Jerry Clink'in tutulmasına güvenebilirdi.

"Neden," diye yanıtladı Jerry, "
Sen ve sonra bana inanacaksın; Ama zihin, daha ileri gitmeyeceğim.
Önümüzdeki hafta ölü mü yoksa hayatta olup olmayacağını sorma,-nerede
O ya da onun hakkında başka bir şey. Bu ihtiyati tedbiri sana alkışladım
önceden. İşin diğer kısmına gelince, bu şekilde oldu.
Eğer herhangi bir anı ve eğer o gece atladığımı hatırlayacaksın
Kiddal Hall'da pencere, ne zaman, ama _your_ karışım için sahip olmalıyım
Oyunumu iki kez yüklemeden indirdi. Şey, ormana girdim
yeterince güvenli; Ama yeri bilmek beni tutamayacak kadar sıcak bir anlaşma olurdu
Bir süre, ertesi gün gizlice farklı bir kısmına gittim
Ülke, güvende olmak için. Kısmen elbisemi ve ismimi değiştirdim
Ve sonunda çadırımı Sherwood'un yalnız bir bölümünde bir kayanın altına attı
Orman, hiç bir adam görmedim ve hiç kimse beni haftalarca görmedi.
Ancak, Ling'i Besom yapmak için toplarken ve onları taşıdığımda
Çevredeki ülke, oldukça iyi bilinmeliyim; Ve arasında
Dinlen, atığın kenarında yaşayan bir Bay Rowel ile düştüm,
Ve bana çok iyi davranan. Bir gün bana geldi
kaya deliği ve bana benim tutma altında bir deli almamı istediğini söyledi.
erkek kardeşi tarafından evine getirilmiş ve istedikleri,
Çok özel nedenlerden dolayı, yoldan çıkmak için. "Şey, peki," dedi
Ona, 'Onu yıkın: Ne bir deli ne de şeytana önem veriyorum ve
Her ikisi de aradığında yönetebilir. Buna göre onu getirdiler,
El ve ayak ve gözü bağlı, onu benim yerime yerleştirdi ve orada
O zamandan beri ona sahiptim ve sorunum için iyi ödendim, yoksa başka
Burada olmamalıydım. Ancak, adam bana söylediğinde
Hikaye, belki de onu gönderenlerden daha deli olmadığını gördüm;
Ve böylece, annen bana olayın bir parçası hakkında her şeyi anlatmıştı
Ayrıca,-_she_ nereye gittiğimi biliyordu,-Bunun bir fuar olduğunu düşündüm
bir oğlunun yapması gerektiği ve onu yeniden canlandırma şansı
Soğuk, belki de, benim gücümde bu kadar uygun bir şekilde yatmadığında.
Ama ben tamamen sana kandırıldım; ve benden daha erken soracağım
işimi yapmak için tekrar, en düşük çukura batırılabilir miyim?
cehennem azabı! Hayır, olabilirim ... "

"Artık söyle," diye gözlemledi Colin, onu kesintiye uğrattı, ama bana cevap ver
Bu--"

"Zihin," dedi Jerry, "sana bir ihtiyati tedbir kararı aldım."

"Çok iyi," dedi Colin; "Hiçbir soru sormayacağım."

Ama kendi içinde Jerry'nin evinin yerinin olacağını yansıttı.
Şimdi keşfetmesi zor bir şey olmayın ve bu, uygun bir güçle
ve sessiz yönetim, kolayca şaşırabilir ve Woodruff's
kurtuluş etkilenebilir.

Bir şey daha fazlası, şimdi tanışmak istiyordu, çünkü
Bu, şu anda evlat edinmesi gereken kursa bağlıydı.
Eski Jerry'nin kendisine saygı. O olduğunu tespit etmek istedi
Yaşlı adamın kalma ve kasaba hakkında gizlenme niyeti
intikamını memnun etme veya bir kerede geri dönme fırsatları
geldiği yer.

"Burada kalmayacağım," diye yanıtladı Jerry, "çünkü hiçbirinize güvenemem;
Ama bir süre, en azından beklendiğinde, Bay Lupton beni onun tarafından bulacak
taraf."

Bay Lupton'u hemen karşı korumasına koymaya güveniyor
tehlike ve gelecekteki yargılamalarından nihayetinde önlemek için
Bu tehlike, yasal koruma veya
Şiddet, Colin şu anda yaşlı adamı taciz etmedi. Böylece, Jerry ile ayrıldı, kendi zihninde oluştu, çünkü
geri dönen kasaba, tüm
Rowel ve erkek kardeşinin Jerry Clink'i enstrümanı yaptıkları planları
ve depozit.




Bölüm II.

Bay Lupton'un Colin'e kendisinin ve onun hikayesini açıkladığı
bayan._

Bir sonraki Colin Clink babasıyla Squire ile tanıştığında,
Bu tür utanç duygularının onu neredeyse hiç bırakmadığı gibi
konuşma özgürlüğü; Bay Lupton, ona bununla onu aldı
Sessiz melankolik, empratik olarak işaretlenmiş olsa da,
mutsuz ve olağandışı koşulların gücünün üzerinde bir adam
kalıcı olsa da, bırakılmış bir dejeksiyon duygusu üretti.

"Bir süredir geçmişte," dedi Colin'in elini alıp onu yürütüyor
Bir sandalyeye,-"Geçmiş bir süredir oğlum, bir gün bunu hissettim
ya da diğerleri buna gelmeli. Providence'ın olduğu zamandan beri
beni şiddetli bir sondan kurtarmak için tekil bir şekilde gücünüze attı,-ve
_such a_ elden de!-Ben değişmiş bir adam oldum. O olayla cennet
Olduğu gibi, ruhumun üzerine elle tutulur bir parmak gibi görünüyordu,
ki bu sonsuz. Böylesine bir Retribitive adaletten, eğer adalet
çağrılabilir, varlığı olan biri tarafından bu kadar kurtarılmış olmalıydım
Kendisi bu adaleti eyleme çağırmıştı, bana gibi görünüyor
Providence'ın beni uyarmayı amaçladığı muhteşem ders
ve aynı zamanda bana merhametini hatırlatmak için. "

Bay Lupton burada gözlerini eliyle kapladı. Birkaç dakika içinde
devam,-"o andan itibaren bunu er ya da geç öngörüyorum
Hepsini bilin. _NOW_ Hepsini biliyorsunuz; Ve bu bilgi sana geldi
Böyle bir şekilde, gereksiz yere daha fazla ima etmek için. .
Konu en iyi ihtimalle ikimiz için de acı verici bir şey, ama özellikle böyle
bana; Bir zamanlar bu tür şeyleri hafifçe tutsam da ve önemli
zevk ve şaka. Şimdi seni oğlum olarak kabul ediyorum; Ve itiraf ediyorum
Gururlu olsa da acı verici bir zaman, şimdi bunu yüz yüze yapabilirim. Kaydetmek
Senin ve benimkinde, eski ve onurlu bir ailenin kanı koşuyor
Hiçbir insan damarında. Erkekliğe ve koşullar için büyüdün
Hangi Providence'ın getirdiği bu şekilde size bu şekilde ele almamı sağladı
uygunsuzluk. Ama sana, oğlum, son olduğumu söylediğin söylenmelisiniz,
Tüm yarışımın sonuncusu. Babam bunu biliyordu; Üzerine ağıt yaktı; Ancak
Sanki dünya içeriyormuş gibi beni sevdi ve korudu
Onun için başka bir hazine yok. _İ_ bunu da biliyordu; Büyüdüm, dediğim gibi,
Bu ölümcül bilgi ile yan yana. Uzun inişler hakkındaki fikirlerimizle,
Ve eski onurlu çizgiler, bir adamın en acı düşünce
Meme burada derenin durması gerektiğini düşünmek için; bu tek bedende
kaybolur ve güneş artık adına parlayacak. Endişe
Hayatım ve refahım babamı mezara getirmeye yardımcı oldu.
Aksi takdirde doğa onu arardı ve ben de öldü
çok genç. Ama ölmeden önce beni bağladı, yirmi birinci
yıl, zengin ve çok sayıda ailenin üyelerinden biriyle evlenmek,
uzun zamandır saygısından zevk almıştı. Bunu yaptım ve sahip olduğu bayan
Seçilen karım oldu. Bayan Lupton arasında koşullar vardı
ve ben açıklanması gerekmeyen, ama onu yaparken
kendini kaderinde en mutsuz olarak kabul et, beni daha az bir beyaz bırakmadı
benim görüşüm. Yıllar geçti ve ben
Hala son. Bunun ötesinde gitmem gerekmiyor. Sende oğlum, sende-ama
Hayır, bunun da söylenmesi gerekmez. Sadece bunu söyleyeceğim ve söyleyeceğim
Bu, dünyanın yüzeysel olarak yüksek olduğunu düşünebilir
suçlu, gizli nedenler, duygular ve yaylar olabilir
hiçbir kalbin bilmediği ama onları içeren ve hangisi
Bizimden belki de hatalı kavramlar ve eğitimin gücü sayesinde
genç, doğru ilkelerle bireysel olarak eşit derecede güçlü hale geldi,
ve bu nedenle muhtemelen palyasyonda alınan bir çeşit olabilir. "

Colin sırasında çok büyük bir endişe duyuyordu ve
Sonuç, yukarıdaki konuşmanın; Yazarın kendisi olmasına rağmen
sadık tarih, görüşünü ifade etmekten kaçınamaz,
Tenor ve eğilim, Bay Lupton'un görüneniyle biraz tutarsız görünüyor
hayatının başlarında Colin'in ihmali ve daha fazlası
Kendini mazura çıkarmak için makul bir girişimin, açık bir açıklamadan
gerçek güdüler. Ancak muhtemelen, bir süre yargıyı askıya alarak, her ikisi de
Kendisi ve okuyucu bu noktada daha önce biraz daha akıllı olabilir
Bu tarih bir fesih getirilecektir.

Şimdiki için bu sahneye birkaç dakika daha devam edebiliriz.

"Bayan Lupton ile ilgili olarak," "diye devam etti Squire,"
Kısacası sizi tanıtmak için, sizi bilgilendirmek de olabilir
önceden, evimdeki varlığınızın vereceği memnuniyet
_her_ resepsiyonundan yargılanmamalıdır. Ne olabilir yapamam
öngörüyor. Bir kadının durumundaki hangi adımları yargılayamam bile
Almak için uygun düşünün; Ama ne olursa olsun, görmelisin
O, ölmeden önce ona Kiddal_ Hattı olarak tanıtılacak.
Yıllar önce dileklerime katılsaydı,-istediğim gibi olsaydık
Siz doğmadan önce boşandı, bu şimdiki zorunluluk ve sorun
Asla üzerimize gelmemişti; Ama bu işlem sonuna direndi.
Ve yasalar tarafından işaret edilen koşullar olsa da
Tamamen kendi ellerime böyle bir alternatif benimseme gücünü yerleştirin;
Yine de, duyguları çok derinden yaralamak ve geleceği yok etmek
Beni seven ve sevdiğim bir kadının huzuru, daha çok
katlanmak, yıllarca süren pişmanlıktan geçmek ve buna gelmek için seçildi
Bu bile, sonunda. Onu ihmal ettim, bu doğru, kısmen umuduyla
böylece onu yol vermeye teşvik ediyor ve kısmen de kalbim olmadığı için
ikiyüzlü olun. Hissetmediğimi asla çok iyi etkileyemedim. "

Bay Lupton daha sonra Colin'i bilgilendirdi.
Birkaç yıl boyunca, dışında yaşıyordu konuşuyordu
O, bazen kasabada ve bazen yurtdışında ikamet ediyor, ancak
Son zamanlarda eskisine dönme arzusunu ve niyetini ifade etmişti
Salon bir kez daha ve ertesi kış oradan geçmek. O vesileyle
Colin'in onunla buluşması gerektiği onun tarafından amaçlandı.

Colin'e büyük bir adaletsizlik yapmalıyım.
tüm dezavantajlara rağmen, olabilecek memnuniyeti okuyabilir
Ondan muhteşem beklentiler, Bay
Lupton'un söylemi onun önünde açıldı. Bunu düşünmek için, fakirden ve
çaresiz çiftçinin çocuğu, böylece aniden ve beklenmedik bir şekilde sahip olmalı
olduğu gibi, bir squire oğlunun rütbesine, kesinliğiyle
ona verilmesi gereken büyük bir servet ve bu kadar iyi eski bir ev
Kiddal Salonu, zevk alacak ve geri kalanını geçmek
Günü! Ne bir zafer de, ona tüm önemsizleri vermedi mi ve
Yerli yeri hakkında hayatını sefil hale getiren zalim ruhlar,
ve onu avlamak için güçlerinde yatmak kadar yapıldı
varoluş.

Bu duygular, bundan çok daha az sonucundan çok daha azdı.
Her dürüstte var olduğu söylenebilecek sadece çile duygusu
göğüs.

Bu şekilde bu konular, Colin,
Eski Jerry Clink ile ilgili soruyu yeniden tanıtın.

"Onunla ilgili olarak," diye yanıtladı Bay Lupton, "Şaşırdım olsa da
Tahmin ettiğim gibi duymak yerine hala hayatta olduğunu bul
Vücudu kireç evinden alınmıştı, onun için çok duyarlıyım
duygular ve onların nedeni, ona karşı herhangi bir fikirle eğlendirmek
misilleme. Kendi güvenliğim, vermem gereken tek şey,-bağlı olduğum
yapmak; Ve bu sigortalanabildiği sürece, daha ileri gitmeyeceğim
geçmişin bildirimi. İkimiz de zaten yanıldık ve daha iyisi vardı
Her iki taraf da birbirlerini daha uzakta yanlış yapmaktan kaçınıyor. "

Colin, meselelerin durduğu gibi kötü olduğunu umduğunu dile getirdi.
Her şey henüz ayrılacak şekilde barındırılabilir
tüm partiler affetmeleri için daha mutlu ve daha akıllı
yaşadıkları sıkıntılar.

"Bu umutsuz," diye yanıtladı Bay Lupton. "Yaralanma duygusu olan adam,
ve intikam almaya kararlılık, SO'nun aşınmasını bu kadar canlı bir şekilde geride bırakabilir
Uzun yıllar, korkarım, yeterince sünek bir metal değil
hiç daha nazik bir şekle dönüştürülebilir. Tamamen öngörülemezse
Mevcut eğilimi tersine çevirmek için durum mutlu bir şekilde gelmelidir
Olaylar, bana göre farklı ve belirgin bir gerçek, ya bu
Yaşlı adam ya da sonunda diğerinin ölümünü kanıtlayacağım. "

Bu görüş bu kadar ciddi ve neredeyse kehanette bulundu,
dinleyicisinin zihninde kaldığı gibi, en çok kendi başına bir izlenim
Sanguine umutları ve tahminler yok etmek için yetersizdi.




Bölüm III.

_ Wherein Peter Veriquear, Bayan Sowersoft'u seviyor ve olur
belaya karıştı.-Bay. Palethorpe'un onunla uzlaşması
Mistress._

Colin'in gizlice oluşturduğu bir tasarıma göre, bir
Sherwood Ormanı'na yolculuk ve Jerry Clink'in geri çekilmesinin sürprizi,
James Woodruff'un taşınması için bir öğleden sonra
Bethnal Green'deki eski mahallelerine doğru ilerliyor.
Bazılarının işbirliği, Jerry için mükemmel bir yabancı ve
duyu ve bütünlük tüm güven verilebilirdi, zorunlu olarak
başarılı infazında gerekli; ve daha iyi bir adamın olmaması nedeniyle
İş, Colin eski işvereni Bay Peter Veriquear'ı seçti,
Beyefendinin diğer insanlarınkine karşı bilinen ilgisizliği
iş herhangi bir olasılıkla aşılabilir.

Onun ikametgahına vardığında Colin, Peter'ın evden olduğunu buldu,
küçük ailesini iletmek için güzel bir günden yararlanarak
Çayın tadını çıkarmak için favori bir banliyö geri çekilmesine beşik koçu
ve Canonbury'deki kuleden çok uzak değil.

Bunda ve çevresi hakkında sayısız benzer yerler
Metropolis, güzel sıcak yaz öğleden sonraları ve akşamları,
Özellikle Pazar günleri, mağaza tired ve _counter-sunk_ sakinleri
saygın işçi sınıfları, görünüşte bir araya geliyor
Yaygın nezaketle ne imbibing, taze başlığı ile onurlu
Hava, gerçekte eşit derecede yerleşmiş bir şekilde karışma niyeti
Şişelenmiş şişman, üç x ales ve bir veya iki boru ile söz konusu temiz hava
kuş gözü. Burada genç sevgilinin endişeyle çalıştığını görebilirsiniz
kendini sevgilisinin iyi zariflerine "iletmek" için
Tekrarlanan en çarpıcı isteği boşaltmak
Soğuk "mavi-ruin" ın kuş bipleri. Onları gözlemleyebilirsiniz-True severler
Alacakaranlık-Arbor veya Bower'ın en dik arka köşesine alın,
Güvenlikte neredeyse sessiz hikayeyi söylemek, hiçbir kulağın duyamayacağı ama
onlarınki. Burada da, karısı takip eden genç kocanın görülüyor
Arkasında, yanında yürümeye başlayan bir sevgi sözü "
Bir "yinelenen" kollarında değerli bir şekilde sarıldı; boş başlı
Görüşürüz ve görülürken yaşayan Spark, brüt ve şehvetli
Heavy Wet'in Guzzler ve hiçbir şeyin hareket edemeyeceği eski sessiz sigara içen veya
Yükselt, bu motley montajını telafi edin. Tencere ve gözlük her birinde görünür
yan, ve çimlerin her yönünde çalışan meşgul garsonlar
boruları aydınlatmak için tepsi veya fener veya parlayan canlı touchwood parçası
şirketin.

Kahramanımız söz konusu tavernaya ve Teagardens'a girerken geçti
Biraz alçakgönüllü bir açıklamanın düşük ve uzun bir kolonisinin altında,
bunların en üstü ikinci hikayesinin izdüşümü ile oluşturuldu
bina. Küçük aristokrasisi için birkaç minyatür taşıma
Bebek nesli durdu ve aralarında o özdeş olanı
daha önce olduğu gibi Colin'in bir zamanlar yeteneklerini kullandığı
tarif edilen.

Solda geniş bir çim yatıyordu, bazı veya iki puan
Gençler alacakaranlıkta kendilerini dağıtıyorlardı,
Gazetelerin dediği gibi "ebeveynler ve veliler"
belirli karyolalarda veya arbourlarda rahatlıkları su geçirmez hale getiriyorlardı
Yeşilin kenarlarını sınırlayan ziftle.

Bunlardan birinde Colin kısa süre sonra içinde bulunduğu bireyi buldu
aramak. Peter'a bir genel fikirle iletişim kurduktan sonra
Çok önemli bir işletmede yardım gerekiyordu.

"Doğru," diye yanıtladı Deriquear, "bu senin için büyük bir sonuç olabilir;
Bu, kendi ilişkiniz. Benim işim yok. "

"Ama daha sonra Bay Woodruff tarafından iyi ödüllendirileceksiniz, şüphesiz,"
cevapladı Colin.

"Öyle mi düşünüyorsun? Oh, o zaman, o durumda, daha çok benim gibi görünmeye başlar
Düşündüğümden daha fazla kendi meselesi. Evet, evet; İyi ücret, bilirsin, her zaman
Bir insanın işini doğrudan yapar. "

Ve bunun üzerine mesele boş zamanlarda tartışıldı ve
Peter'ın verilebileceğini açıkça kanıtladı.
Başkalarının işlerine her zamanki gibi ilgi çekici
kendi başına.

Colin böylece eski işvereniyle söylemde otururken,
Birkaç kez kısmen bir sesle çekilmişti
bitişik Arbor, ama şimdi kendini belirgin bir şekilde duyulabilir bir
Aşağıdaki düşüncenin ifadesine adım atın:-

"Sözüm üzerine, o küçük sevgililer bakmak çok keyifli!
Çocuk sahibi olmanın memnuniyeti-canım!-Zevk
ve zevk, Bay Palethorpe, onları burun yanında olduğu gibi yönlendirmekten
Sembolik Konuşma:-Oh! Onun lezzeti olmalı-acımasız-ben neredeyse değil
ne diyeceğinizi bilin-ama evlenmemiş bir durumda olan bir şey
Hayal gücü nadiren yükselmeye çalışabilir. Ve sonra
Küçük sesler-bazı kötü huylu insanlar buna gıcırdayan diyebilirler.
Lütfen-ama bir babanın kulaklarına, düşünmeliyim, hoş geldiniz gece olmalı
Ve gün,-yani, bir babanın onun hakkında ortak duyguları varsa.
Bazı insanların ne kadar mutlu olabileceği gerçekten şaşırtıcı, ama
bir zamanlar veya başka bir şekilde bir kararlılık alın
birine veya başka biriyle ilgili bir kursu benimsemek için yaşar,
olabilir-ne diyorum?-olabilir-büyük-yani, yani,
Son ve belirleyici bir şeye yol açar. "

"Sartinly, meesis," diye yanıtladı birey bu şekilde ele aldı, "Yapmıyorum
Tüm bunları çıkarın; Sadece, bir adamın iyi bir iştahı olduğunda ve
önüne koyulanların çoğunu ye, onun
Çocuklar gidip aynı şeyi yaparlardı; Ve bu biraz daha fazlasını alacaktı
Bazılarımızın tam olarak karşılayabileceğinden daha fazla bakıma. Kendimi nasıl göremiyorum
_we_, kendi yaşlılığımıza uygun bir göz ile tüm bu uzunluklara gidebilirdi. "

"Ah!" bayanı yanıtladı, "İşte öyle! Gerçekten bir
Yorkshire'daki herhangi bir çiftçide kaldı. "

"Eminim, meesis," diye tekrarladı Palethorpe, "beni suçlamayacaksın
Filly-al hissi istemek, tek bir kısrak olmadığını bildiğinizde
ne de göstermediğim gibi tüm çiftlikte ne de colt değil. "

"Bunu kastetmiyorum!" diye bağırdı bayan; "Beni anlamıyorsun. Ama ben
Sadece kendim için söyleyebilirim, benim için büyük bir sorun olmayacak,
Biraz değil, tüm kendimi yetiştirmek için çaba sarf etmek
herhangi bir şey için tam bir onur olduğunu kanıtlaması gereken bir çocuk dahisi
Binicilikte çiftlik avlusu. Güzel sevgili! Onları nasıl şımartmalıyım
Nezaket!-Evet, yapmalıyım-yapmam gerektiğini biliyorum. Ugh! Sıkabilirim
Küçük kalpleri parçalara ayırırdım! "

Bu Rhapsody Colin'i artık karanlıkta bırakmadı. Bay Palethorpe yine
Londra'da, sevgi dolu ve sevimli Bayan Sowersoft eşliğinde.

Şu anda bir sermaye fikri Colin'in zihnini vurdu. Bay Peter Veriquear
Palethorpe'un önceki hikayesi ile zaten iyi tanışmıştı
kasabaya ziyaret ve daha sonra aldığı kısım için Colin'i alkışladı
O zavallı bubi hak ettiği gibi cezalandırmak. Bu yüzden şimdi sadece gerekli
hem Palethorpe hem de metresinin bir sonraki
Box, Colin'in umduğu gibi, masum bir
Değerli çifte hile. Onun önerisi basitçe buydu,-
Peter sessizce çarşaflarına girmeli, kaçırmanın yanına oturmalı
Sower-Soft, sanki gelmiş gibi içki çağırın ve sonra
En iyi yeteneğine göre, sevişmeye devam edin
Bayan, kendi nihai hayal kırıklığına göre, rahatsızlıktan daha az değil
ve tekrarlanabilir Samuel'in ipotekleri. Veriquear güldü
kavram, ama bir bayanla bu şekilde sevişmenin
ilk etapta onun herhangi bir işi olamaz
arzusu yoktu; İkincisi, evli olduğunu; Ve üçüncüsü,
Muhtemelen bunun için en kötüsü çıkabilir.

"Ayrıca," diye ekledi, "Bayan Veriquear ne olursa olsun ne söyleyecek?
Beni yakalamak için, çünkü onu çok yakında burada çaya bırakıyorum; Ve eğer o
_Should_ şaka tamamlanmadan önce gelin, korkarım döner
Düzenli bir Whitechapel trajedisine girdi. "

"Ah, asla dikkat et!" cevapladı Colin. "Seni güvende görmek zorunda kalacağım
Ve tamam. Doğrudan girin ve şans kaybolmadan önce yapın.
Burada garson! "Ve bir şişe şişman taşımak için ona fısıldadı
Arkadaşı için bir sonraki kutu, gecikmeden.

Birkaç dakika içinde Peter Veriquear Bayan Sowersoft'un yanında oturuyordu,
Colin, tahtalardaki bir nickten ikisini böldü
kutular ve yüksek glee ile geçen her şeyi gözlemledi.

"Bu güzel bir akşam, bayan," dedi Peter.

"Keyifli akşam, gerçekten efendim!" Bayan Sowersoft'u yineledi.

"Yees, bu hoş," diye ekledi Palethorpe, eskisini hatırlayan
istismar eder ve bir hırsızdan korkmaya başladı; Aynı zamanda düşündüğü zaman
Şu anda kendisine karşı sivilce konuşmak için en tavsiye edilen kurs.

"Bunların takdire şayan yerleri" diye devam etti Peter "
Haftanın sonundan itibaren dükkanlarda ve depolarda sınırlı olan çalışan insanlar
Haftanın sonuna. "

"Onlar gerçekten," dedi Bayan Sowersoft.

"Ben öyle düşünmeliyim," diye ekledi Palethorpe.

"Ve gerçekten," diye devam etti bayan, "en uzak anlayışa sahip değildim
bu tür yerlerin var olduğunu. Olumlu bir beyefendi gibi
özel gerekçeler. "

"Nadiren," tekrarlanan Palethorpe. "O zaman sen burada yabancısın
Ma'am? "Diye sordu Peter.

"Oldukça öyle, efendim!" bayan cevapladı. "Sadece birkaç gün kaldık."

"Ben bir yabancı değilim," diye protesto etti Palethorpe; "Benden önce bindim
Ve çoğu insanın yanı sıra ne olduğunu bilin. O daha keskin bir adam olurdu
Bizi bırakmayı gördüğüm biri. "Bayan Sowersoft burada Palethorpe
ayağıyla bir dürtme ve kaşlarını sıktı ve ağzına kadar
çok şiddetli bir anlaşma ifadesi. Aynı zamanda Colin dürttü
sırtının eğildiği tahtalar arasında keskin bir kürdan ve
Soluk tetikte bir inç derinliğinin onda biri etrafında yerleştirildi. Varlet
Bir çivi üzerinde otostan olduğunu düşünerek atladı; Ve baktıktan sonra
Hiçbir şey bulamadan, biraz daha uzakta oturdu. Bu arada Peter, görünen bayana çok nezaketle baktı
Hiçbir şekilde dikkatinden hoşlanmadı ve bir konuşmaya devam etti,
kaç tane muhteşem manzarayı göreceğini prognostik etti
Londra'da ve geri dönmeden önce ne kadar memnun olacağını:
Ona çok zevk vereceğine dair belirsiz bir ipucu ile sonuçlanmak,
Herhangi bir zamanda onunla tekrar görüşme şansı olmalı,
Nesneler en iyi bir yabancının dikkatine layık. Bayan Sowersoft sırıttı
iyi huylu ve Palethorpe'a görünen bir ifadeyle baktı
"Birisi şimdi herkesin böyle düşünmediğini görebilir
Bazı insanlar hayal etmeye eğilimli olduğu için başka biri, "
Palethorpe'un kendisi daha soluklaştı ve aslında onun
"Meezis", daha fazla tören olmadan tamamen çıkacaktı
elinden. Sanki parlatmaya eğilmiş gibi koltuğunda kıpır kıpır
Bir masa üstü gibi pantolonları; kürdan bir başka dürtü,
eskisi gibi iki kat daha derin, onu oldukça ağlattı ve marangozu lanetledi
kimi kurmuştu, banklar tırnaklarını yıkmadan.

Başarısıyla cesaretlendirilen Peter, şimdiye kadar dikkatini arttırdı
Uyandırmak için uzunluk: Bay Palethorpe'un kıskançlığı,
Böylece hakaret, o bayanın tutulurken
Kendisiyle birlikte, başka kimse onunla konuşmamalı
ya da onun adı palethorpe değildi. Hangi cesur konuşma özledim
Sowersoft'un kendisi, çiftçilik adamına olduğunu bilgilendirerek yanıtladı.
sanki makyaj yapamazmış gibi görünen o tür insanlardan biri
kendi zihinleri kendileri belirleyici bir noktaya gelme veya katlanmak için
başka birinin de aynısını yaptığını görün. Bay Veriquear'ın verdiği bir duygu
Hala daha çarpıcı bir şekilde açıklayıcı olan beyefendinin
karşısında oturdu, bu kötü huylu lanetlerden biri gibiydi, bu da ortaya çıktı
Bir kemikte kendi burunları, ama diğer her köpekte homurdan ve hırıltı
ona dokunmaya çalışır.

[İllüstrasyon: 051]

Ona karşı kendi "meezisi" yi bile bulan Palethorpe'un büyüklüğü
yükseldi ve Bay Deriquear'ın ona bir
Cur? Hangi Veriquear'ın cevap verdiği, hala daha çok benzeyeceğini
Biri dörtlere çıktıysa. Bunun üzerine Bay Palethorpe ona meydan okudu
Yeşili bir boks maçına antagonist, yaladığına yemin ederek
Bu dünyada herhangi bir adam yaladı ya da d ---- d olsun
Sorunu için. Peter bu tehdidi alay etti ve cesurca yalvardı
şimdi Yorkshire'da olmadığını hatırlamasını sağlayan beyefendi;
Ona daha fazla bilgilendirme, eğer özel bir özen göstermezse,
Kendini başka bir şey yapmanın nahoş gerekliliği altında bırakacaktı
Eski bir vesileyle yaptığı gibi polis ofisinde ortaya çıktı.
Bay Palethorpe bunu duyduğunda solgunlaştı; Bayan Sowersoft görünürken
Kelimenin tam anlamıyla hayrete düştü, tiz ve zayıf bir şekilde talep etti, ama
Earnest Ses, ister (Bay Veriquear) _New_ Bay Palethorpe ve onun
felaket.

"Londra'daki herkes onu tanıyor," diye yanıtladı Deriquear; "Ve temin edebilirim
Sen, bayan, görülmesi gereken herhangi bir kadın için kredi olmadığını
Kendini bu kadar utanç verici bir şekilde kötü şöhretli hale getiren bir adamla. "

Kendini tüm insanların gözünde taahhüt ettiğinden korkuyor
Metropolis, Bayan Sowersoft, şanssız Palethorpe'a baktı
neredeyse korku ile; aynı zamanda bilinçsizce ve
İçgüdüsel olarak o fakirlerin garip elini desteklemek için yapıştı
adamın rakibi. Bu ilginç ve tuhaf bir şekilde çarpıcı kısımda
Sahnenin, Bayan Peter Deriquear (yönetmenlik William tarafından yönetiliyor,
çim almıştı) aniden kutuya sıçradı. Colin, bu sürprizi koruyarak bu sürprizi engellemişti
Son isimlendirilen bayanın gelişine iyi bir bakış, öyle olmuştu
Yaptığı küçük bir yuvarlak delikten casusluk yaptı
Bir düğümü tahtalardan birinden dışarı iterek ve kendini bulmuştu
aniden önündeki sahne ile o kadar güçlü bir şekilde eğlendi
Bayan Veriquear'ın görünüş benzeri görünümü neredeyse onu karıştırdı; Ve
Özellikle, bir sonraki anda, anında olan o bayan
kocasının durumunu tespit etti, Bayan Sowersoft'ta bir öfke gibi dart,
Kimin onu baştan çıkardığı sonucuna vardı ve yumruklarıyla pommel olarak
en fazla miktarda hamura sahip olan bazı gecikmiş fırıncı olabilir
Zaman alanı göz önüne alındığında mümkün olan en azından yoğurun. Palethorpe ve
Veriquear anında kollardaydı-ikincisi kısıtlamaya çalıştı
Karısı ve birincisi, bir dereceye kadar şövalye hissi ile tamamen
Kendisine özgü, kafasına acımasız güçle vurarak ve
yüz; Üstat William Veriquear, onun yakın tehlikesini görüyor
layık ebeveynler, mümkün olan en yüksek anahtarda bir solo,
Bu tür durumlar için sağlandığı doğal borular.

Colin, Palethorpe'un çirkin davranışını en kısa sürede algılamadı.
Durumunu gözetleme deliğindeki ve acele ederek
spot, eski düşmanını, tarım adamını, bir
Yumruğun iyi yönlendirilmiş darbesi. İkincisi onun zulümünden baktı
durum; Ve eğer insan bir kötülük tarafından perili olduğuna ikna olmuştu
Dahi, Bay Palethorpe bu vesileyle öyle hissetti ve _his_ kötülük
Dahi, Colin Clink şeklinde somutlaştırıldı.

Şimdi Bayan Deriquear'ın şapkasının gönderildiği düzenli bir yakın dövüş oldu.
Bir erkek balonu gibi havaya uçmak. Arbor'un arkası
Dışarı çıktı ve Bay Veriquear, Bayan Sowersoft'un kollarına kilitlendi,
O güzel ve ferahlatıcı parçaya açılıştan düştü
Batı tarafının karşısında yerel yerleşimi olan suyun
Canon-Bury Kulesi.

Savaşçılar arasında birkaç polisin ani görünümü
Sporun bitmesi. Colin ve Palethorpe ele geçirildi ve
acele etti; Ama hiçbirinin arzu edilmesi için çok özel bir nedeni olmadığı için
saat evinde bir durum, ardından bir görünümden önce
sulh hakimleri, şimdiye kadar meseleleri karşılamak için devam ettiler.
Özgürlüğe girmesine izin verilecek halkın barışının koruyucuları ve
her biri birkaç yolu.

Colin'in ilk adımı, arkadaşı Deriquear'ın güvenliğini görmekti. O
ve Bayan Sower-Soft zaten göletten avlanmamıştı
Çubuk, çizgi veya net, çevredeki seyirciler tarafından ve şimdi
Banka, bir triton ve bir denizkızı gibi saraylarından yeni ortaya çıktı
sel. İkincisi adını aldı, Tavern'e aktarıldı,
ve birincisi teşvik edilirken yatağa yatırın,
Colin, öfkeli Bayan Deriquear ile hızla eve yürümek
kol. Colin, genç veriklerin suçlamasını üstleniyor ve
Onları kısa bir mesafede sepet koçuna çizmek.

Peter Veriquear doğal olarak yeterince çalıştı.
Eşine kökenini açıklayarak eve yolculukları, düşüş,
ve sonbahar, bu maceranın tarihi. Colin
Daha sonra, Bayan Veriquear'ı tamamen terk edecek kadar desteklendi
sadece kocasının herhangi bir suçlunun masumiyetinden değil,
niyet, ancak büyük bir pratik şakanın oynandığından memnun
En zengin hak eden iki birey üzerine.

İçindeki kasabadaki değerli çiftin beklenmedik görünüşüne gelince
Bay Palethorpe'un eski zulümünün nispeten kısa bir zamanı
Keşif, aynı prensipte açıklanmalıdır.
Eşit önem taşıyan diğer birçok konu: yani, belirli bir
Oldukça büyük ölçüde var olması gereken merak prensibi
Her insan göğsünde, ancak özellikle fuarın koynunda. Ve
Kesinlikle konuşursak, Bayan Sowersoft
fuar ya teninde ya da ilişkilerinde, ama şimdiye kadar geldi
Bu kategorinin altında, merak makalesine dokunduğumdan, şüpheliyim
Dame Nature'ın içinde başka bir kızla kutsanmış olup olmadığı
Erdem daha göze çarpan parladı.

Palethorpe'un zayıf olduğunu keşfettikten sonra ilk iki gün boyunca
Ve hatalı doğa, çiftliğin görevlerine gelince kendine bahşiş
kendi yatak odasının sessizliğine ve yalnızlığına izin verecekti; Neresi,
Tüm insan olasılığı içinde, insan doğasının ahlaksızlığı üzerinde ağladı,
ve cesetle ilgili kasvetli bir hayal gücünün çiçeklerini dağıttı
tüm umutları. Birkaç kez beyazla görüldü
Mendil gözlerine uygulandı. Birkaç hafta boyunca Bay Palethorpe yaşadı
Sanki yaşamıyormuş gibi. Ona en azından ölmüştü: onu görmedi,
Onu duymadı, bilmiyordu. Konuştuğunda sesi onu gibi geçti
Rüzgar: ıslık çaldığında, onu ıslıktan daha fazla kulak vermedi
bir anahtar deliği; Güldüğünde,-Gülmeye Giriş Yaparsa,-Duydu
Sesde neşe yok: ağladığında,-eğer ağladıysa,
Çok şüphe,-üzüntülerine katılmadı: ve ne zaman
Sık sık oldu, hareketsiz oturdu ve hiçbir şey yapmadı, o zaman-o zaman sadece,
Onunla ilgili fikirlerine geldi mi ve ortaya çıktı (eğer böyle bir şey yapabilirse
ustaca okuyucu tarafından tasarlanmalıdır) somutlaşmış bir varlık. Bu arada
Palethorpe rastgele yedi ve içti. Bir his
Çaresizlik tüm otçul ve etoburunu yönetiyor gibiydi
eğilimler. Bayan Sowersoft pined ederken, Palethorpe açıkça büyüdü
şişman; Bir hayalet gibi takip ederken, daha kızardı ve daha sağlam büyüdü.
Kontrast, uzunluğunda dayanılmaz hale geldi; Ve sadece kıskançlıktan ve
Sonunda tekrar onunla konuşmaya başladı.

Somurcuk ve somurtkan bir kelime alışverişinden, bu mutlu çift uzunluğunda
belirli bir isteksiz ama animasyonlu söylemlere geçti,
Açıklama, sitemler ve kullanımdan kaldırma, bolca başvuruldu
ile. Suçladı; Özür diledi ve pişman oldu ve sonra uzun süre
affet; ve Bay Palethorpe bir kez daha bulmaktan memnuniyet duyuyordu
Kendisi tolere edilebilir bir iyiliğe geri döndü.

Bayan Sowersoft'un merakının aşırı olduğunu söyledim. Palethorpe
Keşifinin tüm harikaları ona detaylı olan eğilimi
Kısıtlanmayın. O da Londra'yı görmeli. Ayrıca, söylemek gerekirse
Gerçek, uzlaşması oturdu ama garip bir şekilde kendi omuzlarına bile
Başta; Ve, bir steed üzerindeki kötü takılmış bir eyer gibi, sadece
Yaratık rahatlamayı amaçlıyordu. Gizlice bir yolculuk düşündü
Palethorpe'un şirketindeki yurtdışında onu kolaylaştırmak için güçlü bir şekilde başarısız olamazdı
Son fetihini gerçekleştirme planı, çünkü tüm hatalara rağmen, o
İsminin bir gün kendisinin olması gerektiğini ya da ölmesi gerektiğini hissetti.
Buna göre, şehrin zevkine dair zevk nihayet üzerinde anlaştı ve
Dolayısıyla, söz konusu zaman ve yerde tekrar görünürler.

Colin'e dönerek, şimdi alınmadan önce
O akşam Bay Veriquear'ın ayrılması, aralarında bir plan düzenlendi
kendisi ve Peter ilk ve en önemli tasarımını taşıdığı için
Hemen infaz.




Bölüm IV.

_ Sahnede bazı yeni karakterler ve aralarında
Bu tarihin gerçek kahramanı. Uzak bir aşk hikayesi içermenin yanı sıra
sondan üstün._

Ama Bayan Sower Soft ve Bay Palethorpe'un keyifli aşkları
İhale etkilemelerini zihninde bırakın ve duyarlı olanı yatkın
Romantik Okuyucumun Ruhu Gallantry Masalları ve
Sadık sevgi, olumlu fırsattan yararlanmama izin verin
Böylece kalbinin durumu tarafından sağlanan, bir başkasından bahsetmek
Bu zamana kadar biraz ilerleme kaydedilen hassas konu
Gerçekte, şimdiye kadar en uzak alevlenme olmasa da
BT. Colin'in sahip olduğu küçük gerçek veya sözde amourlara rağmen
daha önce nişanlanmıştı ve sonuncusu neredeyse kendi başına
görüş, kalbinin enkazı yaptı,
en uygun ve uygun eşleşmeyi vaat eden fırsat
Henüz gelmemişti. Fanny'ye doğru, doğru, asla bu konuda
Sense, herhangi bir sevgi duygularını eğlendirdi, ne de hiç söz verdi.
Fanny'nin kendisi gizlice sahip olmanın tüm acılarını ve acılarını yatırıyor
duyarsız olan ve kimin üzerinde bir sevgi besledi
Şimdi oldukça açıkça ortaya çıktı, kalbi boşa çıkmıştı. Sırasında,
Bayan Wintlebury ile ilgili olarak, sadece kendisini reddetti
şirket ve bilgisinden çekildi, ancak babasının tavsiyesi,
Bay Lupton, ikna etmek için en güçlü şekilde diğer koşullarla birleşti
O bile olmasaydı bile, gerekli olanı ödüyordu ama ödeyecekti
daha önce konuyu daha ciddiye alarak koruyucusuna
O genç kadınla iletişimini herhangi bir
daha uzak. Ayrıca, zihninde ortaya çıkan yansımalar
Bay Lupton tarafından da yerleştirildiği çok değişmiş koşullar
o beyefendi aracılığıyla geleceğine açılan beklentiler olarak
Hayat, onu bile etkilemek için çok fazla başarısız olabilir
Bu önemli noktaya kararları. Ama Bayan Wintlebury
gönüllü olarak ondan çekildi ve Fanny'nin
Onu sadece bir arkadaş olarak sevdi ve uzlaştı.
Bilgi,-Önemli olmak için herhangi bir önemi olan düşünceler devam etti
Bir keresinde uygun olduğu gibi diğer bazı ittifaklar oluşturması
Beklenen gelecekteki servetleri ve bir ülke beyefendi olarak da yer alıyor
O servetlerin ve
rütbe verilecekti ve diğer hesaplarda kime bağlı kaldı
memnun etmeye çalıştın mı?

Bu zihinsel belirsizlik durumundayken, Bay Lupton bir
Onu bir Bay Henry'nin tanıdığı için tanıştırma fırsatı
Calvert, rahat olmasa da, servet, ikamet eden bir beyefendi
Londra'nın kuzey banliyölerinden birinde ve yakında ailesi içinde
Bulundu,-Babasının gizlice istediği gibi,-
gerçek bir duyu ve duyarlılığa sahip herhangi bir genç adamın kalbi. Bu vardı
Jane Calvert'in kişisi, iki kız kardeşin en küçüğü ve bir bayan
Kendi yaşının bir veya iki yılı içinde. İyi eğitimli, mantıklı ve
İyi huylu, o yaratıklardan biriydi.
Kadınlık ve tüm isimsiz zekâyetleri, bilinçsizce, olduğu gibi
hanehalkının hayatı ve ışığı vardı;-ebeveynlere,
kardeşler ve kız kardeşler,-belki de içgüdüsel ve bilinmeyen
kendileri,-ailenin ruhu olarak bak;-tüm sevgi-hiçbiri
imrenmek; varlığı, bir şekilde memnun olur, hiçbiri nedenini bilmez; gibi
Bahar bizi düşüncesizce ya da yol tarafımıza göre çiçekler ilan ediyor
En azından esnekliğimizi bildiğimizde bile zevk ve memnuniyet
ruhun türetilmiştir. O mutlu varlıklardan biriydi-kalp,
olduğu gibi, yerli çemberin-bu en çok özlenecekse
uzak; Bunların koynunda en uzun boş yeri bırakacak
onu kuşatmıştı; Ama birçok şeyde kim en az hissedildi
Sweet, sessiz ve yumuşak mutluluk duygusundan tasarruf edin
onun varlığı her zaman ortaya çıktı. Gençlerin karakteri buydu
Şimdi Colin'in gerçekten aşık olduğu söylenebilecek bayan. Onun altında
Yükseklikte, yine de zarif bir haysiyet vermek için yeterince uzundu
figür; Hafif ve parlak bir cilt, ilişkili olarak
genellikle, doğanın kaleminin saçları ve bir tonunun gözleri
takdire şayan yazışmalarda renkler, ancak kelimelerle neredeyse hiç
Düzgün tarif edilen, daha adil bir temsil vermedi.
Bir ruhun mücevheri en çok hak etti. Öte yandan, Colin'i babasının evinde gören Jane ama
Birkaç durum daha önce, şimdi, varlığında ilk kez,
Bilinçli ki, olduğu gibi mutlu, bir alanda daha mutlu olabilir
şimdiye kadar hiçbir şey düşünmemişti ve koşullar altında
ki, yalnız olsa bile, düşünmek için neredeyse hiç acı çekmedi. Yukarı
Bu zamana kadar, kendi çemberinin ötesinde sevgiyi hiç hayal etmemişti
Aile: Şimdi sevimli ve iyi yaratıkların ötesinde var olduğunu hissetti
Görmek ve hatırlamak için kim görüleceğiniz geniş dünya pişman olmaktır
yoklukları. Kalbin başka bir sevgiyi yapabileceğini buldu
Ebeveynler, kız kardeşler ve erkek kardeşler: ve sadece yetenekli değil, ama
Bu, mutluluğu için çok derinden gerekli olabilir, bir daha sonra-
Bir kez bu keşfi yaptıktan sonra-onsuz gerçekten mutlu olmak.

Babası ve ailesi o sessiz ve öğrenilmiş emeklilikte yaşıyordu.
Ne aranan ne de davet edildi, gerektirmedikleri gibi,
Sürekli şirket, yorgunluk olmadan hayattan geçmelerini sağlamak için.
Zevkli ve zarif, basit olsa da, onlara çok daha yüksek olan ev
tüm genteel isyanından daha zevkler ve geleneksel etkiler
büyük zaman ve dikkatini işgal eden mutluluk
ait oldukları ve içinde bulundukları toplum sınıfının bedeni
Çok zarif bir şekilde parlamış olabilir. Ama Babası Bay Calvert
kendisini ya da ailesini çöktürmek için çok fazla akıllı bir adamdı
moda yaşam olarak adlandırılabileceklerin koşuşturmasına ve girdapına. -Den
donuk ve ruhsuz düşünülme riski,-kızlarına sahip olma riski
ihmal edildi ve oğulları "doğal olarak ne olduğundan çok farklı olarak
Genç erkeklerin olmasını bekliyor, "-
çocuklarının ahlaki ve zihinsel eğitimi,-o sosyal veya
yerli, onları eğitmek ve bu sessiz ve hoş bir ilgi
mülkünün tüm ekonomisine ve üzerinde olan herkesin
Dünyanın gözündeki kusurları ne olursa olsun, asla üretemiyor
sahipler için en büyük gerçek mutluluk ve
onları en büyük kaynak haline getirebilecek olanı haline getirmek için
başkalarına mutluluk. Bu nedenle, kızları hiç sunulmamıştı
Bir düzine kez, görünüşte olmasa da, en azından sanal olarak, faturalar gibi
kabul, ama reddedilecek. İkisi de iki oğlu yoktu-iki kişi için
vardı-bu tuhaf mengene hakkında bilgi sahibi olabilirler, ancak
Karakterlerine Ruhun Genç Adamları olarak eklendi, hiçbir şekilde olamazdı
başka herhangi bir hesapta kredi vermişlerdir.

Şimdiye kadar taze zihinsel zevkli kendi karşılıklı mağazalarının yanı sıra, bu
Mutlu ve iyice küçük bir aile,
Bay Calvert'in kendisinin seçtiği büyük ve takdire şayan kütüphane:
geniş boyutlarda eski moda bir bahçede eğlence
evi üç tarafa kaplayan ve çatıyı gölgede bırakan
Uzun elm ağaçları,-belki de Addison günlerinde oraya dikildi; Ve
Bu da tüm sahneye sessiz bir hava attı. Bay Calvert's
Gerçekten, tadı şimdiye kadar, tahliye ettiğim zamandı,
Bayan Jenny, bazı favorilerden sonra çok vaftiz edildi.
_Spectator_; En büyük oğlu Roger, benzer şekilde almışken
bilişleri, babasının dehası için bir keresinde saygı duyulmasına rağmen
Addison ve Sir Roger de Coverley karakterine hayranlığı.
Jane bir kez pincushion'unu gölete sarstı, ona hatırlattı.
En sevdiği gibi, benzer şekilde ele alınan bir saatin hikayesi
kitap; ve İngilizlerin o çağından hiç bahsetmedim
Edebiyat olsaydı en mutlu olması gereken literatür
Yaşama serveti.

Böyle bir adamla ve içinde böyle bir cazibesi olan bir ailede
Daha önce tarif ettiğim biri, yakında o colin'e merak edilmemeli
Kendini inanabileceği her zamankinden daha mutlu buldu. Kendi iyisi
öğrenme görünüşü ve sevgisi onu tavsiye ederken
Zihni onu başka bir şekilde, belki de önceki isteğini taşıdı
benzer toplumla alışılmış ilişkinin onu ortaya çıkarması
kaçınılmaz sıkıntılar.

Ancak mutluluk ve özellikle de aşkta,
insan doğasının ekonomisinde dikkate alındığında,-
dünya,-karanlık aralıkları olmadan dayanamayacak kadar parlak
gölge. Çok geçmeden Colin ve Jane Calvert tanışmışlardı,-
sadece güvence konuşmayı ve birbirlerine nefes almayı öğrenmişti
daha önce sadece dudaklarda titreyen ve
ifadede boğuldu,-Colin şaşırdığında ve şaşırdığında
Bay Calvert'in davranışında belirgin ve güçlü bir fark bulun
şimdiye kadar ona doğru ilerlediği. Esasen değildi
eskisinden daha az nazik, ancak pişmanlık ile suçtan daha belirgin görünüyordu;
Sanki içinde ortaya çıktığı koyun bir arkadaşınki gibi hissettim
gizlice ayrılması gerektiğini bilen,-yapmaması ya da dilediği
bunu yap. Jane de mahzun görünüyordu; Ama pişmanlığı gözlerinde konuştu, değil
Kelimeler: Göründüğü gibi, uzun acı verici düşünce askıda,-
Derin düşünce dünyalarında gerçeklik, beyinde onlar kadar izlendi
sonu yok gibiydi. Ve sonra bazen babası veya onun
Anne, erkek kardeş veya kız kardeşi, anlık bir bakış atma şansı verdi
onun yüzünden,-sanki o güzel gözleri ıslak bulacaklardı
_would_ içinde küçük iyi yaylar tepeye gelin ve taşar
ona rağmen. Ona sorunun ne olduğunu sordular mı, onsuz gülümsedi
hissediyorum ve cevap verdi,-"Hiçbir şey!"

Ama anında odayı terk edip kendi odasına yalnız kalacaktı;
Böylece bunun bir şey olduğunu söylemek, söylenmemesi gereken bir şey olsa da. Ve
O gözyaşları, reddedilmişse, insan doğasını çok az tanıyorum
bir an önce dil tarafından masum bir şekilde, o kadar hızla düşmedi
Beyaz bir yastık üzerine uzanan küçük bir İncil'in ellerini sıkıştırdı
başucu ve sessizce dua etti ve o ve sevdi,
Yine de mutlu ol.

Bu şeyler, Colin tarafından gözlemlendi, ilk olarak kısa bir süre meydana geldi
Bay Lup-Ton ve Bay Calvert birkaç saatlik bir röportaj yaptıktan sonra '
özel bir odada süre; Ve bu sırada, şimdi çok az şüphe duydu,
Gençlerin olası birliği sorusu
cidden tartışıldı.

Yine de bu garip nedenini hayal etmesi kolay değildi
fark; Ne de bir süredir herhangi bir açıklamaya ulaşamazdı
Her iki taraf da konuyla ilgili tatmin edici. Tek bildiği,
neredeyse tüm aile, esas olarak Bay'ın istisnası ile
Roger Calvert, Jane'in kendisi bile--ve en kötüsü,-
Kendilerine doğru, aklına çok az şüphe bırakacak şekilde
bazı güçlü nedenlerin ya da başka bir şeyin faaliyette olduğunu; hangisi, gözlerinde
En azından, tanıdıklarının sürekliliğini ile devam etti.
Söz konusu genç bayan onaylanamaz ve kesin olarak bir kurs
kaçınıldı. Hala sertlik yoktu,-karar vermeyen ihmal yok, saldırgan yok
Taşıma, herhangi bir partiden. Duygu Jane'in yapması gerektiği gibi görünüyordu
Tanıdığını yavaş yavaş ve olabildiğince nazikçe azaltır, ama
Bu bir şekilde düştü ve sonsuza dek unutulmalı ve vazgeçti
Sevgi olmalı, derin sevgi olmalı, düzgün söyleyebilirim ki,
O mükemmel genç yaratık için tasarlandı. Ancak bir gün olduğu gibi
Roger Calvert, en künt ve
Ailede sahip olduğu açık kalpli arkadaş, Colin konuyu anlattı
ona ve bunun gerçek nedeninin ne olduğunu açıkça sormaya cesaret etti
ona karşı soğukluk.

"Belki," diye yanıtladı Roger, "Sana söyleyerek tam olarak doğru yapmıyorum;
Yine de, kendi tarafım için, bilmelisin. Ama sahip olduğun için
Sebebi adlandırmamı açıkça istedim, bunu yapacağım. Ancak Mark,
önceden, babam ve annemle aynı fikirde olmadığımı
Konu hakkında görüş,-Eskide söylenebilecek her şeyin
Ahit, bizim Hıristiyan değil-bu bizim görevimiz değil-görmüyorum
Nasıl yapabiliriz,-Babaların günahlarını ziyaret etmek
çocuklar."

Mahkumiyet, Colin'in zihninde bir ışık patlaması gibi parladı. Yanakları
Solgun ve sonra kırmızı oldu, gözyaşlarına boğulurken
Kalbinin gururu onu yasakladı.

"Sana söyledim," diye devam etti Roger, duygularını gözlemlemeye, "
Size söylemenin doğru olup olmadığını bilin; Ama bilmek istediğin gibi,
Ve ben sırları koruyucu değilim, bu benim suçlamam değil. Açıkçası söylüyorum
Babanızın söylediği doğumun hikayesi nedeniyle hepiniz
birkaç gün önce benim için ne demek istediğinin geri kalanıyla birlikte
Daha sonra yanlış anlaşılmaması için sizin için yapın
aileler arasında. Babam ve annem, gerçekten tüm aile,
Nadiren iyi senin gibi; Ve kendime gelince, bence düzenli olarak
iyi kalpli bir adam ve hiçbir gün itiraz etmemeli
Jenny ile düğünde ikinci; Ama sonra sert ve sıkıntılı
Birkaç kez onlara söylesem de, kavramlar benim değil,
tıpkı sizinle konuştuğum kadar açık bir şekilde, onlar ve ben hayır
görüşte benzer demektir. Bunun başka bir şey olmadığından emin olabilirim; yine de
Aslında böyle bir maç Jane'in yapabileceği her şeye eşit olurdu
Bay Lupton, daha büyük olmasa da, bir vasiyetname yapmak için gönüllü olarak bekleyin
Senin lehine, ayrıca size yakışıklı bir servet vermek için
evlilik, yine de onlarla, özellikle annemle birlikte, bir çeşit
şu anda sanki yapabileceği gibi görünmedikleri vicdan meselesi
üstesinden gelmek. Size söyleyebileceğim onlar için çok keder kaynağı;
Ve özellikle Jane size böyle bir sevgi almış gibi görünüyor: ama
O zaman görüyorsunuz-Heim, sadece bunu söyleyebilirim-ve ben onun kardeşiyim,
ve başının bir saçının dokunduğunu, ne de gözünün ıslak bir şekilde bir kirpikini görmezdi
gereksiz yere,-hayır, İngiltere'deki en iyi adam için değil! Ama bu söz veriyorum
Siz, eğer _i_ senin yerindeydiyse ve herhangi bir gencine aşık olsaydı
Özel bir şeye önem verdiğimi, almayı düşünürdüm
O, ve onu yaparım, erkek ya da kadın, söyle ya da yapsın
Ne seviyorlarsa! Bu benim ruhum,-söylememeliydim
Sen senin hakkında bir şey umursamadıysam. "

Bu garip konuşmada Colin, bir keresinde tüm onun acı nedenini gördü
korku, en garip bir şekilde ona ilham veren bir şeyle birleştirildi
umut. Elbette tamamen başarısız olamadı, azim ve
Roger Calvert gibi ruhlu bir yardımcı olan yardımı (başlamak için)
böylece kendisinin olacağını kanıtlamıştı.

Aynı gece,-Sherwood'a gitmesinin arifesinde olduğu gibi
Orman, James Woodruff'un kurtuluşu için şüpheli seferde,
Colin, genç bayanla röportaj istedi ve aldı. Oldu
Çok erken bir yemekten sonra-akşam saat yaklaşık sekiz-ne zaman
Bahçenin o kısmı boyunca hemen içeri girdi
Bay Calvert'in evinin görünümü. Yumuşak bir sonbahardı
Gece,-Hava hareketsiz ve sıcaktı; Yapraklar bolca dağılmıştı
Yollarda kaba bir patlama patlaması ve şimdi sürüklenmiş yığınlarda yatıyordu
çim planlarının kenarları boyunca ve her korunaklı köşenin altında;
Artan bir ay iken, karanlığı koruyacak kadar hafif verdi
Gökyüzünden ve yeryüzündeki toplam siyahlık, yelken açmış gibiydi
Bir terk edilmiş enkaz, aşırı yayılan beyaz ve dalgalı bulutlar arasında
gökyüzü. Jane, kolunun üzerine her zamankinden daha sevgiyle eğildi, diye düşündü
önce; Ve birkaç dakika boyunca, her ikisi olmadan ve
en iyi ihtimalle olması gereken diğer kelimelerle konuşmaya çalışırlar
olduğu gibi oldu ama bela önsöz. Bu sessizlik ağır yatıyordu
Her kalp ve yine de her biri onu kırmaktan korkuyordu. İlk kelime ses çıkarır
Ayrılık bir çırpıda gibi ve hiçbiri bunu söylemek için cesaret hissetmedi. Hala onlar
yukarı ve aşağı yürüdü; Bu anlam ve güzel sessizlik uzunluğuna kadar,
ilk başta acı vericiydi, desteklenemez hale geldi. Aniden Colin durdu
Onun yolunda, elini ciddiyetle arkadaşının koluna koydu ve
"Genç bayan, daha fazla yok
Kendiniz ve sizin için kılık değiştirme veya gizlilik vesilesi
aile. Şimdi hepsini biliyorum. Bölünmeliyiz!-Bu sabit!-Bir kez
daha fazlası ve sonsuza dek! Kendim için, kendim gibi ve her neyse
Kötülüğün başkalarına bağlanması gerekebilir, _i_, en azından değil
Bireysel olarak bunu hak etti,-dayanmak doğamımın aykırı
Huzur kırılganlık hak etmedi. Sana değersiz olduğunu düşündüm ve muamele görüyorum
Ben olsam da; Ama gerçekte kendimi öyle kılmayacağım, hareket ederek
ortalama ve korkak bir kısım; Tanıdığım yere basarak
istenen ve o bile o bile,
teklif ediliyor,-_she_ bile, reddedilecek uygun düşünüyor. "

"Ah, hayır, söyleme!" arkadaşını haykırdı. "Öyle değil,
Gerçekten,-gerçekten değil! "

"Konuşuyorum," diye yanıtladı Colin, "sadece gördüğüm ve deneyimlediğimden.
_have_ seni sevdi,-seni seviyorum! Ve geri kalanı için şunu biliyorsun
ve ben gibi "

"Gerçekte efendim," diye yanıtladı Bayan Calvert, "
Bütün bunların nedeni. Sadece birkaç gün önce, _so_ mutlu olduğumuzu düşündüm!
Ve şimdi ---- "

Burada bir gözyaşı seli, tüm dillerin en acımasızinde,
O zaman ve şimdiki zaman arasındaki fark.

"Hiçbir şey bilmiyor musun?" Coin'i istedi.

"Hiçbir şey, seni temin ederim," diye cevapladı arkadaşına.

"O zaman neden neden," diye sordu,-"Neden diğerlerinden daha kötü ve beni terk et
Nedenini bilmeden? "

"Çünkü babam ve annem, her ikisi de," diye ağladı hanımefendi, "dedi bana
daha iyi olurdu, birbirimizi sevmemeliyiz ve denemeliyim
Seni unut! "

"Ve bunu yapacak mısın?"

"Denemeliyim,-bunu yapmalıyım,-çünkü bu benim görevim."

"Ama sen,-değil mi?"

"Ah, eğer beni seviyorsan, bana sorma! Bunu söylememeliyim,-belki
Yapabilirim. Eğer öyleyse, umarım yapabilirim; Ama hissediyorum,-evet, benim-canım
Colin,-Benden talep ettiklerinin imkansız olduğunu hissediyorum. Asla yapamam
Seni koynumdan uzaklaştır,-asla! Hayır, bana verirlerse değil
dünya!"

Bu tarihin okuyucusu aşık olsaydı,
Yukarıdaki türden bir duygu doruğunun çok iyi farkında olun
tarif edilen, ön sonuçları içermeden ulaşılmaz,
Hangi filozoflar ve gramerler fiille atamayı kabul ettiler
öpmek için. Bu nedenle, gençlerin daha erken olmadığı anlaşılmalıdır
Lady, Colin'den daha son kaydedilen duyguları ifade etti.
Alacrity, bu fiili bir maddi veya isme dönüştürdü,-yani
"Var olan veya herhangi bir fikrimiz olan herhangi bir şey"-selamlayarak
onu çok ve centilmen tarzı yanağında. Bu narin
Deney daha önce hiç denenmemişti; Ama mutluyum
Mükemmel bir şekilde başarılı olduğunu kaydedebilmek. Ebedi Beyanları
daha sonra her iki tarafta da tekrar tekrarlandı ve aşk yeminleri
bir bulutun arkasından dinleyen Lady Diana gibi yapılmış
Başları, nadiren duyulan duyuldu; Ama bir onur adamı olarak,
Ben asla genel olarak halka açıklanmayacağım. Yeterli olsun
Okuyucunun bilmesi için, Colin ve Jane sonunda kendilerini yırttı
her ikisinin de sevmeyeceği son anlayışıyla
Bir diğeri çok uzun-(bazı harika şairlerin yazdığı gibi)-güneş devam ederken
Parlamak, nehirleri akacak veya döndürmek için mevsimler. Bu, olmak
Elbette, önceden yeterince uzun umut vaat ediyordu, ama sonra olağan olmak
Aşk Dili, seçkin yazarların eserlerinde bulunduğu gibi, ben-alçakgönüllü bir
Taklitçi-Görevdeki Benden yararlanmak zorunda. Bu röportajın ürettiği zihinsel heyecan ve yansımalar
bunun sonucunda, Colin'in tamamen önlenmesi etkisi vardı
alışıklarını odasına emekli olmak için dinlendirdi. Bu nedenle,
okumada bir iki saat uzaklaşmaya çalıştı; Ve bu amaç için
Doğruca kendini eski moda bir kollukta kurdu
şömine.

Neredeyse bitkin lambasını oturmuş olan Colin, bir girişsizliğe emekli oldu
kanepe ve gecenin büyük kısmını en endişeli olarak geçti
yansımalar.




Bölüm V.

_ Colin Clink'in henüz sahip olduğu en iyi maceralardan biri
kendini sinyal verdi ._

Güneş zaten yükselen arazilerin arkasına geçiyordu.
Sherwood Ormanı'nın batıya doğru ekstremi; uzun çeşitli renkler
Bulut, altın ve gümüş denizlerine giren uzaktan burunlar gibi,
Jerry Clink, sessiz ve yalnız olduğunda, düşüşünün yerini işaretledi.
Bir çeşit kapı ile çimfen bankında otururken görülmüş olabilir
yarı kulübeden, yarım mağaranın kalbinde küçük bir dell içinde yatan
atık, şimdi sadece tingsed olan yatay ışık çizgilerinin çok altında
Yüksek tepelerin heath kaplı tepeleri veya hayaletle ortaya çıktı
İskeletler gibi duran dağınık ve fırtına giyilen meşeleri rahatlatın
etrafta çok uzak. Yanında onu içeren toprak bir sürahi vardı
favori bileşik ve ağzından huzurlu kulelerle yükseldi
Ölümsüz bitkinin dumanı; Yanında, duvara yığılmış,
Kestiği ve topladığı parlak mor ling veya heath yığını koyun
gün boyunca. Yaşlı Adam Yalnız'ın Kişiselleşmesine Baktı
zevk; tek cemaati Dünya ve Gökyüzü ile olan bir varlık; ve
Bulut ve Dağ, arkadaşların yüzü olarak kimdi. Yalnızlığın yoktu
onun için acı; gün kararsız zevkler ya da gece korku yok. Karga
Yüksek tepeden uçtu, göz atarken üst gökyüzünde caw olurdu
aşağıya doğru, aşağıda sürünürken gördü. Keçi, onun içinde
kasvetteki yolunu geçerken yüz; Ve sezonunda guguk
en yakın ağaçlardan notlarına söz verirdi
Habitasyon. Onları asla taciz etmedi, ama olduğu gibi bir parçası gibi görünüyordu
etrafındaki vahşi doğa. Atlayan ve gevezelik eden bir uysal jackdaw
Konutu hakkında, sesini orada duyduğu tek şeydi, kurtar
sadece bir insanın, bazen şikayette veya acı içinde ağlayan
kulübesinin ön odasının arkasındaki mağaranın derin bir kısmından ve
James Woodruff'un sesi buydu.

Jerry bu şekilde otururken, yudumlarken, sigara içiyor veya ara sıra konuşuyor
şimdi kendini bir noktada tünemiş olan Saucy Jackdaw
ayak parmakları ve onu destekleyen bacağını haklı olarak selamlıyordu
Ağır gagasının tekrarlanan dabları, bir adam figürü, yarısı arasında görüldü
Zemini kaplayan kalın sağlık, uzaktan ortaya çıktı.
Bazen bir yöne döndü, bazen başka bir
zeminin kırık usulsüzlükleri arasında sapkın yol; ve anon
Hareketsiz durur ve sanki mantıksız ve şüpheli gibi bakardı
hangi kurs izlemek. Jerry uzun süre izledi, ama uzun süredir kayboldu
Kısmen dünyanın usulsüzlüklerinden dolayı ve
kısmen gecenin yakın yaklaşımına. Karanlık Yalnız'a düştükçe
Dünya onun hakkında, Jerry kulübesine emekli oldu; ve küçük bir
olabildiğince fazla ışık döktüğü yağ lambası
tolere edilebilir boyutlu bir yuvarlak masanın çevresi içinde,
ve derin spektral gölgede kalan yerin tümünü bıraktı, oturdu,
büyük bir çift baykuş gözlü gözlük ile, sadece
Tesislerde rezervasyon yapın. Ayrıldığında kendini okumuştu, ne zaman,
Ona göre, kapıda sivil bir rapin olağanüstü fenomeni duyuldu. Çalışmasında meditasyon yapan bazı öğrenilmiş beyefendi ve bir zamanda
Belki de en yalnız olduğuna inanıyordu, aniden bir
görünmeyen bir elden kafanın yanına üflenir, başlayamazdı
Eski dostumuzdan daha ani ani bir aniden koltuğu,
Jerry, bu olağandışı çağrıları duyduktan sonra. Kapıyı tamamen açarak, içinde
Dışarıda kimin olabileceğini daha iyi bir şekilde görme emri,
Önünde duran bir adamın yedek figürü.

"Peki! Burada ne istiyorsun?" Gruffly Jerry'yi istedi.

"Ormanda kayboldum," diye yanıtladı yabancı. "
Elbette, benim değil, benim değil; Ama eğer beni yönetebilirsen
Başka yerlerde uzak değil, ya da gün ışığına kadar bana barınak ver ---- "

"HAYIR!" Jerry'yi kesintiye uğrattı, "Burada kimsem olmayacak."

Ve bunun üzerine Bay Peter Veriquear'ın kapısını kapatmak üzereydi
yüz-çünkü o-beyefendi alkışlamak için işini yaptı
ayağı ona karşı ve böylece Jerry'nin niyetinin taşınmasını önlemek
yürürlüğe girer. İkincisi anında yükselen bir tutkuya uçtu
Bu kesinti ve korkulu bir yeminle bıçağını koşmakla tehdit edildi
Hemen yol vermezse. Peter cevap verdi
Dünyada onu haksızlık etme ya da kendisini zorlama niyeti yoktu
onu kabul etmenin görevini düşünmeyen herhangi bir adamın evi; ama
Aynı zamanda ona bir Hıristiyan olarak ona sığınması için hitap etti
O gece. Jerry, hiç kimsenin ya da kadının hiç olmaması gerektiğine yemin etti
eşiğini geç-özellikle de gecenin o saatinde-
cesedine çarptı. Hangisini söylüyor, Bay Veriquear'ın Shins'i tekmeledi
Vahşice bir kısır bir at gibi ve onu bir orijinal dans ettirerek
Kendi içsel kompozisyonunun hornpipesi, eski klink çarptı
kapıya ve hemen cıvatalı ve yasakladı.

O zaman Colin'in oluşturduğu ve
Bay Veriquear ilk kısmı gerçekleştirmek için görevlendirildi, başarısız oldu.
Bu plan,-Peter'ın kendisini Jerry ile bir
kendini kaybeden ve bir gece isteyen seyahat tüccarı
barınak. Mümkün olduğunca çok şey öğrenmek zorunda olduğunu
İçinde yer alırken; Ve sonra, gece boyunca, Jerry hızlıyken
Uyurken, sessizce Colin ve Roger Calvert'in kapısını açan kapıyı açın
onu işletmede ve kim beklemiyor olmalı,
Bu şekilde sağladığı fırsattan yararlanmaya hazır olmak
Eski Jerry'nin herhangi bir yaramazlık yapmasını sağlamak ve sonra etkilemek için
James Woodruff'un rahatsızlık veya gereksiz serbest bırakılması
şiddet. Ancak Jerry'nin vahşeti ve dikkatli olduğu gibi
Başlangıçta bile, Peter'ın başka bir kursu yoktu.
takip etmek ama kulübenin mahallesinde beklemek-
tarafların kendilerini oldukça iyi güvence altına aldıkları durum
Daha önce-konfederasyonlarının ortaya çıkması gereken zamana kadar ve
Diğer operasyon modları tasarlanabilir.

Buna göre, doğası kadar rahat bir yer seçti
Zemin, kulübenin gözünde, çömeldi
Fırça Heath arasında ve beklediği gibi bekledi
Yapmak için, uzun süre uzak bir köyün zilini duydu
Kilise saati on iki grev. Gecenin durgunluğunda görünüyordu
Sanki uzun süren ses, bir
ülkenin sonsuz alanı; Ama Peter'ın kulaklarına daha hoş karşılandı
ortaya çıkması için üzerinde anlaşılan sinyal olduğu için
Ortakları Colin ve Roger Calvert. Kısa sürede fark etti
Belirsiz bir şekilde iki figür, kırık zemine dikkatle yaklaşıyor,
Ve görünüşe göre, ön plana çıkmış sinyallerini araştırmak için
Yazlık kapısı. Peter Rose ve onlarla tanışmak için ilerledi. Bazılarıyla
ilk görüşte geri çekilmelerini engellediği zorluk,
Her şey doğru değildi ve keşfedildiler; Ama sahip olmak
Kendini bildirmek için itiraz ettiler, anında yaklaştılar ve duydular
Ondan hayal kırıklığıyla, etkisiz girişiminin hikayesi
Jerry's Cottage içinde bir gece konaklama kabul etti.

Bu koşullar altında, yazlık olmadan nasıl girilir
Vahşi mahkumun rahatsız edilmesi şimdi soruydu. Böyle gelmişlerdi
gıdıklayan bir girişimde ve uzun süredir mahallede kalmak
Sonunda tümlerini oluşturacağı kadar şüphe uyandırabilir
Çabalar nugatory. Bu nedenle, bir
ortak politika meselesi; Cesur ruh genç erkeklere olayı
Colin ve arkadaşı çağında onları bir girişimde bulunmaya teşvik etti,
Hangi, şimdiki dezavantajlar altında, Peter'ın daha ayık zihni
Veriquear aşırı derecede döküntü düşündü.

Jerry'nin yaşadığı kulübe inşa ediliyor ve kısmen içinde
Bir kaya deliğinin ağzı, çatısı zemine kadar çok yükseldi
Arkasında, geniş genişlikte bir baca, esas olarak odun inşa edilmiş
ve kil, bir ucunda on iki inç yukarıda yükseldi. ALDI
Gecenin karanlığı olarak doğru gözlem,
Yerin doğası, Colin şimdi üçünün de inmesi gerektiğini önerdi
baca,-kendisi liderlik,-kadar sessizlikle
Büyükbabasını şaşırtmak ve bağlamak için mümkün, büyükbabası,
henüz uykuda ve etkili bir direnç elde edemezken.
Bunu yaptıktan sonra bir ışık temin edilecekti; Ve ya vaatlerle,
Tehditler veya kendi parçalarında yapılan arama, fakir olduğu yer
Woodruff hapsedildi daha sonra keşfedilebilir ve kırılabilir. Ve,
Her ne kadar Bay Veriquear ilk başta bunun bir süpürme işi olduğuna itiraz etmesine rağmen,
Onun değil, bacalar yukarı ve aşağı gitmek için, ama sonunda Colin'in
Teklif, kendisinin sonuncusu olması şartıyla
Bacın süpürülmesi ve kıyafetlerinin kurtarılabilmesi için inen
Daha önce gidenler tarafından onun için.

Buna göre kahramanımız, bir ön uyarı olarak,
yosun yetiştirilmiş çatısı ve başını bacaların üstüne koyarak,
Aşağıdaki herhangi bir şeyin karıştırılıp karıştırılmadığını dinledi. Işık ve ateş,
Peter'ın ifadesine göre, uzun zaman önce ortaya çıkmıştı, ama hava
üzerine eğildiği huni henüz sıcak, isli ve sülfürdü.
Oraya inmek boğucu bir taahhüt olurdu; olsa da
Üstten uzaklıktaki mesafenin sürgünü vaat edilen yangın yerine
böyle bir siyah ve
Rahatsız edici bölge. Colin dikkatle bunun ağzını dinlerken
Ventage, eski Jerry'nin uykusunda horladığını yeterince duydu
Herhangi bir yatak arkadaşını korumak için yüksek sesle-bir tane ile kutsanmıştı-Awake;
Ve her ilham içinde hırıltı, kıskanç boğa-köpeklerden farklı değil
sadece efendisinin mülkünün
istila edilmek. Yine de dinledi ve kısa bir süre sonra bundan daha fazlasını duydu. Olabilir
öyle mi? Mümkün miydi? Evet, yeterince doğru, belirsiz bir şekilde duydu
sesi

    "Acı içinde dua eden bir ruh,
    Gece yarısı Chime'den Morning Prime'a, Miserere Domine! "

O korkunç gece yarısı sessizliğinde fakir Woodruff'un fısıltılarını duydu
Tanrısına, bir zamanlar onun ruhuna ve sabrı için özgürlük için
O özgürlük gelene kadar katlanın! O ses beynine gibi işledi
delilik; Onu işletmesi için iki katına çıkardı ve onu çağırdı
nesnesini bu sefer gerçekleştirmek veya girişimde yok olmak. Her biri
Aslında, bastırılamaz kararlılıktan önce kayboldu
Şimdi, fakir Fanny'nin babasını serbest bırakmak ya da ölmek için hissetti.

Yoldaşlarıyla onu takip etmeleri gerektiğini ayarladıktan sonra
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde, şimdi kendini en iyi şekilde hazırladı
Gürültüyü önlemek için botlarını çıkarabilir ve dikkatli bir şekilde sürünmüş
baca içine. Önemli bir sorundan sonra ve birçok duraklama ve
Jerry'nin henüz devam etmesini sağlamak için tereddütler
Ağır uykusu Colin, her iki tarafta ayakları ile indi
şömine; ve bu yüzden gizlice ve sessizce aşağı
zemin. Bütün yer kesinlikle o kadar karanlık görünüyordu
görüşsüz; ve uzuvların her hareketi böyle
Yanında gürültüyü imkansız hale getirmesi gerektiği gibi yavaşlık ve bakım derecesi
Herhangi bir engelle karşılaşmak için kötü niyetli olması gerektiğinde bile
Dairenin açık bölümünü kazanma çabaları. Woodruff's
Ses şimdi hala idi. Belki de umutsuzluğun sessizliğine batmıştı veya
umutsuzluğa en yakın olan son umut titremesinden,
onun durumu olduğu gibi, onun arkadaşı için gönül yarası ile
Yıllar;-Son gece son gece o kalbin nasıl ağrtığını düşünmek,
Ve bu Providence o anı bir teslimatçı gönderdi,
Kendi kulağı Cennetin Merhametine son yalvarmasına girmişti.

Ama Colin, Bay Woodruff'un hiçbir şeyi duymasına rağmen, eski dili,
Jerry uykusunda anlaşılmaz jargon söylemeye başladı; ki
Kan ve sonsuz lanet hakkında bağlantısız bazı sözler,
onu kırmış olan birine karşı mırıldandı, Colin'i soğuk geri çevirdi
tanımlanamayan korku. Jerry uyanık olmuştu ve bilerek söz etmişti,
Bu anlamda onu çok az etkileyecekti. Ama uykuda,-
Anlamsız beden dinlenme zamanında, bu şekilde korkular,-
bir kötü ruhun konuştuğu duyulmuş gibi çok daha az görünüyordu
bir cesedin ağzından ve şiddetli dilini duymuştu
başka ve daha karanlık bir dünya.

Böylece dururken, bu şekilde mırıldanan korkunç dili dinlemek
Kulübenin görünmeyen bir köşesi olan Colin, arkadaşı Roger Calvert,
güvenli bir şekilde inmiş ve ocak taşına ulaşmıştı. Yavaş yavaş gropeddiler
onların yolu, yaşlı adamın bilinçsizce burun müziği tarafından yönetilen
Yatağının yakınında, en azından rahatsız etmeden oynadı. Onların
Bu hareketteki nesne, yakalanmaya ve tutmaya hazır olmaktır
Her şey hazırlandığı anda onu. Nadiren öyle değillerdi
Bacada muazzam bir gürültü, neredeyse yeterince yüksek sesle
yedi uyuyanı uyandırmak için, bir keresinde korkmuş
uygunluk ve yastığından eski Jerry. Beceriksiz bir girişimde
Onun inişi Peter Veriquear şimdiye kadar tüm dayanakları kaybetmişti, hiçbir şey
onu desteklemek için kaldı ama elleri, anlık olarak asıldı
baca üstünden. Bu yeterince kararlı malzemeye sahip değil
Çok önemli ve ağır bir şahsiyeti desteklemek için, aynı anda yol verdi.
Peter, ayakları dolgunluğundaki külleri ile müthiş bir gürültü ile düştü
anında bir bulutta uçan söndürülmüş itfaiye yeri
neredeyse onu aşağıdan boğdu, çok rahatsız edici miktarda
Çöp huni tepesinden kafasına düştü.

Eşzamanlı olarak, Bay Peter'ın felaket düşüşüyle
Veriquear, Jerry Clink'in ilk başlangıcıydı. Aniden ve
bir devin umutsuz kas enerjisi,
O kadar uyanık olmak, bilinçsiz olarak ona tedarik etti ki,
Yatağı birkaç ayak; Ve bir sonraki olasılıkla bir sonraki olurdu
Odadaki ayağının anında, neyse ki olmasaydı
Baharının ani olması,
çok uzak olmayan bir ağır ışının varlığını hatırlamak
onun üstünde. Buna karşı başının tepesine bir
Hatta onu neredeyse duyarsız gönderen şiddet derecesi
Dudaklar en az şikayet çığlığını söyleme gücüne sahipti. Bu maceracılarımız
anında yatağa yattığı çaresiz bir şekilde bulundu ve
Hemen durumdan yararlanmaya devam ettiler
Fırsat, çok garip olsa da, kendi yollarına atıldı. Peter Veriquear hala ızgaranın çubukları içinde dik durdu, hazır
felaketinin böyle bir adım tavsiye etmesi durumunda tekrar yükselmek;
Ama ayakları ızgaradaki külleri karıştırırken, Colin mutluydu
Birkaç canlı kömür gözlemlemek için ama altta parlıyor. Bunlar
Bir parça kuru yakmak için yeterli ısıya üflemeye başladı
ocakta yatan yarı yanık çubuk; Ve bir sonraki anda oda
içinde durdukları belirgin bir şekilde aydınlatıldı. Birincisi
Step, masanın üzerinde duran bir mumu yakmaktı ve bir sonraki
Eski Jerry'nin devletine ve güvenliğine. Peter Veriquear şimdi indi
Durumundan, düşmesi ile oldukça sarsıldı, aksi halde
sağ salim. Yaptığı tek şikayet, inşaatçının
baca üstünü daha sağlam bir şekilde inşa etmiş iş ve sonra
Asla onu yıkmaktan endişe etmezdi.

Yatağa geçerken Colin, eski Jerry'nin bir yığın yalan söylediğini buldu,
Beyaz saçları üstte bir yaradan kanla kaplı ve kendisi
Görünüşe göre anlamsız. Kaybolacak zaman yoktu. Bu yüzden ayrıldı
arkadaşı Roger ve Bay Veriquear, aynı şekilde yaşlı adama yardım etmek için
denemesi gerekiyorsa, onu güvence altına almak için çok dikkatli öğreten zaman
onlardan kaçmak; Kendisi mağarayı aramaya giderken veya
Başka ne olursa olsun, Bay Woodruff'un sınırlandırıldığı yer. En iyisi olarak
Buna rehberlik etti, yüksek sesle sesle istedi, "Bay Woodruff!-Nerede
Sen?-Neredesin? "

Cevap yoktu. Yine bu kelimeleri tekrarladı, ama bir durumda
Onu söylediği veya yaptığı her şeyin neredeyse bilinçsiz bıraktığı his.

"Burada-ben öyleyim!" uzunluğunda bir melankolik tonda cevaplandı
Görünüşe göre çok küçük bir kapının ötesinde bir iç yer backhand
Boyutlar, kayaya güvenli bir şekilde bağlandı ve ağır demir ile bağlandı.

Colin, sesin ilerlediği noktaya uçtu. Kapı o kadar hızlıydı
Kaya olarak inşa edildiğinde. Çılgınca onu patlatmaya çalıştı, ama
Yağmurun bir uçurumun uçurumuna karşı çok az etki.
Neredeyse bir heyecan çılgınlığı içinde geri koştu ve neredeyse bilmiyordu
Ne yaptı, yazlık anahtar aradı. Sonunda altında buldu
Jerry'nin Yastığı.

Colin hızla tekrar kapıya acele etti,-anahtarı yerleştirdi,-
döndü. Kaşının üzerinde nemli bir ter durdu ve göz küreleri görünüyordu
Neredeyse alev almak için, ama görüşleri neredeyse gitmişti. Sapı ele geçirdi,
kapıyı açtı ve James Woodruff elleriyle duran James Woodruff
ondan önce zincirlendi.

"Sen özgürsün!" diye bağırdı Colin, neredeyse histerik olarak,-"Özgür!-Ücretsiz!"
O kelimeyi tekrarlayabilirdi; Ona göre başka bir şey yoktu
Dil-"Sen özgürsün!"

Zavallı James ona şüpheyle baktı,-Çılgınca, diyebilirim-ve cevap verdi,
"Benimle oynama, kim olursan.
Benimki gibi. "

"Sen özgürsün!" yine ağladı Colin. "Gel!-Sen özgürsün!"

James ona henüz kaybetmiş olan derin siyah gözler gibi baktı
Yoklarının hiçbiri, ruhunun tam merkezine delemez ve
"Bu-doğru mu?" Diye sordu.

"Öyle!" diye bağırdı Colin, "Tanrı iyi olduğu için!"

Zavallı Woodruff, sanki bu kelimeler gibi elini alnına yerleştirdi
düşünceyi imha etmiş ve aklın daha önce olduğu yerde delilik dikmişti.
Tekrar çıkardığında, gözleri sanki ayarlanmış gibi Colin'e sabitlendi
Sonsuz için orada. Umutsuz enerji ile ona doğru sendeledi
ama bedendeki bir çocuğun zayıflığıyla. Yaklaştı
O,-kollarını uzattı,-konuşmaya çalıştı,-başarısız oldu,-
İkinci kez ve ikinci kez hiçbir kelime bulamadı. Sonunda o
_shrieked _,-kelimenin tam anlamıyla çığlık attı, bir kadın gibi ve yüzüne düştü
bir swoonda.

Acil durumları ayrıntılı olarak anlatmak gereksizdir
Daha sonra gerçekleşti. Bunlar oldukça iyi hayal edilebilir
tarif edilen. Sadece Woodruff yakında yetiştirildi
yerden ve Jerry Clink'in yatağının dibine yerleştirildi; bu
Yaşlı Adamın Ruhu Şişesi Kısa süre sonra Roger Calvert tarafından bir
İhtiyaç verici bir kısmının olabilmesi için dolap ve ortaya çıktı
Yoksul esirlerin bilince restorasyonunda uygulanmalıdır.

Bu arzu edilen amaç elde edildi, Bay Woodruff oturdu ve
O'na çılgınca bakmak, yine şüpheyle gerçekten doğru olup olmadığını sordu
Özgür olduğunu mu? Kahramanımız ona hevesle emin oldu ve istenen
Kendini daha uzakta rahatsız etmemesi, çünkü hiçbiri dışında değil,
herhangi bir tür zarar vermemesi gerektiğine dikkat eden arkadaşlar
Yine ona. Kendisinin aynı Colin olduğunu hatırlattı
Bir kez daha kaçışı için bir plan uyduran Clink; onu kabul etti
sakin olmak ve toplanmak; ve ona en çok güvenceyi verdi
Sorunları şimdi sona erdi ve kısa bir süre içinde
Zamanı, onun meşhur güçlerinin olduğu bir yere aktarılmalıdır
Düşmanlar ona bir daha asla dokunamamalı. Ama zavallı James hala
İnanılmaz görünüyordu,-belirsizlik içinde kayboldu ve neredeyse karar vermedi
duyularına inanmak ya da onları unuttukları sonucuna varmak için
uygun ofis ve kötü adamlarla onu ikna etmek için komplo kurdu
Gerçekte varlığı olmayan bir devletin inancı. Colin onu bilgilendirdi
Kayınbiraderi olan prensip olmayan kötü adam Doctor Rowel'in şimdi
hapishanede ve bir cinayet suçlamasıyla duruşmasını bekliyor, böylece hiçbir şey
aksi takdirde en zorlu çeyrekten korkulacaktı:
Diğer saygılar en etkili kişiler artık arkadaşıydı ve
sadece şu anda sahip olduğu özgürlüğü güvence altına almakla kalmayacak, aynı zamanda alacaktı
kendisi ve kızının olduğu her şeyi kurtarmak için adımlar
Çok uzun süre yanlış mülksüzleştirildi. Kızı James adına
Başladı,-Daha önce olmayan anısı, aşırı muafiyetten,
Aklında uyandı. Ama adını duyduğunda,-sadece adı ve
Daha fazla bir şey yok,-gözyaşları gözlerinden fışkırdı ve konvulsif olarak ağladı
birkaç dakika boyunca.

Colin, bu tutkunun zihnin rahatlamasını sağlayacağını biliyordu ve bu nedenle
daha uzak söylemden çekimser kaldı ve gözyaşlarının akmasına izin verdi.

Ancak bu arada, sağlamak için gerekli her araç kabul edildi
tesislerin anında ve başarılı bir şekilde tahliyesi. Gece
ilerleme ve her avantaj sağlanan kapaktan alınmalı
karanlık tarafından. Bay Woodruff'un ellerini bağlayan zincir yakında vuruldu
Dürüst Roger tarafından pencereden öfkeli bir şekilde atıldı; sırasında
Jerry's Long Coat-onu gördüğümüz aynı giysi
Daha önce Goswell-Road'da satın alındı-geç saatlere kadar zorlandı
Mahkum sırtına, ona açık direnmek daha iyi olanı sağlamak için
Şimdi çok alışılmadık olduğu hava.

Tüm bu zaman boyunca eski Jerry'nin kendisinin
ihmal edilmişti. Onu önlemek için gerekli tüm önlemler
İyileşmesinde herhangi bir şiddete başvurma girişimleri dikkatlice
Evlat edindiklerinde dikkatlerini durumuna çevirdiler. Her yol vardı
onu tekrar duyarlılık durumuna getirmek için kullanıldı ve
uzunluk çabalarının istenen etkisi oldu.

Yaşlı adam ilk önce yavaş yavaş gözlerini açtı, ama uzunluğunda döndü
Onları onun hakkında insanlar üzerinde incelemek için. Bay Peter'ı gördüğünde
Yatağın üzerine ayaklarından birini sıkıca tutan Veriquear,-
o gece kendi kendine samimi yabancı kapısından döndü-
Kendi torunu Colin, kafasında durdu ve adam
Kimin sorumlu olduğu, James Woodruff'un kendisi, özgür otururken
Yatağın ayağı,-sonra yaşlı Jerry kalkmak için çaba sarf etti; Ancak
efor onun için çok fazlaydı ve yüksek sesle ve derinden düştü
Tekrar duyarsız olana kadar etrafında küfretmek. Hiçbir şekilde Colin'in ilkelerine uygun değildi veya
Yaşlı adamı bu durumda yalnız bırakma duyguları, avantajlar ne olursa olsun
Yerden güvenli bir geri çekilme yapmak onu karşılayabilir ve böylece
Bay Woodruff'un Jerry'nin herhangi bir arayışına karşı güvenliğini sağlamak
kendisi ya da Doctor Rowel'in erkek kardeşinin evindeki insanlar
çünkü böyle bir sefere katılmak için uyandırabilir. O yüzden
Roger ve Bay Veriquear'dan en üst düzey eforlarını kullanmak için yalvardı
ayrılmadan önce onu mükemmel bir bilince geri döndürmek,
Yardım ulaşmanın ötesinde ölme şansı olmaması için
Muhtemelen olabilir. Buna göre, bazı sorunlardan sonra bir saniyeydi
zaman yuvarlak getirildi; Ve görünüşte sorgulanacak bir durumda,
Colin ona amaçlarının ne olduğunu söyledi ve bilmek istedi
En iyi şekilde değişme özgürlüğünde bırakırlarsa
Gittikten sonra kendisi için yapabilirdi, ikisini de kabul edemezdi
onları takip edin, ne de başka bir kişiye alarm vermek mi?-
Aynı zamanda, buna rıza göstermediği sürece,
Kendini onu bağlamanın çok acı verici bir gerekliliği altında bul
kendi yatağı ve böylece onu Fortune Providence'a bırakır
Yoluna koymak için uygun. Bu teklifi duyduğunda Jerry düştü
gerçekten korkutucu bir şekilde küfretmek ve küfür etmek ve
bu rascally karkas kadar gittikleri her yerde onları takip ederdi
Alışkanlığında bir bacağını diğerinin önüne koyma gücü vardı. Hayır, o bile
kızgınlığını ölümcül güçlerinin ötesinde taşıdı ve
bedeni düştükten sonra ayak izlerini bir ruh olarak izlerdi
Yolda olabildiğince ölü.

Tüm argümanı tamamen işe yaramaz bulmak, Colin uzunluğunda belirlendi
Dışarı, yaşlı adamın sefil bedensel durumuna güvenmek
alarm veya arayışa karşı, zorlayıcı önlemlere başvurmadan
onu şimdiki bölgesinde gözaltına alıyor.

Buna göre, kısa bir süre Bay Woodruff ve üç arkadaşını buldu
ormanın geniş israfı, karanlıkta kuzeye doğru yollarını takip eder;
Jerry Clink iken, neredeyse sınırlı bir heyecan durumunda
Deliryum, ayrıldıktan hemen sonra kendini yataktan çıkardı,
Doktor evine doğru ilerlemek için kararlı bir kararla
Rowel'in kardeşi ve alarmı o gece olanlara dokunarak ver
olmuş.




Bölüm VI.

_A geceleri kovalamaca ve Jerry Clink'in ölümü ._

"Nereye bağlıyız?" Colin'den Bay Woodruff'u istedi, en kısa sürede
açık havaya ulaşmıştı.

"Kiddal Hall'a," diye yanıtladı. "Babam Bay Lupton, beni suçladı.
Girişimimizin başarılı olması, sizi şimdiki zaman için orada iletmek
Büyük olasılıkla bizim varışımızda ya da kısa bir süre sonra bizi karşılayacak.
Orman yakınındaki bir köyde bir araç sağladım,
Ona ulaştığımız an hazır ve sonra tüm arayış korkusu bir
son."

Gece hala karanlık, ama berrak, şeffaf ve taze. Sağlıklı
Breeze israfı süpürdü ve şubelerinden içini çekti
etrafında ağaçlar.

"Bunun için Tanrı'ya nasıl teşekkür ederim!" diye bağırdı Woodruff, "Ve sen, dostça
Asla telafi edemediğim yabancılar; Bunda hissettiğim zevk için
Özgürlük tüm tahminlerin ötesindedir. Şimdi bile benim için inanılmaz görünüyor;
Ve dünya yeni bir yere bakıyor, sanki başka bir hayata yükselmiştim
bir mezardan sonra. Yine de ne kadar muhteşem!-Ne kadar güzel! Çok
Dünya'nın ayaklarımın altındaki hissi, yüzümdeki canlı rüzgar ve bunlar
Yine de çok uzun ve sık sık baktığım görkemli yıldızlar
Aşağıdaki bu nadir ve iyi bir olasılık olmadan!-Ey Tanrım! Ey Tanrım! "

Ellerini cennete uzattı ve dizlerinin üzerine battı,
Üç arkadaş sessizce onu kesmeye isteksiz olarak durdu
Kalbini minnettarlık ve duaya döktü. Ancak korkutucu
Çok uzun süren Colin, etkisini onu ileri sürmek için kullandı, ya da
Bu sadece hayranlık içinde kalırdı, hiçbiri nasıl olduğunu söyleyemez
uzun. Karanlığa alışkın olan gece ona uygun; bireysel çiçekler
ve arkadaşlarına kitleler olarak görünen yapraklar görebiliyordu
ayrı farklılıkla; Onları istekli bir zevkle kopardı
çocuk; İleri doğru ilerlerken ara sıra toplanırdı.
Vahşi meyveler sanki lezzetli meyve gibi.

Bu heyecan ve böyle bir yürüyüşün alışılmamış eforu,
iki ya da üç mil geçtikten sonra uzunluk onu aştı
orman ve tüm çabalarına rağmen, Bay Woodruff
yardım almadan daha uzağa devam edemez. Bunların altında
Koşullar, Bay Roger Calvert ve Peter Veriquear gönüllü oldular
onu taşıyan bir görev, takdire şayan bir görev, bazen de Colin
daha önce yürüdü, en düz zemini seçerek veya geride kaldı
Eski Jerry'nin herhangi birini vermek için katlanıp kalmadığını tespit etme çabası
alarm ve peşinden giden bir parti koyun.

Onun bu önleminin tamamen gereksiz olmadığı kanıtlandı
Heath arasında çömelmiş, şimdiye kadar çabada
gökyüzü ile yatay bir çizgiye geçtikleri toprak,
dik nesnelerin sunabileceği her şeyi tespit etmesini sağlamak için
kendileri bunun üzerine, bazı hareketli figürleri tuttu.
kendilerinin geldikleri yön. Bunun üzerine Colin istedi
arkadaşları olabildiğince hızlı bir şekilde acele etmek için kalırken
Reconnoitre için hala daha uzaktı. Şüphesi yakında kanıtladı
sadece ol. Rakamlar, belirgin bir şekilde ayırt edebilinceye kadar hızla ilerledi
Biri sesiyle Colin anında tanınan beş adam
Jerry'nin kendisi. Tutkuyla haykırıyordu ve Colin'e kadar
Kırık sözleri yakalayabilir, kendi kafasında tutuksuzluklar çağırıyordu,
ve bu kadar tamamen sahip olduğu için perditeye çılgınca öfkeyle adamak
tüm keşif gezisini takip etmesini engelledi
Aksi takdirde kullanabilirdi.

Tüm şüpheleri şimdi tatmin oluyor, Colin'in yapacak bir şeyleri yoktu
ileri doğru ve arkadaşlarını da acele et. Ancak bu onların
Büyük kısımda yük önlendi; Ve Bay Woodruff'un kısmen tespit edildiği gibi
Çok acele ettiği için, aşırı heyecanlandı ve yalvardı
onlardan daha çok direnmek için yerinde öldürülmesine izin vermek
o korkunç duvarları bir daha görün ya da sahip olduğu gibi katlanın
daha önce katlanmış. Onu yatıştırmak ve bunu sağlamak için her türlü çaba sarf edildi
Hiçbir güç onu tekrar ele geçirmemelidir; Ama yeni ve uzun süredir devam eden özgürlüğü
Şimdi onun için o kadar değerli ki,
İkinci kez yoksun bırakıldı, onu dehşete kapılmış bir bebek gibi titredi.

Takip eden parti hızla onlara kazanırken ve arkadaşlarımız onu buldu
Eşit tutarlıkla ilerlemesi imkansız olan Colin
Opfızlı ağacın arasında bir kenara dönmeli ve güvenlik aramaya çalışmalı
saklanarak, diğer tarafın geçmesi gerekene kadar,
bir kerede kabul edildi; Ve yakında altında uygun bir liman buldular
bir elminin dalları, dibinde yüksek bir bankadan eğilmiş
yağmurdan toplanan bir su havuzu yatıyordu. Sessizce
Orada durmak, partiler yaklaştı ve eski Jerry'nin sesi olabilir
Kafatasının kırıldığını düşündüğüne yemin ettiği için açıkça duyulur,
Ve asla hayatta kalmamalı; Söylemi diğer açılardan
Biraz düzensiz bir zihin çekiyor gibiydi.

Durumun nasıl gerçekleştiği Colin asla belirgin bir şekilde tespit edemezdi;
Ama doğru, sessizce tebrik ediyorlardı
Jerry'den yüksek bir ağlama olduğunda, stratagemlerinin başarısında kendileri
Onlara vahşi bir acele eşliğinde Clink, korkutucu gerçeği duyurdu
keşiflerinin. Bay Woodruff daha önce oturmuştu
Banka ve ondan önce üç arkadaş şimdi durdu, hazırlandı ve çözüldü
onu sonuna kadar savunmak için. Birkaç dakika içinde muazzam bir kavga ve
Roger Calvert ve Peter Veriquear'ın yürüttüğü kavga başladı
kendileri en cesurca ve üç saldırganın üçünü ciddi şekilde yendi
aralarında. Jerry yarı çılgınca büyüdü ve öfkeyle bağırdı, daha fazlası
Savaşını, herhangi bir uygar kalıp varlığından daha fazla söyleyen bir vahşi gibi.
Karışıklık sırasında yaşlı adam,
Arkadaş ya da rakip olsun, tanınmayan bir el, asla bilinmiyordu,
taç üzerine başka bir darbe, eskisinin bu işi tamamladı
geri kalmıştı. Sanki bir an stokta durduğu görülüyordu
sersemlemiş; vuran koluna bir lanet söylemeye çalıştı
darbe; Ama bitkin doğa, bunun kötü yollarını reddetti
vahşi ruh; Dili her zaman susturuldu ve yaşlı Jerry düştü
Aniden sırtında, öldü. Bu olay, ders ile birleştiğinde
Colin ve arkadaşları Jerry'nin ortaklarına vermiş, fesih koymuşlar
Nişan için. Yaşlı adamın bedeni onlar tarafından gerçekleştirildi ve
Colin ve arkadaşları daha uzak olmadan yolculuklarını sürdürmeye bırakıldı
sarkıntılık.

Zamanında ikinci parti Colin'in köyüne geldi
daha önce bahsetmişti, sağladığı aracın
Hemen talepte bulundu ve bütünü
Kiddal Salonu, öğleden sonra güvenli bir şekilde geldiler
ertesi gün.

Old Jerry'ye gelince, daha sonra bir Coroner soruşturması yapıldı
Vücudu, ölümüyle yukarıdaki şekilde karşılaşmanın gerçekleri
Açıkça belirlenirken, olağan karar iade edildi.
Ceseti yere bağlıydı ve o zamandan sonra mesele
Tamamen unutulana kadar yavaş yavaş azaldı.




Bölüm VII.

_Bu veya başka bir yerde başka bir yerde bulunmaması gereken önemlidir
tarih._

Bay Lupton zaten salondaydı ve küçüklerimizi almaya hazırlandı
geldiklerinde parti. Colin'in bir mektubu da bekliyordu
İçeriği bu zevki yok etmek için çok giden Jane Calvert
başka hangisi onun şimdiki zamanından deneyimleyemedi
servet değişikliği ve son kaydedilenlerin muzaffer başarısı
girişim. Ama bu hoş olmayan zeka parçasından önce daha uzağa
yorum yaptı, başka ilginç diğer ilginç kaydetme gereklidir
Sonunda maddi bir etki yaratan, bir veya
Bu tarihin önde gelen şahsiyetlerinden ikisi.

Bay Woodruff'un kurtuluşunun hikayesi ve
Kiddal Hall, kurtarıcılarının eşlik ettiği, kısa süre sonra tanındı.
ilçenin sakinleri; Ve Doctor Rowel'in gerçeği
hapis cezası, tüm ana koşullar yol açan ve bağlantılı
Bununla birlikte, daha önce aralarında küçük bir his yaratmamıştı,
James Woodruff'un varlığı evrensel ilgiyi heyecanlandırdı. Sayıları
Bıkanlar Bramleigh köyü hakkında uzanmış olabilir,
Ve salonun hemen mahallesinde, almak için endişeli
Herhangi birinden yabancılara saygı duyan en küçük haber hurdası
hizmetçiler ve en uzak bakışları bile yakalamayı derinden arzu ediyor
bu işlemlerle bağlantılı şahsiyetlerin herhangi biri
şekil ya da başka bir şey, dikkatlerini çok işgal etti.

Bu arada Colin, özel ve temkinli bir habercinin sevk edilmesine neden oldu
Fanny Woodruff'a, onu bilgilendirmek amacıyla,
en azından duygularını aşırı heyecanlandırması, babasının gelişinden
Squire'ın konağında ve sonraki konuda belirli bir saat atamak
gün, onunla görüşmesi gerçekleşmesi gerektiğinde, en çok kabul ediliyor
zamanın bir kısmının bir kısmının izin vermesi için her iki tarafın da tavsiye edilir
bu toplantıya izin verilmeden önce ayrılır. Belirli daireler,
Sayın Woodruff'a tahsis edilen, daha iyi adapte olmuştur
Mevcut durumu hem beden hem de zihin. Uzun süre özetlemek gerekirse
Zavallı James Woodruff ve
Kızı tasarımımın bir parçasını oluşturmuyor. Bunu söylemek yeterli
Her birinin duyguları bu röportajla en yüksek seviyeye yerleştirildi
aşırı; O saatler onlara görünüyordu ama dakikalar gibi; Ve o gece
En acı gözyaşları olmadan onları geçici olarak bile ayırdı.

Bir süre sonra, tüm tarafların durumu ne zaman izin vereceği
acı veya tehlike olmadan, büyük ölçekte bir eğlence verildi
Salonda, en çok ilgilenen bireylerin her biri
şimdiki zaman, önemli sayıda komşu nazikliğin yanı sıra, onların
Sempatileri o acı tarafından uyandırılan eşler ve aileler
Bay Woodruff'un bulunduğu zulüm ve suçluluk hikayesi
kurbanı yaptı; Ve hepsi bu layık geçmiş üzüntüyü yakarken
Dostum, sonuçta çift duygu ile sevindiler.
Şimdi acılarına koy ve en yüksek şartlarda övgüde bulundu
Enstrümantallığı gerekli olan en alçak birey
Serbest bırakılmasında sona eren tekil macera.

Bu vesileyle Bay Roger Calvert, künt ve dürüst
Jane'in kardeşi, önce Fanny Woodruff ile tanıştı. Fanny,
Daha önce gözlemlendiği gibi, kişisel olarak hiçbir şekilde eksik değildi
şimdi ilgi çekici olan cazibe merkezleri
amortisman, özelliklerinin daha hassas karakter tarafından
Babasıyla ilk toplantısından beri. Keder ve kaygı
Eğer konuşabilirsem, görünüşünü manevi hale getirdi ve bir derece ekledi
daha önce sahip olmadığı genel görünüşünün ilgisini çekiyor;
Babasını izlediği sadık ve sevgi iken
en ufak isteklerini tahmin etmeye heves
İzle, onun üzerinde tutulurken, henüz içinde bulunan dünyanın boyunduruğu
geri döndü yeni ve garip bir şekilde ona oturmuştu-hepsi komplo
hem kişisini hem de karakterini bu sevimli niteliklerle damgalayan
kendilerini bildirime tavsiye edin ve sevgisine uygun değil
Gerçekten mantıklı ve seçici.

Bay Roger Calvert henüz salonda evlenirken, sık sık
Her ikisiyle daha yakından konuşan olma fırsatları
ve ebeveyni. Bu tür premodited röportajlar çok olumlu bir şekilde etkiledi
Genç adam, kısa süre sonra Fanny'nin güçlü bir şekilde çektiği ortaya çıktı
onun dikkati. Ve başlangıçta bir dereceye kadar sergiledi
Wooed olma isteksizliği, mutlak kayıtsızlıkla sınırlanma ve
Kazanmak için rıza göstereceğine dair küçük bir umut sundu-bir devlet
Colin'in varlığının biraz katkıda bulunmadığını hissetmek
Üret,-ama uzun süre kalbi biraz rahatladı; Ve buldu,
Ayrıca, Roger'ın karakterinde ve eğilimi belki daha iyi
Colin'in bin bir şansın yerine geçme şansı ona verebilir:
kıyafetine daha fazla iyilikle dinlemek için aklına iyi bir neden
yapabileceğinden ya da yapabileceğinden daha
aynı pozisyonu işgal etmiş. Dahası Colin'i her zaman duydu
Kendini, arkadaşının bu kadar yüksek terimleriyle ifade et, başarısız olmayabilir
onu lehine yatkın hale getirmede önemli bir etkiye sahip. Daha sonra,
Ayrıca, en güçlü bağı vardı, şükran talepleri
Sevgilisi Özgürlüğe ve onun
arkadaşlar her ikisini de kaybettiği gibi baktığı bir ebeveyn.
Bu bağlanma, Bay Calvert'in kalışını önemli ölçüde uzatmasına neden oldu.
orijinal niyetinin ötesinde; presle olduğu gibi birleştirilmiş
Bu kadar erken izin vermeyi düşünmeyecek olan Bay Lupton'un talepleri
En sevdiklerinden biri olan bir arkadaşının oğluna bir ayrılma
Çocuklukta bile tanıdıklar.

Fanny, ilişki kurmak neredeyse gereksizdir, avukattan ayrılmıştı
Sylvester'ın evi mutlu gelişinden hemen sonra
Babası Kiddal'da. Böylece ona verilen boş zamanlar genişlendi
kızına olan dikkatleri ile işaretlenmiş olan Roger'ın avantajı
Bay Derin ilgi ve zevkle woodruff: o beyefendi hissi
İhtiyaç kurma gücünde hiçbir ödül bu kadar yaklaşamaz
sınırsız hizmet için eğlendirdiği bu dönüş fikri
onu oluşturmuştu; Verme gücünde en büyüğü olmasına rağmen,
Sahip olan dünyalar bile, tahminine göre elidir.
çok sevgili bir çocuk, evliliğinde böyle bir kısmı onu yerleştirecek
Bu kurtarılan mülkten yaşam için kolay, yakında
tekrar elde edin.

Böylece, minnettarlık duygusu ile onaylama ile yaptırım uygulandı
Zavallı restore edilmiş babasının gülümsemeleri ve cömert övgü verildi
Colin tarafından elini arayan birey, merak etmez
Roger Daily hakkındaki tahmininin daha uygun olduğu kadar
uzunluk, taleplerini oldukça verdi ve onu bu şekilde aldı
Bir gün onu gelini yapmak için kesinlikle kabul etti.

Colin'in annesi Bayan Clink ile ilgili olarak, en erken ele geçirdi
Beklemek için ülkenin o kısmına dönmesinin sağladığı fırsat
onun şimdiki mutluluğunun nezaketinden güvence ile
ve şimdi babası olduğunu bildiği bir kişinin liberalliği ve
ona o beyefendiden-açıklama olmasa da-bir hediye
iki yüz pound. Bayan Clink kendini derin açısından ifade etti
şimdi bekliyor gibi görünen servetlerde memnuniyet
oğlu; Ama aynı zamanda ona asla zevk alamayacağını bildirdi
bir annenin en yüksek zevk ve çocuğunun günlük tanığı olun
refah ve mutluluk, kendi başına daha uygun olacağı için
Duygular, bir tasarımın yürütülmesi için biraz zaman geçirdiği bir tasarım
Ülkenin uzak bir kısmına emekli olmaktan oluşan, bilinmeyen,
ve koşullar altında şimdi getiren herkesin gözden uzak
Hakkında, ona olduğu gibi, acı verici bir yansıma nedeni olabilir,
Hayatının geri kalan kısmını sessizce alçakgönüllü olarak geçebilirdi
varlığının büyük bir hatası için kefaret etmeye ve saklamaya çalışıyor
Dünyadan sonsuza dek zorladığı sıkıntılar.

"Koşullar," dedi, "adlandırılamayacak kadar basit veya daha fazla
Bu kursu benimsememi istedi. Sen benim oğlum olmana rağmen ben
Bu değiştirilmiş beklentiler altında hareket etmesini imkansız bulmalı
Bir annenin kalbi olarak her şey dikte ederdi. Ben senin annen olmama rağmen
Siz de senin gibi davranmanın her zaman daha imkansız olduğunu göreceksin
Hayvanlı duygular sizi yapmanızı ister. Birlikte bu kadar yakından yaşamak,
ilişkimiz arasındaki bu çubuklarla, ölümden başka hiçbir şey
Of-Biri henüz yapacağını, _ sake_ için, uzun yaşa-olmayacak
Ya eğiliminiz veya benimkinizle tutarlı. O zaman daha iyi
Sessizce geçebilecek uzak bir müstehcenliğe emekli olmalıyım
günlerimin geri kalanı ve ara sıra duymaktan memnun olun
Mutluluk, alçakgönüllü ve kıtlık kalp duyguları ile uğraşırken,
kendimi bu korkulu ve muazzam bir görünüme uydurmak
Erken veya daha sonra, bu günah ağırlığıyla benim
Ruh-Yapmaya çağrılacağım. "

Colin acı bir şekilde ağladı, annesinin elleri, bu şekilde konuşurken,
hissediyorum kendi kendine baskı yaptı. Sözlerinde çok iyi bir mantıklı gördü
Mümkün olduğunca çabalamasına rağmen onları tartışmaya çalışın
onların bulundukları bu öz-satın almaların kararlılığını yumuşatmak için
iç içe geçmiş. Ancak ona kaynakları kadar söz verdi
izin verecek, bu kadar rahat ve mutlu edilmeli
dünya olmayı umabiliriz; ve o her durumda hiçbir şeyi atlamaz
Tüm mutluluğu olmasa da konforunu karşılamak için herhangi bir derecede hesaplanmıştır.

Bu karara göre, Bayan Clink titizlikle gerçekleştirildi
Önerdiği plan. Küçük bir yetkinlikle emekli oldu
Derbyshire'daki köy, barışçıl inzivaya çekildiği birçok
yıllar sonra; zaman zaman bu sevecen
Bir keresinde büyük ölçüde oluşan oğlundan iletişim
Şirket ve teselli.




Bölüm IX.

_ Aşkta Sorun ve Evlilikten Sonra Sorun. Bayan Jenny
Bayan Lupton tarafından Colin'e olan sevgisini terk etmeye ikna edildi.

Şimdi hikayemizin konusunu devam ettirelim ve bununla başlayalım
Bayan Calvert'ten Colin'e iletişim, daha önce
ona çok acı çekiyor. Aşağıdaki gibi çalıştı:-

"Bay Clink, şimdi terk edilmiş görünümlü evimizi bıraktığından beri --------
Annenin bana söyleyecek çok şeyi vardı,-oh, çok fazla imkansız
Tekrar söyle ve duyduğum için en mutsuzum. Bilmiyorum
Neden bu kadar çok sorun olmalıydım, çünkü asla
bir kelimeyle bile bir insan yaratığa kasten zarar verdi veya hiç yaralandı
zevk alacak bir hayatı olan ve yaratıcısının yaptığı en kötü şey
kendi keyfi için. Belki de bu kederin cennetin isteğidir
İradesine ne istifa erdemini denemek için üzerime gelmeliyim
elinde bulundurmak. Ve eğer öyleyse, o zaman gerçekten çok yargılandım, en akut
prob ve aradı. Yokluğunuz sırasında, daha fazlası gibi görünüyor
ASLA mutlu olmayacağım için annemin niyeti sabit. Onun
Beni unutmana yalvaracağım acil arzusunu ifade etti ve
Şimdi uzaktasın, beni bir kez daha görmek için hiç çaba sarf etmeyin. BEN
Asla bir göz kırpmadım, ama ağladım ve senin için dua ettim, sevgili Colin, hepsi
Yastığım üzerine gece. Şimdi çok hastayım ve neredeyse hiç bir şey yapabilirim
Ama ağ. Ancak kalbimi olabildiğince güçlü yapacağım, çünkü ben
Öngörülüyor Korkunç bir görevi var. Ben o dinden miydim
Bu tür şeylere izin verir, şimdi kimsenin olmaması gereken bir manastıra girerim
Cennetten başka düşüncelerimi hiç bilemiyor; Dizlerime sorabileceğim yer, gün
ve gece, güç vermediğim düşünceler için affetme için
önlemek; Ve şimdi beni tanıyan hiçbir gözün, nasıl olduğunu tekrar görmemeli
acımasız ve kalbi kırılmış bir yaratık çok yakında bir kez yapılır
Mutlu, şimdi çok sefil olsa da, ama yine de özverili bir sevgi dolu--

"J. C."

Colin'in zihninde üretilen etkiyi daha iyi tarif edemem
Bu mektubun, on içinde bunu belirtmekten daha fazla
Birkaç dakika sonra bir düzine farklı ve çok umutsuz kurdu
Metresini sorunundan kurtarmak için tespitler, her biri
Neredeyse oluşur ortaya çıkmaz tekrar terk edildi. O
Londra'ya geri dönecekti,-Bay ve Bayan Calvert ile birlikte.
Hayır, ikinci düşüncelerde bunu yapmazdı. Jane'e yazacaktı
kendisi ve zihnini sakinleştirmesi ve sabırla beklemesi için ona yalvarıyor
Umarım mutluluklar hala onlar için saklanır. Ve yine de ne olurdu
Bunun faydası? Ruhla hareket etmek tercih edilmez miydi?
ve bir keresinde, herhangi bir
daha uzun mu?-veya daha fazla tavsiye edilebilir veya arzu edilen veya ihtiyatlı veya uygun
ne yap? Aslında kesinlikle şaşkın hissetti ve söyleyemedi. İçinde
Bu ikilem, Bayan Calvert'in kardeşi Roger'ın önündeki mektubunu attı,
Bir kerede, eğer onun davası olsaydı, olsaydı
Şaşırtıcı bir şekilde Fanny Woodruff ile ilgili olarak benzer bir durum olmak,
Colin'in kız kardeşi Jane ile ilgili olduğu gibi, kararını verecekti
Onunla aynı anda kaçmak, evlenmek ve yaşlı insanları terk etmek
Kendilerini etkinliğe en iyi şekilde uzlaştırırlar.

Bu öneri, Colin'in mevcut durumuna harika bir şekilde çakıştı, her ikisi de
duygu ve düşünme; vurmadığı için oldukça şaşırmış hissetti
aynı uygun olanın üzerine; ama onsuz benimsemeye kararlı
daha fazla zaman kaybı. Ve tüm olasılıkla bunu yapardı
O günün en kısa alanında, özellikle de onun
Arkadaş Roger, Jane'e yazmaya gönüllü oldu ve ona rıza göstermesini tavsiye etti.
Bu anlaşma modu,-
Şimdiki tasarımını tamamen bir kenara bırakmasına neden oldu. Bu başka değildi
Son zamanlarda biz olan o uzun süredir devamsız bir hanımın salonuna varıştan daha
Çok az bahsetmiş, sevimli Bayan Lupton.

Colin, bahçelerde yalnız dolaşıyordu, ne yazık ki musallat
sevgisinin konusu boyunca, taşıma sürdüğünde getirildiğinde
Squire'ın hanımı bir kez daha en çok sevdiği o eve geri döndü,
Ama hayatta zevk almak onun kaderi değildi. Genç olarak
Adam izledi, endişeyle bir kadın gözlemledi.
pencereler ve o eski duvarların ilk bakışını elde etmeye çalışıyorum
hangisi bu kadar etkili bir şekilde konuştu, geçmiş zamanlardan, yıllarca
Mutluluğun bir kez ve sadece bir kez, ilk girdiği zaman bekleniyor
Onlara bir gelin; Ama yıllarca mutsuzluk gerçekleştirildi, parlak vizyonlar
soluk; ve bir kadının en sevdiklerinin gümüş zincirinin
Çoğu zaman bile,
Meşgul zihin ve umutlu kalp, bootless endüstrisi ile istihdam edildi
Birlikte bağlarken!

Taşıyıcı durduğunda, bir bayanın ondan indiğini gördü
yardımı, yardımı için gerekli görünen iki kadın tarafından
Güvenlik ve eve yürümek için yanar. Üzerinde dururken
Ground, kahramanımız figürünün zarafeti ile vuruldu; rağmen
Onun yüzü, yıpranmış ve endişeli güzelliğiyle açıkça gösterildi.
Revealed'in "yaşlanmaya yönelik
gençlik ve orta yaş öl. "

Görevlilerinin kolları tarafından desteklenen yolu geçerken,
El ele gelen ilk gülü koparmak için durdu.

"Orada," dedi, ona bir yüz ifadesiyle bakarak
En çok sevecen olarak adlandırılabilir, "Bu çiçeği seviyorum-ancak
Görünüşe göre bir soluk-büyüdüğü yer için daha iyi, hava it
içinde yaşadı ve gözler-olabilir-üzerine baktı;-
üzerine bakmış olabilecek gözler, çünkü o benim kocam ve bu
benim doğal evim mi;-onu daha iyi seviyorum, sana, büyümüşten ziyade söylüyorum
Cennette ve bir melek tarafından yönlendirilmişti. "

Güneş parlak bir şekilde parladı; Ve yüzü yukarı doğru döndükçe Colin gördü
Parlak mavi gözlerinin gözyaşsız olmadığı ya da kalp
Bu koynunda, hayat verdiği güzel yaratık gibi barış içinde
Merit gibi görünüyordu.

Squire zaten karısının beklenen gelişinden haberdar etti,
Ve bu yüzden Colin, onun önündeki bireyde o
Şimdi Bayan Lupton'u gördü. Ne de bu inançta yanılıyordu. O gibi
her şeyi gördüğü salona girdi-
büyük-herhangi bir bireyin olabileceği faiz derecesi ile
Hissetmesi gerekiyor, uzun yıllar sonra yaprakları yeniden çevirmeli
Boyunca yaşamlarının eski kayıtlarından, burada tekrar gösterildi
şimdi var olduğu gibi; Artık mümkün olan geleceğe baktığını kaydedin
Mutlulukla, insanın ulaşamayacağı o dünyada sevinç ya da dinlen
kararmak veya üzülmek için.

Bayan Lupton'un gelmesinden sonra, uygun bir şekilde tutarlı
sağlık durumunu ve sonra gerekli olan sessizliği dikkate alıyor
Giddiği yolculuğun yorgunluğu, Bay Lupton istedi ve
tek başına onunla bir röportaj aldı, bu da bir alanda sürdü
dört veya beş saat. O zaman boyunca derin iletişim
gözlemlendiği gibi, her iki tarafa da ilgi gösterilmiş olmalıdır.
Bayan Lupton'un görevlilerinin hizmetleri bir kereden fazla
Kocasının gözleri açıkça
onun açısından bile konuşmasının yapılmadığına ihanet etti
gözyaşı olmadan.

Aynı akşam Bay Lupton, Colin'i daireye götürdü.
Leydi oturuyordu ve ona "Bu, hanımefendi,
Daha önce konuştuğum genç adam. "Nazik bir eğilim
Söylenen ve yapıldığını mükemmel bir şekilde anladığını işaret ediyor gibiydi,
Cevabının açıldığı şartlar açıkça ihanete uğramış olsa da
sondan beri geçen uzun yıllar onun etkilediğini gördük
Miss Mary Shirley ile aynı eski salonda röportaj yapmıştı
o zaman kısmen devrilen ve çok derinden kalıcı restorasyon yok
sorunlu zihin. Colin'in yüzüne sabit bir şekilde baktı ve görünüşe göre
duygu olmadan; Ve belki de eklemeye gerek yok olmasına rağmen,
Onu daha önce hiç görmedim, dedi ...

"Evet; onu iyi tanımaktan zevk alıyorum. O yüzü hatırlıyorum
Eh-daha iyi değil-dünyadaki diğerlerinden daha iyi; Daha fazla olsa da
Daha önce gördüğümden bu yana yirmi yıldan fazla. "

Colin'in ortaktan daha fazlasını taşıdığını belirtti.
Squire'a benzerlik.

"Ve ne zaman," diye devam etti, "ne zaman tekrar göreceğim?-Asla daha fazla! Ben
bir daha asla görmeyecek. Ben evlendikten kısa bir süre sonra benden gitti. "

"Şimdi dua et sakin ol," dedi Bay Lupton, ikna edici ve kibar bir
ton, ajitasyon ve heyecanın
Aralarında bu kadar yakın zamanda geçen şey geçici bir
Bozukluğunun nüksü. "Sakin ol hanımefendi ve bunları konuşacağız
Gelecek zamanda önemlidir. "

"Ve bu iyilik," diye devam etti Bayan Lupton, "Sana yalvaracağım
Özellikle: Beni artık bu evden dışarı çıkarmazdım
son; Çünkü bu konuda çok kötü insan var olsa da
Beni yoldan götür, her şeye sabırla katlanacağım ve yakında beni dışarı çıkaracağım
Hiç kimsenin tuzağının beni tekrar karıştırmayacağı yoldan. "

Bu geçici yabancılaşmanın mutsuz ve acı verici durumu altında
Bu şekilde tekrar gerçekleşti, Bay Lupton ve Colin çok düzgün
Talihsiz bayanı onun elinde bırakarak odadan emekli oldu
Biri, eski arkadaşı Bayan Shirley olan kadın görevliler.

"Mary!" Son adı geçen birey yaklaştıkça Bayan Lupton'a fısıldadı
O, "Tıpkı beni gördüğünde olduğu gibi Walter Lupton'u tekrar gördüm
Babam-ama çözüldüm onunla evlenmeyeceğim. Erkekler bunu düzleştiriyor
biz! Ve kendimizi öncekinden daha yalnız bulduktan bir hafta sonra
kimseyi tanıyordu. Bu güzellik bizim harabamız. Güzel elma yakında gidiyor,
Mary, ama yengeç Noel'e kadar asılı.

     Oh, her bir beyaz şerit olacak,
     Ve onun önünde ölü bir çiçek taşınır!

Sonra o Jenny Calvert de var. O kızı o zamandan beri sevdim
O doğdu: Sevgili iyi bir yaratık, Mary,-oldukça tatlı bir şey;
Ama tıpkı kötülerden biri gibi ağlıyor, bu yüzden aynı yemek var gibi görünüyor
Hepimiz için. Şimdi ona söylüyorum, asla Walter Lupton'un biriyle evlenmemeye
Arkadaşlar, aksi takdirde hepimiz benzer olabiliriz; Ve onu benim gibi olmazdım, değil
Gümüş bir kuruş için altı kez sayıldı! "

"Ama anlıyorum," diye yanıtladı Bayan Shirley, "
genç adam ve Jane ona derinden aşık. O ne için ağlıyor
Sahip olmadığı için değil. "

"O zaman elbette onu almasına izin ver," diye cevapladı Bayan Lupton; "çünkü
Kız çok seviyor, onsuz hayatının sonundan mutsuz olmalı;
ve tüm erkeklerin birbirine benzememesi ve tüm kadınların
Ben kadar talihsiz değil-hemen talihsiz bir durum-denemesini tavsiye ederim
Bu şans. En çok hak ettiği gibi onu mutlu olurdum. "

Bu ve benzeri acı verici sahnelerin açıklamasını uzatmamak, olsun
Birkaç gün geçtikten sonra, Colin
yine ona tanıtıldı, Bayan Lupton onu tamamen kurtarmıştı
kendi kendini doldurma ve belirli düzenlemeleri mükemmel bir şekilde kavradı
Bay Lupton, istediği genç adama dokunduğundan bahsetmişti
varisini yapmak ve ebeveynleri artık ona bir gizem değildi. Bu düzenlemelerde sessizce kabul etti, çünkü herhangi bir
onlara ilgi veya herhangi bir şekilde kendini kabul etmesine izin verecektir
en azından Bay'ın
Lupton şimdi eve tanıtıldı; Ama sadece kocası çünkü
onları önermiş ve istedim. Aynı zamanda, her dileği
onunkiydi, şahsen bu derecede kayıtsızlığı hissetti, saygı duyuyor
yapabileceği herhangi bir düzenleme, sahip olan bireylerle olağandışı değil
şimdiki yaşam olduğu sürece, tüm mutluluktan uzun zamandır umutsuzdu
endişe duyan ve sonuç olarak, dünyayı gelmeyi düşünen
tek sığınak ve dinlenme yeri, şimdiki zaman,
zevkleri, endişeleri ve işleri orantılı olarak batar
Tahminlerine göre, bir anın ciddi olarak bile değerli olduğu kadar
düşünce.

Bu duygunun bilinçsizce yakınlığı ile hızlandırılmış olup olmadığı
Kısa bir süre sonra gerçekleşen bir olay-belki de, belki de
kabul edilebilir-tüm Bayan Lupton'un dünyevi üzüntülerine bir son ver, yapacağım
ilahi gibi davranmamak; yine de zaman zaman iddia edildi
Ölümün yakınlığı (bilinmeyen zamanda) genellikle üretecektir
Duygu ve duygu sergileri,
Başka hiçbir koşulda asla tam olarak yapılmayan bu dünya.
Bu tarihin yazarının böyle bir konuda spekülasyon yapması değildir;
Yalnız gerçeklerle yapması gerekir: Ve bu nedenle okuyucu burada olmalı
Şimdi Bayan Lupton'un uygun fakültelerinin geri döndüğü bildirilse de
Çarpıcı bir şekilde karşı çıktı-daha önce kaydettiklerimize rağmen
Dudaklarından kaçarken-genç arkadaşı Bayan Bayan
Calvert, Colin ile. Bu bir soruda sadece en azından çıkardı
onunla bağlantılı herhangi bir şeye ilgi; Ama en kısa sürede yapıldı
Bayan'a neden olan bu sevginin nesnesi olduğunun farkında
Calvert, odasına emekli olduğundan çok daha fazla sorun ve
Gecikme, ona aşağıdaki iletişime hitap eden,
Salon:--

"İnan bana, sevgili Jenny, sana hissettiğim acıyı ifade ettiğimde
şimdiki zaman gibi bir vesileyle size yazmak ve benim
Bu kadar derin ilgi duyduğunuz bir konuya saygı duyduğunuz duygular
kendi kalbi, bir sonraki adımda, muhtemelen bağlı olabileceğiniz
Hayatınızdan sonraki tüm mutluluğunuz veya sefaletiniz. Ama benim gibi
mutlu değilim ve çok büyük bir şekilde olmanın imkansızlığını hissettim
Bu dünyada daha fazla yapılmış, sizin için zor olmayacak
Sadece _think_, nasıl düşünmenizi istemek için güdülerime kredi veriyor
kötü düşünülmemiş yargılama, bunu bir anda bir bütün olarak yapabilirsiniz
Acı yaşamından sonraki yaşam asla düzelemez ve hiçbir şeyden başka
Mezar size bir sığınak sağlayabilir. Olan genç beyefendi
Size tanıtılan tam olarak temsil edildiği şey değil-Mr.
Lupton'un arkadaşı. O daha fazlası. O _my_ oğlum olur muydu
Sevgili aşkınız için! O zaman, en sevgili kızım, ona daha yüksek olmamak ister miyim
çok iyi ve gerçek bir yaratığın bulundurulmasından daha mutluluk, ne de sen
Egzersiz yapmaktan memnun olması gerekenden daha iyi sevgi ve bakım
Sen. Size bundan daha fazlasını söylemem uygun değil; Muhtemelen
Kendi iyi anlamınız, eksikliği sağlamanızı sağlayabilir. Eğer yapabilirsen
Bu felaket sevgisinden vazgeç, bunu yapmanıza izin ver. Korkarım
Hiçbir mutlulukla bitemez. Neden böyle söylüyorum, neredeyse hiç bilmiyorum; Ama ben
Bu korkuyu en derinden hissedin. Belki de kendi sefilliğim beni şüphe ediyor
gerçekten karşılanacak mutluluk gibi bir devlet olup olmadığı
şekil, dünyada. Ama sebebi ne olursa olsun, bana tekrar tekrar izin ver,
Asla rıza göstermeyeceğiniz gerçek bir arkadaşın son sözlerini görüyorsun
Seni bu mutsuz ve yas tutan bir maç için
ev. Her şeyi biliyorum ve seni tavsiye ederim.

"Sonsuza dek ve sonsuza dek

"Sevecen

"Elizabeth Lupton. "


Tekil bir tesadüfle, yukarıdakileri özledim
Calvert'in elleri, diğer iki kişiye de aktardı:-biri Colin'den ve
diğeri kardeşi Roger'dan. Colin's ilk açıldı.-
tüm bu tutkulu itirazları ve protestoları içeriyordu.
Bu kadar koşullu bir kişi doğal olarak beklenebilir. Yargılamak
Bu mektuptan, Colin bir çaresizlik halindeydi, neredeyse hiç
yeterince tarif edilmek; Her ne kadar onu ifade ederek sonuçlandırmasına rağmen
ancak tüm güçleri gibi, davasından vazgeçmemeye kararlılık
Dünya ona karşı çıkmak için komplo kurdu, hatta Jane'in kendisi tarafından teşvik edilmelidir.
Sözde arkadaşları adreslerine direnmek için. Ama sahipken
Ebedi sevgisinin bilinci, bu tamamen imkansızdı
Herhangi bir şekilde, tüm denemelerde devam etmekten başka bir şekilde yapmak için
Servet, umutlarını taçlandırmaya zorlanmalıdır.

İlk başta bu ruhlu prodüksiyon, zavallı yarı kalp kırılmış ilham verdi
Anlık Umut ile Jane; daha özellikle bulduğu gibi,
Kardeşi Roger'ın mektubunu açarak, ona hiçbir şekilde tavsiye etmedi
Kendi mutluluğunu feda etmek için-mutluluğu gerçekten bağımlısa
Ancak bu bağlanma durumunda-uyarı dışında, ancak
Aksi takdirde, pay alamayanların istekleri ile arzu edilir
Kendi ajanslarının bir zamanlar yerleştirdiği yükün koynundan
Orası. Roger ona, diğerleri sevinirken sahip olabileceğini hatırlattı.
acı çekmek; Ve kendi tarafına, asla ne zaman görmek istemedi
kız kardeşi muhtemelen yalnız saatlerini kederle bırakabilir, ki
Muhtemelen onu mutlu olmak yerine mezara acele ederdi
Sevdiği ve gözlemleyebileceği kadar genç bir adamın karısı
Bağlılığını çok iyi hak etti. Aynı zamanda,
en olumlu terimler, ailesi tarafından çağrılan gerçek itiraz ve
Colin'e karşı arkadaşlar, onun görüşüne göre geçerli bir değildi. Bunu yaptı
en uzak derecede değil, karakterine veya niteliklerine dokunmaz
Gençliğin kendisi ve hiçbir şekilde olmamalı
Pertinacy'de ısrar etti.

Bu açıklamalar bir dereceye kadar olanların acılarına karşı koydu
ama onlar
Bu doğru sonucu çizmede ona yardımcı olmak için bir dereceye kadar hizmet etti
şimdi yeterince işlenen gerçek itiraz nedeni ile ilgili olarak
Aklına açıktır. Evet, şimdi tahmin etti:-sevgilisi
Bayan Lup-Ton'un oğlu değil, ama Bay Lupton'a bir arkadaştan daha fazlasıydı.
Ayrıca, bu konular ailesi tarafından tamamen bilinmiyordu
Birkaç yıl boyunca; Ve bu nedenle, bir kesinlik neredeyse görünüyordu
Babası ve annesinin Colin the Bar'ın ebeveyninde gördüğü var
gelecekteki birliğine.

Jane bu keşif ve bu mektuplar üzerinde ne kadar kederli, gerek yok
söyle, ama onu bilenler onu biraz tanıyana kadar yaptı.
Bir daha değil; Ve onu en iyisini bilenler en derinden kesin hale geldi,
Eğer bu devam etmek için acı çekerse, açık bir kalp sonsuza dek
üzücü bir şey için değiş tokuş edildi ve varlığı olan yaratık
dağınık mutluluk, bu melankolik varlıklardan birine dönüştürüldü
Kimin zihninde sonsuz bir bulut yerleşmiş gibi görünüyor; Kimin görünüşü
anında acımızı talep ediyor, nedenini biliyoruz ve
Bedensel varlık spektral ve doğaüstü bir şekilde ortaya çıkarken
Masamızda oturuyorlar ya da melankolik ile heykel gibi ilham kaynağı
ocak. O zaman inatçı yumuşatmaya başladı, katı
rahatlayın, yollara devam eden muhalefetin
Kalbin her zaman korunamayacak kadar acımasız. Herkes sevdi
Zavallı Jane ve herkes kederini görmek için üzüldü. Yani onlar
karşı etkilerin doğrudan eforundan,
örtük olarak anlaşıldı ve bazen ifade edilenler
önemli olan olasılık henüz ona göre düzenlenebilir
memnuniyet. Bu arada, Squire'ın oğlunu Bayan Lupton'a tanıtma nesnesi olarak
yerine getirilmişti, Colin en erken fırsatı aldı.
Roger Calvert, Londra'ya dönmek ve kendini tutkulu ile atmak için
metresinden önce üzüntü. Ama onu takip etmeden önce ve kaydetmeden önce
servetleri, okuyucu belki de bir şeyler duymaktan memnuniyet duyacaktır
bunu anlayan diğer karakterlere saygı duymak
kitap, kimin ilgisine, umulduğunda, tamamen hissetmiyor
kayıtsız.




Bölüm X.

_A Ceset eksik. Deneme. Karar. Etkisi. Korkulu
Nabbfield._

Doctor Rowel'e karşı getirilen suçlamanın
Avukat Skinwell'in öldürülmesinden suçlu, mümkünse açıkça olabilir
doğrulanmış, Bay Lupton hiç bir yoldan atlamamıştı.
bu amaca yöneliktir; en az önemi değil
Ölen kişinin tabutunun mezarından, kilise bahçesinde ayrılması
atıldığı Bramleigh. Bu meraklı operasyon
böylesine alışılmadık bir iş parçası kadar sessizlikle üstlenildi
makul bir şekilde yapılması gerekebilir; Ve dikkatli
İnceleme, şüphesiz,
Kilise, yakında keşfedilmemiş olsaydı, herkesin şaşkınlığına,
Mezarı açarak, daha önce birisinin orada olduğu ve
Corpse gitmişti. Bu gerçek spekülasyonlardan daha erken tespit edilmedi
sayısız ve her çeşitten
Bir yaz uçağının ani olması; Ve garip hikayeler
daha önce hayal edilemeyen yayınlanmış,
şimdi onları anında doğuran, loş ışıkların
Karanlıktan sonra kilise bahçesinde görüldü veya görülmesi gerekiyordu;
bir zamanlar orada duyulan bir kürek sesi gibi bir şey
Gecenin ölümünde-yine de, duyulduğunda ya da tercih edilen mortal
duydum, tam olarak yapılamadı:-ve şüpheli
Bakan yabancıların, bir zamanlar üzerinde baktığı gözlemlendi
avlu duvarı, sanki zihnin gözünde işaretleme gibi bir nokta
gelecekteki karanlık ve gizemli operasyonların sahnesi olmaya mahkum.

Ancak tüm bunlar sona erdi, bu tür şeyler genellikle, tam olarak nerede
başladılar. Kaba, yani en azından dokuz yüz dokuz dokuz,
Her binden, onları "yoğun ilgi" ile yuttu; iken
Bay Skinwell'in kalıntılarının bir zamanlar yatırıldığı yer,
ve onlardan da sayılmaz olarak soyutlandılar,
cemaat boyunca bir şaşkınlık olarak ve günlük ziyaret edildi ve
Her iki cinsiyetten şaşkın ve meraklı iki biped tarafından hayrete düştü. Kesin
Bay Skinwell'in ellerinin altına düşme talihsizliğine sahip olan partiler
Yaşamı boyunca, bir avukatın cesedinin
yaşlı beyefendinin kendisi için çok cazip bir şeydi ve muhtemel
Şey-daha fazlası değil-onun tarafından gerçekleştirilecek; Ama bu
İzinleme yaygın olarak bir kerede o kadar palpsi bir şekilde iftira duyuldu ki
Birçoğu duysa da, çok azı tekrarlamakta zorlandı. Bu nedenle, birçok gibi
farklı bir açıklamanın diğer yapımları, ancak onların
Yazarlar eşit derecede mümkün olacak, çok kısa bir süre sonra doğal bir ölüm öldü
doğdu. Ancak gizem, bu duruma katılmak
Kesinlikle asla olumlu bir şekilde temizlenmedi; Sınavda olmasına rağmen
Doctor Rowel'in Nabbfield'daki kuruluşunun bir süre sonra,
Oldukça meraklı bir durum meydana geldi, bu da güçlü bir zemin verdi
Şüphe, o beyefendi önemli ölçüde kesildiği için
Avukat hayatta olduğunda,
Ayrıldıktan sonra iltifat edin ve başka bir şekilde kesti. Ancak
Bu olay başka bir yerde daha iyi görünecektir.

Kanıtların diğer her açıklaması Lupton muhtemelen
Doktorun beklenen duruşması için temin edildi ve düzenlendi;
Her ne kadar eklenebilecek olanın başarısızlığı
Aboveamed soruşturması, gerçekleşmiş olabilir mi, pişman oldu
Sözde suçluyu adalete getirmek isteyen tüm taraflar
aşırı derecede talihsiz.

Doktor, York'taki bir kalenin hücresinde solilokize ederken,
Şu anda konuştuğumuz zaman arasında kaldırılmıştı ve
onunla en son ayrıldığımız, ona bilgi aktarıldı
Kardeşi tarafından, James Woodruff'un kurtarılması, Colin ve partisi tarafından,
ve daha sonraki Jerry Clink'in ölümünün olayı. Kayınbiraderi
Böylece özgür olan Doctor Rowel, her şeyi kayıp olarak bıraktı; ve sırasında
Haber alınmasından bir süre sonra, bir eyalette battı
acınacak olduğu gibi umutsuzluk ve stupor. İlişkin
Kendisi şimdi bu servet tarafından tamamen terk edildi
Yıllar rezil uygulamalarına ve tasarımlarına izin vermişti, şimdiye kadar kaybetti
Tüm ruhlar, şimdiye kadarki en kötü yaratıklardan birine batacak
hayatın nefesini nefes aldı. Görünen sondan acı verici korkuyor
Onu beklemek için, tek kaygısı önlemek için araçlara katılmaktı
Tehdit altındaki kader ve az sayıda hayatı uzatma
Kendisi, bir ipin sonundan daha fazlası. Bu koşullar altında,
Ve Bay Woodruff'un kendisinin uygun görebileceği parkuru hayal etmek
Evlat edinmek için, doktor buna resmi bir iletişimin yapılmasına neden oldu.
Sayın Lupton ajansı aracılığıyla yaralanan birey,
Kendisi sadece öyle olan Charnwood'un mülkünü restore etmekle kalmadı
Uzun zamandır ondan uzaklaştı, aynı zamanda onun gücündeki her geri ödeme yapmak için
Sürdürdüğü yaralanmalar için vermek; gerçekten yaralanmalar
Gerçekte hiçbir tazminat kefaret edemezdi, ama henüz güvendiği
Muhtemelen bazı affetme ve merhamet duygusu ile kabul edilir
Diğer açılardan korkunç durumu dikkate alındı.

"Değersiz," diye belirtti Bay Woodruff, bu açıklama yapıldığında
O,-"Haksız ve o adam olduğu kadar değersiz, bir daha asla yapamayacağım
bir ilişki olarak adlandırın veya bir
Sıradan insan,-ve işkenceler gibi hatırlamak bile iğrenç
Zihin ve bedenin, onun tarafında davranış yoluyla yaşadığım
Infernal'dan biraz daha az düşünülebilir,-ama ben
talep ederek herhangi bir intikam hissini memnun etmek için elden çıkarılmış hissedin
Yasaların şüphesiz olacağı aşırı cezanın ihlali
izin vermek. Ben acı çektim, ama bu acılar geçmiş; Olamazlar
en azından bir başkasının acılarıyla hafifletildi. O bile ölürse
Bir iskele üzerine, bu bana hangi teselli getirir? Bunu bilmek için
Yaptığım gibi hapishaneye girdi ve bitmezlemez giydi
günler, geceler ve yıllar, zarif acı içinde-bana hiçbir şey vermez
memnuniyet. Bu üzüntün ne olduğunu çok iyi biliyorum, asla dilemek
Hatta en değersiz ve suçlu sefil hayatta kaldı. HAYIR; Tümü
Keşke o adam, tüm onun
Stratagems uzunluğunda başarısız oldu; bu kadar çok şey olan kötü işçilerin
Yıllar ona sadece bir sefillik hasadı üretti. Gitirdim
kendi geçmiş eylemleri üzerinde olmak için-herhangi bir kıvılcım varsa
İnsanlık onun içinde kaldı-ruhu sonunda kırılmalıdır. İçin
dinlen,-geleceğin büyük ve korkulu yargılanması,-
Cennet ve O;-ve Korkutucu Bir Tefekkür Kanıtlanmalı! "

Her ne kadar bu duyguları Bay'dan duyan herkes Woodruff's
ağız, bunun hayırseverliğini ve değerini derinden hissedemedi
İyi ve yaralı adam, ancak genel duygu gibi görünüyordu
Suçlu doktora doğru eğilerek ve onarılamaz olanı gözden geçirirken
Kendini sürdürdüğü yaralanmalar, kaygısında adaleti unuttu.
merhamet ve bu suçluluk derecesinin kaçmasına izin verdi
İnsanlığın ortak görüşü, cezalandırılır
önemli bir önem.

Bununla birlikte, Bay Woodruff bunlar ve birçok kişiden etkilenmedi.
benzer açıklamalar; ve ikna ve tavsiyeye rağmen
Bay Lupton'un kendisi,
Zaten ifade ettiği görüşler ve acımasız kayınbiraderi terk etti
başka bir ceza olmadan, verilebilecek olandan
onu gelecek duruşmasında; ya da kendi vicdanı gibi ve şimdi
sonsuza kadar şişirilen beklentiler, tüm olasılıkla
kaçınılmaz.

Ne de, bu hayırsever ve ılımlı davranış çizgisini takip ederken Bay
Woodruff, olayın kanıtladığı gibi, yanlış; Bir felaketten beri
doğasında ceza yasalarının herhangi bir etkisinden korkuyor
Muhtemelen-düşünmek için daha korkunç olabilirdi
iğrenç ölümün kendisi, daha sonra doktora girer ve
Onu hayatının son saatine kadar bir nesne bir keresinde acıma, tespit,
ve korku. Gerçekten de, bu korkunç ziyarette,
Providence özellikle böyle bir örneği sergilemeyi amaçlamıştı.
hangi suçu dengeleyen adalet, insan yasalarından kaçmasına rağmen değil, değil
Tuhaf bir şekilde, ihlal edilen doğa yasalarından,
sadece suçlu bireyi kendisi cezalandırmakla kalmamalı, aynı zamanda bir
tanışabilecek herkese ciddi ve çarpıcı bir uyarı
Onun hikayesi, günah ve kötülük güvenli bir şekilde güneşlenebilir gibi görünse de
bir süre güneş ışığı, karanlık ve acı zamanları gelmeli,
Elbette gece yarısı öğlen izliyor.

Duruşması için sabitlenen dönem çizerken, Constabulary
Bölgenin kendilerini her biri daha da ortaya koymada nadiren aktif hale getirdi
Kanıt hurdası ve bu hiç de kanıt yoktu,
Suçluluğu omuzlarında tüm şüphelerin ötesinde düzeltme umuduyla
Herkesin gizlice inandığı bir adam, ancak
Birçoğu, gerçeğin asla yeterince olamayacağı korkusunu dile getirdi
Doktorun kıyametini telaffuz etmek için bir jüri garanti etmek için kuruldu.

Önceki tüm koşullar ve davadaki görevli
alışılmadık bir doğa ve şimdi onların önde gelen detaylarında olmuştu
İyi bilinen, uzun süre yargılama günü geldiğinde,
Kamuoyu tarafından kabul edilmek için olağanüstü ilgi en çok açıklandı
Mahkemeye, ya da mahkumun en geçen bakışını bile alın.
Birçok kişi ülkenin uzak bölgelerinden geldi
Bu olağanüstü soruşturma sırasında mevcut; Ve bahçeler ve
Kalenin bölgeleri, tüm süre boyunca kalabalıktı.
Merakları onları içinde tutan çok sayıda endişeli ve hasta insanı
gün ışığından tükenmez bir tartışma durumu
Duruşmanın her gününde hava karardıktan birkaç saat sonra. Aynı zamanda
Bramleigh köyü, böyle bir telaş sahnesi sergiledi ve
Gazetelerin belirttiği gibi "hafızanın içinde" paralel "
Yerin sakinleri. "Köy potu tam anlamıyla kuşatıldı;
Ale'nin fiyatı geçici olarak yükseltildi veya tam olarak ne kadar
Aynı şey, satılırken kalitesi maddi olarak düşürüldü
aynı para için; Parish'teki hemen hemen her pastırma flitch görünüyordu
kurban edilme konusunda yakın bir tehlikeye yerleştirilmiş; Kasap onu ilan etti
Daha önce hayatında hiç bu kadar çok iş yapmadı; Ve mutlu olanlar mutlu
Tavukları bir yumurta bırakacak kadar yakışıklı davranan şanslı Cottagers
Her gün, Pazar günleri eksik. Bütün bu hubbub ve kargaşa, büyük akın sonucu ortaya çıktı.
Ziyaretçiler, duvarların izin verdiği sürece, doktorun
Nabbfield'da kuruluş; Bay Skinwell'in sahip olduğu evi görmek için
öldü ve kalıntılarının bırakıldığı kilise bahçesi. Ne de
Herhangi bir maddi derecede birkaç hafta sonra azaltılır.

Bu tekil denemenin ayrıntılarını vermek benim amacım değil veya
Güçlü kütlenin tüm çeşitli sonuçlarını takip etmek
alt üyelerin endüstrisinin
Yönetici birikmişti. Bu zaten yeterince bilinir
Benimle birlikte geçtiği sahnelerdeki okuyucu
Bu tarihin önceki kısımları. Daha fazla bilgi vermek de gerekmiyor?
Diğer taraf, en ayrıntılı ve yetenekli bir savunma yapıldı
Mahkum tarafında tutulan seçkin bir avukat tarafından;-bir savunma
birçok bakımdan jürinin kafalarını çevirme etkisi oldu
Yorkshiremen'in tam olarak izlediklerinin tam tersi
daha önce durum.

Lordship uzunluğunda, sarkık bedene bir adresle özetledi
Teslimatta üç saatten fazla işgal eden son bahsedilen;
bundan sonra jüri bir
Birkaç saat daha uzun. Bunun ilk sonucu, varlığıydı
Mahkemeye bir kararı kabul edemediklerini belirtti. Daha uzak
müzakere konusunda ısrar edildi; Ve yaklaşık dört saat daha fazla çalıştıktan sonra ve
Konunun sıralanması, görüşte oybirliği elde edildi. Geri döndüler
gece yarısından birkaç dakika önce ve nefessiz bir
İzleyici _Not Guilty._ Kararını olarak telaffuz etti.
mahkumun kendisi rıhtımda duyarsız bıraktı. İçerideki insanlar
Mahkeme mırıldandı. Suçlu olmayan kelimeler anında tekrarlandı
Merdivenlerde ve tekrar dışarıda, sihir gibi. Hızla koştular
bir tel aşağı şimşek, neredeyse her koyunla ateş ederek
öfke. Çokluk neredeyse katilin kanına bağırdı. Ancak
Karar ileri gitmişti ve vatandaşlarının bir jürisi telaffuz etmişti
O masum. Onun ortaya çıkması ve özgürlüğe girmesi için ağladılar
aralarında; Bazıları daha umutsuzca beklemekle tehdit ederken
Dışarı çıktı, onu tekrar cezalandırmak ve yerinde icra etmek için. .
gecenin zamanı, üstte ve etrafta hüküm süren karanlık, korkutucu
Mafyanın tutkuları şimdi bazı durumlarda neredeyse çılgınlığa uyandırdı
iletişim ve çarpışma yoluyla, hepsi sahneyi oluşturmak için birleştirildi
Neredeyse hemen ortaya çıktı, biri asla unutulmayacak
tanık oldum.

Davanın tüm koşulları altında, bir an için
Dr. Rowel'in o gece Liberty'ye yerleştirildiğini varsaydı. Kendi iyiliği için
İzleyecek bir kurs vardı ve bu onu içinde gözaltına almaktı
Güvenliğini sağlamak için kalenin bölgeleri ve
Yarın, onu özel olarak bir saatte çok erken iletmek için
Halkın ayrılmasından haberdar edilmesi. Daha sonra dışarıdaki kalabalık,
Disipte olmak için herhangi bir eğilimi boşaltmak,
polis. Ancak bazıları bunu hayal kırıklığına uğrattı, tekrar toplandı,
Neredeyse ortak rıza ile, dışında biraz mesafede
Şehrin duvarları ve hemen yanında duran rahibelerin manastırı
Leeds Yolu. Buradaki ağlama kısa süre sonra "Nabbfield için!" Ruh
Aralarında yıkım ortaya çıkmıştı ve şiddetli ateş tehdidi
kanınkini başarmıştı.

Gecenin ölümünde, neredeyse önleyen siyah bir cennetin altında
Her şey görülüyor, yoğun bir erkek basını hızla ama gizlice hareket etti
nehir, çit veya bahçe üzerinde yol, tarla veya çiftlik boyunca
York ve Nabbfield arasındaki en düz çizgiyi sunan yön. Bu sırada nadiren bir kelime söylendi veya duyulabilir bir nefes alın
Korkulu Mart; Birçoğu,
Yollarındaki çitler, birçok ray ve dal yıkıldı ve
Devam ederken sessizce kulüplere dönüştürüldü. Korkunç kararlılık
Yüzden fazla olan adaletle karıştırılan yaramazlıktan
Göğüsler, tek bir şiddetli, karanlık güce toplanmış gibi görünüyordu.
ve ölüm olmasa da, ıssızlık çalışmalarına karşı konulmaz bir şekilde.

Başlangıçları şehirden gözlemlenmemişti; Ve hiçbiri, kurtar,
Belki, bazı geç ve yalnız çiftlik hizmetçisi, ondan korkuyla gözetliyor
Köpek havladığında aydınlatılmış pencere ve serseri ve kaza duyuldu
Aşağıdan geçerken, onları yollarında biliyorlardı; Ve o zaman bile birkaç
Dakikalar kim olduklarını ve ne yapacaklarını merak ettik
Belki de ateşte bir çiftlik hayali veya ormanda çatışmaların çatışmaları ile,
tüm ortaya çıkantı. Ama kimse onları takip etti. Düşen bir meteor gibi
Dünya uyurken görülmez, o küçük grubun sadece sahip olduğu biliniyordu
Yıkım izi tarafından, geride bıraktığı yeryüzündeki dikiş
BT. Bir zamanlar sadece yolunda belirgin bir şekilde tanındı. Çok
Kalp, olduğu gibi, derin ve huzurlu bir uykudan Kiddal salonu
Duvarlarının altında harika ve uzun süreli bir bağırışla ürkütücü-bir huzza
Üç kez yüzün üstünden tekrarlandı, isimlerin
Woodruff, Lupton ve Colin belirgin bir şekilde duyuldu; Ve bir sonraki
Her şey yine ruhlar onları doğurmuş gibiydi
ve sonra ıslık çalan bir sonraki patlamadan kaçtı.

Nispeten kısa bir süre sonra, Nabbfield duvarları
ölçekli; Bahçeler ezildi, ağaçlar kökünden söküldü ve
İçlerinde göletler kuru. Bütün bunlar sessizce yapıldı: hala yer
hayal edilen güvenlikte uyudu. Ama sonra kapılarda gürleyen geldi,
Kepenklerin yıkılması, camın parçalanması ve tüm bunların ortasında,
Şimdi uyandırılmış sakinlerin çığlıkları ve çığlıkları
Korku, şaşkınlık ve uyuşukluktan mantıklı. Savaş başlamıştı
ve işgalci parti binaya girmişti.

Evin yukarı ve aşağı dağılmış, artık sayısız sayıda görülmüş olabilir
Yüzleri kararmış ve başka türlü bıkkın ve çaresiz adamlar
Bir sonraki tanımayı neredeyse imkansız hale getirmek için gizlenmiş. Onların
İlk nesne, insanların ele geçirilmesi ve güvenliği gibi görünüyordu
kuruluşun sorumlu ve tutulması; Ve bu görev olarak, çünkü
Doktorun hapsedilmesi, neredeyse tamamen kendi başına dağılmıştı
karısı, güçlü adam Robson, her zamanki asistanlarıyla ve birkaç
ek olanlar, bu şekilde aniden onlara karşı ortaya çıkan güç
nesnelerini etkilemekte çok az zorluk buldu veya hiç zorluk çekmedi. Robson'un kendisi
ilk saldırı tarafından üretilen gürültüyü duymaya başlamıştı ve
Yarı giyimli, yakında alt odalardan birine gitti, yakında
daha önce tarif edilen erkeklerin yarım düzine ile karşılaştı. Düşünmek
Bazı hastaların sonucu olarak rahatsızlık ortaya çıkmıştı.
Hücrelerinden kırılmış, her zamanki gibi onları çağırmaya başladı
bir şekilde, kalecilerine boyun eğmek için, kimden şüphe etmedi,
anında tanıyın; Ama yakında hatasından ikna oldu.
kendini aynı anda birçok kol tarafından ayrılmaz bir şekilde ele geçirdi ve aynı
Anı, bilgilendirilmiş, onu tutanlar tarafından, sessiz değilse,
hem ekstremite hem de dilde,
Daha fazla tören. Ayrıca ona sonsuza dek yok olmaya geldiklerini söylediler
o icra edilebilir kuruluş ve tüm insanları orada sınırlamak için
özgür; çünkü aralarında genel görüş gibi görünüyordu
Tüm bu talihsiz kişilerin ve Bay'ın davaları
Woodruff, adaletsizlik ve soygun mutlaka kararlı olmalı,
Ve binada gerçekten tek bir lunatic bulunamadı.

Bu arada Bayan Doktorun karısı Rowel, kaçmaya devam etmişti.
Odası ve çok uzak olmayan küçük bir evine sığınmak; nerede,
İki hizmetçisiyle, soğuk ve terörle titremeye devam etti.
Her şey bitti.

Asistanların diğerleri ve kuruluşun bağımlıları
güvence altına alındı, mafyanın bir kısmı mobilyaları biriktirmeye başladı,
resimler, & c., odaların ortasında veya bunu yapmak
Evin önünde çim ve ateşe ver; Diğerleri iken,
Şimdi kendilerini pokerler, çekiçler ve diğer daha etkili ile silahlandırdı
Silahlar,-evin çeşitli departmanlarına uçtu ve ana
kuvvet, hücreleri açtı ve tüm mahkumları seçti
kendilerini ayrıcalıktan kurtarmak için. Bunlardan bazıları tamamen kaçtı
ormana ve birkaç gün boyunca çılgınca çarpık
Çevredeki ülke, yakalanana ve tekrar hapsedilene kadar.
Diğerleri ahırlardan birine taşındı ve güvenli bir şekilde sabitlendi,
Robson'un zorunlu bakımı altında; Birkaçıyla inanılıyordu, kimin
Maladlar, onları neler olup bittiğini bilmekten aciz hale getirdiler veya
şimdi olan melankolik yerlerde kalmalarını sağladı
onlar için tüm dünya olmak, alevlerde ölmüştü,
Daha sonra yanan mobilyalardan binaya ulaştı ve
Bu olağanüstü başlamadan bir saat geçmeden önce
Saldırı, bütününü bir ateşle sardı.

Daha önce Kiddal'da duyulan zafer bağırmasından bahsetmiştim
Salon, bu yanıltıcı Çapulcu partisi geçtiğinde. Etkisi oldu
Sadece Squire Lupton'u ve tüm evini uykudan değil, aynı zamanda uyandırmaktan değil
Ayrıca o beyefendiyi ortaya çıkmaya ve keşfetmeye çalışmaya teşvik etmek
Penceresi, buna neden olan adamlar. Hiçbir şey görülemezdi; Ama o
izlemek için uzun bir süre kaldı ve uzunlukta kırmızı bir ışıkla şaşırdı
Tepeler ve ormanlar arasında loş görünen
Nabbfield'da kuruluş. Daha da yükseldikçe,
Birkaç dakika içinde, bazılarının
Kaza ya da başka bir
Ev ateşe girmişti, birçok mutsuz hayat kurban edilecekti
Çatışma. Bir dereceye kadar hız ile, o zaman neredeyse akıl almaz,
Onun tarafından önemli bir güç toplandı ve eski biriyle acele etti
Motor, söz konusu yer yönünde. Ama çok hızlı vardı
Tüm şema infaza taşındı, bu da
varış, binanın herhangi bir bölümünü kurtarma umudu gitmişti, değil
Tapu yapan birçok kişinin tek bir ruhu, anlatmak için kaldı
Masal. Bir amaç birliği ve bitirmek için bir kararlılıkla
Nesne, aynı zamanda (iyi aranabilirse) ft, ft,
Yanlışlıkların küçük ordusu, herhangi bir iz bırakmadan ayrılmıştı
böylece rotaları belirtilebilir ve etkili bir şekilde keşfedilebilir.
Takipçiler kısa süre sonra her yöne gönderildi,
Bay Lupton'dan, ancak tek bir kişi yakalanmadı. Ve yine de,
Sonunda, beş yüz pound ödül ve ücretsiz bir aff
aslında suçtan suçlu olmayan herhangi bir kişi,
Hükümet, suçluları keşfetme ve getirme umuduyla
Adalet, ilgili her bireyin duygusuydu, ancak
Uzaktan, işlemde,
Hepsi mahkumiyetlerine yol açacak. Ayrıca,
Durum özellikle dikkate değer, olabildiğince
Keşfedildi, tabak ve diğer gibi hiçbir soygun girişimi yapılmadı
Çok yönünün bulduğu benzer değerli eşyalar içine atıldı
Daha fazla yanıcı ve daha az maliyetli makaleyle birlikte ateş.




Bölüm XI.

_Strange Sabah Yapıları.-Dr. Rowel onun kalıntılarını görüntülemek için geri döner.
ev.-Gizemli göğüs ve içinde ne vardı. _

Korkacak olan kişisel şiddete rağmen, doktor
Rowel, görünüşünü yerine getirerek alabilir.
Eski suçlar, en kısa sürede onun toplam yıkımı hakkında bilgi sahibi değildi.
kuruluş ve içerdiği neredeyse tüm mülkler, ilgili olarak
Önceki bölümde, yarı çılgınca büyüdü ve hemen
yeri ziyaret etme kararını ilan etti,
Ne yapabilirler.

Buna göre, mutlakla sınırlı bir heyecan durumunda
dengesizlik, ertesi sabah York'tan yola çıktı,
özel ve gözlemlenmemiş bir şekilde mümkün. Ancak uyanıklık
Halkın gözü, tamamen kaçamayacak kadar büyüktü; Ve o gibi
şehrin sokaklarında hızlı bir şekilde sürüldü, küçümseyen
Birçok insanın tıslamaları ve infazları,
heyecan, ona tüm duyguların en acı olduğunu hissettirerek
en acı form-gözünde aşağılık ve korkunç hale gelmişti
arkadaşları ve bundan sonra artık arasında kalmayı umamaz
Onları, sürekli işaret edilmekle yükümlü olarak tasarruf edin, kaçmak,
belki de canlı ve açıkça hakarete uğramış, herhangi bir canlıya bakmadan
Üzerine acıma almaya layık.

Geç ikametgahına vardığında, sadece siyah bir harabe tuttu
ıssızlığın ortasında, yakınında bir yalnız nesne ile
genel yıkımdan kurtuldu-ve bu eski porsuk ağacıydı
Hangi James Woodruff bu kadar yorgun yılı geçti ve şimdi
aniden ve tamamen doktorun gözüne geri döndü,
Bir perdeden çizim, önde gelen tüm geçmişin mükemmel bir resmi
Bu üzücü sahneye. Ağaç daha önce siyah görünüyordu, ama şimdi ortasında
daha büyük siyahlık ve büyüdüğü yerin dumanı ve harabesi,
yeşil görünüyordu; Güneş ışığında Gecikir Green, sanki sevinmiş gibi
ve suçlu olanı aşan vahşi adaletten memnun hissettim
Bir zamanlar orada çaresiz olanı ezen birçok suç.
Uyandığı düşünceler için o ağacı köklerden geçirebilirdi
zihninde ve hepsiyle birlikte bir kömür sütuna yanmasını diledi
Bu konuda patlatılmış ve kalsine edilmiş başka.

Dışarıda, kısmen kırsal kesim tarafından uzak tutulan bir Gazer'tan oluşuyordu
Constabulary ve kısmen bölgenin bazı yeomanry tarafından. Bunlar
Boşta meraklarından nefret ediyordu, diğer insanların
işletme; Ve onun isteğini alabilir mi, zemini süpürebilirdi
kolunun bir vuruşunda onlardan uzak.

Biraz mesafede yükselen bir knoll üzerinde dururken, Squire'ı tanıdı
Lupton ve James Woodruff, kızı Fanny ile birlikte,
harabeler ve derin ilgi ile izlemek,
sıcak kalıntılardan kurtulmak için yoğun bir şekilde istihdam edildi
Tesislerdeki mülk, sadece kısmi veya hayır ile kaçmış olabileceği gibi
zarar. O görüşte--

                "Her tutku yüzünü azalttı,
     Üçlü soluk ateş, kıskançlık ve umutsuzlukla değişti. "

Dışarı çıkacaktı, ama cesaret edemedi. Sanki insanlar gibi hissetti
onu öldürür ve onu kendi kalabalık yığınlarına atar mı?
ev.

Taşıyıcısında tanınmayan güvenliydi; Ve güzel çizim
Son adlandırılan küçük partinin durduğu noktaya yakın, baktı
Operasyonların neredeyse tarif edilemediği bir görünüm yoğunluğu ile
Harabeler arasında. Biraz garip bir fikir gelmişti
zihni; Bir şeyin olabileceği özelliklerinde yazılmış gibi görünüyordu
Hiç kimsenin bilmediği orada bulundu: sadece gözleri için bir şey,
Ve bu tür adamlar tarafından görülmemeli.

"Ama ahşap bir kutuydu," diye düşündü tekrar, "Ve yanmalı.
Kaçamadı-bu muhtemelen mümkün değil-mümkün değil. Hayır, hayır; mümkün değil. "

Ve yine de, kendini bu şekilde teselli ederken, bu olasılık hala
Kaşlarında Cain'inkinde olduğu kadar açık bir şekilde duruyor:-Mark
Bu, cennetten ve dünyaya suçluluğunu vermeden önce anlattı ve uyardı
Ondan kaçmak için tanıştığı her adam.

Hala işçiler çalıştı ve hala baktı. Sonunda gerçekleştirdiler
El-çentikte, kısmen yok edilen kutulardan oluşan kırık mobilya yığını,
Ve resimler kavrulmuş bir parşömen gibi buruştu. Şimdiye kadar duran biri
komşusuna o adamın arabadaki yüzünün
Korkutucu.

"'Bu!-' T o!" Doktoru şiddetle, çılgınca haykırdı
Histerik tutku, söylediklerinin ve yaptığı şeyin bilinçsiz. Aynı zamanda
Bir taş kuvveti ile yumruğunu camdan attı.
pencere; Ve kapıyı hızla açtıktan sonra, dikkatsizce her şeyi geçti
söz konusu adamlara engeller.

Bu ani görünüş,-gün ışığının ortasında bile neredeyse daha az için
Görünüşe göre,-çok şaşkın ve insanları endişelendirdi
Kurs boyunca herkes korku içinde geriye doğru kaçtı; Bunlar
Eylem sahnesinin ötesinde, ciddi bir şekilde ileriye doğru bastırıldığı gibi
Yanlış neydi.

Bay Lupton, James Woodruff ve Fanny, diğerlerinin yanı sıra
kalabalık, neredeyse doktorun kişisini anında tanıdı; iken
İlk olarak adlandırılan beyefendi,
Bu vahşi işlemin nedenini bilmek ve önlemek için
Magisteryal otoritesinin müdahalesi, o yaramazlık
Korku yakında ortaya çıkabilir.

"Bu!-Benimki-kendim!" Doktor diye bağırdı, tam anlamıyla
Kendini derinlemesine kavurmuş bir kutu önemli boyuta attı
ama işçilerin taşıdığı yanamadı. Aynı zamanda o
Sanki onu taşımak için zorlanıyormuş gibi kollarını sıktı.
İşçiler müdahale etti.

"Onu taciz etmeyin!" dedi Bay Lupton ve onlar karar verdiler.

"Yemin ederim benim!" Bay Rowel'i tekrar bağırdı.
Squire, "ve ben yaşarken hiç kimse açmayacak. Masumum,
çünkü dün gece beni yargıladılar. Eğer görülürse insanlar beni yok edecek.
Eğer görürlerse, _his_ bedenine yemin edecekler. "

"Hangi beden?" Bay Lupton'u şaşkınlıkla istedi.

"O! ---- Hayır, hayır; bunu yapmadım! O ölen. Biliyor musun.
Dünyanın üzerindeki herkes şimdi biliyor! Açmayacaklar; Ben öleceğim
Birinci. Hepsine meydan okuyorum! "Ve yine çılgın doktor,
kolları ve vücudu ile gözden uzak saklamak.

Bay Lupton, tüm bunlarda tam olarak göründüğünden daha fazlasını gördü
yüzey; Ve buna göre, ikisi de doktorun kendisi için daha iyi ve
Bu kadar dikkat çekici bir davada kendi göreviyle daha tutarlı, emretti
Bay Rowel'i taşıyıcıya geri almak ve korumak için takımlar
Geldiği ve sonra gizemli kutuyu güvenli bir şekilde iletmek
Kiddal Hall'a.

Bu emirlerin yürütülmesinde, doktor böyle bir umutsuz yaptı
Direniş ve çok öfkeli ve tutarsız bir şekilde,-tekrar tekrar
yarın asılması gerektiğini ilan ederek-öldürmek istediklerini
O,-beden ayırt edilemez değildi-ve perili
korkunç bir hayaletle,-aklının
Aklın sağlam zemini aştı ve aynı şekilde düşmüştü
mesleği olan delilikten korkmuş abyss
başkalarını kurtarmak; ve düştüğü iddiasında,
Ayrıca, uzun yıllar boyunca talihsiz James üzerinde çok acımasızca pratik yaptı
Woodruff, ilişkisi.

Büyük kuvvet _was_ onu güvence altına almak ve arabaya almak için gerekli; Ve
Bu nesne başarıyla elde edildikten sonra, gerekli bulundu
onu bu tür malzemelerle güçlü bir şekilde bağlamak, amaç için geçerlidir,
ulaşılacağı gibi, böyle bir araçta taşınmasından önce
güvenli kabul edilebilir. Bu yapıldı, bazılarından sonra
Sonunda kardeşinin ikametgahına sürülen gecikme
Sherwood Ormanı;-ona katılan arkadaşların
Mevcut durumlarda, en uygun olan yargılanması,
onu iletmek için.

Bu işlemler sırasında monte edilen çokluğun heyecanı
Çok harika, ama yeomanry'nin varlığı ve mantıklı
Bay Lupton tarafından benimsenen önlemler,
Önceki gece daha korkunç bir
felaket, doktorun öldürülmesinde, açık günde,
Kendi yok edildi ve şimdi Eyer için kayboldu
Nabbfield'da kuruluş. Ancak bu korkutucu sonuç,
Mutlu bir şekilde kaçınıldı: Ve şimdi tüm tehlikeler geçiyor, Bay James Woodruff ve
Kızı Fanny yine Bay Lupton ile şirkete katıldı ve takip etti,
ajite ve endişeli duygularla, büyük kalabalığın ardından
gizemli kutunun Squire'ın kendisine verilmesi eşlik etti
konut.

Salona geldiklerinden kısa bir süre sonra, yukarıda adlandırılan üç
Bireyler, Bay Lupton'un bir veya iki kişiyle birlikte
Bu vesileyle tanık olarak kabul edildi, özel bir şekilde emekli oldu
oda, sandık vardı binanın uzak bir bölümünde yer almak
zaten birkaç memurun bakımı altında taşındı ve kaldı
Üzerine ağır bir kilit kırılırken ve yükselen kapak
İlk kez, Bay Rowel'inkinden başka gözlere, bir manzara
O kadar korkunç ki, en güçlü olan adam bile geri çekildi
ani korku, Fanny yüksek sesle bir terör çığlık attı ve düştü
babasının kollarına duyarsız.

Onlardan önce, aksi takdirde çok kısa bir süreye sığdırmak için toparlandı
Habitasyon, bir ceset yatıyordu, vücudu ve uzuvları geçirmiş
Diseksiyon, baş ve yüzken, bazı hazırlık süreciyle ve
enjeksiyon, ancak bu kadar farklı bir sergilemek için yeterince mükemmel kaldı
hayatta olduğu gibi görünmesi gereken şeylere benzerlik
Seyircilerin zihinleri üzerine en ufak bir şüphe değil, onlar
Şimdi emin bir şekilde talihsiz avukat cildinin kalıntılarına baktı
Peki!

Doktorun ne gibi bir güdüsü ile harekete geçebilirdi
Mezarından gelen beden sadece tahmin edilebilir; Ve en muhtemel
Bu vesileyle yapılan varsayım, bunu sırayla yapmıştı
uygulanan zehirin tüm izlerini yok etmek için
Daha sonraki herhangi bir soruşturmayı yapmak için-böyle bir soruşturma-
Herhangi bir suçlama amacıyla tamamen işe yaramaz.

Ama neden, bunu yaptıktan sonra yine de çok korkunç korumalı
bir nesne,-ve ona göre, bir tanesi, özellikle
Korkunç,-Çok azı ilahi olmaya istekli görünüyordu. Belki ne
Shakespeare üzüntüyü söyledi, bu durumda en iyi şekilde
Bilinçli Suçluluk:-

     "Bu tuhaf şeylerden biriydi _crime_ genellikle ateş ediyor
               Akıl dışı. "

Ancak sebebi ne olursa olsun, gerçeğin kendisi en açık olan oradaydı
kanıtladı; Kutudaki kalıntılar daha sonra tanımlandığından,
Sadece Fanny Woodruff ve ölen kişinin eski katibi Bay Sylvester tarafından
aynı zamanda onu yakından tanıyan köydeki birçok kişi tarafından
Hayatta olduğunda.

Bedeni koruyarak hiçbir nesne elde edilemediğinden, bazıları
Daha sonra, eski tabutuna yerleştirilmiş ve yeniden müdahale etmek,
Marvellings ve çok sayıda rustik seyircinin üzücü.

Bununla birlikte, en dikkat çekici bir durum da kaydedilecek,
Bu olayla bağlantılı olarak, bu bölümü bitirmeden önce; Olduğu gibi
ayrıca, bir dereceye kadar Doctor Rowel'in
Sahnede garip davranış ve göğsüne dokunan ünlemler
Son zamanlarda tarif edildi. Cesetin başının hemen altına yerleştirin ve aslında, aslında,
Bunun için bir dinlenme, çok daha küçük bir antika olsa da çok daha küçük bulundu ve
daha önce tarif edilenden daha merakla süslenmiş kutu; ve hangisi,
Sonunda, başlıkların olduğu aynı olanı kanıtladı
Charnwood'un Woodruffs mülkünün
birçok nesil. Açılırken, hala onları içerdiği bulundu
Tam olarak Bay Rowel'in yıllar önce olduğu aynı durumda
Meşrularının kişisini güvence altına aldıktan sonra kendilerine sahipti
mal sahibi. Bay Skinwell'in doktora direnme davranışının etkileri
değiştirme konusunda onunla dürüst olmayan bir şekilde işbirliği yapma talepleri veya
Bu yazıları yok etmek (daha önce kaydedildiği gibi) şimdi
görünür; Ve gerçekten de, böyle bir pişmanlıktı, böyle
Tüm insan olasılığı içinde, bu kadar korkunç bir sonuca varmıştı.

Bay Woodruff daha sonra onları tekrar kendi gözaltına aldı, hepsi
Olayla bağlantılı konular en iyi şekilde çözüldü
Koşullar izin verecektir; ve dönemden kısa bir aralıktan sonra
Şimdi konuşuldu, o ve kızı ilk yolculuklarına başladı, yine
Görmek ve kalıtsal evlerine sahip olmak.

Ancak varışlarında, doktor kiraladı
Rowel, okuyucunun olduğundan daha az şaşırmayacak kiracılar tarafından
Fanny orada bulmak için.




Bölüm XII.

_A toplantı ve bir ayrılık. En hoş, acınası olanlardan biri olmak,
ve bu harika tarihte bulunacak olan sevgi dolu bölümler ._

Colin'in Bay'a gelmesinden sonra uzun bir gözlem dönemine gerek yoktu.
Calvert's, bu derin kaygıyı ve bakımı keşfetmesini sağlamak için ve
dikkat, şimdi ona dokunan o ev boyunca hüküm sürdü,
Son zamanlarda yaşam-bahar ve zevk olarak olan sevgili. Yokluk
Melankolinin olumlu varlığı olmasa da, her birinde görünürdü.
yüz. Konuşan sesler, eskisinden daha düşük bir tonda konuştu;
Bay ve Bayan Calvert'lerinki nadiren duyuldu. .
Pencerelerin panjurları, kalıcı olarak genellikle daha fazla tutuluyor gibiydi
Düşük;-Bilinçsiz olarak, belki de, yerin mahkumlarının;
Ancak, o zaman, bu küçük durum genel tonu ile anlaştı
duyguları ve böylece doğal olduğu gibi oldu. Ayrıca gözlemledi,
Bir kanarya kuşunun o kesin zamanı olmasına rağmen
Oturma odasına asılı, genellikle kendini duyacak kadar memnuniyetle şarkı söyledi
Neredeyse tüm evin üzerinde, şarkı söyleyen kuş şimdi sessizdi. Bir parça
birkaç saat önce kafesine atılan beyaz muslin
Güneş dışında, o zamandan beri unutulmuştu. Onu sessiz tuttu; henüz
Yeterince garip, kimse şarkılarını kaçırmayacak gibi görünmedi, ne de
küçük fırfırlı ve hoşnutsuz yaşayan müziğin anı
Altındaki kasvetli sessizlik içinde üzüldü.

Uzun zaman, daha önce bilgilendirilmiş olan Jane, son zamanlarda
Kendini neredeyse tamamen kendi odasına sınırlandırdı, tarafından tanıtıldı
kız kardeşi; İkincisi, dikkatli bir şekilde, zaten
kardeşinin gelişi gerçeğini dikkatli bir şekilde iletişim kurdu
Roger ve Colin.

"Nasıl değişti!" Colin'in ruhu kesinlikle küçüldüğünü düşündü
onun ilk görüşü. "Kalbi giden bir yaratık nasıl?
Dünyayla bağlar hızla gevşiyor ve yakında yakalanması gereken
Dünya'ya dön, yoksa şans sonsuza dek kaybolacak. "
herkesin okunabileceği gibi, geçmiş_ tüm hoş olduğu yazıldı
bakması gereken varlık.

Yine de onu gördüğünde,-tüm aile etrafta olsa da-hepsi olsa da
Gözler onun üzerindeydi,-Baba ciddi görünüyordu ve anne
yarı çırpınan; Bir keresinde bir toygunun sevinciyle ona doğru uçtu
yukarı. Tüm dünyanın yanında olanlar için-düşünceleri ve sözleri,
Ve görüşler,-Şimdi ona ne yaptılar? Doğa onun içinde doğaydı
Bosom,-saf, açık ve erdemli; Ve onun duyguları cennet
orada en akıllı, en iyi ve en mutlu amaçlar için dikmişti.

Bu görüşte annesi yüksek sesle ağladı; Bay Calvert döndü
ve gözyaşlarını sessizce gözlerine geri bastırdı. Kız kardeşi
ellerini onun içinde ele geçirdi ve onları sevgi dolu bir baskı ile bastırırken
bestelenmesi için onu kabul etti. Ağabeyi sessizce oturdu
Cidden yerde; Dürüst Roger, kendisi, gözyaşlarıyla
gözlerinden patlayan, aniden elini masaya vurdu
Şerefiye acısı ve haykırdı,

"O _shall_ onu yap, diyorum!"

Bu beyanın açıklığı ve tuhaflığı bu kadar komik bir şekilde
üzerine yapıldığı vesileyle, o nadiren tek bir kişi
Mevcut gülümsemeyi yasaklayabilir; Emin olsa da, her biri değil
o olaya en fazla karşı en çok karşı olanlar hariç, ani hissettim
Roger'ın sözlerinin bir şekilde veya sonunda geleceğine dair inanç
Doğru.

Ama aniden bu inanç zihninde parladı, yani
Bay ve Bayan Calvert'e saygı, aniden tekrar durdu. İçin
Yine de, geçici olan birkaç kısa vaat anı sırasında
Duygularının heyecanı üretmişti, yarısı eğilimli hissettiler.
Acent ve bu koşullardan en iyi şekilde yararlanmaya çalışmak
Artık karşı koymak boşuna görünüyordu; Yine de, bunun nedeni olarak
Dönüşüm geçici etkisini kaybetti, eski yaşlılara geri döndüler
neredeyse artan önyargı ile itirazlar; Diğer birçok durumda olduğu gibi
İnsanlar bir süre yeni bir doktrin benimseyecekler, ancak belirli olduğunda
Onlara neden olan koşullar kaldırılır, kesinlikle
Eski ve tanıdık görüşlerine ek beğenilerek geri dönün.

Uzun ve merakla bu ikisi daha sonra konuyu tartıştı ve
nihayet nasıl yerleşmeli; Colin ve Jane, uzak
Adaçayı sözlerinin daha az harcaması ve akıllıca öneriler hızla
Hiç tartışmadan iyi bir şekilde yerleştirmek. Yoktu
onlarla "artıları" ve "eksileri"; Geleneksel mülkler hakkında soru yok;
ne de dünyanın ne olabileceği veya düşünmeyebileceği konusunda herhangi bir husus
onlara referans olarak. Jane için Colin, kendi kişisinde
Ve zihin, genç bir adamın olması gereken, sevimli olmak ve hak etmek
aşk; Ve Colin için, Jane en üst düzeyden daha fazla hak ediyor gibiydi
Muhtemelen onun gücünde olduğu şey.

Son adı verilen çift soruyu tamamen biri olarak görürken
kalp ve akla gelebilecek başka hiçbir ilginin içine izin verilmemesi gereken
İçeri girin, Jane'in ebeveynleri bunu tamamen bir başın meselesi olarak tuttu,
veya hayal edilen doğru ya da yanlış ve uygunluk veya uygunsuzluk
Kendi kendine özgü görüşlerinin bakımı veya kurbanı olabilir
muhtemelen dahil olmak. Ama en kötü filozof bile olsa
Herhangi bir tartışmada kalbi kafaya doğru desteklemek için en güvenli girişim
Burada konuşulan türden, okuyucu öğrenmek için şaşırmayacak
Colin ve Jane'in kesinlikle zafer kazanmış olacağı, şanssız olmasaydı
güçlerinin mükemmel bir şekilde getirilmesinden bir süre önce oldu
Taşınması için, Bay Calvert bir gün Colin'e bir mesaj göndererek onu isteyerek
eski beyefendinin çalışmasında şirket ve görünüşünde teslim edildi
Ona aşağıdaki çok cesaret kırıcı ve acı verici konuşma:-

"Olduktan sonra, Bay Clink, şehre döndüğünüzden beri ve
Sahneden, sizin ve benim arasındaki tanık olmak acı verici servetimizdi
Buraya varışta kızı, her gün kesin bir inanç hissediyorum
güçlendirmeye hizmet ediyor, benim görevim haline geldiğinde zamanın geldi
Bir baba olarak, bazı olumlu ve belirleyici kararlılığa gelecek
Bu konu. Bay'a saygı duyduğum kadarıyla Lupton, derinliğine rağmen
herhangi bir yargıyı telaffuz etmek benim görevim olmadığı kararsızlıklar, ben
Yine de onun birçok açıdan en çok saygı duyulduğunu bilin; Ve
Kesinlikle kendin olduğunu düşündüğüm gibi genç bir adamı layık ve hak etmek
Ol, ama ilkinden beni korkutan nedenler var, ben
Jane için tercihinizi buldum,
Hiç mutluluğa yol açamazsın. Bu nedenleri ima etmeyeceğim
Daha doğrudan bir şekilde, çünkü muhtemelen neyi yeterince yargılayabilirsiniz
Demek istediğim, daha açık bir ifadenin gerekliliği olmadan. "

[İllüstrasyon: 232]

Zavallı Colin burada kızardı ve Bay Calvert olarak başını eğdi
İlerledi:-

"Ama düşünme alışkanlıklarım ve her zaman sahip olduğum ilkelerle
Benim çocukluğumdan ödenen, her zamanki ile tutarsız olurdu
pratik, bu nedenleri bir şekilde kabul edilemeyecek kadar hafif tutacak mıydım
Nihai görüşlerinize engel. Bana göre onlar her önem taşıyor: ben
Onlara aşılmaz zorluklar olarak adlandırılabilir. Ve yine de
Bu tür konuların çok sık görüldüğünün farkındayım
Dikkatsiz ve benim aldığım gibi, cezai kayıtsızlıkla, ama onları tutuyorum
Şimdiye kadar kendi başlarına toplumun ahlaki ilkelerini etkilediği gibi
dinin diktatörlerine ve ödenmesi gereken yükümlülüklere çok aykırı
Topluluğun daha doğru kısımlarına göre, acı verici ve
Görev gibi acı, bu şekilde açıkça ve belirgin bir şekilde zorlandığımı hissediyorum
Duygularımı, bunu yaptıktan sonra,
Kursu sağlamak için başka bir şey gerekmeyecek
bir kerede ve hemen dilemek benim için en çok gerekli
evlat edinmek."

"Sayın!" dedi Colin, kalbi boğazına şişti ve
Neredeyse onun konuşmasını engelle, "Yapamam, efendim, ama nedenlerine saygı duy,
ve daha derinden hissedin, eğer zorunluluk altındaysam ne kadar kaybedecek
bu evi bırakıp artık içinde olanları görmek. BEN
İtirazlarınızın ne olduğunu bilin,-kaldırılmamalıdır ve
rahatsız edilemez. Ben olduğum şeyim; Ve kendim için bir özür yok
Teklif,-yapmak için bir mazeret yok. "

Daha fazla konuşurdu, ama o anda yapamadı.

"Kalmak!" Bay Calvert, "Beni karıştırma. Bu senin talihsizliğin,
Suçunuz değil: ve hiçbir gücünüzün asla yapamayacağı talihsizlik için
Çözüm, özür veya mazeret asla talep edilemez. Bu benim umudumdu
Bir süre önce Jane ve kendin bunu çözebilir
Kendinizi tanıdık, duygularım ve annesinin ve annesinin ve
Aile ikiniz de bilinir; ve böylece böyle bir açıklama yapar
şimdiki gereksiz olarak. Ama yanıldım: ve izin vererek
Aptalca umduğum daha uzak iletişim sonlandırılır
kendisi, bantları sadece daha sıkı sabitledik ve
bu ayrılık sonrası ağrı olasılıkları, ki
Kelimeler bana konuşmak için, hala _must_ ol demeye mecburum
Etkilenmiş. Artık devam edemeyiz. Şimdi bile bu bir soru
ikiniz için her önemden. Zavallı sevgili kızım için yakında
bir yaşam veya ölüm meselesi olun. Böyle bir sonuç olasılığı
önlenmeli. Adım zamanında atılmalıdır. Darbe olsa da
Acı verici vurulmalıdır. Yine de, gittiğinde,
hala tüm ailemle birlikte devam ettiğim güvencesi
onurlu bir şekilde düşünün,-değerleni hatırlamak için,-
Sizi kişisel olarak eğlendirebileceğimiz zamana göre melankolik zevk
Çatımızın altında,-ve hayatımızın son saatine pişman olmak
mutsuz bir son, birinin genç sevgisine gelmiş olmalıydı
Mümkünse, mutabık olmak bizim zevkimiz olurdu
İyi bir yaratık-böyle Jane'im-sahip olduğu iyi ve değerli yaratık
arandı. "

Yani, Bay Calvert, Colin'in elini enerjik olarak bastırdı.
dakikalar. "Seni korusun dostum!" o ekledi, kalbi kırıldı
Onun yanında genç,-"Seni korusun!-Şimdi bile seninle ayrılamıyorum
Böyle bir durumda baba olarak benden daha fazla ihanet etmek. "

Ve bu sözleri tetikleyerek söylediği gibi, gözleri onları teyit etti
Doğanın en saf arkadaşlık jetonu.

"Değerliliğin," diye cevapladı Colin, "
söylemek için. Bana sert davransaydın, cevap verebilirdim; Ama olduğu gibi,
Beni sallamak için yapılan çabaların daha çok bağlı olduğunu hissediyorum. Eğer
Buna sahip olacaksınız, efendim, nasıl karşı çıkacağımı bilmiyorum: kesinlikle öyle olsa da
uymam imkansız. Buna değil, demek istiyorum ki
Bu kadar değerli bir adam, cennetin istediği kadar gerçekleştirilmeyecek
Bana bunu yapmam için güç ver: ama _i_ asla daha fazla geri dönmeyecek olsa da,
İnanın bana, efendim, kalbim ayrıldığımlarla kalacak,-
Nerede olduğumu unutmak için elimden geleni yap,-
hayal gücü ve en azından onun anısına hayatımı yaşıyorum
Başka bir şekilde bilmek yasak. "

"Uzlaşma çabası," diye gözlemledi Bay Calvert; "Ve hatırla
en çok tercih edilenler bile bu dünyanın yapıldığını söyleyemez
mutluluk."

"Hayır, gerçekten!" diye bağırdı Colin acı bir şekilde,-"Gerçekten değil."

"Korkarım," layık arkadaşına katıldı, "
Bu konuda acı hissetmeyi bırakıyoruz; Ama bizim görevimiz olacak
kaçamayacağımız kararların önünde alçakgönüllülükle eğin ve
her şeyin peşinde olabileceğine kendimizi ikna etmeye çalış
hepsi en iyisi için. "

"Efendim," diye yanıtladı Colin, ruhunun acısında; "bu olabilir
Asla sonsuza dek ayrılmamız gereken en iyisi olmayın! Öyle
imkansız. Ancak başkaları için olabilir, bizim için olabilir
Kaçınılmaz sefaletten başka bir şey yok. "

"Böyle konuşmayın, genç arkadaşım," diye yanıtladı Bay Calvert; "Ben kendimim
yaşlı bir adam ve uzun zamandır birçok kez bulundu ve değil
olaysız yaşam, bu koşullar dışında
Onların olayları mutsuzluktan başka bir şey vaat etmedi, görünmeyen ajansı
Providence, en önemlisi en önemlisi.
Gelecek refahımız. Tıpkı, aksine, sık sık görüyoruz.
En adil mutluluk vaadi en az pratik sonuçla sonuçlanır; ve
En tatlı fincanın alt kısmı en acı dregleri buluyoruz. "

Colin cevap vermek üzereydi, ama Bay Calvert elini önemli ölçüde salladı
Birkaç kelime daha ekleyeceğini.

"Kim bilir," diye sordu, "ama bunun altında senin için en korkunç
Hayal kırıntıları gelecekteki tüm mutluluğunuzun nedenini gizleyebilir mi?
Görünmeyen, şüphesiz şimdi senin için ve belki de zor
hayal edildi. Ama hiç kimse onun için ne olduğunu öngöremeyeceği kadar,
Ne de gelecek şeylerin mevcut şeylerinden yüklem, bir keresinde
en akıllıca ve en çok inancımıza ve bağımlılığımıza uygun olarak
Providence, kendimizi mümkün olan en iyisi olarak kabul etmeye istekli hale getirmek
İyi, gelecekteki refahımıza referansla, bu yaşam ölümleri
hangi çabalarımızın kaçınamayacağı. Rahat olmak; ve çabalayın
hem geçmişi unutmak hem de şimdiki zamana ve geleceğe inanmak
Mevcut etkisi altında memnuniyetle daha fazla
Duygu heyecanı, başka görünebilirler.

"Ve şimdi, umarım bu konuyu en iyi şekilde çözdü
İzin verecek, bir gözlem daha ekleyeyim ve ben yaptım. Altında
davanın her olası görüşü ve akla gelilemediğini düşünerek
İyi resmi bir ayrılıktan gelebilir, senin için yalvarmalıyım
Bu sabah röportaj, Jane ile _The Last_. Sen daha iyi
Birbirini tekrar görme. "

"Ah hayır efendim, hayır!" diye bağırdı Colin, "Bunu kastedemezsin. Öyle
imkansız. Onu terk ettiğimde ama şimdi sana geleceğim, yarısı söylememiştim
Söylemeyi amaçladığım şey ve en kısa sürede tekrar geri döneceğine söz verdim
Seni görmüştüm. Uzun olmamak için bana yalvardı, çünkü tüm onunla
Keder yalnız kalmaya dayanamadı. Gitmeliyim efendim; Eğer sadece
Bir iyi b'ye,-sadece bir tane-ve artık yok! "

"Daha iyi değil," dedi Bay Calvert, bir gülümseme ve gözyaşı arasında.

"Evet, efendim,-evet,-bizi inkar etmeyeceksiniz."

Bay Calvert'in dudakları titredi, ama hiçbir şey söylemedi.

"Şimdi sonsuza dek mutsuz oldum!" Colin ekledi.

Bir duraklamadan sonra Bay Calvert, "O zaman onu benim
Varlık, eğer varsa. "

"Herhangi bir yer!" Kahramanımızı memnuniyetle haykırdı; "Ama onu tekrar görmeme izin ver."

Jane şimdi gönderildi. Odaya girdiğinde Colin artık olamazdı
kendini kısıtlayın. Onun görüşü onu gözyaşlarına boğdu.

"Jane, kızım," elini tutarken babaya başladı ve onu yönetti
kendi sandalyesinin yanında nazikçe; "Umarım kendinizi bir
Birkaç dakika, size sadece Bay Clink ve benim
Annenizin olduğu konuda aynı konuda biraz konuşma
zaten sizinle konuştu. Sorun nihayet yerleşti. Ama Bay
Clink, gitmeden önce, son kez iyi bir b'ye teklif etmeyi diledi;
Onunla arkadaş olarak ayrılırken, kalbimden aynı, _i_ diyebilirim
Yapmak; Ve yalnız kendim için değil, tüm aile adına. "

Jane konuşamadı, ama onun güzel boğazı
zavallı Keates'in tanımladığı gibi ölen bülbül, "_heart-shiftled_ in
Dell. "

"Baba!" Uzun zaman fısıldadı, "değil-değil --_ doğru! _"

Bay Calvert bir heykel olarak sabit ve sessiz kaldı.

"Doğru olamaz!" Devam Jane; "Asla olmazsın-beni asla böyle yapmaz
acınası! Buna inanmıyorum-yapamam! "

Babası konuştu.

"Sevgili kızım," dedi, yardım edemediği bir ciddiyetle,
ve kendisi bilinçli değildi; "Sen _Must_
istifa edin. Beni sevdikçe, kendinizi sakinleştirmen için yalvarmama izin ver ve
hiç düşünmediğim konforu cennete dua etmeye çalışmaya çalış
Bir çocuğumu çok ihtiyaç duyduğum görmek. İç huzur istiyorsun
çocuk."

"Ben _do_, baba!" diye bağırdı, ellerini sıkarak; "Zavallı ruh daha fazlası
Benden. "

Burada, Colin'in Jane'in diğer elini sıktığı başka bir duraklama,
Sanki o bir şey bittiğinde, dünya kaybolacaktı ve
Sonsuza dek batmalı. Gözleri yüzündeydi ama yapamadı
Görmek.

"Ve şimdi," diye ekledi Bay Calvert, yarıya kadar; "Bunu uzatma
sahne. Artık yapamayız. Birbirinize sevgi dolu bir iyi b'ye teklif et ve bu
son öp. "

"Gelemem!" diye bağırdı Jane, histerik olarak; "Ben _cannot! _ Baba!
O ve _shall_ onu sonsuza dek seviyor. Bizi ayırmayacaksın, biliyorum.
Beni asla terk etmeyecek-asla! Oh hayır! Hayır, hayır, hayır! "

Ve zavallı Jane, tüm yanakları soluk yapan korkulu bir konvülsiyona düştü
Ve gözlerine sadece üzüldüğünde ıslak.

Bu etkinlik ailenin başkalarını odaya getirdi ve aralarında
Colin'in en iyi arkadaşı Roger. Ne olduğunu en kısa sürede görmedi,
Ruhu ve duyguları bir keresinde uyandı.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı tutkuyla, yine de
Özellikle biri,-"Sana söylüyorum, içeri girersen kızı öldüreceksin
Onunla bu şekilde! "

Ve sonra Jane taşındı ve güzel beyaz yatağına yerleştirildi ve
annesi ve kız kardeşi ve bekleme hizmetleri tarafından dikkatlice eğildi,
Hayat isteksizce tekrar gelene kadar ve bir kez daha uyandı
sefalet bilinci.

"Gitti anne mi?" İlk soluk tonlarda talep etti
dile sağlanan bilinçli animasyon; "Gitti mi?"

"Hayır, canım, o gitmedi; henüz gitmiyor," diye yanıtladı Bayan
Calvert.

"Doğru!-Doğru!" diye bağırdı. Ve sonra bakarken
Ebeveyni ciddiyetle yüzünde, "Anne! Hatırlıyor musun?
Babamı nasıl sevdi? "

Yakında bir gözyaşı dünyası olarak bu küçük basit çekicilik karşı konulmazdı
ifade edildi.

Bundan sonra Jane daha sakinleşti ve annesi ve kız kardeşi ile oturdu
Bir asma yuvasından bakan açık bir pencereden havayı yakalayın
bahçeye ayrılır. Bu arada Roger Calvert, babası ve Colin, daha fazla konuşma yaptı
merdivenlerin altında,
Colin ve arkadaşı büyük ilginin yanı sıra önemimiz
tarih, ancak başka bir bölümde daha uzakta olacak.




Bölüm XIII.

_ Çeşitli meraklı ayrıntılar; gizemli
Jane'in kaybolması en az değil ._

İşlemlerin ima ettiği umutsuz durumlarda
kaydedildi, eşit derecede umutsuz olan ölçümlere hayran kalmayacak
Arkadaşıyla birlikte Colin tarafından yansıtılmalıdır
Roger; Oldukça hesaplanmış olmasına rağmen, yapabilmeleri şartıyla
Out, ona imkansız göründüğü son memnuniyeti getirmek için
Daha ılımlı bir kursla ulaşması için.

Roger'ın mesele boyunca Colin'e karşı genel davranışı
ikincisine her güvene ve kesinliğe ilham verdi
Hizmetlerine sahip olan herhangi bir işletmede komuta edebilmek
Jane ve kendisinin nesnesi için mutluluğu. Gerçekten başka bir şey değil
Güven, Colin'i en erken almaya teşvik edebilirdi
Önceki sahnelerden sonra sunulan fırsat
Bölüm, Bay Roger Calvert'i evin gözlemlenmemiş bir kısmına çekmek için,
ve konuyu bir kerede çözmeleri gerektiğini ve
daha önce önerilen bir şekilde,-yani,
gece boyunca elopement. Colin, şimdi yeterince olduğunu savundu
Buna başvurmadıkça başarılı olma şansı olmadığı belli
Nazik şiddet sadece ima edildi. Bay ve Bayan Calvert'in
Asla onsuz yol vermezdi-bir kez yapılırsa karşılayacak
kendilerini maça uzlaştırmak için bir sermaye mazereti, böyle olduğunda
Uzlaşma, onları dahil etmeden bir zorunluluk meselesi haline gelmişti
Dikkat ettikleri gibi, bu hoş olmayan ilke uzlaşmasının herhangi birinde,
şu anda sendikalarının önündeki büyük engel oluşturdu.

Hatta, muhtemelen _Could_ yapılırsa,
Öngörülen girişiminin farkında, gizlice eğilimli hissedeceklerdi
Buna bağlayın,-en azından Jane'in mutluluğunun sonsuza dek olacağını görmek
Yok edildi, hayatı bile kurban edilmeseydi, bir şey değilse
şimdi görünen ebeveyn muhalefetinin bu sonuçlarını önlemek için yapıldı
onları asmak için. Kendisine gelince-onun olmadan, onun için mutluluk
Durum veya hiçbir koşulda tamamen söz konusu değildi.
Yaşamının imkansızlığından başka bir
sefil hayat ve sonunda bir ölüm ölmek hangi hayal kırıklığı ve
talihsizlik hoş geldiniz. Arkadaşına yalvararak sonuçlandı,
Onurlu niyetlerini bildiği için,
kıyafeti ve bir keresinde kız kardeşinin mutsuzluğu ve kendi için hissettiği için
Ona böyle bir proje yürütme desteğini ve yardımını verin.

"Kesinlikle söylemeliyim," diye yanıtladı Roger, "
koşullar altında eloping-yani Jane'in kendisinin
itiraz; Ve benden eminim ki kendim de aynı yapmalıyım
durum."

Böylece desteklenen Colin, artan alacrity ile tasarımına girdi ve
ruh; Ancak Jane'in son izninin şimdi olduğu anlaşıldığı için
Alındığında, konuyla ilgili olarak onunla iletişim kurmanın hazır yolu yoktu,
Kardeşi Roger'ın ajansı hariç. Ancak o çok
Tasarım hakkında kız kardeşini bilgilendirme görevini kolayca üstlendi
İki gencin mutluluğunun kesinlikle skandal olduğunu düşündü
İnsanların hayatları tamamen bıkmış olmalı çünkü ailesi
Vicdanlı olsa da, hiçbir şekilde (onun içinde
görüş) bir an için, bunun önlemlerinde azimlerini haklı çıkarabilir
önemli ve şiddet içeren bir karakter. Bu nedenle, aralarında kabul edildi, daha fazla
Planlarını devam ettirmek için başarılı bir şekilde, Colin o gece bir
Ailenin izlenimi altında, bölümlerinde,
Onu bir daha asla görmüyor; Ama bu, Londra'dan ayrılmak yerine,
sadece bir otelden veya bir arkadaşının evine emekli olun, burada kalabilir
Jane'in ayrılması için konular düzenlenene kadar
birlikte. Buna göre, Bay Calvert'in evini bırakarak yaptı
Altında yaşayan herkesin önemli keder olmadan
Roger'ın kendisi hariç, Colin'in kendi kısmında, böyle bir çatı
talihsizliği göz önünde bulundurarak fakir, sefil bir üzüntü sergisi
yerleştirildiği durum, iyi calverts oldukça
Şaşırmış ve gittikten sonra çok güçlü bir şekilde başladı
Sonuçta, duygu ve mükemmelliğin yarısı olmadığından şüpheleniyorum
İçinde daha önce inanmaya yönlendirilmişlerdi. Üretmemişti
vesileyle tek bir gözyaşı bile; Bayan Calvert neredeyse konuşurken
ağzı hakkında gizlenen bir gülümseme gibi belirli bir şeye olumlu bir şekilde,
Kocasının böyle olduğu anda gözlemlediği
Ona, onu yeryüzünde iyi dilediğinde, ona dikkat çekti,
Belki bir dahaki sefere tanıştıklarında cennette olurdu. Yine de
Zor kalpli genç adam bile ağlamayı düşünecek kadar fazla görünmüyordu
Buna, ama aslında buluşacak gibi havalı aldı
o özdeşten iki veya üç gün içinde hepsini yine
gece. Bunlar kesinlikle garip bir görünüme sahipti, ancak olabilirler
Muhtemelen bir kahramanlık kadar kayıtsızlık değil, sonuç olabilir
kendi adına, acı verici olana kadar üzüntülerini gizleme kararlılığı
Deneme bitti. Roger davada yargılama için temyiz edildi, ancak
Diğer erkeklerin koynunda hiçbir güce sahip olmadığını ya da yeteneği yoktu.
eylem yaylarının derinliklerini keşfetmek. Ama gerçek
mesele şu ki, Roger içinde mükemmel nedenlerden yararlanırken
sırrı sakladığı için kendisi de maddi olarak dehşete düştüğünü hissetti
konuşma için. Arkadaşının ayrılması onun üzerine bir mühür koymuştu
dil; Aynı şekilde onu görmek için nadiren endişeli hale getirmiş olsa da
Kız kardeşi Jane onu nasıl taşıyordu ve ona böyle bir teselli sunmak için
onun gücünde yatma şansı gibi koşullar.

Roger onu görmeye gittiğinde, onu yalnız otururken buldu.
Özellikle bırakılmaya yalvarmıştı, daha çok bir ruha benziyor
Alacakaranlık somutlaşmış bir yaratıktan daha.

"Jane!" dedi, odaya girip ona doğru ilerlerken. O
Şaşırmış başladı-neredeyse öfkeli. O tek kelime gelmişti
Thunder-Clap gibi. Onu bir reverie veya bir
rüya-bu gibi, olduğu gibi, kendi üzgün bir dünyadan onu kaptı
Onun hakkındaki doğanın hala üzücü dünyasına hayal gücü.

"Ah!" "Kim bu?" Diye bağırdı.

"Sadece ben," diye yanıtladı Roger. "Doğrudan gözlerini kurutun, iyi bir kız var.
Sana mutlu olacağını umduğumu söyleyecek bir şey var. Sana söyledim
Sonuçta ona sahip olmalısın. "

"Oh--" diye bağırdı Jane ellerini sıkıştırdı, "babam var ----"

"Hayır, hayır; öyle değil," diye tekrarladı kardeşi; "Ama yapacak bir şey
Oldukça iyi. Sadece sen alçak konuşmalı ve kimsenin duymasına izin vermelisiniz, yoksa biz
tüm işi bozacak. Colin ve ben tamamen yerleştik
Aramızda. Kendi iyiliğin için de yapıyorsun, bilirsiniz.
ve bu konuda bir an tereddüt etmeyin. Sana açıkça söyleyeceğim
Bu,-Colin'in sizinle kaçması için onayınızı vermelisiniz. "

Jane başını salladı.

"Sen _Must_," diye tekrarladı Roger; "Bunu yönetmenin başka bir yolu yok:
_İ_ sizinle birlikte gidecek ve üçü de Bay'a uçacağız Woodruff's
ev, seninle doğrudan evlenmek için bir papazımız olacak, böylece
konu güvenli; Ve sonra baba ve anne ve herkes yapabilir
Ellerinden gelenin en iyisi! "

"Benimle oynama," dedi Jane; "Şimdi gerçekten dayanamıyorum!"

"Hayatımda hiç bu kadar ciddi değildim!" diye bağırdı Roger, kesin olarak;
"Size her şeyin yerleştiğini söylüyorum ve istesen de bunu yapıyorsun
ya da değil. Mutluluğunun biraz isteği için kurban edildiğini görmeyeceğim
Çok gerekli olduğunda sizin açınızdan ruh. Buraya bak ... "

Ve Roger, Colin'in daha önce aceleyle girdiği bir mektup çizdi
ayrılmasını alarak ve kız kardeşine teslim etmesi için ona güvendi
en erken fırsat.

"İşte," diye devam etti, "Colin'den konuyla ilgili bir not.
Cesaret, okumayı reddetmeyeceğinizi söyler. "

"Çok karanlık," diye yanıtladı Jane; "Ayrıca cesaret edemiyorum.
Hepsi beni böyle bir teklif dinlersem düşünün? "

"Anlamsız!" diye bağırdı Roger; "Çok daha iyi düşünürlerdi
Her zaman bittikten sonra, kendilerini düşünebildikleri her zamankinden sonra,
Kilisede size bir tablet koymak zorunda kalırlarsa,
Kendi başına getirilen hayal kırıklığından öldüğünüz yazıt
titiz. İşte, al, ben de size okumak için bir lamba getireceğim. "

Jane mektubu aldı ve kardeşi onu yerine getirmek için acele etti
niyet.

Gittiği anda Jane nadiren yükseldi ve acele etti
pencereye. Evet, çoğunu çıkaracak kadar hafif vardı,
Bir dakika önce karanlık olduğunu düşünmesine rağmen. Mektup yüz dedi
Tatlı ve mutlu şeyler, örneğin hiç kimsenin söylemediğinden emin
önce; _he_ bile başka hiçbir şeyde söylemeyi düşünmemiş gibi
vesilesiyle. Tüm taraflarla kolay bir uzlaşma olarak söz verdi;
Ondan emin olduğunu söyledi ve korku hissetmediğini söyledi. Görüldü
gelecek için bir zevk dünyası ve yazarını kayıp olarak temsil etti
Tamamen, kardeşinin tavsiyesini dinlemeyecekse ve rızası
üzerine hareket edin. Ve sonra yarıda daha fazla sevgi ile sonuçlandı
Herkesten daha düzine küçük kelime, ifade edebileceğine inanıyordu.
yarım cilt.

Roger geri döndüğünde, hızlı bir şekilde yaptığı bir lamba ile "istemiyorum
"Jane, alnına kızardı, bu şekilde görülüyor
Işık, ancak sadece erkek kardeşi ve en iyi arkadaşı tarafından.

"Ne! Okumaz mısın?" o talep etti.

"Pencerede yeterince hafifti," diye düştü Jane.

"Bu doğru!" diye bağırdı Roger; "Seni bunun için öpeceğim."

Ve böylece, kız kardeşini kollarına yakaladı ve ona ne kadar iyi olduğunu söyledi
Tavsiye almak için olduğu bir kız; Aynı zamanda sadece vaat etmekle kalmaz
onu güvenli bir şekilde yönlendirmek, ancak ailesinin iyi niyetini sağlamak için
İş mümkün olduğunca erken sonuçlandırıldıktan sonra.

Ama Jane hala durdu ve yapmaya cesaret edemediğini protesto etti. Ve yine de
Kardeşi tüm hitabet güçlerini çabaya taşıdı
Ondan bir vaat etmek için, reddetmesinde devam etti ve
uzunluk ona ona daha fazla bir şey söylemenin oldukça işe yaramaz olduğunu söyledi
konu.

Roger hem şaşkın hem de ipotekli gitti; Ama birkaç gün içinde
Daha sonra tüm aile tarafından Jane'in oldukça göründüğü belirtildi
Şaşırtıcı bir şekilde melankolikinden kurtuldu. Gerçekten bir
görgü kurallarında şaşırtıcı bir fark; ve umut güvenle olmaya başladı
kısa bir süre daha uzun bir süre içinde,
acı verici hayal kırıklığını mükemmel bir şekilde kurtardı ve bir kez daha oldu
Gözlerinin önünde olduğu aynı hoş yaratık Colin'inkiyle tanıştı,
ama neredeyse hiç bu kadar mutsuz bir şekilde durdu. Fakat,
Herkesin beklediği ve prognostik olduğu zaman
İstenen tüketim, o kesin dönemde
Tüm mutlu gözler yine yenilenmiş sevinçle ona dönecekti,
Sonra herkesin şaşkınlığı için kayıp olduğu keşfedildi;
Roger da eşit derecede gizemli bir şekilde kaybolmuştu; ne de _jane
Calvert_ bir daha bulundu. Her şeyden daha dikkat çekici bir gerçek.




Bölüm XIV.

_A bir bayan odasında sahne.-Elopement'ten önce ve sonra
-Charnwood'a varış ve orada bulunan ._

Arkadaşımız Roger, önce kız kardeşindeki değişikliği gözlemlediğinde
özellikle yukarıda belirtilen ruhlar, onu bir alamet olarak gördü
gerçek önemi için herhangi bir kelimeden daha fazla güvenilecek çok daha fazlası,
bunun üzerine Colin'e beklediği yerde yazdı
beklenti olarak,-meydana gelen koşulları tam olarak
uzunluk; ve eğer Colin cesur bir şekilde benimsemeye meyilliyse
her şeyi keşif için hazır hale getirin,
Daha fazla gecikmeden, kız kardeşini uçmaya ikna etmek için
Onları adlandırdığı belirli bir sabah gündüz kırma hakkında. Bay Clink,
Hayal edilebileceği gibi, en çok fırsata hevesle ele geçirildi. Onun
Kalp yanıyordu. Şimdi riske atılacak her şeydi ve her şey olacak
kazanmak. Bu mektubun alınmasından sonra uyuyamadı ya da dinlenemedi
olaylı sabahın gelişi.

Roger, Jane'in hizmetçisini lehine almak için zaten devam etmişti ve
Ona metresini uyandırma görevine güvenecekti ve
Bir arabanın gelişinin ilk zekasını ona iletmek
kapıda; Kendi eliyle, bir önceki gece boyunca değil
Sadece ailenin tüm üyelerini odalarında hızlı bir şekilde güvence altına aldı.
kapıları dışarıda bağlamak, ama aynı zamanda çan telleri de sakatlık
Etkili olarak, hizmetçilerin bu yollarla bir alarmı oluşturuldu
imkansız.

Olası en son saatte kız kardeşine iletişim kurdu.
Her şey hazırdı ve Colin evin yakınında olacaktı
Ertesi sabah güneşin doğuşundan önce kendisi ve kendisiyle yola çıkmaya
Bay Woodruff'un evine yolculuklarında; O beyefendi sahip
zaten konuyla iletişime geçildi ve rızası
elde edildi;-kısmen, çünkü Colin'e hiçbir şey reddetemezdi ve kısmen,
Çünkü kendi kızı onu ikna etme etkisini kullanmıştı
Böyle bir sığınak sağlama konusunda herhangi bir zarar olamazdı.
kaçaklar. Bu duyuru, tuttuğu ihtimalle birlikte
O, Jane'i her yerde titredi ve korkularla dolu göründü; Ama Roger
onu durdurduğu için ona karşı hiçbir şeyi protesto etmesine izin vermiyor
İlk kelimeler dudaklarından kaçtı, hiçbir şey
Şimdi söylenebilirdi, şimdi-zaman geldi-şey
Yerleşti-tüm düzenlemeler yapıldı,-ve şimdi hiçbir şey yapamadı ama
Kendini tehlikeli bir zamanda uyum sağlamaya hazırlayın
sabah çağrılın. Öyleyse, iyi gecelerle, bir
Bir inkar kelimesi duyamadığına dair ek beyan.

Eğer gerçek söylenirse, o gece nasıl zavallı Jane'in
Kalp aralıksız ve bazen onunla yazışarak
düşünceler, aniden yerinden çıkmış gibi sıçradı, yapmalıyım
nasıl asla tek bir göz kırpmayı asla uyumadığını söyle;-ne kadar ciddiyetle söyledi
Dualar ve ne kadar sürer! Nasıl, birçok tereddütten sonra ve sonunda
Birçok gözyaşı, sonunda titreyen elini isteksizliğe koydu, ama
Sevgi dolu, bu tür bibloları ve mücevherleri yapamayacağı gibi
-hizmetçisi, meşgul ve yaz arısı kadar memnunken, dağıtıldı,
elbiseleriyle benzer bir görevde kendini çalıştırdı. Ve sonra ne zaman
Her şey bitti, bir süre nasıl sessiz kaldı, o yerlere baktı ve
annesinin boş bulması gereken o odanın etrafında ve
şimdi son kez kiralanan ve süsleyen onu tuttu
çocukluğundan. O cam bir daha asla yüzüne bakamazdı
güzelliğinin güzel kızlıktan mükemmelliğe büyüdüğünü görmüştü
kadınlık. Bu pencere asla daha fazla aynı gözlere sahip olmaz
Bu orada tanıdık gelmişti-artık ayrılmayan bir kenara bırakılamaz
Küçük zamanlarda onları bu kadar sık ​​algılayan parmaklardan
Gece için kapandı. Bunların nasıl olduğunu söylemeliyim ve
Benzer düşünceler aklında hızla geçti, gözyaşları çaldı
Sandalyesine batana kadar sessizce yanaklarından aşağı indi ve ilan etti,
Bunu yaparken, asla kalbi olmamalı!

Ama kalbin bazen kendi yolu var ve ani cesaret
Önceden düşünmek için kararlar yoktur.
Yani, gece yıprandıktan sonra ve zaman geldiğinde
uçuş,-henüz yıldızlar gitmeden veya bir ilkten daha fazla bir ışık
Siyah bir zeminde loş parıltı, doğuda görüldü,-
kararlı olmak için karar, ancak hemen kaybetti, bir sesi için
taşıma tekerlekleri --_ onu eskiden uzaklaştıracak
Yeni bir yerde yeni bir hayata ev sahipliği yapmak-gergin ama belirgin bir şekilde ona geldi
kulak.

"Bu o!" she exclaimed.

"Truly, ma'am, I hope so," replied the maid, "for I want to see you safe
off and happy."

"Sus!" said Jane, in a whisper; "Dinle, dinle!"

Sonraki dakikada kardeşi Roger nazikçe kapıya dokundu. Oldu
Doğru. Gitmeli ve gecikme yapılmamalı-bir an beklemiyor. Ve
Git yaptı; Ama böyle bir şekilde, yarım saat sonra bulduğunda
Roger ve Colin tam tersi ile hizmetçisinin yanında otururken,
ve kuzey yolunda muazzam bir hızda,
Metropolis, merdivenlerden nasıl aşağı indiğini hatırlayamadı veya
arabaya yürüdü ya da ona yardım eden ya da yapıp yapmadığı
Hiç yardım almadan. Ama oradaydı ve küçük
Başka bilinçli görünüyordu. Sevgilisi ile meseleler oldukça
farklı. Kendini doldurma dolu ve en yüksek derecede sevinçli, o
O zaman sanki hissettim ama dünyada ona bir fikir vardı ve
Moore'un ünleminde en iyi ifade edilebilecek
Melekler--

     "Bu bitti, 'bitti!
     Kapı geçti ve cennet kazanıldı! "

Before we proceed to inquire how the fugitives sped after their arrival
Yolculuklarının sonunda, okuyucunun bilgilendirilmesi ilgisini çekebilir,
Sonuç olarak, tespit ve arayış çok dar bir şekilde kaçtıklarını
tuhaf bir kaza, bu onların önlemleri ile oldu
güvenli; Ve maalesef birkaç ya da iki saat önce gerçekleşmişti,
kaçınılmaz olarak tasarımlarını hayal kırıklığına uğratacaktı.

Sabah çok erken ve aile ortaya çıkmadan önce
Ev köpekleri en öfkeyle havlamaya başladı, ki bu bilinmeyen bir nedenden,
Bütün kuruluşun mahzeninden garrete bir alarm çaldı. İkisi birden
Hizmetkarlar ve Üstat yakında hareket halindeydiler, nedenini keşfetmek için endişeliydi
Bu alışılmadık aceleyle. İkincisi önce penceresinden baktı;
Ama hiçbir şey keşfetmeme, sonra zilini çalmaya çalıştı; bundan sonra
Çok zekice açıldığı için tel ellerine düştü
Oğlu Roger tarafından, dışarıdaki kranktan, herhangi bir
şimdi ortaya çıkan türden beklenmedik durum. Daha sonra kapısını denedi ve
hala dışarıda güvende bulmak için daha şaşırdı, böylece tüm çıkış
şimdiki zaman için önlendi. Bu devam ederken, çeşitli diğerleri
hanehalkının benzer operasyonlardan geçmesi ve keşfedilmesi
kendileri benzer tahminlere yerleştirilene kadar
Genellikle evin her yerinde inanılıyor, bir hırsız çetesi
girdi ve yeri geçici bir hapishaneye dönüştürdü
haksız tasarımlarını gerçekleştirmek için daha iyi sipariş verin.

Bununla birlikte, servet şimdiye kadar onları bir
Kaçış, bir arama anında kuruldu; Ama yine de nedeni
Rahatsızlık eskisi kadar açıklanamadı. Çatının altındaki her insanın ortaya çıktığı ve toplandığı zamana kadar,
En endişeli soruşturmanın duyguları altında, bir kişi veya
İkisi daha sagus ve aralarında yansıyan, hiçbiri
Bayan Jane ve Bay Roger aynı gürültüden uyandırılmış gibi görünüyordu,
bu da kendilerini böyle olağanüstü bir şaşkınlığa sokmuştu. Bu
Her ikisinin de duyulabilir olarak emredilen odaları için gerçek hesap verilemez görünüyordu
Herhangi bir dış kargaşayı tesislerde herhangi bir oda olarak işitir. Bazı
Onlardan akıllıca, çiftin uyuduğu için
nadiren ses ve bu inanç için iyi bir neden olarak atandı, gerçek
Jane'in önceki hasta sağlığı ve Roger'ın iyi bilinen etkinliği
her türlü zahmetli egzersiz; Ama son bahsedilenler
Olasılıklar üzerine spekülasyon yapan Bay Calvert'in kendisi hızlandı
Roger'ın odasına ve Jane'in en büyük kızına,
Bu iki kişiden kendilerinden gerçek ve _bona
Fide_ davanın durumu. Her iki yuvayı da bulmak için şaşkınlıkları neydi
soğuk ve kuşlar uçtu! Bay Calvert, bu keşfe çok şaşırdığını hissetti,
birkaç dakika merdivenlere oturmak zorunda olduğunu
kendini kurtar; kızı, doğal duygu ve eylemle
bu kadar koşullu bir kadının, keşfettiği anda tekrar uçtu
Jane'in sahip olduğu eksiklik, gittiği şekilde çığlık attı.
çalındı.

Gerçek gerçeği iyi bir tahmin anında zihninde parladı
Her biri mevcut. Kendilerinden başka kimsenin
Privy, açıkça Jane ve Colin tarafından girilmiş ve idam edilmişti,
Roger tarafından yardım etti ve hepsi kendi zihinlerinde, yerine, yerine
Hiç _jane_ görmek, bir şekilde veya başka bir şekilde tanıtılmalılar
Bayan Colin Clink'e.

Bay Calvert, ilk başta bir şeyi nadir gören bir Dudgeon'da aldı ve sipariş etti
Atları uçan üçlüyü takip etmek için dışarı çıktı, ama zaman zaman her eyer
ve koşum takımı hazırlandı, neyse ki keşfedildi
Kimse doğu, batı, kuzey veya güney mahallelerini tercih edip etmeyeceğini bilmiyordu,
onlardan sonra önerilen aramada. En uzak ipucu olamaz
hangi yolu aldıkları konusunda elde edildi. Ancak olasılıklar,
Kiddal Salonu'nun lehine olmak, Bay Calvert ve oğlu çok kısa bir süre içinde
Daha sonra o konutta acele bir seferde bir araya geldi,
Oraya gelme ve kaçakların haberlerini öğrenme umuduyla, zamanla
Mevcut duyguları altında Bay Calvert
asla herhangi bir şekilde yaptırım yapmaya kararlı hissettim.

Bu arada Colin ve arkadaşı en iyi şekilde kullanıyorlardı
zaman, yol boyunca bir dizi sivil zorla yürüyüş ve
Bu şekilde işgal edilen saatler, her türlü gülünç varsayımı oluşturarak
Bu kadar acımasız oldukları evdeki olayların ilerlemesine gelince
kaçışlarını etkiledi; Böylece Jane'in ruhlarını toplamaya çalışmak.

Ertesi gün küçük partimiz vardı.
İçinde güvenli hale getirilecekleri duvarları görmenin zevki
gelecekteki mutluluk; en azından karşılıklı sevgi kadar güvende, iyi
denenmiş ve birbirlerinin refahı için ciddi bir kalp düşünülebilir
bu sonu etkileyebilir. Böylece Colin ve onun güzel arkadaşı hissettim,
Roger, ev hakkındaki ilk görüşünü dikkate değer olarak görürken
ilgi, çünkü onu da içerdiği için ona her şey olan ve
uzun zamandan beri karar verildiğine, sonunda ona katılması gerektiğine
Fortunes, daha iyi ve daha kötüsü için.

Bay Woodruff'un ikametgahı en hoş bölümlerden birinde yer alıyordu
Leicestershire. Eski, büyük ve önemli tuğla binalardan biriydi, bu yüzden
yerli mimarimizin belirli bir döneminin özelliği, ancak
Süs tuğlalarıyla nadiren daha iyi tarif edilemez,
sadece bir fikir ilettiklerini söylemekten ziyade kornişler ve kalıplar
konfor, istikrar ve hatta önemli ölçüde iyi niyetli,
Boşuna, her ikisinin başka herhangi bir sınıfında aranan yolcu
eski veya modern ereksiyonlar. Gerekçesiyle eski ve görkemli ağaçlarla doluydu,
Neredeyse kendi haysiyetlerini konuşuyordu ve
yoldan geçen, dallarının altında bazı nesiller gelişmiş
Gerçek eski İngiliz beyefendi.

Bu yere, Bay Woodruff tarafından en yürekten karşılandılar ve onun
kızı, varışlarında.

Bu vesileyle Colin, şaşkınlığına öğrendi.
Fanny'nin dudakları, babası ve kendisi, ilk ziyaretlerini ödeyerek
yeni devredilen mülklerine yapılan incelemenin
O ve o sahip olduğu aynı Bayan Wintlebury'nin ailesi
Garip bir şekilde Londra'da buluştu ve ikisinin de öyle düşünmesi için bir nedeni vardı
Peki. Bu isimden bahsederken, Colin o kadar derinden kızardı ki Jane
mükemmel sadakati konusunda ani yanlışlıklar hissetti ve bir şekilde yarısı
Şaka, yarı ciddi, onu kendisine doğru aldatma ile suçladı,
Ya da belki de, bazılarına çok daha az mutlu yaratık; Bir gözlem
Hangi Colin hiçbir şekilde bir özet vererek bu kadar iyi cevap veremez
Bayan Wintlebury'ye saygı duyan kısa hikayenin ifadesi
Okuyucu zaten tanıştı ve ki
Frank, açık ve düşünceli, genel karakterini anında yükseltti
Jane'in saygısında çok büyük. Kendi kalp iyiliği yapamadı ama
Anlatısından parlayın, hatta hatalarını bile, eğer öyleyse
o sıcak cömertlik duygusuyla, değilse
sevimli, en azından kesinlikle suçlu değil.

Bayan Wintlebury'nin kendisine saygı duyan Colin,
Sağlıkta maddi olarak gelişmişti; O zamandan beri, sadece ikametgahı değil
ülke, ama aynı şekilde,
Babası onu yerleştirmiş, neredeyse her yoluna atmaya yardım etmişti
Durumundaki olası avantaj gerektirebilir. O
Colin'in en minnettar duygularla olan davranışını hala hatırladı ve
arkadaşlarını, Fanny'yi ve babasını eğlendirerek onları ifade etti.
evlerinin karşılayabileceği en iyi şekilde. Bunun yanı sıra, Bay Wintlebury'de
Connexion'daki hikayelerinin ayrıntılarından daha uzakta bilgilendirilmiş olmak
zaten ortak şöhretten çok şey duymuş olan Doctor Rowel ile birlikte
İşgal ettiği tesisleri bırakmak ve Bay vermek için hemen gönüllü oldu.
Woodruff, koşullar verildiği kadar erken bir şekilde kendisine sahip olmak
olası.

Buna göre, kısa bir süre sonra bıraktı ve bir çiftliği sert aldı
ile; Bundan sonra ev ve bahçeler yeniden düzenlendi
Mal sahibinin görüşleriyle ve o ve kızı girdi
zevk.




Bölüm XV.

_A düğün, son röportaj ve bir ölüm.-Mrs. Lupton'un cenazesi._

Gururlu bir sabah, Colin için muhteşem bir gündü, Jane ile ne zaman
Calvert kolunda, duran küçük kırsal kiliseye acele etti
Bay Woodruff'un ikametgahı, sahip olduğu şeyi açıkça telaffuz etmek için zor
Uzun zamandır kalbinde hissedildi,-kutsal sevme ve sevme sözü
Ölüm, hastalık ve sağlıkta, weal ve keder yoluyla, güzel
Ve yanında iyi bir yaratık. Tekil, gelin
bir yandan veya diğeri yapabilecek iki genç bayan eşliğinde
Her birinin yerini doldurması bekleniyor.

Fanny Woodruff ve Harriet Wintlebury nedime olarak görev yaptı; bir
onu sevmişti ve sevdiği biri. Ancak her ikisi tarafından
Bir başkasıyla evliliği zevkle baktı, çünkü değişti
her ikisinin de şimdi yerleştirildiği, kıskançlık veya
Her iki memede de bir yer bulamayan kıskançlık. Evlilik töreni henüz bitmedi,-rahip sadece
Ciddi ihtiyati tedbir kararı verdi, "cennetin bir araya geldiği kişiler
Bırakın kimsenin bir parçalanması, "-kilise kapısında bir karıştırma duyulduğunda ve
Bay Calvert ve oğlu, büyük bir heyecan durumunda, acele etti.
Eski sunağa doğru koştu ve aniden kızı Jane'i ele geçirdi
Kol tarafından, "Evliliği yasaklıyorum!" Diye bağırdı. Rahip onu salladı
Elini geri çekmeyi belirtti ve her şeyden önce telaffuz edildi
Colin ve Jane'in birlikte erkek koca olduklarını, bununla sonuçlandı
Kilise törenini bu kadar güzel bitiren nimet
durumlar.

Parti karışıklık ve acı çekerken, Bay Calvert onlara yaklaştı,
Ve yeni yapılmış eşin elini alarak,-"Jane!" dedi ki, "senin gibi benim
Kız, bunu hiç beklemiyordum. Ancak, şimdi seni sitemeyeceğim.
Şey yapılır ve şimdi geri alınamaz. Benim için değil benim için
Tanrı'nın bir araya geldiği kimin katıldı: I _Must_ en iyisini yapıyorum
Gücüm ve bu nedenle bir çözüm olmadığını görmek,
telaffuz edilen ve cennetten soran nimet
Öyleyse bu hayatta yaşa, dünyada geleceğin hayata sahip olabilir
Everlasting_. "

Bu sözlerle ve bu davranışta, zavallı Jane gözyaşlarına boğuldu ve ağladı
Babasının boynuna doğru yapışırken acı bir şekilde; Colin dururken
hem karısının sıkıntısından hem de içinde
Bu, bu son sahnede Bay Calvert kendini yönetmişti.

Roger, babasına ve erkek kardeşine iyi bir şekilde iltifat etti.
çok geç olmaları; ve nadiren memnuniyeti ilan etti
Onları bu şekilde hayal kırıklığına uğrattı: Fanny ve Bayan Wintlebury yapabilirken
Sözcüklerle olmasa da, karşılaşmalarında ifade etmekten kaçınılmaz,
genç adamın duygularına katıldıkları samimiyet.

Tüm partinin Bay Woodruff'un ikametgahına geri döndüğünde,
Jane'in babası onlara ilk olarak nasıl yönetildiğini bildirdi
Kiddal salonuna adımları ve şimdi olduğu yere göre
İçinde bulunmadığı bir evliliği önlemek için zamanında gelme umutları
O zaman, Acquiesce: Ve özellikle itirazları hissetti
Bu vesileyle, salona varışında bulduğu gibi, eski
Tanıdık ve arkadaşı Bayan Lupton, sağlık durumundaydı
Bu, hızlı bir çözünmeden daha az bir şey vaat etmedi. Bunların altında
koşullar, en azından bir süre ertelemek için endişeli hissetmişti
Sonunda engelleyemedi, o sabah alınan tören
yer. Ancak bu niyetler şimdi tamamen hayal kırıklığına uğramış
Sonunda konuları uzlaştırmaya çalışmaktan başka hiçbir şey kalmadı
orada ilgilenen tüm taraflar, en iyi şekilde
duyarlı; Ve bunu etkilemek için, Bay Calvert bunu ihtiyaç duydu
yeni evli çiftin onunla Kiddal'a dönmesi gerektiğini-nerede,
Gerçekten de, evliliğin zekasını aldığında, Bayan Lupton
Daha sonra onları en güçlü şekilde davet etti. Bu adım düşündü
Daha tavsiye edilir, çünkü o evin talihsiz hanımı durumunda
onları ölümünden önce görmek isteyen, hemen varlıkları
nokta, ölmesinin aksi takdirde olası beklenmedik durumunu önleyecektir
Hayal kırıklığına uğramak dileklerimle.

Buna göre, erken ve uygun bir dönemde yola çıktılar; Ve üzerinde
Kiddal'a geldikleri, bir dereceye kadar Squire tarafından memnuniyetle karşılandı.
Memnuniyet yeterince ifade edilemez. Bir kısmı
Ev, şimdiki zaman için tamamen kendi kullanımlarına adanmıştı; ve için
Bir süre, bir dereceye kadar karıştırılmamış mutluluk bu şekilde hüküm sürecekti
Bu tür sahnelere çok alışılmamış bina, ancak Bayan'ın durumu için
Şimdi hızla endişeler birikimi altında batmış olan Lupton ve
Keder, okuyucunun zaten tanıştığı, ancak
Hiçbir kalbi gerçekten bilemeyen büyük ve sürdürülemez ağırlık
Kendini kurtar. Uzun zaman, Jane'e saygı duyduğu bazı sorgulamalar üzerine
Calvert, Bayla evlendiği ihtiyatlı bir şekilde iletişim kurdu
Clink ve ondan ondan memnun olması gerektiğine inanıyordu.
uzun.

"Asla!" diye bağırdı,-"Asla! Bu son darbeyi derinden hissediyorum. Yine de
Yararsız-çok işe yaramaz. Kendimi mutlu olmaya ikna edebilirim
Sadece mutsuz bir şekilde, kalacak bir his yok
ikna oldu. Mary! "Ve Bayan Shirley ona yaklaştı.

"Ben gittiğimde kim yaşıyorsan, bir kadınla olsun. Var
Başka hiçbir inanç yok; Ve bazen hiçbiri. O Jenny Calvert
Şimdi-Well, iyi,-Gençleri görmeliyim-ikimiz de-ve konuşmalıyım
kendime. Şimdi istenmelerine izin verin, çünkü bu sandalyede oturamıyorum
çok daha uzun. Onları görmeliyim. "

Kısa bir süre sonra istekleri itaat etti ve Colin ve Jane
Bayan Lupton'un evinde yürütüldü.

"Yani sen evlisin Jenny?" dedi Bayan Lupton, gençleri alırken
Elinde karısı ve onu öptü.

"Umarım her zaman çok mutlu oluruz," diye yanıtladı.

"Yani _i_ bir kez umuyordu," diye geri verdi Bayan Lupton; "Ve şimdi ne olduğunu gör
BT! Yine de onu şimdi olabildiğince sevdim; Sadece başka bir tane buldum
Yanımda dünyada kadınlar, tıpkı kendimi ikna ettiğim gibi
Bana tek kişi düşündüm. Bu senin için garip görünebilir, ama basit
Kendi içinde yeterli ve düşünülmesi gereken üzücü bir şey.-iyi! Olduğu gibi,
Canım,-Kocanı seviyorum: onu en iyi erkek, yaşıyor ya da
ölü,-en yakışıklı,-en nazik,-en değerli,-tek adam
Bu meraklı hazineyi hak etmek tüm kalbiniz. Ve o zaman bile,
Belki de, tüm bunlar yapılsa da,-diğerleri gibi mutlu olamazsınız
senden önce kimin yapmış olduğu var. Ama bunu yapmak en iyisi
Cennetten önce ve kendi vicdanınızdan sizin göreviniz olmak. "

"Ve sana gelince, efendim--" dedi, Colin'e hitap ederek, "bak asla
Bir zamanlar sevdiklerinizi hor görün; bir mücevher olarak almıyorsun
Daha sonra bir taş olarak atılırsın. O kızı ondan çok sevdim
çocukluk; Ve şimdi o evli, bazı erkekler gibi yapmazdım
Yapmak. Buna iyi bak. Eğer yaparsan,-ona bakmayı unutursan
Seni beklediğinde,-onu içinde istenmeyen bir şey olarak bırakırsan
Kendi evi,-Sana kalbini kıracağını söylüyorum. Onu kıracağını söylüyorum
Kalp,-benimki gibi,-Cennet bilir, --_ Kırık! "

Ve böylece, Bayan Lupton histerik olarak çığlık attı ve geri döndü
duyarsız.

Ruha yaslanmış, Colin ve karısı gözyaşları içinde emekli olurken, Bayan
Shirley, fakir bayanın kendi odasına taşınmasına yardımcı oldu ve
Bu tür restoratiflerin davası olarak başvurulduğu yatakta yatırıldı
Gerekmiş gibiydi. Biraz toparlandığında-"Walter!" o
diye bağırdı-"Walter! Kocamı görmek istiyorum."

Bir süre sonra Bay Lupton odaya girdi ve hepsi emekli oldu
bitişik bir odaya.

"Walter!" Dedi ki, "Ben gidiyorum-ama sana öldüğümü söylemek istiyorum
Barış-_love_, şimdi bile. Çok yakında ve seni rahatsız edeceğim
daha fazla yok. Ama eğer sana geri dönebilirsem, yapacağım. Sevdim ve izledim
Burada senin üzerinde-bundan sonra yapacağım. Beni göreceksin-ama olmayın
Korkarım, çünkü cennet kazanmanıza bile yaralanmam. Olmaya çalış
Gelecek için iyi ve sonra belki de tekrar buluşabiliriz. Kaybettim
Burada mutluluk, ama umarım gelmesini umuyorum. Bu benim, biliyorum!
Cennet beni sonsuza kadar sefil hale getirmeyecek, çünkü çok katlandığım için.
Bana elini ver-bana iyi bir kelime et-hayır, beni gerçekten öp, ve
Ben memnunum. Görüşürüz! Orada melekler benden gelmemi istiyor.
Yapacaklarını biliyordum. Bu kutsanmış yaratıkların sefaletime acıyacağını biliyordum,
Ve sonsuz kapının kapısı açıldığında beni bekleyin. Cennet
seni korusun-seni bağlayın! "
Helale onun konvulsif oldu.

"Tekrar gelecek! _"
kocasına doğru yükselmeye çalıştı, ama öldü,-öldü, içinde
çaba. Eğer keder herhangi bir evde olsaydı, bu vesileyle oradaydı,
Bayan Lupton'un ölümü tanındı. Tüm evlerin yanı sıra
Kim olmayan, atıldığı yatağın etrafında akar, ağlamak için
Gerçekte ve ciddi kalp, tüm sevgiyi kazanan kişinin cesedi üzerinde
Onu en çok sevmesi gereken her şeyden-ondan da olsa
sonunda böyle bir aşk işe yaramaz hale geldiğinde bile kazanmıştı. Ve eğer hiç
Yaşamak gerçekten ölülerin çiçeklerle dolu olması gerektiğini hissetti-"Tatlılar
Tatlıya, "-Bir cenaze giysisinin yapması gerektiği düşünülürse
Bahçenin en seçkin teklifleriyle ve melankolik
Mezar güzel hale getirilecek,-o zaman hissedildi. Biri değil ama hissettim
Bir arkadaşın kaybolduğunu,-koynunda bir boşluk vardı
daha önce bilinmiyor ve asla düzeltilmeyecek; Bazıları gevşek verirken
Bize tüm umutların gittiğini söyleyen keder ifadesi
ayrılan ve dünyanın içinde daha fazla bir şey kalmadığı için
sevgi ya da sevilen insan tarafından.

Bu ikincisi arasında Bay Lupton'un kendisi numaralandırılmalıdır. Sözleri
Ölmekte olan karısı ruhunun derinliklerine batmıştı-bir daha derinlemesine derin
eradik. Sefalet onu akıllıca yapmıştı. Ya da Shakspeare'in sahip olduğu gibi

                 "Gitmek,-
     El onu iten onu geri arayacaktı. "

Ama şimdi çok geç kaldı. Doğanın fiat telaffuz edilmişti ve insan
Kendini olabildiğince iyi kararnameliğe uzlaştırmak için ayrıldı.

Bu ölüm sahnesinin üzerinde durmayacağım, sadece nasıl kaydedileceğim,
Bazı günlerde, vücut her zaman belirli bir odada ciddi durumda yatıyordu
bu amaca uygun; Hangi süre içinde bakıldı
baktıkça loş büyüyen ve birçok sesle konuşulan birçok göz
nezaketi kaydetme çabasında boğuldu ve başarısız oldu
ve ölülerin erdemleri.

Bay Lupton, sadece o odayı sık sık perili olarak görüldü. Orada
İçine direnemediği bir cazibe koydu ve açıkça gün
Gündüz zihnine güç kazandı.

Bazı açılardan değişen bir adam haline geldiğinin diğer işaretlerinin yanı sıra,
Özel oturma odasının katı emir verdiği belirtildi
ayrılan bayan hiçbir koşulda rahatsız edilmemeli,
ama her şeyin tam olarak içinde olduğu durumda kalmalı
En son bıraktı. Ve böylece kaldı. İş tablası ne zaman olduğu gibi açıldı
Son olarak orada oturmuştu; Kar-beyaz muslin ihmal ederek atıldı
üzerine; Ve ayrıca, belki de bazılarında,
Acı verici an, yorgun kalbini şaşırtmaya ve unutmaya çalışmıştı
Bir diğerinden tarif edilen hayali sevinçlerde kendi çok gerçek üzüntüleri.

Uzun süredir interment için gece geldi. Açılan kapılar
Küçük şapele yürüten mahkeme avlusu geri atıldı
Onların isteksiz menteşeleri ve belirsiz ve karışık ışık ve ortasında
Titreşli meşaleler tarafından üretilen gölge, tüm arkadaşlar bir
Siyah ve kederli birlik, Kiddal Leydi'nin cesedi taşındı
Birçoğunun benzer kalıntılarının yanında ve bir eyalet gibi bir eyalette yer aldı
güzellik ve güzellerini ve onların
güç ve oraya gitti.

Bir süre gece yarısı ciddi tören sona erdi ve mezar
Kapılar kapatıldı, belki de dul olana kadar tekrar açılmamalı
Şimdi onlardan yavaşça yürüyen adam geri dönmeli ve
Ölüm dili, orada bir konaklama talep edin.

Hepsi o gece Büyük Salon'da bir araya geldi; Ve çok az, kurtar
diğer bölümlerini ziyaret etmenin kesinlikle gerekli olduğu kişiler
Bina, bir ışıkla bile dışarı çıktı. Ölüler bir şekilde görünüyordu
Çatının altındaki her yeri, olduğu gibi sona erdirmek için sarsın
Her yerde bulunma prensibi ve varlığında, varlığıyla,
tüm evin havası. Hizmetçiler ses duyduklarını hayal ettiler ve
inleme ve en çok
hafıza kombinasyonu ile üretebilecekleri korkunç hikayeler ve
buluş. Sonunda da, ortak olarak yatağa çekildiler
rıza, hepsi işlerini tam olarak aynı zamanda bitirmişti,
Büyük mutfaktan geçiş yapmalarını sağlamak için
Merdivenin tepesi, bir kompakt olsa da küçük filo.

Şimdi, sözde görünüşte herhangi bir gerçek olsun ya da olmasın
burada görülmesi için hayal kırıklığına uğramış olan bu tür dağınık formlardan
kendisini belirlemek için okuyucuya ayrılacaktır; Ama ben bağlandım
gece boyunca gerçekleşen meraklı bir olayla ilgili olarak
Varlık-kefil olabilirim-bunun tarihimizin gerçek bir kısmı ve parseli.




Bölüm XVI.

_ Gecesi Bay Lupton'a ne olduğunu anlatıyor
Cenaze.-Longstaff'a saygı duyan bazı ilginç bilgilerle birlikte,
ve Bay ve Bayan Samuel Pale-Thorpe._

Colin Clink ve karısı dinlenmek için emekli olduklarında geç kaldı. Onların
Daire, projeksiyonun iki dışında oluşturduğu rahat bir girintiye yatıyordu
Binanın kule benzeri kısımları, bir tanesi de babasının
Oda bulunuyordu.

Tüm melankolik ve batıl inançlı etkileri bir kenara bırakmak
Daha önce çok kısa olan kederli tören, gerçekleşen,
Gece kendi içinde üzücü ve yasak görünüyordu. Birkaç baktığında
Pencereden anlar, kör, ölü gökyüzü yaklaşmış gibiydi
bölmelere. Aşağıda uzanan manzara siyah bir körfez gibi görünüyordu.
Rüzgarın hüzünleri uygun nefes nefese gibi geliyordu
Nefes, süresi dolmuş şikayetler, bazı büyük görünmeyen yaratıkların
Karanlık, varlığı kulağa gölgelenmiş olsa da
Gözlere, insanın. Ancak melankolik konu ile ilişkilendirildiğinde
tüm kalpler üzerinde ağır bir şekilde ağırlaştı, etkisi çok daha fazla
mantıklı bir şekilde hissedilen; Ve Colin yapamadı ama doğanın sahip olduğu gibi
yeni sürdürülen kaybı etkilemek için ölümle komplo kurdu
daha ciddiyetle zihin üzerine.

Bay Lupton emekli olduktan sonra bir saat veya daha uzun bir süre boyunca Colin belirsiz bir şekilde
Odadan yukarı ve aşağı huzursuzca hareket ederken ayak izlerini duydu, musallat,
Belki de hem uzun geçmiş hem de son olaylarda, her birini zıt ve
Hayatının eylemlerinin nasıl olduğunu planlamak, bu yarışabilir ama kaçabilir
Yine, birçok şeyde farklı bir form ve düzenleme varsaymalıdır.
olanlar.

Colin'in kendisi uyuyamadı, ama düşünceli bir süre kayboldu
soyutlama, uzun süre daha ağır sesi tarafından ürkütüldü
ve Bay Lupton'un odasında daha aceleci ayaklar; Tıpkı dönerken
yuvarlak, bir adam aniden istemediği biriyle karşılaşmalı
Bakın ve daha yakın bir toplantıdan kaçınmak için aceleyle geri dönün. Bir iki an
Daha sonra yere ağır bir düşüş duydu.

Kahramanımız anında sıçradı ve aceleyle kendini tekrar giydirdi; Ancak
Odasından çıkmak için zamanı olmadan, Bay Lupton'ın zili
basamak ve vale ona çağırdı. Böyle bir durum bulmak, Colin
Odasında kaldı. Ama kısa bir süre sonra bir çalma
Kapısında duydum ve açarken vale içinde durdu
Dışarıdan korkun ve anlaşılabilir bir dilde nadiren teslim edemez
Bay Lupton'un
Earnest isteği, hemen ona diğer odaya girmek.

Bu, bir şeyden korkarak buna göre yaptı; Ve teklif vermek
Hizmetçi, boş bir odada bir ışıkla bekliyor, kapalı
ondan sonraki kapı.

Eski yangın yerinin yakınında, neyin son közlerini yaktı
rahat bir ateş olmuştu, Bay Lupton'un antika içinde oturduğunu gördü
Harikalı bir soğukkanlılığın görünümü ile oyulmuş kol zıvanı, bir
sanki neredeyse doğal olmayan görünen durgunluk ifadesi
Bazı korkunç olayların parmağı hayati güçlerine atılmıştı ve
Aniden onları neredeyse durdurdu. Sanki kalbi yenmek korkmuş gibiydi
Ya da nefes almak için dudakları. Aynı zamanda eti korkunç beyazdı,
Özellikleri katı ve gözleri tarif edilemez bir
terör ifadesi.

"Hasta mısın efendim?" Colin'e çok endişe duymasını istedi. Sadece Bay Lupton
genç adamın elini bastırdı, sanki bir kez daha tutunmaktan memnunmuş gibi
et ve kan, sonra onu cevapla yanına çekti.

"Umarım hiçbir şey olmamıştı?" Yine Colin'i gözlemledi. "Ama sen
Hasta,-Görüyorum. "

"Hayır!"-Uzunlukta babasını acımasızca kekeledi "ama-
çocuk-ben-i --_ onu gördüm! _ "

Ve gördüklerinin veya gördüklerini hatırladığında, o
Vücudundaki her sinir parçalanmış gibi şiddetli bir şekilde sallandı.

"Kim gördüm efendim?" diye bağırdı Colin, anında solgunlaşsa da
Bilinç parıltısı, orada oturan o kadar da
İnsansız ve titreyen.

"Bana geri döndü, yeterince doğru," dedi tekrar; Ve onu sallayarak
Tıpkı bir hayat sonrası şüphenin olduğu bir adam olduğu gibi
Sadece bir Woful kesinliği haline getirildi,-sade ve gösterici
kesinlik,-bir önemsizliğin vizyonu ile çok daha olumlu
kendisi, Shelley'nin bu kadar ince tanımladığı en sade
gibi

     "Rüya aleminin korkunç insanları."

"Şimdi asla dikkat et, efendim," diye tekrarladı genç adam; "Sakin olmaya çalış
kendin ve unutmaya çalış. "

"Unut gitsin!" Bay Lupton'un inanılmaz bir şekilde tekrarladığı: "Asla,-asla!-Oh
Hayır,-hayır! "Ve daha fazla enerji ile konuşurken ve sesini bir
Bazılarının görülmemesi için acıklı bir şekilde, devam etti,-"Ah, benim
Eşim, karım!-Gerçekten sefil, çok sefil! "

Yine Colin onu bu acı verici korkudan ikna etmeye çalıştı; Ama o
bu çabalarda önemli bir zaman geçene kadar
Kısmen başarılı oldu. Ancak, uzun süredir yapıldı, o
Babasının yanında oturdu ve onunla kaldı, ciddi bir şekilde uğraştı
Ertesi sabah gün ışığına kadar konuşma. Bu sırada
Söylem Bay Lupton'un oğlunu her özel hakkında bilgilendirdiğine inanılıyor
onu etkileyen manzaraya veya hayal gücüne dokunmak; Ancak
Daha uzakta, asla bilinmedikleri. Bay Lupton'un kendisi
Hayatının geri kalanının tamamı, herhangi bir vesileyle asla bilinmiyordu
hiç gerçekleşmiş gibi bir durumu ima etmek; Ve hayır
Biri ondan önce konuşmaya cesaret etti. Colin'in kendisi, kim
Çeşitli durumlar, arkadaşları tarafından doğası gereği sorgulandı.
O gizemli gecede olaylar, bu cevabı her zaman geri döndürdü,
"Babasına herhangi bir doğaüstü vahiy yapılmış olsaydı,
Yalnız eğer bunu ortaya çıkarmak için aitti: ama kendisine gelince,
Özel sırlarla ve koynunda iş dünyasıyla hiçbir ilgisi yok
başka bir bireyin. "

Bu son duygu, ancak övgüye değer olsa da,
Sık sık duyduğu ve aldığı bir varyasyondan başka
Bay Peter Veriquear'ın öğrenilmiş okulu.

Bu şekilde meraklıydı ve bu konuda bilgi var
yön, henüz ülke tarafında iyi bilinmeye başladı, bazıları
Daha sonra, Bay Lupton çok yakında oldukça ciddi hale gelmişti
karısının ölümünden sonra; ve benzer tahminlerde birçok kişiden farklı olarak,
Bu tür davranışların daha fazla beklenebileceği, aslında devam etmişti
o zamandan beri.

İkincisine dokunarak ayağa kalkmış olan tüm yetenekli teoriler
evlilik, bu konuda hiçbir şey bilmeyen herkes için,
tekrar evlendi, gün geçtikçe ve aylarca bulundu, asla
karşılık gelen herhangi bir eylemle yürütülecek; böylece
Uzunluk Bu sorudaki mahallenin ilgili kısmı
Bulamayan iyi bir dul olduğu için ona kredi vermek için
tekrar evlenmek için kalbi.

Daha sonra attığı başka bir adım da burada kaydedilmelidir. Bu kadar yakın zamanda tarif edilen önemli olayların ortaya çıkmasından sonra,
Colin'in babası artık ona ve karısına izin vermeyi düşünmeyecekti
yine salondan ayrılmak ve başka bir yerde ikametgahını almak için
başlangıçta amaçlanmıştır. Olan her şeyi göz önünde bulundurarak ve
Kendi duygularının ve duygularının durumu, şimdi Bay Lupton
Genç çifti aşmak için sabit niyeti olduğunu ilan etti
Zaten hüküm vermiş olduğu o aile konutunda bir kez
Sonunda onlara miras bırakarak ve
Kendisi ile birlikte, ailenin ve yerlerin sahiplerini oluşturur. -Den
Aynı zamanda, oğlu Colin'in olması gereken ciddi arzusunu dile getirdi.
Mülklerinin yönetimini mümkün olduğunca kendi başına alın
eller; Hangi amaçla onu nitelendirmek için önemli acı çekti;
Bunu gözlemleyerek, ne kadar garip olsa da, şimdi hissetti ama çok az
daha önce neredeyse tümünü işgal etmiş olan konulara ilgi
dikkat ve gelecek için zamanını böyle adamak istedi
Duyguları ile daha uygun olduğu gibi çalışma ve arayışlar,
yanı sıra, ona uyacak şekilde daha iyi adapte olmuş olan bu büyük değişiklik için
Çok uzak yıllar geçirmeli.

Bu düzenleme, üzerinde anlaşmaya varılmış ve nihayetinde harekete geçmiştir.
Tüm tarafların memnuniyeti, Colin yakında en büyük olarak görüldü
o cemaatte onu bir kez onu bulduğumuzda, sefil bir çocuğu
talihsizlik, geceleri beşiğinden kaba bir şekilde döndü ve
Çıplak gökyüzünün altındaki annesiyle açlıktan ölecek sert kalpli vekil veya
Tarlaların en fakir kabuğunun altında bir barınak bulun.

Aynı görevliye gelince, kötü şöhretli Bay Longstaff, kim olabilir
Hatırlanan, Colin'in annesi bir zamanlar birlikte olmakla suçlandı
Karısı ile, ihanet ve talihsizliğinin nedeni oldu, şimdi
yaşlı bir adam yetiştirdi, ama yine de aynı durumu işgal etti, şimdi Colin
ilk okuyucunun tanıtıldığı gibi onun efendisi oldu
o.

Kehanetler bazen gerçekleşir; Ya da söyleyeyim, bu gözlemler
Belki de kesin bir anlam olmadan yapılmış, bazen peygamberleşir
Etkinlik tarafından kanıtlandığı gibi. Bay Longstaff, Bayan Clink'i ondan çevirdiğinde
Az önce ifade ettiğimiz olaylı gecede ev, belki de olmayacak
unutuldu,
Sonra küçük kahraman uzanıyor ve görevliye hitap ediyor, diye bağırdı, "_
Henüz o beşikte bir acı! _ "Bay Longstaff'ın kendisi hatırladı
Bu sözler ve hangi etkiyi bulduğunda titredi ve
Squire istasyonu oğlunu yüceltmişti. Ve yine de inanıyorum
Çöllerine rağmen, Colin onu asla taciz etmezdi,
daha ziyade affetti ve kötülük için iyi geri döndü, sanki
İntikamcı adalet bir kenara bırakılmayacaktı, garip bir şekilde
Colin ve Bay Lupton tarafından hesaplarını incelerken keşfedildi,
büyük ölçüde ve uzun süredir devam eden bazı defalsasyonlar vardı,
ve hangi knavery'nin yapıldığı varsayıldığı için
Bir komşuda yeterli sayıda bağımsız on pounder rüşvet
Kasaba oğlu Bay Chatham B. Longstaff'ı almak için Parlamentoya döndü,
ve iki kızını bir araya getiren Bayan Aeneasina Laxton
ve Bayan Magota, kendi evliliklerinde; iyi yapılması gereken
müzisyen ve diğeri bir ditto draper ve haberdasher.

Bu keşifte, Sn.
Lupton'un otoritesi, Colin tarafından şahsen ve daha sonra tehdit etti
bir kovuşturma. Ama kendini daha önce olduğu kadar alçakgönüllü hale getirdiği için
Gururlu, onun haysiyeti hakkında çok zavallı bir şey söyledi
ailesi ve karakterinin harabesi, yanı sıra ödemeye söz verdi
En azından oğlundan çok kısa bir süre sonra, daha önce olmasa da birkaç miktar tekrar geri
Hükümet altında bir yeri olmalı, Squire kabul etti,
Oğlunun iknalarının etkisi, yaşlı çocuğu bırakma ve
onlar tarafından susturulma şikayetine maruz kalın ve
Bay Longstaff'ın kendisi ve akıllı ailesi tarafından daha iyi.

Emin değilim, ama hafızamın en iyisi Bay Longstaff sonunda
Kendini bir ülke kasabasındaki küçük bir hanın ev sahibi olarak kurdu
eski istismarlarının sahnesinden altmış veya yetmiş mil. Bunun için
Aslında, daha iyi nitelikli olmasa da, doğası gereği, doğası gereği de,
daha önce sahip olduğu daha hırslı bir doğanın bazılarına göre
kendine çekildi.

Daha yakın arkadaşlarımıza geri dönmek için şimdi belirtmek gerekir,
Bay Lupton neredeyse her güçten vazgeçmiş olmasına rağmen ve
kendi kapsamlı kuruluşu ve mülkleriyle bağlantılı otorite,
ve onları oğlunun eline koydu, henüz görevini gördü
İdaresi ile bağlantılı bu resmi görevlere devam edin
uzun yıllar boyunca yerine getirdiği adalet. Nedeniyle
Bu kararlılığa, bir
okuyucunun iki eski ve tanıdık tanıdıkları arasındaki sahne,
aksi takdirde olası herhangi bir fırsattan yararlanamazdık
tanık.

Kahramanımızın evde kurulmasından sonra birkaç ay geçti
Babasının, bir gün, çimlerin yukarı ve aşağı ilerlediği zaman,
Karısı kolu ile talihsiz görünümlü bir kadın gözlemledi,
hayal kırıklığı ve öfkeyi derinlemesine ifade eden bir arayış ile,
salona doğru ilerlemek ve görünüşe göre
Whinmoor-Road. Sert ve yarı prim, yarı-katlı bir taslak
Figür, diğer özellikler olsa bile, onu anında garanti ederdi
başarısız olmuştu, yaklaşan bireyde
Asla unutulmayacak Bayan Sowersoft.

Onu tanımak ve onun tarafından tanınmaya yeterince yaklaştığında,
onu geçmek için saygılı bir mesafede tam duruş geldi
iltifatlar ve iyi üremesini çok düşük nezaketle ortaya çıkarır ve
Mırıldanıyor, "Sana günaydın efendim!"

"Günaydın Bayan Sowersoft!" cevapladı Colin.

Yine Bayan Jane'e başka bir "İyi
Sabah sana bayan! "Sonra devam etti," Affediyorum efendim, ama
Şimdi Sowersoft'u kaçırmıyorum. Eminim asla söylememem
_Regretted_ Bayan Palethorpe! "

"Aslında!" diye bağırdı Colin. "Bu nasıl?"

"Ah, efendim!" Bayan Palethorpe'a yeniden katıldı, "Sana hatırlatmak istemiyorum
Bu koşullardan-talihsiz koşullar, eminim
çocuk günlerinde beni sizinle bağlantıya sokan-vardı;
Ama eminim ki o adamın ilkinden ne kadar kaba olduğunu unutamazsın
Son: Herkesin yapmasının imkansız olduğunu bilmelisiniz.
O zaman bile onunla aynı evde yaşayın. Ama ben bir
Yoksul aşık yaratık! "Burada ağlamaya başladı."
Şimdi bunun için! O gerçekten üzücü bir adam! "

Colin şimdi eski metresinin çok yakın zamanda tercih edildiğini gözlemledi
Oldukça siyah bir göz ile.

"Seni kullanmaz mı?" Colin'i daha ciddiye aldı.

"O bir utanç verici, efendim,-ben söylemem gerektiğini söylese de,-bir utanç
ve insanın adına skandal! Buraya geldim efendim, sizi temin ederim,
Squire'ın bana karşı barışı korumak için onu bağlayıp bağlayacağına bakın; için
Sadece dün gece,-ve onun düzenli çalışması şimdi evli ve
Çiftliğin Ustası,-Sadece dün gece Barwick'ten sarhoş olarak geldi
bir Rab olarak ve derhal bir olasılıkla ısrar etti. Yangın
Dışarı, efendim, "-Bayan Palethorpe burada yeniden ağladı,-" ve Dorothy gitti
yatak."

Bayan. Palethorpe yapamadı (insan doğası başarısız olacak ve batacak
bazen) daha ileri gidin.

Colin ve Jane'in bu hesapta gülmeyi yasaklamak için çok fazla adam vardı
Şikayetlerinden, birincisi henüz rahat olmasını istedi; Ve
Bay Lupton'un çok yakında alacağından şüphesiz olduğundan emin oldu
Bay Palethorpe ile etkili bir şekilde önlenmesi gerektiği gibi adımlar
Gelecek için kişisel şiddete başvurmak.

"Sanırım," diye devam etti, "bu siyah göz bazılarının bir kanıtı
Onun el işi? "

"Öyle, efendim!" tutkulu sıkılık ile Bayan Samuel diye bağırdı. "Basitçe
Ona koşulların nasıl durduğunu olabildiğince nazikçe söyledim,
Bana iki ya da üç darbeye vurmaktan daha fazlası-onları tekrarladı-
yüzleşti ve beni bu figür yaptı, beni gören herkesten utanıyorum! "
Sonra yüzünü mendiliyle kapladı.

Daha fazla paraya sahip olmadan, Colin şimdi Bayan Palethorpe onu takip ediyor ve
Onu squire varlığına götürdü. O beyefendi, ilk için
Karısının ölümünden bu yana geçen zaman, yapıldığında gülümsedi.
Zavallı kadının hikayesini tanıdı. Onu çıkarırken
Dava, Bay Lupton'a Palethorpe ile ziyaret ettikten sonra nasıl olduğunu bildirdi.
Londra, bir şekilde evlenmek için aptalca bir anda rıza göstermişti
Ona, hemen dönüşlerinde; Buna göre, bu olay vardı
Barwick Kilisesi'nde gerçekleşti; İlk gününü ne kadar sarhoş etti
düğün; O zamandan beri her şeyi ne kadar skandalla ihmal etmişti, onun dışında
içme; Ve ona neredeyse ne kadar iğrenç davrandı
Günümüze kadar.

Bay Lupton daha önce tüm hikayeye aşina olmuş gibi
Sevgileri ve Colin tarafından davranışları, çok derin hissetmedi
Bayan Palethorpe'un mevcut davasında keder; Yine de, aynı zamanda
Fırsattan memnun oldu, ona bozulmuş ve cezalandırdığı için ona verildi
Criminal A Her Zamanki Gibi Bir Varlık, önünde getirildi. Buna göre yayınladı
Palethorpe'un endişesi için bir emir ve aynı gün onu
gündeme getirildi. Görünüşünü yaparken Colin bir sonraki odadaydı ve
bir zamanlar vahşi kaba ve
muhtemelen başka bir yerde karşılanabilecek olandan
kırsal kesim. Bay Palethorpe gerçekten kendini böyle yaptı
önceki gece, tüm ihtişamını öngörmek için nadiren görkemli
Sonraki kırk sekiz saat. Gözleri bir çiftin görünüşüne sahipti
kırmızı kodlu bektaşi ve ağzı güneş yapımı birinden biri
kuru yaz saati boyunca kendi pişmişinde
Nadas alanları.

"Meesis'e zarar vermek istemedim!" dedi, çağrılan şikayete yanıt olarak
ona karşı. "Yaptığımda Raither içkiyle ima edildi."

"Ama en acımasız bir adam olmalısın," diye yanıtladı Squire, "grev yapmak
kendi karın. "

[İllüstrasyon: 008]

"Onunla evlenmek istemedim!" diye bağırdı Palethorpe. "Beni Collyfuged
içine, Likker ve Possets Dint ile; Ve böylece kendisine teşekkür edecek
FORM! "

Ve bu kahramanca duyarlılığın teslimatı üzerine Bay Palethorpe
Hepsi zaferin olduğunu hisseden birinin güveniyle
Zaten onun. Ancak onun için şanssız bir şekilde, Bay Lupton bunu almadı
Yasaya muhabir olarak bir tür mantık; Ama bunun yerine ödemesini emretti
sarhoş olduğu için bir taç ve iki hafta boyunca onu işledi
Mahkumun kendisinin ve hanımının bir kez olduğu aynı yer
Colin'i göndermekle tehdit etti,-yani York Kalesi,-
eş. Buna ek olarak, belki de çok gerekli değil, o
tüm kralın konularına karşı barışı korumak için kefillere bağlıydı
bir yıl boyunca;-sadece maddi olarak değil
Whinmoor'daki çiftlikte yerli devrim miktarını azalttı,
aynı zamanda çeşitli pot evlerinde fiziksel salgınların sayısı ve
Köy çevresindeki mahalle boyunca uyanır. Bu keyifli küçük çocuklardan herhangi biriyle geri çekilmiştir ve
çok coşkuyla saydığı ganimet,-
Kalıcı hayal kırıklığı nedeniyle her zamankinden daha fazla yengeç
deneyimli, Bayan Palethorpe bu tuhaf türden bir hayat geçti
Burada yeryüzünde paralel olmayan, ancak herhangi bir evli çift olan sefalet
Testin arzu edilmesi bunu birbirine karşı sürdürerek yapabilir,
Küçük konularda olduğu gibi büyük bir şekilde, sonsuz bir karşılıklı savaş savaşı
Birbirlerinin mutluluğu üzerinde sıkıntı ve misilleme.

Başka bir deyişle, o ve kocası, tüm yolculukları boyunca
dünya boyunca, birbirini en ölümcül düşman olarak gördü
Ya hiç karşılaşmıştı.




Bölüm XVII.

_A harika bir vesileyle köy festivali.-Bay Peter'ın sıkıntıları
Veriquear._

Şimdiye kadar benimle sabırla seyahat eden iyi okuyucu ve
Uzunluğunda, yolculuğumuzda olduğu gibi son kilometre taşına ulaştı.
Tekrar ediyorum, Kiddal Salonu'nda bulunabilir mi, yaklaşık beş veya altı
Son açıklanan olayların ortaya çıkmasından yıllar sonra,
neşeli bir manzara gördüm. Eski ev bir kez daha eşcinsel görünüyordu. Bir Büyük
Çevredeki tüm sakinlere ve
sakinlerin özel arkadaşları. Çeşitli eşcinsel cihazlar duvarları süsledi;
Riband ve çiçeklerle süslenmiş geçici bowers ve kemerler
bahçelere dikildi; Bir bayrak en üst zirveden şanlı bir şekilde salladı
binanın; masalar yeşil açık alana yayıldı,
Bramleigh köyünün ortasında; Emek bir kenara bırakıldı ve her
Soul, bu tatil vesilesiyle seviniyor gibiydi. Mayıs'tı
zaman. Hoş çiftlikler pembe ve beyaz çiçek açmış gibi görünüyordu
Bahçeler; Leylaklar bahçe duvarlarının üzerinden geçti,
kendi çiçeklerinin ağırlığı; Ve güneş ışığı güzel ile flecked
Bu kırsal kesim boyunca
Bölge, sert kaldırım ve
BÜYÜK BİR ŞEHİRİN BAŞLANGIÇLARINI BİRLİKTE.

Bay Lupton'un özel bir eylemiyle, daha önce biraz zamanı vardı
yerleşti, Colin ve karısı bundan sonra aileyi almalı
İsim, sanki onlar tarafından başka hiçbir şey karşılanmamış gibi. Buna göre
yapıldı; Ve bu nedenle, şimdi, bu gün (mutlu
burada konuşulan gün) Colin'in ilk oğlunun doğumu kutlandı
ve Jane Lupton. Zaten iki kızla kutsanmışlardı, şimdi
en güzel süslemeler, en sevilen hazineler olmuştu,
evin. Ancak bir oğlunun doğumu, benzer durumlarda her zamanki gibi,
çok daha fazla ilgi ile kabul edilecek bir olay,
açıklamanın gereksiz olacağı koşullar. Gururla yaptı
Bu iki genç ve mutlu insanlar kiracılık arasında yürüyor, seviniyor
her tarafta, uzun süre duyulan ciddi iyi dilekler
Hayat ve Devam Mutluluk: Bir anlamda olsa da, daha gururla hareketsiz
Colin'in babası kendisi cömert saygı gördü mü, böylece ödenen
onları ve kendi göğsünün sessiz şükranlığında
Çevresinde yükselen ve güzel küçük bir aile.

Salonda toplanan arkadaşların genel sevincine eklemek için, Bay
Roger Calvert ve Fanny Woodruff, hesaplanamaz bir kurstan sonra
Süre, o günü düğün günü olarak seçmişti; Ve şimdi,
İkincisinin babası ve birincisinin tüm ailesi ile birlikte,
(çünkü neredeyse gereksiz, aralarındaki bir uzlaşma
ve Colin uzun zaman önce etkilenmişti,) bir kerede birbirlerine katıldı
zevk ve Kiddal sakinlerinin zevk. Belirli bir kayda layık olan tek başına bir olay meydana geldi
Bu şenlikli sevinç sahnesinde geçici bir üzüntü oluşturmak için:
Nezde başlamasına rağmen, kısa bir masalla sonuçlanan olay
bir süre sonra Colin'in
Talihsizliği ve çaresizliği düşünürken kendi mutluluğunu unutun
Eski bir tanıdık olarak adlandırabileceğimiz birinin yoksulluğu.

Akşam alacakaranla ilgili bir yerde Colin,
köy, başkalarının keyfini çıkarmaya tanık olmak amacıyla; Ve
Hepsinin mutlu ve memnun olduğu diğer birçok işaretin yanı sıra gözlemledi
Bir koza bumpkins düğümü, çeken bir şeyin etrafında toplandı
Karayolunun ortasında dikkatleri ve bu
Onlara en yüksek eğlence derecesi, sık sık yargılayarak ve
Birleştirilmiş kalabalıktan kırılan gürültülü kahkaha yüksek sesle.
İkincisi kimin yaklaştığını gözlemlemiyor, saygıyla daha fazla
Ona sahip oldukları nesneyi görmesine izin vermek için geri düştü
çevrili. Colin anında orta yaştan geçen bir adamı algıladı ve,
Görünüşe göre, sorun ve yoksullukla yıpranmış, bir paketle
Sırtını, seyahat eden bir pedlar'ın aksine,-elinde yardımcı olmak için bir sopa
Onun ilerlemesinde ve küçük, tüylü, sırımlı bir terrier, cringing
Alarmda topuklarında kapatın.

Bu garip figürün ilk görüşü temin etmek için yeterliydi
Colin, zavallı Peter Veriquear'dan başka bir şey yapmadığını! Colin
Halkın geri durmasını anında emretti; Ve şaşkınlıkla
Etraftaki tüm clod-hoppers, aceleyle elinden ele geçirdi,
Ünlem-"Bay Veriquear!-Yoksa yanılabileceğim mi?"

"Yanılsan da olmasanız da," diye yanıtladı birey
ele alındı, "benim değil, kendi işin.
Eski asistanım Bay Colin Clink'i gördüğüme çok sevindim. "

"Ama nasıl,-buraya hangi garip koşullar altında geldiniz ve
Bu şekilde? "Diye sordu Colin.

"Bu," diye yanıtladı Peter, "benim endişem olduğunun farkında olmalısın, değil
senin. Belki de, "-ve bir an durdu,-" Belki de yapmalıyım
Size her şeyi anlatmayı benim işim yap. "

"Kesinlikle," diye cevap verdi Colin, "çünkü seni kendi başına temin edebilirim
Dil, bilmemin benim işim olduğunu hissediyorum. Ama gel, "o
devam etti ve aynı zamanda sanki onu yönetecek gibi hareket ediyor
Uzakta,-"Sizi şu anda olduğundan daha iyi mahallelere götürmeme izin verin
Köyde ve nerede daha özel bir şekilde konuşabileceğimiz
Kesinlikle duymak için biraz endişeli hissettiğim şeyler. "

Bu öneri için Bay Veriquear bir kerede kabul edildi,
Bay Clink onu iyi mahallelere götürmeyi kendi işini yaparken,
itiraz etmek için herhangi bir endişe olamazdı. Ve buna göre Bay
Peter Veriquear ve köpeği Colin'e Kiddal Hall'a eşlik etti, burada
İlk adı geçen beyefendi kısa süre sonra kendini bol miktarda masaya oturttu
Büyük mutfak, seyahatlerinin arkadaşı iken,
memnuniyetine çok, aynı derecede bol miktarda bir yemekle
onu mahkeme bahçesinde duran boş bir kulübenin girişinde.

Peter bu tarzdan sonra kendini yeterince tatmin ettiğinde
eski zamanlarda açıkça gören arkadaşın çağrılarına katıldı
ona borçluydu ve Colin
onunla yalnız buluşmayı önermişti.

"Ah, efendim!" dedi Peter, bir sandalyeyi alırken ve kendini ele geçirirken
Colin'e karşı, "Beni batırmış bulmak için çok şaşırmış hissedeceksin
Çok düşük, ne kadar yükseldiğini göreceğim gibi. Emin olmak için "o
tereddüt ederek devam etti, "bana şaşkın olmak senin işin
Aynı şeyi sizin tarafınızdan yapmak benim. "

"Neden, ne olabilir?" diye sordu diğeri.

"Üzücü şeyler!" cevapladı Peter. "İlk olarak kaybettim
Herkes-tüm ailemin tek bir ruhu kalmadı. Bayan. Veriquear,-Eskiden böyle bir zevk almak için
Antrenörde çizim yaparken-hepsi benden alındı. Biri
Bazen Providence'ın işi olan bu korkunç ateşler
Yaşadığım gibi büyük bir şehrin kalbine göndermek için
Hastalık yataklarında neredeyse hepsi birlikte. Bazıları için hasta yatıyorlar
zaman, doktor onları çok fiziksel hale getirmeyi başardı
Depoumdaki şişe stokunun çok önemli ölçüde arttığını.
Aynı zamanda bez ticareti rekabete göre paçavralar için parçalandı; sırasında
'Kiralar' her yıl orantılı olarak büyüdü. Birbiri ardına
Aile düştü; Gerçekten, olduğum gibi kederli olana kadar yardım edemedim
Undertaker'ın dünyada başka bir şey yapmadığını ama yap
İşi kendi evinden benimkine ileri ve ileri gitmek için. "

Colin, bu ifadeye ne şekilde cevap vereceğini neredeyse hiç bilmiyor
Yazık ki kendisinin yüzüne bir gülümseme yaratırdı; Ama kutusuyla
yeterince mezar görünmek ve teklif vermek için önemli çabalar
Bay Veriquear devam ediyor.

"Tüm bunların sonucu, tasarladığım neredeyse her şeyin
Ailemi canlı tut, onları yere koymak için harcandı. .
Söyleyebileceğim gibi kemik iliği, servet kemiğim seçildi ve benim
Yoksulluk onu örtecek neredeyse bir bezle kaldı. Ancak düşündüm
Şikayetlerimi şişirmenin en iyi yolu; Ve Providence yaptığından beri
Beni sıkıntılarla ziyaret etmek onun işi, benim için yapardım
olabildiğince sabırla katlan. "

"Değerli bir çözüm!" denetçisini gözlemledi "ve
kredi."

"Ancak," diye devam etti Peter, "bu talihsizlikler bittikten sonra benim
Old House bana öyle bir çöl gibi görünüyordu ki dayanamadım.
Her yerde biriyle ya da diğerini karşılamam gerektiği ortaya çıktı ve
Yine de her zaman hayal kırıklığına uğradım-her zaman yalnız! Bunlara sahip olmak için kullanılır
Ayaklarım hakkında sonsuza dek küçük insanlar,-onları masamda beslemek için-
Onlar hakkında karımla konuş,-onları nasıl atmam gerektiğini düşünmek için
büyüdükçe ve hayattaki şansları üzerinde spekülasyon yaptıklarında-ve böylece
aniden hepsinden mahrum edilmek,-hepsinin süpürülmesi,-
Sol,-Yalnız değil! kendim olmak için sahip olmak
Çok,-Sizi temin ederim efendim, bazen kendi başıma dehşete kapılmış hissettim
Gölge, lamba ışığı ile duvar boyunca kovaladığında ve sitem gibi görünüyordu
Orada canlı kalan tek yaratık olmakla. Fantied olabilirdim
Kendim bir evin büyük bir dolabında yalnız bir örümcek gibi
diğer kiracı ve bunun kalbinde oturmaktan başka bir şey yok
Kendi web, sessizce bekliyor ve başka canlıları bekliyor
asla gelmeyene kadar, farkında olmayan bir şekilde soluyana kadar ve
sonunda bazı ziyaretçi tarafından evinde ölü bulundu. "

Peter'ın duyguları şimdi onu kendisi için bile çok etkili olmuştu ve
Aradığı ve şaşkın görünen bazı sert gözyaşları
Kaçmak için bir karık bulmak için, garip bir şekilde yanaklarından aşağı indi.

"Yer," diye devam etti, "beni gerginleştirdi. Bazen duydum
Çocuklarımın merdivenlerin üstünde veya altında ağlayan veya gülüyor
avlu. Hatta yeterince aptal oldum, yeterince zayıf, benim yapmak için
iş işleri bazen görmek için yukarı veya aşağı gitmek. Küçük sandalyeler ve tabureler
Orada mıydı, ya da belki de bir zamanlar onları chided'im
kırılma. Sonra nasıl pişman oldum! Onları tekrar geri alabilir miyim
Evimi parçalara ayırmış olabilirlerdi, ama ben olmalıydım
Mutlu adam! Çocuklarınız varsa, efendim, onları benim gibi asla kaybetmez misiniz?
Tamamlandı!"

Colin, Bay Deriquear'ın sözlerini hissedemedi ama onu istedi.
anlatısını sonuçlandırmak.

"Sonunda," diye ekledi Peter, "
iş ve sahip olduğum her şeyi sat. Ve bakmak iyi bir anlaşma olmasına rağmen
Bana çok az para üretti. Ancak artık katlanamadığım için
Yer, yapabileceğim en iyisini yaptım ve seyahat etmeye karar verdim
Başlangıçta geldiğim yere geri dön ve geri kalanım
Orada hayat, servetimi yapmak için başka bir girişim olmadan. "

"Ve dua et, Bay Veriquear," diye sordu şovmenine, "
Ülke bu olabilir mi? "

"Ben doğdum," diye cevapladı Peter, "Orkney Adaları'ndan birinde ve şimdi
Beni gördüğünüz gibi yürüyerek geri dönüyor; Sadece sandığım gibi ben
Seni burada bulabilirim, ya da en azından bir şey duyun, kısmen geldim
Bunu yapmak için yolumdan; Ve aslında,
O zamanlar bu palyaçolar, gelmesini sağladınız
Bana. "

Bay Colin Lupton, bu hikayeyi duymada kesinlikle ondan daha fazlasını hissetti
Onun ranayetine kelimelerle ifade edilir. Ama onun eylemleriyle etkisi
Zavallı Peter'ın iyi konumlandırılması konusunda ısrar ettiği için yargılanabilir.
gece için ve ertesi gün ayrılmasından önce onu
Büyük olasılıkla, ona bir
küçük Orkney adasında küçük bir maddeden adam
Kısa bir süre sonra nihayet yolunu yönlendirdi.

Şimdi ana karakterlerin çoğunun servetini getirmiş olan
Bu sayfalarda sona ermiş, sadece ilişki kurmak benim için kalmıştır
okuyucunun üzerinde birkaç başıboş bilgi hurdası
Artık tamamen memnun olmayabilir.

Belki de hatırlanacak, en son ne zaman ayrıldığımız
Doctor Rowel,-Offamous ajanı,
her zamanki gibi pratik yaptı ve darağacıyla kaçtı,-onu içeride bıraktık
Arabasına bağlı ve aktarılan yüksek zihinsel heyecan durumu
Arkadaşları tarafından kardeşinin evine, Sherwood sınırlarında
orman. Bu heyecanı azaltmak veya hatta sonunda önlemek için
Şiddet içeren ve onaylanmış bir delilik, tüm ilaç durumuna yükselmek,
Kısıtlama veya bakım, kullanılamadı; Ve sonunda, o
Demented'in kabulü için bir kamu kurumunda yaşam için sınırlı
bireyler. Orada neredeyse sürekli bir hayali hakkında övdü
İskelet, yakın yerleştirilmesi gereken hayali bir kutuda
onun başucu. Bu tür masalları anlattığı için yalan söylediğini ilan etti; Ve
genellikle bazı anlaşılmaz jargona söz verdi, burada isimler
Woodruff, kız kardeşi Frances ve yeğeninden karıştı
Meraklı karışıklık. Bazen yere döner ve ağlardı,
Sanki bir güçlü el boğazındaydı ve onun üzerinde bir ağırlık
Meme-neredeyse, eski onun arasındaki korkulu mücadelenin
Mahkum ve kendisi, ancak aklına şüpheli bir şekilde devam etti ve yine de
ara sıra onu tekrar cezalandırdı, belki de
gerçek oluşum dönemi. Tamamen sergilemeye devam etti
En son seferlik ve korku resmine göre, kolay değil,
tarif edilecek ihtiyaç duyuyordu.

Bayan Luptons'ın erken arkadaşı Bayan Mary Shirley ile ilgili olarak tüm
Bu talihsiz bayana bağlılık, uzun yıllar boyunca,
onu rahatsızlıklarında rahatlattığı hassasiyet ve
o mutsuz ruhlarını koruduğu sabitlik
karısı, onu en azından onunla tanışan herkese sevdirdi
değerleri. Bir süre Bayan Jane'in Earnest'inde kendi başına geçti.
Engely ve kendisiyle birlikte, Colin'in yönetimi
küçük aile.

SON.








Project Gutenberg'den Colin Clink, Cilt III (III), Charles Hooton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLIN CLINK, VOLUME III (OF III) ***

***** This file should be named 44903.txt or 44903.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44903/

Produced by David Widger from page scans generously provided
by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

