*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Colin Clink, Volume I (of III) (Colin Clink, Cilt I (III.))
Yazar: Charles Hooton
Yayın Tarihi: February 14, 2014 [EBook #44901]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44901
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Colin Clink, Volume I (of III), by Charles Hooton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Colin Clink, Volume I (of III)

Author: Charles Hooton

Illustrator: John Leech and George Cruikshank

Release Date: February 14, 2014 [EBook #44901]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLIN CLINK, VOLUME I (OF III) ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page taramalarından David Widger tarafından cömertçe sağlanan
İnternet Arşivi tarafından








Colin Clink.

Charles Hooton tarafından

Üç ciltte. Vol. BEN.

LONDRA:

Richard Bentley, Yeni Burlington Caddesi.

1841

Colin Clink.


[İllüstrasyon: 008]


[İllüstrasyon: 008]




Bölüm I.

_Affors dünyanın yolunun sermaye örneği. Oysa
Knaves ve aptallar alışılmadık bir şekilde daha iyi adamların önceliğini almaz, bu yüzden bu
Bölüm, uzun bir alayın kafasına yerleştirilmiş olsa da, henüz daha düşük
sonra gelen herhangi birine ._

Ünlü John Bunyan veya Bunion,-bunun gerçek ortalaması için
Ünlü isim, şimdiki zamanın öğrenilmesi arasında çok şüphe duyuyor
yaş,-en görkemli olan bir aksiyom olarak bıraktı
İlerliyor, hacıların ilerlemesi, "o düşen, korkuya ihtiyacı var
düşme yok. "Ve iyi gerçekte,
İyi hacı sözleri? Çünkü hiçbir şey göze daha açık olamaz
Bay Bunyan gibi felsefi, eğer bir adam oturursa
zemin, kesinlikle onun içinden kayma tehlikesi değil
sandalye; ya da zaten suyun dibinde olmak, "korkuya ihtiyacı var
Yard "Yard" Yard kolundan.

Bu güvencede Colin Clink için cesaret alıyorum. Dünyada
mallarıyla ilgili olarak, toplumda, tahmin
kendi babası ve annesi ve modern politikimizin
Ragamuffins, doğum "kazası" olarak adlandırılmaktan memnuniyet duyar, kesinlikle
tek bir an için en az bir fırsat yoktu,
Herhangi bir daha düşük düşme korkusu.

Bu nedenle, en erkenden, vardı ve sahip olabilirdi, ama bir
Önündeki umut ve bu, onun üzerinde yükselme olasılığı
İlk Durum. Emin olmak için, Bruce'un Örümceği gibi, daha sonra düştü
Bazen; Ama sonra ayağa kalkma gibi yükselen ve düşmeyi yansıttı
Yukarı ve oturmak, her insanın çoğunun bir kısmını oluşturur
hayat.

Şu anda ülke tarafının iyi insanları arasında ilişkilidir
Kahramanımız ışığı ilk gördü, üç ya da dört memur olsa da
Komşu kadınlar oda hakkında gürültülü bir şekilde çalıyorlardı,
Hasta kadının istekleri ve cemaatin Accoucheur'u
turunu tanıttığı için kendini tebrik ediyordu
Bu dünyanın zahmetli zevklerine beş bininci çocuk, genç
Colin, onu tutan hemşirenin kollarından döndü ve sanki
O zaman bile kendisine verilen yükümlülüğün bilincinde
yaşam aşamasına giriş, elini uzattı
Şaşkın cerrah ve çok duyulabilir bir sesle, "Teşekkürler,
Doktor-teşekkür ederim! "

Bu fıkranın gerçeğine kefil değilim; Ama bunu yapıyorum
Söyle,-Müteşekkir olacak bir şey olup olmadığı görülecek,
Kendisi gördüğü gibi, bu süre boyunca kendi gerçek
tarih.

Mütevazi bir kulübede olsa bile, gözlerini açarken şanslı olduğunu,
Doğanın etrafına yaydığı sahnelerin ortasında yeterince kesin. İle
Yoksulluk ruhu kendisi olarak fakir doğmak yeterince kötüdür; Ancak
Çok daha kötüsü, gürültülü bir sokakın dibinde doğmak
tek bir güneş ışığının asla düşmediği veya bir bakış
Gökyüzünün kendisi, bunun sağlanabileceğinin ötesinde yakalandı
kirli bir tavan gibi uzanan küçük kıyaslı bölümü
baca üstü ve o zaman bile görülemez (
geometrici olan) yüzü yatay bir konuma ve gözlere yükselterek
dik olarak. Temiz hava, tarlalar, nehirler, bulutlar ve güneş ışığı, kullanın
İstekin yarısı ve O'ndan mutlu bir neşeli varlık haline getiren,
Başka herhangi bir anlamda, dünyanın tek bir atomunu kendi olarak adlandıramaz.

Colin Clink, Bramleigh köyünün bir yerlisiydi, yaklaşık yirmi
Hukuk ve İlahiyat Şehri, Vaazlar ve Proctors '
Parşömen, York Sessiz Şehri. Doğumundan bir süre önce, annesi bir fantezi almıştı.
Muhtemelen, zayıf bir cebin güçlü yalvarmasıyla önerildi veya,
eşit olasılıkla, tartışmalı olarak tam olarak başka bir şeyle,
Küçük bir kulübede ikamet etmek, (kırsal toprak sahipleri alışkanlık içinde olduğu için
Bu tür konutları olarak adlandırılması, ancak herkes tarafından bilinmesine rağmen
Hovels,) tamamen kendi başına; Eğer küçük bir kız dışında, bazılarından
ona eşlik eden beş veya altı yaşında
embriyo hizmetçi, yulafçı yapımcı ve yeterince güçlü olduğunda hemşire
Beklenen "Küçük Yabancı".

Daha önemli ve acil görevlerin yerine getirilmesi için
Durumuna, kalıcı olarak bir veya ikisine bağlıydı
işsiz eski kronlar, genellikle ülke yerlerinde bulunacak,
Kırmızı gibi kendilerini "korumak" için zamanlarının büyük bir kısmı
Kendi yetersiz yangınlarının boş dumanının üzerinde ringa veya asılı sığır eti,
ve kim her zaman beklerken şanslar, isteyerek sahip olabilirler
her an. Asgari ücretleri küçük miktarda paraya bağlıydı
Kahramanımızın annesi Mistress Clink tarafından türetilen bir kaynaktan,
Daha sonra belirli bir istihdamı takip ederken,
belirsiz telaffuz edin.

Sagacious okuyucu belki de bilgeliğinin zirvesinde, Marvel
Beş veya altı yaşından biri olarak ne kadar genç bir çocuk
Yukarıda belirtilen kapasitede bildirimine tanıtıldı; ama
Uygulama yeterince yaygındır ve dava açısından açıklanabilir
ve etkisi, en modern felsefi ilkeler üzerinde. Böylece:-harika
Devletler onları desteklemek için büyük vergiler gerektirir; Büyük Vergiler Ürün
siyasi savurganlık; Siyasi savurganlık yerli zorunlu kılıyor
ekonomi; ve sefaletin en düşük sınıfta yerli ekonomisi
Neredeyse kaba bir şekilde, günümüzde en sevimli bağları koparmak için talep ediyor
Her ne kadar küçük olsa da, her el çifti,
onları destekler; ve her küçük kalp, ne kadar hafif olsa da,
Sadece doğal olarak ait olan soluk bakım ve özlemli kaygılarla
olgun yaşa.

Bunun gibi Mistress Clink'in küçültücü hizmetçi, Fanny
Woodruff.

Varlığının ilk gününden itibaren zorlukların ortasında yükseldi
çubuğun, daha ağır çubuğun ya da daha keskin açlıktan oluşan ajans,
Geçen her yirmi dörtten en az on iki saat boyunca
başı; Beş yaşında minyatür resmi sundu,
Beyaz ve sarı boyalı,-tüm karanfil kaçmıştı
Doğa paleti bu sadece yeni başlayan kadın taslağını çizdiğinde,-o
Sunulan, tekrar ediyorum, minyatür resim, çocukluğun ne olduğunu değil,
Yeni bir dünyaya taze yaşamın parlak ve neşeli bir patlaması
Çekici şeyler-o huzursuz sorgulayan varoluştan değil, meraklı
oluşturulan her nesneden sonra ve hepsinin ortasında mutlu; Ama
Biraz, solgun, ciddi bir şey, aniden düşmüş gibi görünüyordu,
Kalp kontrollü, bir kötülük dünyasında-sanki gözleri sadece görünüyordu
Cesaretin kırıldığında ve elleri aşık oldu, sadece
kayıtsızlıkla veya nefretle püskürtüldü. Küçük bir bebeğin resmi
Ruh, dünyanın yetişkin endişelerine erken zorlandı ve
Çekici yarısını bilmeden neredeyse bir kadın yaptı.
bir çocuğun eylemleri.

Bütün bunlara rağmen ve doğal olmayan bakım giyilmesine rağmen
Küçük melankolik yüzünün ifadesi, Fanny'nin özellikleri
yaygın olarak adlandırılan bu belirsiz kaliteden bir şey
"ilginç." Arasında siyahtan başka bir şey göstermeyen iki siyah göz
Kapaklar, açıkça ama korku bir şekilde kemerli kaşsızlığın altından görünüyordu
alnın kemikleri ve geri dönüşü olmayan bir sorgulama ile
Seyircinin yüzü, şüpheyle soruyor gibiydi,
Dünyada bir arkadaş gibi bir yaratık vardı veya yoktu; Ama o
Batık yanaklar ve boşa giden kollar çocukluğun mutlu çağına inanıyordu ve
Sadece zor kullanım ve sık sık acı çekmeden bahsetti. Genç Üstat Colin Clink'i dünyaya veren olaylı günde ve
Yapmış olduğu zamandan yaklaşık on iki saat önce_
Gerçek görünüşü Mistress Clink, annesi bir yatağın üzerinde yatıyordu
Yazlık bir iç zemin kat odasında, düşünce-eğer sorunlu ise
Ve beynini dolduran karışık fikirler düşünme olarak adlandırılabilir-
gelecek denemeleri; Küçük Fanny, geçici avantaj elde ederken
Metresinin hastalığı ve rahatlatıcı, mutlu bir anda
Yine bir çocuğa unutkanlık, yanında yerde oturuyordu
Kapı ve yarım yüzeyli bir çiftte tartarak kendini gürültülü bir şekilde eğlendiriyor
teneke ölçekler,
Halı, dış kapıda birinin ani girişi
Hasta kadın tarafından yarı inen reveries ortasında duyulmamış, bu yüzden ürkütücü
Yerdeki küçük suçlu, onun acelesinde,
ayakları ve tüm ciddi mülkleri ve acele görünümlerini kurtar,
Geri dönen bir bebek doğası anında, bir kenara bırakılmıştı, o
Yürürülen son hayali kum şekeri üzücü
Yanında bir tabureye çıktı ve aynı zamanda ona vurma şansı
duran küçük yuvarlak masanın alt tarafına gidin
el, burada bir şişe fizik yaralanmadan yatağa atıldı ve
Bir kaşık yere çöktü. Onun yüzü anında değişti
suçun çok siyah olduğunu söyleyen bir ifadeye
affedildi. Ama gözyaşları olmadan sabır ve şikayetsiz dayanıklılık,
aynı zamanda görünürdü; zor bir zorunluluk aşıladığı erdemler
Onun koynunu çok önce.

Mistress Clink'in kolayca olduğu varsayılabileceği gibi, o başladı
Yatağın yarısı, yastığın üzerine dirseğiyle eğilerek, yüzünü, yüzünü,
Soluk ve Hastalıkla Korkunç, daha soluk ve korkunç hale getirildi
Öfke ve kelimeler için nefes nefese, o zaman bile sesle bayılıyor
Acı güçlü olmasına rağmen, çocuğu şiddetle değerlendirmeye başladı.
kazara felaketi.

Başka bir anda Parish Squire'ın bir kadın hizmetçisi yanında duruyordu
başucu.

Mistress Clink yastığa düşerken, bir anlığına yüzü
kızarmış kızardı ve sonra tekrar küller kadar beyaz oldu.

"_Don't_ fakir çocuğu değerlendirin, eğer istersen, bayan," dedi kadın.
"Zavallı şey! En iyi ihtimalle sadece bir torba kemik."

"Ah, ben hastayım!" Mistress Clink içini çekti.

"AY, canım! Siz _do_ hasta görünüyorsun," diye yanıtladı kadın. "Ben koşacağım ve
doktoru getirin; Ama, eğer lütfen, bayan, usta bu kadar küçük gönderdi
senin için bir şeyler sepeti. "

"Ne şeyler?" diye sordu hasta kadına, biraz toplanma ve istekli
ses.

"Keten, hanımefendi" diye gözlemledi hizmetçiyi, aynı zamanda kapağı açtı
sepet.

"Ne kadar iyi!" fısıldadı Fanny.

"Evet, çocuk," diye yanıtladı hizmet veren kadın; "O her zaman fakirden çok naziktir
kadınlar."

Geçersiz uyanık; Neredeyse kendini tekrar eline kaldırdı.

"Çok nazik, o mu? Evet, evet-söyle.
ve elini alnının üzerinden geçti, sanki zihinsel olarak çalışıyormuş gibi
Onun fliting duyularını hatırlayın-"onları geri al-onu 'EM-ON-OH!
Ben hastayım, hastayım! "

[İllüstrasyon: 023]

Duyarsız düştü. Yaşlı kadın ve Fanny önce çığlık attı ve
Sonra cerrah için koştu. Çok kısa bir süre içinde Master Colin Clink
dünyadan önce, yarım gün kadar erken ortaya çıktı,
İnancımın en iyisi, doğa başlangıçta olması gerektiğini amaçladı. Ama bu
Olayları hızlandırmak ve gerçekleştirmek için şiddetli temponların tuhaf fakültesi
zamanlarından önce prospektif sorunlar. Daha sonra okuyucunun daha yakın olması için çağrılacağı için
Profesyonel beyefendi ile tanıdık, şimdi fark etmek için tanıtıldı,
diğer birçok arasında,
Halkın bildirimi ve lehine öneriler, doktor
kendisini "sağlam olmayan zihnin kişilerine" bir vasi olarak teklif etti
kurs, muhtemelen olabilecek en nazik ve en iyi tedavi şekli
benimsedi. Açık bir şekilde, bir "geri çekilme" veya özel bir tayin tuttu,
Bu istekli genç beylerin özel ve tuhaf konaklaması
Kim, perchance, yaşlılarını kapatmayı daha kabul edilebilir bulabilir
Bir delinin hücresindeki ilişkiler, ölüme kadar beklemek yerine
Onları antika burthen'den rahatlattı. Doktorun kuruluşu biriydi
kötü bir türden en kötüsü; Ve sonunda göreceğimiz gibi, o
Çok meraklı bir uygulamayı yapmanın düzenli uygulaması.

Şimdi bölümü sonuçlandırabiliriz.

Doctor Rowel ayrılmasına hazırlanırken,
Mevcut eski dedikodulardan biriyle rahat sohbetin seyri, sormak için
hasta kadının kocasının bu ilginç anında olduğu yer
hayatı; Ancak, merakından dolayı, tüm yaşlı kadınlar
hemen anlık bir sağırlık ile ele geçirildi, bu da tamamen önledi
İki kez tekrarlanmış olmasına rağmen, sorusunu duymaktan. O zaman
Squire'ın böyle güzel bir sepet göndermesi nasıl ortaya çıktığı soruldu.
Mistress Clink'e bebek-asma? Ama kulakları eşit derecede geçirimsizdi
Bu soruşturmanın diğerine ilişkin sesine; böylece bir
gösteri, bazı ustaca bazı konular varken
İnsanlar en ufak ipuçlardan bile iyice anladıklarını hayal ediyor
ve innuendoes, bu iyi okuyucunun kendisinde tam olarak böyledir
Şu anda, (şimdiki hikayemiz söz konusu olduğunda)
onları ne olursa olsun, asla yapamayan diğer konular
gizli yetişkin insanlarla anlaşılabilir hale getirilebilir.

Bununla birlikte, doktor aydınlanmamış ayrılmadı. Kadınlar olsa da
Sağır ve cahildi, bilen küçük bir çocuk vardı
Her şey hakkında. Başka kimsenin büyük beyefendiye cevap vermediğini bulmak,
Little Fanny cesaretini konuşma noktasına kadar mahvetti ve bakıyor
Doktor ciddiyetle yüzünde, "Eğer istersen efendim, bayan
Bu sepeti getirdi, Squire her zaman çok çok
fakir kadınlara nazik. "

Doktor gülmeye başladı, ancak kimsenin mevcut olmasına rağmen
Tüm yaşlı kadınların ve çocukların da yeterince ciddi göründüğünü hayal edin
tüm vicdan.




Bölüm II.

Şüpheli bir meseleyi hala şüphe duyarak daha derin, denemelerle
temizlemek için yapılmış; Ve aynı zamanda Colin Clink'i saygın bir
Baba, en az beklenen çeyrekte ._

Hizmetçi hizmetinin Kiddal'a döndükten kısa bir süre sonra (
hangi Squire Lupton'un aile evi yüzyıllardır biliniyordu) ve
efendisine, görevde olduğu gibi, Mistress Clink'i nasıl bulduğunu açıkladı,
Ve ketenleri nasıl terk ettiğini ve aynı şekilde başka bir çocuk nasıl
Bu hayırsever ve düşünceli ölümlülerin adi stokuna eklendi
Beyefendi özellikle ciddi bir yönü aldı; Ve sonra,
Önündeki küçük hanımın özel düzenleme ve gelecekteki rehberliği, o
köyde yeni gerçekleşen olayı "iyileştirmeye" başladı,
ve insanların ortak emirlerinin böyle olduğu konusunda derin pişmanlıklarını ifade etmek
Artıştan sonra, olduğu gibi acele etmek için çok düşüncesiz
Sonuçta, bir
Burthen'in, kesinlikle konuşan zengin ve insancıllara göre bir kısmı
işte her neyse el sahibi olmamalı. Perorasyonu oluşuyordu
kızın kendisine bazı mükemmel tavsiyelerden (eşit derecede uygulanabilir
benzer durumlarda diğer herkes,)
kendini tanıyana kadar bahçıvan ya da oyun tutucusu ile evlenmek
Hiçbirini palemeden çok büyük bir aileyi sürdürebilir
ya cömert bireyler üzerine ya da cemaatte. Yapamadı
Mistress Clink davasını sürekli olarak gözlerinin önünde tutmaktan daha iyi,
Çok büyük bir acele olmanın kötü etkileri hakkında ayakta bir uyarı olarak.
Kız, efendisinin harika fikirleriyle dolu mutfağına emekli oldu.
iyilik ve her kelimeyi inkar etme kararlılığında güçlendi
evin alt kısmı boyunca yer alan çeşitli iftiraların
Ve köyün üzerinden, squire nezaketini
Sadece ürün, ilgili güdülere atfeterek.

Aynı akşam, squire bir bardak alarak lamplight tarafından yalnız otururken
Kütüphanesinde şarap, taşıyan hizmetçi tarafından gözlemlendi
sürahi bir mizah içinde olmak için en görkemli ve frolicsome değil
akla gelebilir; Ve böylece ders verilen hizmetçiye
Öğleden sonra, aynı zamanda söyleyecek kadar ileri gidiyor, eğer
Usta bazen bazı insanların söylediğinden daha ihtiyatlı davrandı,
Melankolik olma fırsatına sahip olmayacak. Hizmetçi
cevap verdi, bu konuda her şeyi biliyordu; Ve eğer squire melankolik olsaydı,
Çünkü dünyadaki bazı insanlar koşacak kadar kötü olmuştu
İlk önce ailelere ve sonra ilk insanlara gelmeye devam edin
onları korumak için cemaatte. Kendi üstün iyiliği idi
Bu, aldatıcı ve kararlı kadınlar tarafından empoze edildi.
çocuk sahibi olmak, çünkü Squire'ın baba olduğunu biliyorlardı
Bütün cemaat ve küçük masumların açlıktan ölmesine izin vermezdi,
Kime yapabilirlerse.

John, kütüphane olduğunda bu mümkün olan savunmaya cevap vermekle ilgiliydi
Bell çaldı ve onun yerine merdivenleri çağırdı. Squire görmek istedi
Hemen görevlisi, ama görevli o zaman onu alıyordu
akşam yemeği; Ve bu nedenle-bir vekilin akşam yemeği olarak,
Kolay bir usta, Richard Oastler'in bildiği gibi, bir mesele değil
Çok kolay sevkiyat-o anda çok derinden olduğunu söyledi
Hesaplarını sindirmekle uğraştı, ancak efendisini beklerdi
mümkün olan en kısa sürede. Bu arada, mutfak bir
John ve Hizmetçi tarafından tartışma odası; Ama aynı konu çok
Kısa bir süre sonra ikinci odada çok daha iyi tartışılan
O onarın ve neyin geçtiğini tespit edin.

"Gel, Longstaff," diye bağırdı The Squire, kapıdaki bir musluğa yanıt olarak
bu da vekilin varlığını duyurdu ve başka bir saniye içinde
Layık masaya yaklaştı.

"Dined, Longstaff?-Bir kadeh şarap al? Otur, otur. Ben bir
Elimizde küçük mesele, Longstaff, bu oldukça güzel olması gerekir
yönetildi ve bunu senin kadar iyi yapması muhtemel hiçbir insan bilmiyorum,
Longstaff, ha? "

"Beni gururlandırdın, efendim--" Bay Longstaff'a başladı: Ama Squire kesintiye uğradı
o.

"Hayır, hayır, Longstaff, hayır,-Hiçbir insanı gururlandırmıyorum. Sade konuşmak bir mücevher;
Ama biliyorum ki sana küçük bir yardım için güvenebileceğimi
İhtiyaç duyulan, hizmetime giren diğer adamlardan daha iyi. "

"Düzleştiriyorsun--" yine görevliye başladı, ama ikinci kez
efendisi tarafından kesintiye uğradı.

"Hayır, Longstaff yok, hayır, hayır,-Hakikat herkesin bildiği gibi övgü yok;
Hiç kimsenin en iyi yüzden önce gerçeği konuşmaktan korkmaması veya utanması gerekmez
Tüm Hıristiyan omleminde. "

Bay Longstaff bu son gözlemi yanlış yaptı ve bunu bir
kendi güzelliğine iltifat; Bu nedenle kendini tekrar etmek zorunda hissetti
Daha önce amaçlanan gözlemi ve buna göre "sen düz--"
Ancak üçüncü kez,
Squire Lupton'un Kesintisi.

"Sana ne diyeceğim, Longstaff,-şey burada. Biraz
Secresy ve biraz manevra yapmak sadece gereklidir. Eğer yapabilirsen
_Talleyrand_ biraz,-beni anlıyor musun? "

Ve Squire anlamını belirli bir pislikle yukarı doğru çıkardı
Kelimelerden daha önemli olan, ancak loş tercüme edildiğinde
İngilizceye, gizemli popüler ifade kadar demekti,
"Bu senin biletin." Daha sonra bir tampon içti ve şişeyi iterek
Longstaff'a, doldurmadan yarım dakika önce endişe duymayı bekledi
Tekrar.

"Eh, longstaff, benim gibi sulh yargıcı ve elbette,
Yasa, yasa iken, infaza girerken, bunu söylemeliyim-ve ben
Kendi gözlemim ve deneyimim, bildiğiniz gibi,-üyeler
İngiliz Yasama Meclisi'nin kırk üçte üçünün bu maddesine izin ver
Elizabeth, tüzük kitaplarında kalacaklar, görevlerini yerine getirmiyorlar
yasa koyucular ya erkek, kadına veya çocuğa. "

Masada yüksek sesli bir vuruş, karşılık gelen vurgu ile birlikte
konuşma, _child_ kelimesini her ikisinden de çok daha büyük yaptı
erkek veya kadın. Squire daha sonra devam etti,-"Etkisine bakın,
Longstaff. Herhangi bir adam,-ben kendim,-siz,-herhangi birimiz ya da hepimiz-
Herhangi bir zamanda bize bir şey, bir velet,-herhangi bir
Tinkers Whelp, büyük olasılıkla Cumberland veya Cornwall'da, büyük olasılıkla yetiştirildi
Ya da bin mil uzakta,-aslında, aslında, sen ya da ben yoktu
O çocuğun annesiyle daha fazla tanışmak-hayır, bizden daha fazlası yok
Donna Maria ile! Şimdi Mark, Longstaff. Bir şey olduğumu biliyorsun
Zamanım boyunca bu tür insanlara bir çayzer. Onları yaptım
Franklin'in dediği gibi düdükleri için ödeme yap. Peki nedir
Sonuç?-Ne ortaya çıkıyor? Neden, sadece bu. Dışarı çıktıktan sonra
bazıları en kötüsü ve düşündüğüm gibi onları daha iyiye koy
Görgü,-Bir dahaki sefere bir dahaki sefere tekrar olur,
Kafalarını bir araya getir ve cesur bir önemsizliğe sahip,-
Raskalite, diyebileceğim gibi,----iğrenç--
diyelim ki-cemaatin gözetmenlerinden önce gitmek ve devam etmek
Her çocuğa, istisnasız, her biri, kız ve erkek,-
_Ben_. Şimdi, Longstaff, bu tür raporları duyduğunuzu söylemeye cesaret ediyorum
Biriyle ya da başka bir kişiyle tanıdığınız süreci, ben de
Daha önce hiç bir kelimeden bahsetmedi. Bir utanç olduğunu düşünmüyor musun
Bu yasayı geçen Elizabeth Parlamentosu'na utanç verici
İlçe sulh hakimleri kişisel olarak değildi ve özellikle _excepted_
Bu maddenin çalışması?-ve
Herhangi bir kadın için hapis veya hisse senetleri ile cezalandırılabilen kabahatler,
Derecesi ne olursa olsun, herhangi bir ilçe sulh yargısına bir çocuğa yemin etmek?
Böyle bir hükmün, Longstaff, bireyleri etkili bir şekilde güvence altına alacaktı
benim gibi hüküm giymiş kişilerin kötülüklerine karşı ve
şimdi olduğu gibi, bu tür ifadelerin dolaşım olasılığı
Parish'te yağmur ve güneş ışığı olarak yaygın. "

"Kesinlikle efendim," diye yanıtladı Longstaff, kibarca; "Ama o zaman efendim,
bazı bireylerin olması durumunda,
Sulhistracy, bir tür cezasızlık emri olarak ... "

"Cezasızlık!" diye bağırdı squire. "İddia etmek ve sürdürmek istiyorum
Kraliçe Bess bir erkek olsaydı, olması gerektiği gibi,
Kadınlar asla cezasız bir şekilde yemin etme güçlerinde olmazdı
yarısı,-hayır, ne de onda bir kısmı
hayatlarının saati. Neden bak,-burada tekrar güne,-bu çok
Sabah, o genç kadın klink bir başkasına yerleştirildi; Ve emin
Bir şilin başı ve kuyruğu var, o yüzden eminim ki, bir şey olmadıkça
bir yerde veya gençler için bir baba bulmak için önceden yapılabilir
Cub, diğerleri ile birlikte _my_ kapısına atılacaktır. Ama ben
Durmak için bu kez çözüldü; Ve bir erkeğin sözü ilerledikçe
Hiçbir şey, sulh yargıcı ya da başka bir şey olmasına rağmen, bir kez deneyeceğiz
Eğer eyeri doğru attaki başka bir şekilde düzeltemezsek. "

Uygun Bay Longstaff isteyerek kendini Squire'a ödünç verdi
tasarımlar; Ve benzer bir karakterden daha uzak bir konuşmadan sonra
Yukarıda verilene, Squire olarak hareket eden görevlinin kabul edildi
Lupton'un ajanı, içindeki tüm araçları ve aletleri kullanmalıdır.
Mistress tarafından beklenen beyandan kurtulmak için gücü
CLINK ve onu Gözetmenlerden önce gerçek babasının önünde avlamak için teşvik etmek
Kahramanımız Colin.

Buna göre, o iyi bayanın durumu izin verir vermez
Bay Longstaff'tan bir ziyaret, ikna ile doldurulmuş onu bekledi
çok boğaz; Ve bir buçuk saat sonra, birleşti
yaygın olarak adlandırılan o hoş kökün yuvarlak sayıda dilimiyle
"Tüm kötülüğün kökü," diye başardı, büyük sevinci ve memnuniyeti,
Ondan dışarı çıkarken, oğlunun onurunu vermek için ciddi bir söz veriyor
Squire Lupton yerine cemaatteki herhangi bir adam üzerinde ebeveyn.

Ahlaki fikirli bir tarihçi olarak, tüm bu işlemin
En hain, bunu ne olursa olsun ne olursa olsun görür.

Longstaff, olumsuzluğunun başarısından memnundu ve,
Demir sıcakken çarpmak gibi bir şey olmadığını yansıtan
Mistress Clink orada kabul etmedikçe tatmin olmazdı
Onunla Overseer Skinwell'e git, ilanını saygı duyması için
Colin'in babası.

Bu görevlinin ofisine giden yolda, Longstaff kendini çalıştırdı
Mükemmel kadına yanında birkaç isim önerirken
gizlice çok kötü bir terim olduğu ve uygun ve
Bir ebeveyn seçecek, kıkırdayarak uygun kişiler
Düşünce zihninde yeniden ortaya çıktıkça, her seferinde yenilenmiş neşe
düşmanlarından birinden veya diğerinden intikam almak
Haftada iki ve altı pens veya üç şilin ortamı. Mistress Clink
önerilerine, ona çaba göstereceğinden emin olarak cevap verdi
onu kalbinin içeriğine göre tatmin eder.

Cilt iyi, yıl boyunca cemaatin gözetmeni olmanın yanı sıra
Biz yazıyoruz, mesleğe bir avukattı; Ve bir
Çok küçük bir tarlada yaşamak, kalkmak için düzenli pratiğindeydi
küçük kavgalar dostça bir şekilde ve sadece almak uğruna
Komşuları ve tanıdıkları arasında tüm partilere adalet. A
bir bahçede kıyafet çizgisi, durdurulmuş bir drenaj veya sorusu olup olmadığı sorusu
Belli bir hendek sağa veya sol arazi sahibine aitti,
İki hafta boyunca ona yiyecek verir; Ve en çok çalışırken
İki tarafı davaya dahil etmek için,
"iyilik verniği ile kendi davranışını parlatmak için ustaca
Hiçbiri, herkese adalet, "her zaman rahatsız olmadan çıkacak
herhangi biri.

Skinwell'in ofisine girerken, Longstaff ve bayan bunu değerli buldu
bir çift masanın bir tarafında işte, yüz yüze, ancak bir
Zavallı sefil görünümlü bir şeritle minyatür korkuluk
hem şekil hem de renkten farklı olmayan bir katipin
çıta.

Skinwell, Bayan Clink'e boş bir şekilde baktı, Steward'ı bir
başını salladı ve sonra işine devam etti. Bu arada Bayan C.
Üç ayaklı bir stokta, yorgun konaklama için oraya yerleştirilmiş
Müşteriler, odayı bölen tahtaların yüksek bir bölümünün arkasında ve
bir koyun kaleminde olduğu gibi, hukuk adamı ve kölesi.

Şömine rafının bir ucunda ikinci el kahverengi bir japon
Teneke kutu, üç bölmeye ayrılmış ve sırasıyla yazılmış,
"Teslimat,-Alındı,-Post." Ama hiçbir şey olmadığı anlaşıldı
göndermek, almak ne de göndermek; Her bölüm için
Bir fakir midesi kadar boş. Rafın geri kalan kısmı
kuru görünümlü olmayan buzağıya bağlanmış birkaç yağ oktavo tarafından işgal edildi;
Şöminenin üzerinde, Yorkshire Almanack'i yıl boyunca asarken ama
Birincisi, Skinwell'in işi genellikle yeterince
her temiz bir almanack lüksüne izin vermek için gelişen durum
on iki ay; Ve hatta onu aydınlatmaya hizmet eden kişi bile
Ofis iki aylıkken yarı fiyatından satın alınmıştı.

"_Do_ oturun, Bay Longstaff!" hukuk danışmanını haykırdı
Köy, başını kaldırırken ve şaşkınlıkla,
O beyefendi hala ayağa kalktı, ancak yansıtmadan,
Görünüşe göre, isteği uyulduğundan çok daha kolay yapılabilir
Bütününde yorgun için tek bir konaklama yok
Ofis, iki yüksek dışkı hariç, sırasıyla işgal edilen
Kendi başına ve katibi ve Bayan Clink'in sahip olduğu düşük olanı
zaten sahip olun. Ancak Longstaff yakında çok etkinleştirildi
nazikçe konuyu tehlikeye atmak; Çünkü gözleriyle avlanırken
Bahsedilen açıklamanın bir destekçisi arayışında,
Uzak köşe şömine tarafından birkaç genişlik anlaşma-tabakalı
Tressels, masa yoluyla ve kısmen muhtelif sayfalarla kaplı
Buzağı derisi, uzun kullanılmış kalemlerin kütükleri ile serpiştirilmiş ve taçlandırılmış
En iş benzeri, müthiş görünümlü bir pounce kutusu. Bu çeyreğe o
Buna göre onarıldı ve bir uyluk köşesine yerleştirdikten sonra
Make-Shift masası, diğer bacağında dik dururken,
Ateşe bakmak için çok ciddiye başladı.

Birkaç dakika derin sessizlik ortaya çıktı.

Hayalet katip sanki yarım su emeğinde kısa durdu
ne yapacağınızı tereddüt etmek ve sonra bu öğrenilen soruşturmayı yaptı
İşveren, "Dua et efendim, bu parşömen kesilmeli mi?"

"Kesinlikle olmalı," diye yanıtladı. "Görmüyor musun
bir indente?-ve bir intenture _not_ bir indent ve güçsüzdür,
kesilene kadar. "

Acemi buna göre, çok hızlandırılmış bir hızda,
BT. Kısa bir süre sonra yine efendisini rahatsız etmek zorunda kaldı.

"Daha önce 'ya da' yukarıda söyleniyor mu? 'Demeli miyim?"

"Yukarıda, kesinlikle," diye yanıtladı adaçayı. "'Daha önce söylemeden' ilk anlamına gelir
dünyada yazılan şey,-
o zamandan beri yazılmış. Emin olmak için 'yukarıda' yazın. "

Katip buna göre "yukarıda" yazdı, Longstaff ve bayan bakarken
Bay Skinwells Keskinliğinin hayranlığı ve cildinin kendisi
Bilmenin tüm pirinçleriyle cesurca bakanın yüzüne baktı
bilgisinde bir muzaffer.

Okuyucu tarafından hatırlanacak, doğum vesilesiyle
Kahramanımız Colin, Dr. Rowel onun hakkında biraz merak dile getirdi
Küçük arkadaşının babasına saygı duyuyor.

O zaman mutlu bir şekilde, doktorun memnuniyeti için,
Tıpkı yukarıdaki özet gibi özel işler üzerindeki Skinwell'in ofisi
Konuşma sona ermişti ve Bayan Clink'in bu incelemesinden önce
bir babanın yasal olarak kendisine verileceği başlamıştı. .
O zaman doktor, en iyisinden memnun kalma noktasındaydı
otorite.

Şimdi nişanlandığı yazıyı bitirdikten sonra
Ortak avukat ve cemaatin gözetmeni, kadın klink çağırdı ve
ayağa kalk ve ona bak; Ve ona her şeyi karşılamak için
Bunu en iyi avantajı yapmak için tesis, her iki dirsekini de dikti
Masanın üzerine sıkıca, çenesini iki elinin üzerine koydu,
yanaklarına karşı gündelik bir
Seyirci Bir çift hakkında özellikle istekli olduğu fikri
Altında büyüyen moller gibi kırmızı yetersiz bıyıklar ve sonra
Ahşap ufkun üzerindeki o yerdeki gözler
Bayan Clink'in kafasının diskinin şimdi yavaşça ortaya çıkmaya başladığı.
Yavaş yavaş ve mütevazı bir şekilde geldiğinde, önce bakışlarıyla tanıştı.
Avukat, o zaman katibi, sonra Dr. Rowel ve sonra Bay Longstaff;
Böylece tamamen yükseldiğinde, dört erkek yüzü onunla yüzleşti
Bir kerede ve bu kadar tanıdık bir ciddiyetle, olmasa da
Özellikle başkalarının davalarında, gözyaşlarına boğuldu
kendi.

"Ay, ay, doktor,"
Profesyonel, "Bu sadece bu. Çok geç olduğunda her zaman ağlayabilirler,
uygun zamanda ağlamak yerine. "Sonra şiddetle bakıyorum
ondan önce henüz zayıf suçlunun mahsus yüzü, o
Böylece söylemine devam etti. "Gel, gel kadın, hiç sahip olamayız
Burada blubbering-yapmayacak. Başını yukarı tutun; için olamazsın
Bir adamı görmekten utanıyorum, düşünmeliyim. "Cerrah, Steward,
Katip ve acımasız zekâ gülümsedi.

"Gel, onunla ve sana bakalım."

Colin'in annesi daha yüksek sesle ağladı ve buna uymak yerine
Memnuniyetle küstah istek, yüzünü çok daha düşük gömdü
Boynunu kaplayan şal kıvrımları ve koynuna asılı,
Sorgulayan gözetmenlerin bakışlarına sunulacak neredeyse tam ay
Kaputunun tacının görünümü.

"Hum!" homurdandı Skinwell; "Geri kalan her şey gibi-bir görünüm değil
onlara. Şimdi, beni dinle, iyi kadınım. Ne olduğunu biliyorsun
buraya mı getirildi? "

Bölümün diğer tarafından uzun çizilmiş bir burnu
Müzisyenlerin bir sarsıntı olarak adlandırdığı gibi, çok derinden itiraf ediyor gibiydi
acı verici gerçek.

Bay Longstaff'ın merhameti burada tek bir patlama ile sonuçlandı.
bir lambayı üflemek için çok daha iyi olurdu nefes
Herhangi bir bedeni memnun olduğuna ikna etmek. Cerrah değişmedi
katip üç veya dört söylemsel gelişirken
Kalemi önündeki leke kağıda ile, onu söyleyecek kadar
daha fazla değerlendirmeye gülmenin uygunluğunu alırdı. Bay
Skinwell daha sonra devam etti.

"Şimdi, şimdi kadın, --_ Do_ bana katılın. Değerli olması imkansız
Zaman bu şekilde boşa harcanabilir. O çocuğun babası kim? "

"Evet, evet," diye tekrarladı Bay Longstaff, zavallı kadına neşeli olarak dokunarak
omuz üzerindeki beklenti; "Sadece kelimeyi söyle ve yaptım
BT."

Her göz Bayan Clink'e sabitlendi. Kısa bir duraklamadan sonra,
Gözlerinde kalan gözyaşları aceleyle kurutuldu
şal, başını neredeyse hiç bir güven duygusu ile kaldırdı
beklenmek ve gözlerini küçük palisadolardan yönlendirmek
Bay Skinwell'de ahşap bölmeyi tam olarak durdurdu, dedi bir sesle
Herkes tarafından duyulacak kadar yüksek sesle,-

"Eğer lütfen efendim, Bay Longstaff, Steward."

Ofis şaşırmıştı; Bay Longstaff'ın kendisi bir
Chantrey'in kendisinin nadiren olabileceği sessiz şaşkınlık tutumu
temsil etti.

"Longstaff, Steward!" boşalmış cilt-geyik.

"İmkansız!" Dr. Rowel'i gözlemledi.

"Yanlış!" katip mırıldandı.

"Bu _is_ yanlış!" sanık adamı hafif bir sesle tekrarladı. "Neden,
Beyler,-karısı ve ailesi olan bir adam,-benim durumumda;-
korkunç ve şeytani. Dilini senin boyunca çekebilirsem
Dişler, "diye devam etti, Colin'in annesine dönüp yumruğunu sallayarak
Yüzünde, "onu iyileştirir ve asardım, böyle bir örnek olarak
Arrant yalancılar. Sen _know_ Ben bir yürüyüş kuzu kadar masumum,-sen, sen
aldatıcı kadın! "

[İllüstrasyon: 049]

Ancak Bayan Clink, ifadesinde ısrar etti ve onu avladı
gerçeğe yemin etmeye hazır olma; Böylece Bay Longstaff
en iyi veya en kötü lütufla teslim etmek zorunda.

Ancak bu küçük deneyim hurdası onu tam olarak ikna etti,
Lupton'un Elizabeth'in kırk üçte üçte olduğu konusundaki görüşleri
Daha önce karşı çıkmıştı, sadece kendi içlerinde mükemmel değil,
ancak çok daha fazla uzatılmış olmalılar ve
Squire'ın konuştuğu muafiyeti benimsemeli
Sadece ilçe sulh hakimleri, ancak görevlileri de. Sorun nasıldı, okuyucu kendisi için karar verebilir
Ona sunmam gereken en iyi kanıtlar:-Bay
Longstaff, haftada üç şilin suçlamasını düzenli olarak ödedi
Şu anda yazdığım o hayatın bakımı ve başarısız oldu
Squire'ın kitaplarında, gizemli, gizemli olan,
Çok bakanlık olmasına rağmen, "Gizli Servis Para" unvanı.

Ancak muhtemelen Bay Longstaff ekonomik olarak squire
Ödeme yapabilen kendisinden çok daha fazla. Ne de olsa bile
Öyleydi, bu son günlerde ilk görevli olur muydu,
Kendi kullanımı için, kısa bir sezon için ödünç almak için küçümsedi.
efendisinin parası.




Bölüm III.

Sonuç olarak, Bay Longstaff tarafından katlanan acıları belirler.
Son bölümde kendisine yöneltilen şeytani işlemler kaydedildi; Ve
Ayrıca, kendisinin ve karısının planladığı korkak bir intikam parçasına işaret ediyor,
Gecenin ortasında, Bayan Clink ve Colin._

Bay Longstaff, Kiddal'ın eski evine döndü, ipotek, ipotek,
ve utanıyor; Ve zihinsel olarak bir daha asla bir
ne rüşvet için ne de rüşvet için kirli iş parçası
yer, ne de iyilik umudu, o da sıkı ve ruh içinde
Son düşüşe bağlı olmak, dökülmeye kararlı olmak için daha fazlası
Colin'in annesinin sadık başkanına gazabının phratalları. "Eğer
Bir görevlada güç yok, "diye düşündü", bu kadar fakir bir taciz,
çaresiz, aşağılık şey olduğu gibi, dünyanın neresinde olacak
Bulundu?-Ve ​​eğer herhangi bir Steward benden daha iyi nasıl yapılacağını biliyorsa, neden,
Beni yemeye izin vereceğim. "
Yol boyunca patladı, neredeyse sıkıntıdan neredeyse hiç dikkatsiz
Arada sırada yüzünü veya ayak bileklerini tutan Briers,
Ve sanki sadece her birinin hoş bir gerçeğinin tamamen bilinçli olduğu gibi
Ek adım ona intikamına bir adım daha yaklaştı. Ayrıca
Bu, gerçeği tam olarak bilinmiş olsaydı, ona karşı kızgınlık duyguları
Bayan Clink, küçük ölçüde artmıştı.
Beynini, "
Sevinçlerinin ve sıkıntılarının ortağı, "Bayan Aeneasina Macleay Longstaff: A Lady,
Birkaç yıl süren zor deneyimin öğrettiği gibi
Ruhlu bir kadının başlığı ve ruhunda kiminle
Kendisine inanmasına izin vermez, çok fazla beklemedi
Hoş karşılaşma.

Squire'a gelince, doğal olarak nasıl yeterince bilmek isteyecek
Steward işte hızlandırdı, Bay Longstaff çok fazla hissetmedi
Zaten büyük bir yüke sahip olmak, onu ziyaret etmek için heves mizahı
Midesinde rahatça taşıyabileceği ve kendi zihninde olduğu gibi
gerçekten gerekli olan bir çiğnemeye sahip olmaması gerektiğine tamamen ikna etti
Cesaret, Bayan Longstaff ile tanışmak için ayrıldı, eğer karşılaşmaya girişimde bulunursa
Daha önce Squire Jeers. O zaman, en iyisini yapmak
Yolunun kendi evine gözlemlenmeden, yüksek yolu terk etti ve
kendini çok sıradışı bir şekilde uyguladı.
ve aldığı kuş uçuş yolunu geçen hendekler ve
nihayetinde sınır duvarının yanından özel olarak çaldı
Sürünme niyetinde plantasyonların kuzey tarafını kaptı
küçük bir özel kapıdan, rahatlığı için oraya yerleştirilmiş
onun hemen yönünde bir yola yürütülen oyun koruyucuları
kendi evi. Ancak, tüm sorunlarına rağmen, servet yine döndü
Bay Longstaff üzerine tekerleği; Sahip olduğu tuzağa düştü
Kaçınılması çok fazla sorun çekti ve ne-zaten bir eyalette bir adam
Ağırlaştırma-hala daha kötüydü, sadece içine düştü çünkü
bundan kaçınmaya çalıştı. Ortak yolu almış olsaydı,
Eve kesintisiz geldi; Olduğu gibi, nadiren içeri girmişti
Küçük kapının yirmi metre, büyük alarmına göre,
Squire'ın sesi onu bir mesafeden tarlalara kadar selamlamak
sol el. Bay Longstaff, artan hızla ileriye doğru itti ve
Efendisinin çağrısını duymadığından daha fazla fark etmeden
BT; Ama şimdi olanın kapısına ulaşmadan önce
Ona bir kale, Bay Lupton yine sağır bir tonda halloo oldu
İnsan, herhangi bir lütuf gösterisiyle, bir şey duymayı reddetti
ile ilgili. Longstaff buna göre durdu ve başını döndürdüğünde
Squire, eliyle ona çağırıyor. Şimdi hayır vardı
alternatif; Ve birkaç dakika içinde görevli onun yanındaydı.

"Şey, Longstaff," dedi, dikkatsizce kirpiklerini twirled ederken
Stokunu yatay bir tekerlek gibi kırbaçlayın, "Nasıl bitti?
Diyelim ki birine veya başka birine bir oğul ve heir verdin mi? "

"Beklediğimden daha kötü bir anlaşma oldu,"
Steward.

"Ah!-Kötü bir iş mi?"

"Çok, efendim, çok!" Talihsiz golü iç çekti.

"Neden-ne-ikna olmaz mıydı?"

"Ah, evet," diye yanıtladı Steward, Bayan Clink'e derin bir lanetle, "
Ona vermeye yetkili olduğum her şeyi aldı ... "

"Ve bana karşılığında whelp verdi, ha?" Squire ekledi.

"Hayır, efendim, hayır,"-(Inly olmasını diledi) "-bundan daha kötüsü efendim,-
çok daha kötü. "

"Daha kötüsü!" Bay Lupton'u ciddiyetle haykırdı; "Bu imkansız. Sahip
_You_ onu anladı mı? "

Bay Longstaff gözlerini yere attı, ayakkabı bağını ayarladı.
sağının ayak parmağıyla ve çok güzel bir yüzle sol ayak, çizilmiş
Neredeyse kendi adı olduğu sürece, hafifçe çekildi, "Ben var efendim!"

Bay Lupton, iki dakika süren bir kahkaha haline geldi,
Sonbahar patlamasının aksine, nefesini uzun bir düdükle havaya uçurdu
Dış kapılı bir anahtar deliğinden ve sonra kırbaçını kırarak uzaklaştı
ve duyulabildiği sürece gülmek.

"Kadın dang!" Steward'ı bağırdı,
Homewards, "Onu ve onun ahırını * evden ve evden atacağım
Geceye, ya da olabilir miyim ------ "

     * İskoçya'nın ortak bir Yorkshire yolsuzluğu _bairn_.

Bir şekilde veya başka bir şekilde,
Onu hemen eve taşıyın ve olduğu gibi Bayan'ın çenelerine taşıyın.
Aeneasina Longstaff. Bu nedenle diğer iki alanın köşelerini geçti
Yine, yüksek yolda ve horoz ve şişeye girdi,
Sadece Bramleigh'teki Inn, sarsmasını güçlendirmek amacıyla
Saygın bir brendi ve su resmine sahip sinirler.

Girerken, her zaman üzerinde bulunduğu ev sahibini düşündü
Sadece durumu nedeniyle değil, aynı zamanda onun en iyisi, aynı zamanda
Mükemmel ahlaki karakter,-genellikle onunla uzaktan daha fazla görünüyordu.
Ev sahibi de, "Duyuyorum, Bay
Longstaff, bu sabah hoş olmayan bir şey yaşadın mı? "
Daha önce ortaya çıktığında çok güzel bir şekilde gülümseyen hizmetçi,
Aslında pasajdan aşağı inerken onun tarafından fırçaladı, sanki
Bu tür iki duvardan daha yarım mil uzakta daha iyi bir adam olduğunu düşündüm.
Mutfak kapısını geçerken, içerideki herkes ona bakmak için döndü;
Ve salona girdiğinde, köy çiftçilerinden dördü tuttu
hepsi gülümseyen masanın etrafında, açıkça çok şey
eğlenceli. Bay Longstaff, genellikle katılan bu tuhaf içgüdüyle
Şüpheli durumlarda erkekler, kendisine söylendiğini biliyordu, aynı zamanda,
onun içindeydi. Şirkete, eve,
ev sahibi ve karısı, kendisi de; Ve bu yüzden dışarı çıktı
tekrar ve evlerde, bir durumda, kolayca varsayılabileceği gibi, daha fazlası
Üçlü olması durumunda, hanımıyla tanışmak için olağanüstü bir hazırlık
aşırı horoz ve şişe iki şişe içine emme niyetini yerine getirdi
veya üç bardak aqua vitae. Gerçek şu ki, o zamana kadar vardı
Koşan bir boğa, çok çaresiz büyüyen bir boğa; Ve şu an için o
Bayan Aeneasina Longstaff'ın umursadığından daha fazla umursamıyordu
etrafında patlayan rüzgar için.

Ve yapmadığı görevliler için öyleydi. Herkes Deneyim
En kötü haberin her zaman en hızlı uçtuğunu bilir: ve
Mevcut dava, Bay Skinwell'in ofisinde sınavın sonucu,
zaten tarif edilmiş olan, fakir mutsuz Bayan
Longstaff, bu kadar hızlı bir iletişim zinciriyle, neredeyse
Telegraph tarafından bir hükümet sevkiyatının iletilmesine eşitti. İle
Kocasının eve geldiği zaman, o zaman, gerekli olan
Sonuç, sadece sahip olduğu keşifte kederle dolu değil
yapıldı, ama aynı zamanda doluydu,-kesinlikle
taşan-inançsızlara karşı kıskanç öfke duyguları ile
Barbar, kiminle düşündüğü gibi, en sapkın kaderin
onu birleştirdi. Kederinin paroksizmlerindeki her durma anı
Zihinsel olarak onun için turşuda çok güzel bir çubuk hazırlamak için kullanılır:
Kleopatra, önce onu tel ile çırpabilirdi ve onu içine çekebilirdi
daha sonra tuzlu su; Ya da en yüksek memnuniyetle yapabilirdi
Acı verici icatlarda en verimli hayal gücünün
önermiş olabilir.

Ancak tüm bu gizli öfke, Bay Longstaff cesurdu. Yapmadı
Emin olmak için taahhülemin tadını çıkarın; Ama sonra, kendi bilincinde
suçsuzluk, sadece birincisini alabilmesi şartıyla
Onunla bir kelime, fırtına kenara üflenebilir. Ama ne yazık ki! Yapamadı
ilk kelimeyi alın, ancak girerken dudaklarında olmasına rağmen
kapı. Bayan Longstaff, görünürden önce ona saldırdı: Ve tüm
olasılık, tüm kullanımdan süren figürlerin böyle bir hatipsel görüntüleme
konuşma,-bu tür küçümsemeler, kınamalar ve ihmaller;
Bu tür nefretler, umutsuzluklar ve hor görmeler ve Upbraidings-
daha önce hiç, tüm iç rahatsızlıklar boyunca,
çok kısa bir süre içinde toplanmıştır. Aslında böyle
Şanssız Steward'a uzanan bir kelime yağdı ve böylece
Aniden, bu, tek bir karşıtta zorlayamadan
Aralarında hece, kraliyet örneğinden sonra sonunda zorlandı
çok yakın kuşatılmış imparatorlar ve krallarımızdan bazılarımız, iyi yapmak için
Tesislerin arkasında geri çekilin.

Bu tür durumlarda iyi eski geleneğe göre,
Bay ve Bayan Longstaff'ın o gece yapması muhtemel
kendileri en barışçıl aptal şovda dinlenmek için emekli olmanın zevkine sahiptir,
Değilse, gerçekten, ayrı yataklarda uyumanın ek sadakati,
Karşılıklı intikamın çok övgüye değer arzusundan, öyle olmasaydı
ne olduğunu düşünerek düştü ve doğal olarak yeterince,-
Bay Longstaff, her zamanki alışkanlığının aksine, kendisini teselli etti
Akşam çok geç saatlere kadar evden uzak durarak başardı:
Gerçekten çok geç, Bayan Longstaff soğudukça, gerçekten başladı
Çok ciddi korkuları eğlendirip taşımamış olup olmadığı
çok uzak; Ve belki,-çünkü bu onun yarı temsilci zihnine yapmadı
İmkansız görünüyor, bir çaresizlik anında kocasını sürmüştü,
Kendisiyle kurtulmak. Saatler geçti; Ve zaman
Daha iyi yansıtma için izin verilmesine izin verilmedi. O
büyük abartılı olma şansını düşünmeye başladı
ona getirilen rapor; insan türünün sevgisi
genel olarak, yarısı olmasına rağmen, zulümlerle uğraşmak
kendini icat eden; Bay Longstaff'ın gerçekten
karakterini şu anda ilişkili olduğu şekilde tehlikeye attı
vardı; Ve her şeyden önce, olduğu gibi olası beklenmedik durum
Diğer birçok benzer dava, açık yalancı işlenmişti. Herhangi bir
Şimdi aniden izin verdiğinin bilincinde hissettiği koşullar
Kıskançlık duyguları, bir
Muhtemelen kötülükten kaynaklanan skandal parçası, kesinlikle olduğu gibi
gizli memnuniyetle tekrarlandı.

Bu yansımalar onu uygun bir ruhla duymaya hazırlamıştı.
Bay Longstaff'ın ağzından tüm işlemin açıklaması
kendisi; Özel memnuniyetine çok fazla, eve döndüğünde değil
uzun zaman sonra.

Bu beyefendi zaten bir mumun getirilmesini emretmişti ve
bir kelime alışverişi yapmadan odasına yönlendirmek üzere, bazıları
sıradan gözlem, onun iyiliği tarafından beklenmedik bir şekilde nazik bir tonda düştü
Bayan, ilerlemesini tutukladı ve onu bir sandalyeye oturmaya teşvik etti
Ayakta durma şansı ile aynı nokta. Yanında ve kenar
ateşe yuvarlanın; Ve kısa bir süre sonra, özel önerisiyle,
Küçük bir akşam yemeği almak için-içten memnuniyetine göre-rıza gösterdi.
Bu bir tür örtük anlaşılan uzlaşmaya yol açtı; böylece,
Sonunda, çok fazla fark yaratan aynı konu
Öğleden sonra, tekrar tanıtıldı ve gerçekten tartışıldı
güvercin benzeri ve sevimli. Bayan Longstaff,
Kocası tarafından verilen, müzakereyi üstlendiği açıklama
Bayan Clink ile sadece Squire'ı mecbur etmek için; Ve o rezil
Kadın felaketini ona sadece bir ruhtan attı
Kendini mükemmel bir şekilde ifade edemediği sıkıntı ve intikam
hesaplamak için.

Ancak Steward'ın karısı, tehditlerini duymaktan en çok memnun kaldı.
Hikayemizin ve annesinin küçük kahramanına misilleme. Bunlara göre
Büyük bir samimiyetle katıldı, hala daha uzakta onu çağırıyor
Hemen yerine getirme, böylece her zamanki gecesini aldığında
Yumruk ödeneği, kendini özellikle yüksek durumda buldu,
Saat gibi geç, korkakça ve anında infaz için ve
Zalim işletme.




Bölüm IV.

_Mr. Longstaff karışır ve Bayan Clink'e kendini yeniden canlandırır;
o hoş bir zamanlar onun mükemmel söylemiyle birlikte
durum. Kahramanımızın annesi kısmen bir sırrı açıklar.
Okuyucu bu tarihe başladığından beri bilmek için endişeli ._

İşler bu şekilde başka bir yerde ilerlerken, fakir ve yoksul,
hatalı olmasına rağmen, yaratık, başı şimdi küçük zulüm çubuğu
Çok tehdit edici bir şekilde asıldı, yan tarafında yalnız bir akşam geçirmişti
Komşular tarafından bile fark edilmeden küçük ateşi kendisi gibi alçakgönüllü;
sıkıntı için, erkek arkadaşları yaptıkları söylense de,
Bencilce ve koynunda ayrılır, ancak az sayıda sadaka hissi
diğerleri.

Küçük Fanny, minyatür bir yıkıcı kadına dönüştü ve yükseldi
onu uzatmak için iki veya üç toplu Yorkshire Stone'da
Gecikmeden beri, bir mumun puslu ışığı ile çok daha kalın
Bebek için birkaç şey yıkarken kendi küçük parmağından daha;
Genç Colin'in kendisi, annesinin kollarında tutulurken, yüzüyle
koynuna yakın bastırılmış, sessizce tatmin edici oldu, çünkü
Voltaire, doğal felsefenin en abartılı yasalarından biri var.
Uzunlukta bu sorunu memnuniyetine mükemmel bir şekilde çözdü,
Usta Colin Betook, en şikayetle, uyumak için, sadece
Sanki annesi onunla dünyada ne olursa olsun sorun yaşamamış gibi;
Ya da sanki Steward Bay Longstaff, yatakta hızlı uyuyormuş gibi,
Düşen keresteleri ve ödenmemiş borçları hayal etmek ve tamamen ne olursa olsun
Colin'in varlığı, hazırlamak yerine-yüzeysel olarak ve
kalpsiz bir şekilde-o bebek uykusunu rahatsız etmek ve ilave taciz etmek
Zaten çok bol bulanın koynundan acı çekiyor ve korkuyor
Bu çılgınlık ve yardımcısı kendi cezalarını ortadan kaldırırlar. Çocuk zaten beşiğe yerleştirilmişti ve küçük Fanny
Akşam yemeğiyle baca köşesindeki küçük bir tabureye oturdu
elinde, süt ve su havzasından oluşan,
soğuk patatesler; Anne ateşin önünde otururken, dönüşümlü olarak
Bir çorapta bir siyah çırpınık topu bir çorap içine örtmek ve
Beşiğe daha önce sahip olduğu itici güç olarak ek bir itme vermek
Alınan öldü ve neredeyse dinlenerek tekrar bıraktı. Her şey
sessiz, o sessiz sade seslerden birini veya iki tanesini kurtar,
kendini hala susturuyor gibi görünen bir hissi olan kulak
daha sessiz. Eski bir Casus Case Hollandalı saatin yalnız işaretlenmesi
Duvar sadece beşiğin boğulmuş sallanmasıyla kesintiye uğradı,
burada söylediğim her şeyin henüz bilinçsiz nedenini
Anlatmak zorunda. Hareket halinde tutmak için el veya ayak uygulandıkça,
İçinde çok az yük dönüşümlü olarak her bir battaniye tarafa doğru atıldı
Ahşap hapishanesinden ve söz konusu, ara sıra, her zaman,
düzenli olarak tekrar batan hafif bir şikayet sesi
Sallanma gibi hiçbir şey artmadı ve annenin düşük sesi ağladı ...

"Hush, çocuk! Barış, barış! Uyk, ahır, uyku!"

Ve sonra eski ditty'nin anlık bir ilahisine yuvarlandı, başlangıç,

     "Yaşlı bir kadın vardı, iyi bir eksiklik! İyi bir eksiklik!"

Ama kapılardan, rustik köy uzun zaman önce dinlenmeye gittiğinden,
Her şey ülke depolanmış gibi sessizdi.

Uzun günün eforu nedeniyle yorgun olan Fanny, uykuya dalmıştı.
Akşam yemeğinin yarısı kucağında yenildi; ve Mistress Clink, bilinçsizce
Benzer şekilde üstesinden geldi, içgüdüsel olarak yüzünü kaplamıştı
eliyle ve o kusurlu dinlenme durumuna düştü
Gerçekler ve rüya gibi kurgular mükemmel bir şekilde bir araya getirilir
Akin,-Vizyoner dillerin sesi onun hakkında göründüğünde.

"Doğruca içeri gir," dedi biri. "Vuruşa ayak uydurma."

"Belki de o a-yat," diye gözlemledi.

"O zaman onu tekrar dışarı sürükle, hepsi," diye yanıtladı aynı kişiyi
ilk konuşulan; "Onu ve onun gençini th 'caddeye atmaya yemin ettim
gece, ve eğer yapmazsam şeytan, olduğu gibi karanlık. Olmayacak
İlk kez gün ışığına kadar çiti bıraktım, ben
küfür."

Bayan Clink başladı, dehşete kapıldı. Kapı şiddetle itildi
açık ve bir asistan ve Bay Longstaff, köy konsolu,
Steward,-önemli bir zihinsel yükseklik durumunda,
yumruk ve intikam kombinasyonu,-odanın ortasında durdu.

"Şimdi Missis!" Steward'ı şaşırttı, ilerledi ve yumruğunu sıktı
Kendi yüzünden önce, bir çift kurşunla ona bakarken
gözler, güneşte bir baykuş ifadesinin çoğu; "Beni görüyorsun,
değil mi? Beni gördün mü diyorum? Bunu işaretleyin. Beni bekliyor musun diyorum
Bayan? Hayır, hayır, sanırım. Yeterince güvenli olduğunu düşündün ama ben
Var! Seni aldım, söylüyorum, bir silah gibi; Ve şimdi gidiyorum
Whelps'lerinizi nasıl aşağı koyacağımı öğrenmek için
hesap; Ben benim hanımım. Size bir görevliye nasıl dokunacağınızı öğreteceğim,
'Devam etmeyin! "

"Ah, efendim!" Bayan Clink'e başladı; Ama anında durdu
Bay Longstaff tarafından.

"Ay, ay,-isteyebilirsin, efendim! _ İstediğiniz sürece, ama ben olmayacağım
_OH Sir'd_, bu şekilde. Kira hakkında bilgi sahibi misin?-Kira, ben
Say-Rent?-Geçen yıl?-T 'başka ev mi?-D' ödemediğini biliyor musun?
Yoksa bana _that_ yemin edecek misin?
Keşke bir hendekte ve bebeğiniz altında ölebilirsin! Şimdi bak sana
Sana güzel bir numara göstereceğim;-senin kadar güzel, sen kadar
Bana bu sabah gösterdim. Şimdi bir değişiklik için bunu ne düşünüyorsun? Nasıl
Böyle bir şey, ha? Seni ele geçireceğim-- "

[İllüstrasyon: 073]

Bayan Clink, bu sözleri ağzından duymadı
sarhoş Bay Longstaff, çığlık attığından ve dizlerinin üzerine düştü;
Kırık ünlemlerde ağlamak, "Oh, geceye değil, efendim-gece değil!
Yarın, lütfen efendim,-yarın-yarın! "

Ancak, bu dilekçeye Little Fanny'nin gözyaşlarıyla katılmasına rağmen ve
şimdi şehvetle çığlık atmaya başlayan Colin'in kasıtsız yalvarmaları
Cradle'da, Steward dua bulana kadar hepsini göz ardı etti ve
Engelaties boşuna, kadının sesi bastırılmış sobbinglere batırdı,
veya sadece tekrar tekrar söylendiği duyuldu,

"Zavallı bebeğim ne olur!"

"Ona mı?" diye bağırdı Longstaff, henüz ona doğru döndü
dizlerinin üstünde kaldı. "Neden,-onu al ve içine atın '
At, bu benim tavsiyem. Bunda asla iyi olmayacak
dünya ama 'işine asmak ve diğer insanların
cepler. Devam et, Bill;-Devam et, delikanlı:-Onları aşağı koy, sopa ve
taş; Ve tüm gecelerden uzakta. Bekar olmayabilir
Güneşin yarın parlaması için bu evde kalan herhangi bir şey
Sabah."

Bay Longstaff'ın söyleminin kendi başına ürettiği heyecan
Mide ve beyin bu kısa dönemde onu oluşturma etkisi vardı
Zamanın, görünüşe göre ilk girdiğinden çok daha sarhoş
Yazlık ve şimdi sanki yapamıyormuş gibi bir sandalyeye battı
Artık ayaklarının üzerinde kal.

"Bu sandalyeyi indirdin mi, Bill?" diye sordu, aynı zamanda dokunarak
parmaklarıyla oturduğu arkasında,
dikkat çekmek.

Konsol, olumlu cevap verdi.

"Bu doğru, oğlum-bu doğru. Ve o saat, var mı?
o? Eski sarkaçını korusun! Çok yakında onun işaretlemesini durduracağız:-
Ona ne olduğunu göster,-değil mi? "

Ama bu yüzeysellik, olduğu fakir kadın tarafından göze çarpmadı
Ele alındı, kınama bir görünümünde,
Steward'ın aptal yüzü, buna bir cevap olarak düşünülebilir.

"Neden, bu gece oldukça güzel görünüyorsun, _miss_ clink," dedi
Bay Longstaffı daha bastırılmış bir tonda:-"Merak etmiyorum-öyle olsa da
evli ve tüm bu tür şeyler,-Squire'ı merak etmiyorum
Seni biraz korudu. "

Kahramanımızın annesinin yanakları, öfkeyle Scarlet'i kızardı. O
oturduğu beşik tarafından yükseldi ve
Boğazında yükselen hıçkırıkların üstesinden gelmek için belirgin bir mücadele,
Belirsizce konuşmasını sağlamak için, şaşkınlığın önünde ayağa kalktı
Steward, bir çok şey yok olacak bir yüzdesi ve figür sergiliyor
çok daha adil bir yer ve böylece ona hitap etti:-

"Ben fakir çaresiz bir kadınım, Bay Longstaff ve bunu biliyorsun; ama böyle
Her zaman korkak olduğun gibi erkekler. Beni birkaç malımdan soyabilirsin; yapabilirsin
Evimi yok edin, ancak belaya değmeyecek neredeyse çok fakir;
Beni evimden, o bebekle, çatı olmadan koyabilirsin
Başım altında, çünkü bunu yapacak gücün olabilir ve hiçbir insanlık kalmadı
sende. Ama diyorum ki, o kötü saygın bir adam, olsun
Sen ya da başka biri,-bu yüzden bana hakaret edebilecek, benim gibi kötü. Dayanabilirim
Bundan başka bir şey ve hiçbir insandan dayanamayacağım. _Özellikle_--"
Ve sözlerine güçlü bir vurgu yaptı ve parmağıyla işaret etti
ele aldığı kişiye kesin olarak:-"özellikle böyle bir adamdan
Sizin gibi: senin için sen ve karın için olmasaydı-"

Longstaff rengini biraz hızlı bir şekilde kaybetmeye başladı ve yarıya bakmaya başladı
Düzine derece daha ayık.

"----y, tekrar ediyorum, sen ve karın,-ben olmamalıydım
Ben benim sefil yaratık. Ve yine de bana geri dönmeye çalışıyorsun,-"
Devam ederken daha tutkulu olarak devam etti, "Var
_courage_ Ayağınızı böyle bir kuleye koyacak kadar, çünkü
Beni barındırıyor ve ez. "

Bay Longstaff'ın tarzında,
kendi üzerine asla istemediği bir imbikten çekildi-özellikle de
diğer iki kişinin varlığı. Sandalyesinin arkasına eğildi, geri döndü,
Donuk gözleri sabit olsa da, açıkça aklın yokluğunda,
tavan üzerine; Soluk dudaklarının görünür bir sinir titremesi
ve burun delikleri, dilinin
Ya söz veremedi ya da cesaret edemedi.

Bu arada, Bayan Clink, Cradle'dan Little Colin'i çıkarmıştı ve
İçerdiği tüm kıyafetlerle onu sıcak bir şekilde sardı. Sonra öne geçti
Fanny, yatak odası olarak işgal edilen iç odaya girdi.

"Gel, Fanny," dedi; "Bir çıplak altında hala daha az hayır kurumu varsa
Gökyüzü bu soyulmuş çatısından daha kötü yapamayız. Giymek
Sahip olduğunuz tüm kıyafetler, çocuk, belki de onları daha önce isteyebiliriz
Sabah."

Ve sonra yetersiz depolanan çekmecelerinden seçim yapmaya devam etti.
Tutulmak istediği gibi az sayıda önemsiz; ve daha sonra,
Kendi ihtiyati tedbiri, sanki uzun bir gece içi gibi giyinmişti.

"Gel bayanlar," uzun bir sessizlikten sonra Bay Longstaff'a dikkat çekti.
"Henüz yapmadın mı? Bu kadının herhangi bir farkına varmamalısın,
zihin;-onun likörü vardı ve neden bahsettiğini bilmiyor. "

"Yarın yapmayacak mı efendim, bitirmek için?" sordu
Sıkıntı savaş rant: Ve aynı anda kahramanımızın annesi, Colin ile
kollarında ve yanında Fanny,
iç oda. Bay Longstaff yukarı baktı ve onları hazırladığını görerek
Gözlemlenen yeri, içinde çok farklı bir tonda bırakmak
Daha önce konuşmuştu, "Şimdi hiçbir şeyi çıkarmayacağız; bu yüzden kalabilirsin
Geceye, istersen. "

"Hayır efendim," diye yanıtladı Bayan Clink; "Efendinizin hayır kurumu oldukça yeterli:
Hiçbirini istemiyorum. Ama gitmeden önce, size söyleyeyim Bay
Lupton bunu asla onaylamadı; Ve seni yapma hakkından şüpheliyim
yapıyor. "

Burada yine yeni bir ışık daha attığı görülen bir şeydi
Steward'ın zihni; çünkü gerçekte tutkusu ona izin vermemişti
Squire'ın böyle bir fikrinin ne olabileceğini düşünmek için bir an
elden ve barbarca yargılama. Bazı yanlışları hissetmeye başladı
kendi eyleminin yasal sonuçlarına ve sonunda öyle gitti
Bayan Clink'in evde kalmasını isteyecek kadar
Morrow, bu konuda daha fazla bir şey görülebildiğinde.

"Hayır," dedi tekrar, "Şimdi ne olursa olsun, doğmadım
karşıya gelebilecek her aptalın nefesi ile üflenin. Bir kere
Bitti geri alınmadı. Gel, Fanny. "

Başka bir dakika içinde Bay Longstaff, Constable Bill ve asistanı,
bir saat önce o çatının altında yaşayan tek canlıydı
Tüm yoksulluğu ile, dokunulmaz bir ev olarak güvenli bir ev sunuyor gibiydi
Krallık'ta en iyi lordling kalesi olarak ocak taşı.




Bölüm V.

_Ö.
ve aralarında çok tuhaf bir ilginin
ekli._

En maddi olarak endişe duyanlar arasında
Önceki bölümlerde detaylandırılan koşullar, şimdi bir isim vermeliyim
şimdiye kadar sadece bir kez en fazla bir kez anlaşılan kişi
kısa bir şekilde, ama mutluluğu en azından derinden (daha fazla değilse)
diğerleri gibi meydana gelen olaylara dahil olmak
Her ne olursa olsun, kahramanımızın annesi bile dışında değil.
O kişi-Bay Longstaff için efendisinin
Evli-Squire Lupton'un karısı. Akut okuyucunun ahlaki veya dini duyarlılıkları şok olur mu
Bu avowal'ın çok fazla insan ahlaksızlığının keşfinde
mutlaka onun için rahatsızlıkla, suçu bırakacağına umulmalı
sağ omuzlar üzerinde ve derleyiciye acımasızca saldırmayın
Bu tarihin sadece Josephus, Tacitus ve diğer harika olarak
Tarihçiler ondan önce yapmışlar,-
Erkeklerin eylemleri ellerine hazırlanır ve iyiliği veya kötülüğü ile
ki kendisi daha fazla ücretlendirilmez, itaatkar işçisinden daha fazla
Efendisinin lütfen kalitesi kil ile bir gemiyi biçmek
önüne koymak için.

Hikayemizden önceki birkaç hafta önce
Başlıyor, Bayan Lupton Bay ailesini ziyaret etmişti.
Shirley, York'ta bir sakini, yakından tanıdığı
daha önce Kiddal House varisi ile evliliğine. Boru,
Ancak, erken olduğu bir aile doğası koşullarına göre
kaderi bununla sonsuza dek birleştikten sonra tanışın
Bay Lupton'dan şimdiye kadar tanıtmayı imkansız bulmuştu
Kendi evi, kendine herhangi bir zevkle, hatta en sevgili
gençliğinin yoldaşları; Ve kimse daha fazla değildi, çünkü her birini biliyorlardı
Diğer kızlıktan başka, onun tek kızı Bayan Mary Shirley'den
saygın arkadaş. Benzer koşullarda diğerleri gibi
Kendi mutsuzluğunu dünyadan gizlemeye çalıştı; Ama bunu yaparken vardı
onun en değerli duygularını ihlal etmeye zorlandı
kucak; ve-evde olduğunda-kendi başına bir münzevi gibi kalmayı seçti
ev, aksi takdirde memnuniyetle kiminle olacak birine sahip olurdu
Keder ona yoğun bir şekilde bastırdığında komün; Ve yemin eden o
Sonuçta ona, gerçekte alayer yerine, nedendi
Onun üzüntüleri.

Öğleden sonra kronikleşmiş olayların gerçekleştiği
Son bölümde Bayan Lupton, Kiddal'a döndü, çünkü
İlk kez, Bayan Mary Shirley tarafından.

"Sonunda buradayız," diye belirtti evin hanımına giderken
kapıya ve eski salonun son derece süslü oaken gable uçları
bahçe duvarlarının üzerinde görünür oldu. "Çok neşeli bir evim yok
Seni getir sevgili Mary ve ne kadar sevebileceğine söz vermemeye cesaret edemiyorum
bizimle kalmak; Ama umarım kendinizden de zevk alırsınız;
Ve bu bittiğinde,-ben de seni yanımda tutmak isteyebilirim
öl,-Zaman geldiğinde, artık burada mutlu olabileceğin, o zaman benim
Canım, beni düşünmemelisin;-Beni tekrar yalnız bırak, çünkü ben olmayacağım
Sizden fakir hesabımda bir saat daha feda etmenizi istemeye cesaret edin
Yonder City'de bıraktığımız mutlu küçük evin sonsuz altında. "

"Hayır," diye yanıtladı genç bayan, hafif duyguları gizlemeye çalışarak
duygu, "Burada mutsuzluğu yasaklayamazsınız.
Bu, bu antika odalar, bu bahçeler ve böyle bir görkemli
Bu tepenin altında olduğu gibi, çiftlik ve mezraların manzarası, neredeyse daha uzakta
Gözün ulaşabileceğinden,-mutlu olmaktan başka türlü olmak imkansızdır. "

"AY, ve öyle _i_ dedi," diye yanıtladı Bayan Lupton, "Walter ilk getirdiğinde
ben burada; Ve böylece _he_ bana da söyledi, bu geçidin altından geçerken.
Ama o zamandan beri böyle şeylerin onlardan zevk almadığını öğrendim,
Sevdiklerimiz ve kim yaşadığımız zamanlar bizim için değilse
Olmalı. "Bayan Shirley sessiz kaldı, çünkü uzatmaktan korkuyordu
Başlangıçta,
Arkadaşının zihni bu kadar acı verici anımsamalar.

Salona girişlerinde Bayan Shirley,
Bay Lupton'un aldığı soğuk, suçsuz ve resmi bir şekilde
onun hanımı; Kendisine doğru çok fazla açıktı ve
nezaket, karının bozulması şu an içindi
Kontrastla hala daha çarpıcı ve acı verici. Ama saygı duymadan
Arkadaşının duyguları, fark etmemeyi etkiledi; olmasına rağmen
kendisine ihanet etmekten kaçınması zorlanmadı, ne zaman
Bayan Lupton'un aniden odanın başka bir kısmına çekildiğini gözlemledi,
Çünkü artık patlayan gözyaşlarını kısıtlayamadı,
Şikayetsiz sessizliğin acısında, gözlerinden.

Belki de hiçbir ipotek duygusu kolayca hayal edilemez
koynunda bu hafif olaydan kaynaklananlardan daha akut
mantıklı, hassas ve ekleyebilirim, güzel bir kadın da-
Bu tür Bayan Lupton şüphesiz. Bu şekilde yalnız kaldığında, o
zaten taşımayı öğrenmişti; Ama ilk için çok küçük olmak
zaman ve, sanki incelenen bir saygısızlıktan, başka bir
birey ve o birey, olağanüstü bir kadın
Tepkiler aynı anda ödenmişti, gerçekten de yapabileceğinden daha fazlaydı
iyi dayanıklı; Gurur ve daha değerli kendine saygı duygusu olsa da,
açıkça itiraf etmesine izin vermezdi. Ama zonklar alırken
koynunun duyulabilir olmaktan neredeyse hiç bastırılabileceği ve
Gözyaşları büyük mavi gözlerinde görülene kadar iyileşti
Birlikte yarım dakika boyunca belirgin bir şekilde,
antika odanın yüksek noktalı pencerelerinden biri ve etkilenen
ondan önce çimlerdeki cesur tavus kuşlarından birine çağırıyor,
Parlak boynunu pencereye doğru uzattı, bunun beklentisiyle
Aynı adil elden nadiren boşuna bekleniyordu.

Bu arada, odanın en ucunda oturan Bay Lupton
Bununla birlikte, meydana geldikten sonra,
Ama kötü başarı, oturan genç bayanın tüm dikkatini çekmek için
yanında. On iki ay önce onun evinde tanışmışlardı
Baba, York'ta, adreslerini ona ödediği sırada
Arkadaş, Bayan Bernard, şimdi karısı ve kısa bir süre önce
kötü niyetli evlilik.

Ailesinin sağlığından sonra büyük bir özelliği sorduktan sonra
ve akrabalar ve sahip olduğu çok büyük bir zevki ifade etmek
En saygın arkadaşlarından birinin kızı evinin mahkum edilmesi,
Squire, çok hoş bir dilde inmeye devam etti.
evinin durumunun ve mahallesinin belirli güzellikleri ve
Miss Shirley'in orada zevk alabileceği birçok zevk üzerinde büyütmek
Sonraki yaz boyunca,-tam olarak güvendiği bir dönem,
kendisini ve Bayan Lupton'a şirketinin onurunu ve zevkini yapardı.

"Ama Bayan Lupton'dan bize katılmasını istemeyiz mi?" Bayan Shirley'e dikkat çekti.
"Tüm bu konuşmayı kendimize yapmamız haksızlık. Ben
Bakın hala pencerede;-zamanı hatırlasam da efendim, "
ekledi, sesini daha sakin bir tona bırakarak ve
yüzü, "sende olmazsa, sendeyken
Oda, başka herhangi bir kişinin böyle bir talepte bulunması için. "

"Ah!" diye bağırdı Bay Lupton, "O kuşlarla yeterince mutlu
o. O ve onlar eski arkadaşlar ve şimdi biraz zaman geçti.
birbirini gördüm. Seni yürütmekten zevk alalım mı?
Bahçeler, Bayan Shirley? "

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı O-"Bayan Lupton bize eşlik edecekse."

"Daha iyi istihdam edilemez," diye tekrarladı Squire, "
Muhtemelen, kendi memnuniyetine göre, ondan daha fazla. "

"Ama bunu sorgulamanın en iyisini bilmeyelim mi?" genç bayana tekrar katıldı
O koltuğundan yükselirken ve daha uzak bir paraya sahip olmadan,
Söylemlerinin nesnesine doğru oda.

Sesli bir ses tonuyla devam eden kısa bir konuşma, ortaya çıktı,
Bayan Shirley pencerenin yanında oturdu ve göründü
Mutsuzluğun bulaşması gibi daha dalgın bir ruh haline batırın
kendisini ona olan talihsiz bayandan iletmişti
Konuşuyordu. Bahçelerde önerilen yürüyüş sonunda
düştü; ve kısa bir süre sonra Bayan Lupton ve arkadaşı emekli oldu
Özel daireleri.

"Şapelde," diye belirtti evin hanımını geçerken
Büyük Oaken merdivenine doğru, "yalan tüm ailesini gömdü
Son üç veya dört yüz yıl boyunca Luptons. Dışarı çıktığımızda
Büyük salonun bu yansıtma kısmını göreceksiniz.
lekeli pencereler, uzun bir yazıt, taşla oyulmuş, hemen altında
Parapet, üzerinde 1503 tarihi ile yoldan geçen kişi için dua etmesini isteyin
Roger Lupton ve Tanrı'nın koruduğu karısı Sibylla'nın ruhları! BEN
Umut, "Devam Bayan Lupton", asla _me_ gömme düşünmeyecekler
o şapel. Yerin kendisini çok sevmediğimden değil; Ama sonra,
Orada yalan söylemem gerektiğini ve ruhumun sonucunu görebileceğini düşünüyorum
yüzümün üstünden geçecek ipekler ve
Dürüst bir eşin bir Burthen olduğu yerde hafifçe
Uzakta onların eğlence ve onların bir gecenin içi boş kahkahaları duyun!
Ey Mary! Tabutumdan çıkıp o taşlara çarpmalıyım
Ben onlardan kalpleri korkutuncaya kadar. Bunu rahatsız etmeliyim
Gece gündüz ev, bir kadın yaşamaya cesaret edemeyene kadar. "

"Hayır," diye boşaldı Bayan Shirley, "tüm bunlardan önce beni korkutacaksın
Göz kırpmaya kadar olur. Merdivenlerden yukarı çıkalım. "

"Ama bu yüzden korkutuyor _ sen? _" Diye sordu Bayan Lupton,-"Neden Mary,
Korkuyor musun? Orada yalan söylersem üzerimde gösteriş yapmazsın-
Sandalyemde oturmayın ve kocamda simper:-Dokunmuyor diyorum
Sen. Topukların yüzümde olmamalı, başka kim yapabilirse
orada ol. İhtiyacı olanlardan korkmak için bırakın;-ama senin için-kimse yapamaz
Sunaktan önce inancını mühürleyene kadar bu saf dudaklara yaklaş,
ve cennetin onayına sahipti. "

Bayan Lupton'un tarzı ve dil, genç bayanı endişelendirdi,
Şiddetle titredi ve gözyaşlarına boğuldu. Ancak arkadaşı,
gözlemliyor gibi görünmüyordu; Çünkü o zamandı
Böyle bir yerde, karanlığın dönüşü,
şeylerin bireysel özellikleri ve sadece gölgeli bir hayalet bırakıyor
genel görünümleri. Daha sonra devam etti:

"Ve yalnız değil. Gömülmememin başka bir nedeni daha var
_there_. "Kaldırımın üzerine ayağının sesi galeri yüzüğünü yaptı
Tekrar. "Evli olmama rağmen, beni bu aileden biri yapmadı;
Ve günümüzde gördün ve bildiniz ki, ben de zavallı hanımefendi
Bu ev, ben hala bir yabancıyım. İki ay içinde o adamın sahip olacağı
Beni oldukça unuttum; Ve kendimi sonuna kadar hatırlarsam, neden, yapacağım
Teşekkür ederim sevgili kalp, yapacağım. Ama sen güzelsin Mary; ve
Senin gibi boya hafızası mükemmel bir sanatçı. Gördüm-oh! almak
Bakım, kızım. En iyi erkeklerde kötü var; En kötüsü olabilir
Bir kadının hayatını tutmaya değmez, beşin işaretlemesi içinde
dakikalar. _We_ dışarı çıktığında birlikte bahçelerde yürüyeceğiz. Şimdi biz
merdivenlerden yukarı çıkacak. "

Yani, Bayan Shirley'i bileğinden sıktı, çok daha zorla
ihtiyaç duyulan vesileyle, ona rağmen onu acele etti
Korku, kendi giyinme odasına. Her ikisi de girdiğinde kapattı
kapı ve kilitledi,-şimdiki koşullar altında,
Ziyaretçisini neredeyse hiç yapamayacağı bir ajitasyon durumuna attı
Gizle; Yine de, kendinden emin bir görünüm sürdürmeye çalışırken
Kayıtsızlık, kendisini yerleştirme önlemini aldı
Çan ipine komuta et-(korkunç olasılık için geçti
zihni)-şu anda biliyordu, onun için gerekli olabilir
Neden değil, yardım almak için. Daha önce ima ettiğim gibi, gecenin ilk gölgeleri düşmüştü
çevredeki alt gerekçeler ve vadiler ve zaten gizlemişti
Salonun doğu tarafındaki kötü aydınlatılmış koridorlar ve odalar
Kırmızı ışığın sıkıcı bir yansıması olmasına rağmen, görünür karanlık tür
Batı gökyüzü hala odanın üst kısmını kısmen aydınlattı
şu anda iki bayanın olduğu; Yeterince, gerçekten de etkinleştirmek için
birbirlerini ayırt etmek için mükemmel bir şekilde; Ancak
Kendi içinde hafif, Bayan Shirley'in cesaretini çok fazla sürdürmesini sağladı
Aksi takdirde yapabilmesinden daha iyi.

Daha önce gözlemlendiği gibi, kilitte anahtarı çeviren Bayan Lupton
kulak misafiri olmaktan korkmuş gibi uç ayakta yürüdü
ziyaretçi ve ona çok dikkatli bir şekilde fısıldamaya başladı:-

"Seni buraya getirdim Mary, sana duyduğum bir şeyi söylemek için
Günümüze geri döndüğümüzden beri. Ama canım, bence kafamı karıştırdı
Ne dediğimi unut. Beni affedeceksin, değil mi? "Onun arkadaşı
başka bir zamana kadar ertelemesi için yalvardı ve kendisini rahatsız etmemek
Hatırlamaya çalışmak; Ama Bayan Lupton onu histerik bir şekilde kesintiye uğrattı
gülmek.

"Acı, unuttuğum için değil, ama hiçbir şey yapamayacağım için
Unutma. Ondan kurtulamıyorum. Nereye gidersem gideyim beni rahatsız ediyor; için,
Biliyor musunuz, Mary, Walter Lupton daha da kötüleşiyor. Asla yaşayamam
altında; Yapamayacağımı biliyorum! Ve yataklara gelince, sen ve ben uyuyacağız
Bu bir sonraki oda, böylece gece kadın ayakları varsa, biz
hepsini kulak misafiri olacak. Şimdi uyanık kal, Mary, çünkü uyku faydası yok
Bana hiç: Ve bunun yanında, bana bebeğin onun gibi olduğunu söyledi
Bulutlara kar olarak ustalaşın; böylece benden ne olacak
Bilin.-Gerçekten söyleyemem! "

Burada Bayan Lupton ellerini sıktı ve acı bir şekilde ağladı.

Bayan Shirley bu tutarsız söylemde dehşete kapıldı ve
Bilinçsiz derecede ciddiyet, merdivenlerden aşağı inmesi için yalvardı.

"Asla dikkat et,-asla dikkat et," dedi masaya doğru döndü ve
Görünüşe göre kederini unutuyoruz: "Sonuç olacak. Günler
Sonsuza dek son, ne de geceler. "

"Bu kadar derinden iç çekmeyin," diye gözlemledi. "Bunu söylediğini duydum
Bu boşta olsa da kalbi giyiyor. "

"Hayır,-nay," diye yanıtladı Bayan Lupton, "ilk kez konuştuğunu söyleyen kadın
Oldukça, kesinlikle kötü bir kocası vardı. Benimkini gerçekten giyiyor;
ama _him_ için çok erken değil. Şimdi biliyorsun, onun için hiçbir şey umursamıyor
Ben."

"Ama umarım öyle değil," diye yanıtladı Bayan Shirley, biraz
Şovmeninin daha aklı başında söyleminden yeniden güvence verdi.

"Ve yine de," diye devam etti Bayan Lupton, sanki sonun bilinçsizmiş gibi
"En iyi yeteneklerim olarak kendimi övmeye çalıştım
beni etkinleştirirdi. Mary, camı bana çevir. Neredeyse karanlık. Nasıl
Bu korse? Bir ülke kızının açılmamış şekli daha yakışıklı mı
Bunun dönüşü? "

"Ah, hayır-hayır!" genç bayana cevap verdi, "Hiçbir şey daha fazla olamazdı
Yakışıklı."

"Hayır," diye protesto etti Bayan Lupton, "Düşündüğünüz şey değil ya da ben
düşünmek; Ama erkekler hangi gözlerle görüyor? Hedefsiz bir şekilde oturuyor mu
Ben?"

"Gerçekten canım, babamın senin gibi o asla
testere--"

"Bana söyleme-bana söylemeyin!" Kesinlikle haykırdı; "öyle
Benim için hiçbir şey yok, böylece her şeyi söylemesi gereken tek kelime değil
onu memnun ettiğimi. "

Ve yine histerik gözyaşları seli içine patladı.

"Gel" uzun bir süre Bayan Shirley gözlemledi, "herhangi bir şey görmek için çok karanlık
daha uzun burada. Bak, küçük ışıklar parlamaya başlıyor
Cottage-Windows Yonder; Aşağıya gidelim. O fakir işçileri söylemeye cesaret ediyorum
kendilerini küçük krallar kadar ateşleri tarafından mutlu ediyorlar; Ve
Binlerce daha fazla mutlu olacaktık, neden olmamalıyız?
En azından o kadar çok şey yapmaya mı uğruyorsun? "

"Neden?" Bayan Lupton tekrarladı, "Neden olmasın?-Ay, neden olmasın?
Bir bakayım. Şu anda bilmiyorum. Bu sorun beni uzak tutuyor
düşünmek; Yoksa size dünyadaki herhangi bir soruyu cevaplayabilirim; için
Eğitimim mükemmeldi; Ve evlendiğimden beri oturdum
Kütüphane, gece gündüz, çünkü Bay Lupton benimle konuşmadı.
Şimdi, Mary, merdivenlerden aşağı iniyorsun ve akşam yemeği al; Ama burada kalacağım
kol saati; Ve eğer o çocuk buraya gelirse, beni daha fazla yapmaya gelmeliyse
Utanma, ayağımı ona damgalayacağım ve onu ezeceğim: Ve sonra ben
Onu taret üstüne karmaşaya koyacak! "

"Ama daha önce söyledin," diye gözlemledi Bayan Shirley, "
Her zaman bir araya gidin. "

"Oh!-Evet, --- Ben de öyle yaptım; gerçekten. Bunu da unutmuştum! Hafızam
Hiçbir şey için iyi: bir saatlik kira, gevşek bir tüye değmez. İle
Emin ol Mary, seninle gideceğim. Beklemede tehlike var
Hepimiz; Ve eğer benim bakımım altında zarar görürseniz, babanız
Asla-beni asla affet! "

Böylece yükseldi ve ziyaretçisini elinden aldı; kilidini açmış
Kapı ve bir lamba çağırmak için her teklife direnerek yoluna girdi
Tam karanlıkta merdivenlerden aşağı.

Her ne kadar doğal olarak beklendiği gibi, Bayan tarafından yaşanan alarm
Shirley, yukarıdaki koşullar altında çok büyüktü, çok daha derindi
Bu yüzden beklenmedik bir şekilde ilk kez farkına varılması üzücü miydi
bazı beklenmedik üzüntü nedenleri (en çok iletişim
Muhtemelen arkadaşına çok rahatsız edici bir şekilde biraz ileriye doğru
Evin cahil minial,) korkunç bir etkiye sahipti,-
uzun süre, en azından şimdilik,-
Acı verici derece. Bu üzüntünün gerçek nedeni ne olabilir,-
Şimdiye kadar bana eşlik eden okuyucuya,-Bayan Shirley
Kırık ünlemlerden ve tutarsız olandan tam olarak anlaşılamıyor
Bayan Lupton'un söylemi; Bu konuda bile yeterince aktarılmış olsa da
bir şekilde, ona bir ipliğin doğru ucunu vermek için, maddesi,
Ancak, varsayım ve hayal gücünden dönmeye bırakıldı.
O kurs için en uygun olanı da son derece iyiksiz hissetti
kendi başına kabul edildi; çünkü, niyetle evini terk etmiş olsa da
en az birkaç hafta boyunca Kiddal'da kalmanın
gerçekleşen koşullar altında kalmanın uygunsuzluğu,
zihninde kendini güçlü bir şekilde etkiledi. Bay Lupton olabilir
onu gizlice davranışına bir tür tanıdık casus olarak kabul ederdi
ve eylemler; Ve dünyaya rapor edebilecek biri olarak
Ondan gizlenmek istediği hayatının pasajları. Veya içinde
Bu varsayımların tamamen temelsiz olması durumunda, yine de
Davranışının ne kadar ihtiyatlı olduğu düşünülebileceğine karar verdi,
Bay Lupton'un ikametgahında katlanmaya devam ederse,
karısı,-bu yüzden, büyük olasılıkla olabilir,-onunla sınırlıydı
Oda ya bedensel veya zihinsel ızdırapların sonucu olarak. Bunlar
ve benzer düşünceler şüphesiz zihnini işgal etti.
bütün akşam; Ama uzun zamandır dostluk ve kadınsı acıma bağları
tüm itirazlarda hüküm sürdü. Ayrılmanın imkansız olduğunu hissetti
Bir zamanlar kızdıran günlerinin mutlu arkadaşı bu kadar korkutucu bir durumda
Bu gibi; ve Bayan Lupton'un artması durumunda içe doğru çözüldü
Squire'ın iznini talep etmek için
Şirketini korumak için annesi York'tan göndermesine izin verildi.

Bu düşünceler zihninde döner
Onlarla tanışmak için okuyucuyu işgal ettiği zaman, özledim
Shirley, ardından Bayan Lupton, bitişik bir yan odaya girdi.
Büyük ziyafet salonu, çatıdan tavana meşe ile kaplanmış,
şimdi neredeyse siyah yaşla ve çok büyük bir şekilde doldurulmuş
Karşılık gelen tadı antika mobilyalar. Eski oyulmuş bir kol zıvır,
Crimson Velvet ile desteklenmiş ve yastıklanmış, daha uzak tarafında duruyordu
itfaiye; Ve ara sıra parladığını yakaladığı için
Anlık alevler, tuhaf bir farklılıkla göze çarpıyordu, derinden
Oaken panellerinin, geniş perdelerin ve loş görünür aynaların arka planı,
öte. Bu koltukta-favori yeri-MR'ler. Lupton kendini attı;
Mary Shirley iken-daha fazla dikkat çekmeye endişe duymuş gibi
Başkalarından alamadığı için orantılı olarak,-oturmuş
Kendisi, sol kolu ile arkadaşının kucağına koydu
Osmanlı onun yanında.

Konağın hanımı, lambaların olması gerektiğini reddetmeye devam ederken
getirilen daire, bu tuhaf bir şekilde aydınlatılmış olarak kaldı
bazı mizaçlara, herkesin ideali olan kasvet
akla gelebilecek ışık dereceleri; ve en sıradan bile verir
Sahneler elden bir başyapıtın tüm dolgunluğu ve zengin güzelliği
Rembrandt. Bayanlar, tarif ettiğim gibi oturmuşlardı, nadiren
birkaç dakikadan daha uzun ve henüz bir kelime alışverişi yapmamıştı
Dairenin kapısı yavaşça açıldığında ve squire
kendisi girdi. Bir röportajın sonuçlarından korkuyor,
Bu beyefendi ile mutsuz karısı arasında özellikle zaman
Shirley girerken aceleyle yükseldi ve daha önce ona doğru ilerledi
Onlara hitap etmek için dudaklarını açabilirdi, fısıldayarak istedi.
Bayan Lupton'un söyleyebileceği hiçbir şeye dikkat etmezdi, cevapları olmalı
Kesinlikle uygun komuta sahip olmadığı için hala onu heyecanlandırıyor
kısa bir süre önce duyularının; Ve en az tahriş olabilir, o
Korkunç, onu hala daha kötü hale getir. Squire çok şey ifade etti
Şaşırtıcı ve endişe, olmasa da, çok derinden,
Masanın ötesindeki karanlıkta biraz otururken hissettim.

"O adam kim?" Bayan Lupton'a sordu, sadece duyulabilir bir sesle
Sorusunun olmasını önlemek için Bayan Shirley'e eğildi
kulak misafiri.

"Canım, onu yeterince iyi biliyorsun, ancak onu göremiyorsun
Işık-kocanız Bay Lupton. "

"Hayır, hayır!" Yüksek sesle bağırdı ve nüfuz eden bir bakışla
masanın ötesinde belirsiz figür; "Tekrar geri gelemez! Ben
Tüm dualarıma rağmen her zaman hangi yargıya geleceğinden korkuyordu
onun için; Ve geceye kötü bir şeytan hayaletini uzaklaştırdığını gördüm. Sen
O değil misin? "

"Gerçekten de sevgili eş olduğumdan emin olun," dedi Squire, ondan yükseliyor
sandalye ve ona doğru ilerlemek; "Şimdi beni tanıyorsun. Bana elini ver."

"Eğer beyefendi olursan efendim, beni bırak. Bu evin görgü kuralları var
Bozuldu, yabancılar bile bana hakaret etmek için buraya geliyor. Onu gönder
dışarı, Mary; William'ı arayın. Sanki buraya gelmeyeceğim, sanki
aynı okuldaki tüm öğrenciler. "

Bay Lupton, daha önce fuarıyla verilen ipucu üzerinde hareket etmeye başladı.
Ziyaretçi, koltuğunu terk ederek ve kapıya doğru çekerek:-

"Evet, efendim," diye devam etti karısına, "Begone!
Gündüz ve ay gece, Mary, bu yüzden sonuna kadar olacağım; Ve
Bir daha asla evlenmez-bir daha asla,-asla! Hark! Bir hışırtı duydum
Bu pencerenin altında elbise. Geliyorlar! "Ve elini tuttu
Sessizliği teklif eden tutum ve dinledi. Rüzgarın donuk kükremesi
baca üstü ve Bay Lupton onu kapatırken kapı manşonunun gıcırtısı
Ondan sonra, hitap ettiği genç bayan için yalnız kaldı.

"Kalmak!" Devam Bayan Lupton, "Belki de annesi onu getiriyor
Ev."

Sesi o anda kesin ve kesinti tarafından kesintiye uğradı ve
görünüşe göre çok az metre içinde söylenen bir bebeğin belirgin ağlaması
onlara.

"O!" Bir enerjik ve bir enerjik tarafından uğraşırken bayanı çığlık attı
pencereye ulaşmak için konvülsif yay; Ama doğa, çok uzun süre sıkılmış,
Şimdi onu başarısızlığa uğrattı ve yere, duyarsız bir taş gibi düştü. Bayan Shirley, ilkini duyduktan sonra terörle ayağa kalkmıştı.
Onlara yakın görünen o küçük yaşayan şeyin sesi
oda veya wainscot'un oaken panellerinin arkasına gizlenmiş: ama önce
Bir alarmı yükseltmek için nefesi kurtarabilir, birçoğu evcil hayvan
evin odaya koştu; Ve durumunu görmek
Mistress, onu kaldırdı ve squire yönünde aktardı
Kendi dairesine yukarı merdivenleri. While this was going on, others,
Bayan Shirley'in teklifinde hem odanın kendisini inceledi hem de
tesis dışında; Ama hiçbir şey görülmediği, hatta duyulamadığı gibi
Yine, bayanların aldatıldığı sonucuna varıldı ya da
gömülü bazı ataların hayaletinin bu garip yöntemi benimsediğini
şimdiki Kiddal Üstatını daha iyi ahlak haline getirme. .
Ancak bu argümanın mantığı Bayan Shirley'in
kavramlar; Bu durumda, onun hanımı değil, Squire
büyükannesinin hayaletinin itiraz etmesi için uygun kişi oldu
ile.

Bu arada, köye gönderilen elçi
Bramleigh, Doctor Rowel'i metresinin yardımına çağıracak,
meselenin başka bir varsayımsal yorumuyla geri döndü. O vardı
Yoldan geçti Pedlar bir kadın, yanında küçük bir kız var ve
Kollarına sarılmış bir çocuk: onun olması mümkün değil miydi
kendi başına en iyi bilinen nedenlerle ev hakkında gizlenmek
Çocuğunun ağlaması, olma korkusuyla onu dışarı atmaya zorladı
saptanmış? Doktor bunun bir meselesi olduğunu açıkladı
kurs; Ama kafalarında başka düşünceleri olan hizmetçiler çözüldü,
En azından o gece için, karşılıklı güvenlik için kendilerini toparlamak
Hepsi bir odada birlikte.




Bölüm VI.

_ Son kaydedilen olayı kabul eder ve Mistress Clink'i tanıtır
Çok az görmeyi beklediği bir kişiye. Bir çitteki sahne
Alehouse, bir kaçak avcı ile. Çok şaşırıyorlar
İstenmeyen ziyaretçiler. Korkunç bir çatışma ortaya çıkar ve sonuçları
tarif._

Bayan Clink'in yanında küçük Fanny ve Colin
Kış yuvasındaki bir tarla faresi gibi, kollarında rahatça sarıldı,
önceki bir bölümde ilgili olarak mütevazi evinden uzaklaştı,
ve şansın veya Providence'ın her yerde gece için bir geri çekilmeye zorlandığı
onu yönetebilir, Bramleigh kilise saatinin eli hemen hemen işaret etti
on bir. Monoton çan geçiş ücretini, şaşırtıcı bir şekilde duydu
Ses, ıssız tarlalar ve uyuyan köy üzerinde; O iken,
fethedilmemiş bir ruhun sert çözünürlüğü arasında bölünmüş ve
ikisinin kafaları için bir yastık sağlamak için doğanın özlemleri
Arkadaşlarından başka bir ruh diyemeyen çaresiz yaratıklar,
York'tan Leeds'e giden karayoluna giden yolu hızlandırdı
Takip etmek için en uygun kurs ile ilgili acı verici bir kararsızlık. İstemek için
Bir gece korumasının hayır kurumu,
Tanıdı, bir keresinde neredeyse kendi içinde umutsuz görünüyordu ve
Bir zamanlar aralarında tuttuğu istasyonun altında, sözü
övgü ya da suçun
whole neighbourhood in a state almost approaching to serfdom. Kimler
Hizmet etmişti, aynı elden bekleyecek başka bir şey yoktu; ve bir
En azından dünyanın minnettarlığının yarısı ödenir, çok fazla değil
Gelecek ve ek iyiliklerin beklentisinde olduğu gibi. Arasında
Elinde hiçbir şey almamış gibi, bunun bir
şimdiki durumunda yardım istemek için bootless görev.

Düşünceleri bu şekilde işgal edildiğinde, geçtiği mesafe
yutulmuş görünüyordu; Böylece, bir şekilde sürprizine, bir ünlem
Küçük Fanny'nin dudaklarından beklenmedik bir şekilde ona gerçeğini hatırlattı.
Şimdi Kiddal Eski Salonu'na bitişik gerekçelerle yakındılar. Süslenmiş taş bacalar ve yüksek noktalı çatılar, grupları,
gökyüzüne karşı siyah durdu; Hafif olmayan pencereleri ve onun
Homestead, bir köpeğin kabuğunu bile değil, ölüm benzeri sessizlikte susturdu
Rahatsız edilmiş, zihnine kasvetli bir şekilde sunuldu, ancak bir uygun olsa da,
Böyle bir kiracının ikametgahının resmi.

"En azından burada," diye düşündü.
bazı büyük payandalar arasında duvarın altına yerleştirilecek kuru saman
Evin tacizden güvende olacağız; çünkü onlar bile
Sabah bizi bul, usta benim için bile neredeyse inkar edecektir.
Ona borçlu bir yaratık için duvarlarının acımasız sığınağı
varlığı. "

Böylece, yola bitişik ağ geçidinden geçti ve
bu nedenle evin önündeki çim ve bahçeye,
Köpeklerin erişiminin ve işitmesinin ötesine geçin, daha uzak bir
ve binaların yetersiz kısmı; Ama geçerken
Daha önce bahsedilen eski wainscoted odanın pencereleri, sesi
Kulağını yakaladı. Squire'ın yapması mümkün değil miydi
Bir şekilde mi konuşuyorsunuz?

Bizi yanlış yapanları kıskanıyoruz; Ve asla daha fazlası,
Ne kadar az kredi verebiliriz, bu yanlış duygusundan daha az
en çok üzerimizde yatar. Colin kollarında sağlam bir şekilde uyuyordu; O vardı
Korkacak bir şey yok. Fanny'den ayrılmak, bu nedenle bir defne ağacının örtüsü altında,
Hafif bir şekilde yukarı çıktı ama hızla yukarı çıktı ve kendini yakına koydu
Pencere, daha önce tarif edildiği gibi, Bay Lupton
odaya girmişti. Geçen konuşmanın sadece yapabileceği
ara sıra kısımları yakalamak; Ve hala daha yakın basma çabalarında
Gezmeliğe, genç usta Colin projelendirmeye karşı sıkıldı
taş duvarın kalıplanması, bunu çağıran bir şekilde
Mr.
Lupton ve arkadaşı çok korkunç bir şekilde endişe duyuyordu. Şimdi zaman yoktu
Bayan Clink'in daha fazla gizlenmesi için; Buna göre
sesi bastırmak için bebeğinin kafasını kıyafetlerine boğdu; ve sahip olmak
Yine küçük Fanny'nin elini aldı, onun yolunun en iyisini yaptı
hendek ve brier yüksek yol yönünde.

Bay Lupton'un gerekçelerinin sınırının ötesinde, bir yolla geldi,
Başlangıçta amaçlanmış, (her iki taraftaki kara çitlerin gösterildiği gibi)
bir tür işgal şeridi olarak kullanılacak,
bitişik alanlar; ama hangisi, bol çimden,
Aşırı büyümüş, ortada, dar bir yolun kıvrıldığı yerde,
Bir yeşil kumaş şeridi boyunca paket, açıkça ama çok az kullanılmıştı,
Çok ince nüfuslu çarpışan bumpkinlerin bir ayak yolu dışında
o uzak bölgeler. Bayan Clink, yerel özelliklerden hatırladı
Yerin, bu yoldan yaklaşık bir mil uzakta, küçük bir
Hedge Alehouse, emin olmak için çok parlak bir şöhret yok, bunlar arasında
Böyle bir konaklama kimin gereksizdi, ama son derece gerekli ve kullanışlı
kolaylığı en iyi şekilde elde edilen belirli bir sınıfa
tüm açıklamaların hemen ulaşılmasının ve denetlenmesinin ötesinde yerler
yerel ve yasal yetkililer. Hemen ötesinde bir zeminin üzerinde duruyordu
Squire Lupton alanları ve genellikle tesis olarak bilinmesine rağmen
Birçok kanunsuz karakterin sahibi tarafından korundu.
Toprak, komşusuna, Squire'a, bundan nefret ettiği Squire'a
Büyük toprak arasında nadiren var olmayan samimi nefret derecesi
mülk sahipleri ve üzerinde yaşayan kıskanç küçük serbestçiler
etekler. Bu eve doğru, Bayan Clink, ekstremitesinde onu büktü
yol; Ve yarım saat sonra usulsüzlükleri tökezlemek için harcandı
ilkel bir yolun, bir dizi alçak tepe arasında saran,
kalın plantasyonlar ve oyun için yakın konserler, görünürden geldi
Beklenen cennet. Ancak, bir dereceye kadar korku olmadan değildi,
bu, yolculuk sırasında birkaç kez,
Gözlerini geçme yoluna geri attı,
insanlık, çitlerin örtüsü altında ve görünüşe göre
Ayak izlerinden kaçmak, ona görünmüştü; Bir yönü altında olsa da
Gecenin gölgeleriyle harmanlandı, bırakıldığında hala şüpheli mi?
Bütün bir hayal gücü ve kusurlu vizyon yaratılışı değildi.

Bir kamuoyunun kapı üzerinden işareti olan küçük bir ıssız görünümlü kulübe
Pretense için kullanımdan daha fazlası, şimdi onun önünde durdu. Aynı
gördüğü figür, bir hendek tarafından hızla ileriye doğru ilerledi
yol tarafı ve evin arkasında kayboldu.

Yaklaştıkça, birkaç gürültülü sesin sesi ona ulaştı
kulak; Ve sonra eski bir şarkının bir parçası olan farklı sözler,
Şirket şarkı söylüyordu:-

     "Ben ve köpeklerim bir gece dışarı çıktıkça
     Ay ve yıldızlar çok parlak parladı,
     Şişman bir parayı yakalamak için yapabileceğimizi düşündük,
                       Fal de ral lu ra la! "

Acele bir rüzgar patlaması, bir veya iki anlatıdan uzaklaştı; Ancak,
Bu zamana kadar kapıya ulaştığı gibi, bir an durdu,
Şarkıcı devam ederken--

     "Bütün kanama geldi ve çok topal,
     Oyunu takip edemedi,
     Ve üzgünüm aynı şeyi gördüm
                       Fal de ral lu ra la!

     "Uzun personelimi hanımla alacağım ',
     Ve o adamı bulmak için ormanları uzatır,
     Ve eğer yaparsam, onun saklanması ben bronzluk,
                        Fal de ral lu ra la! "

Şarkıcı durdu.

"Devam et-devam et!" Birkaç ses ağladı, "Bitir, bir şekilde; Hadi Duyalım
TH 'son değil! "

"Dang!" Şarkıcıyı haykırdı, bir tür iyi huylu tutku ile, ben
Hatırlamıyorum. Bu bir sonraki ayet değil, olmadığını biliyorum; Ama ben
denemek.

     "! Ertesi gün satışa sunduk,
     Fal de ral lu ra li LA!
     Ale satan yaşlı bir kadına,
                        Fal de ral lu ra la!

     "Ertesi gün satışa sunduk
     Ale satan yaşlı bir kadına,
     Ama hepimizi Gaol'a koymayı seviyordu,
                        Fal de ral lu ra la!

"Orada!" Tekrar haykırdı, "Şarkı söylemem için ücret alırsan daha fazla bilmiyorum
Çok iyi b'ye, ve ona tehlikeye girin! 'derken.
Aynı zamanda masaya sıçrayan büyük bir potun sesi iyi
Konuşmacının zarif duygularının geçmesine izin vermediğine dair kanıt
Şeref olmadan.

Bayan Clink, böyle bir şirketle yüzleşmek için yeterince kalp hissetmedi
Önceki bir haber olmadan. Buna göre kapıyı çaldı
Biraz yüksek sesle, bunun üzerine her ses aniden sessizleşti ve
Silahların toplanmasından itibaren çırpınan bir ses çıktı; ya da,
İçindeki bireyler, anında,
kendileri, bir bozukluk durumundan,
Herhangi bir şirketin bu kadar bir saatte yapabileceği gibi alımı
onları ziyaretin onuruna.

"Kim orada?" Kapının içinde keskin bir ses ağladı, Colin'in annesi
Evin ev sahibininki olarak tanındı. Ağzını uyguladı
Anahtar deliğinin yakınında, "Sadece ben, Bayan Mallory-sadece Anne
CLINK. Eğer bir tane almama izin verebilirsen gece bir yatak istiyorum. "

"Bir yatak!" Bayan Mallory'yi tekrarladı. "Bu sefer o gece ve bir yatak! Elbette
Başka kimse yok mu? "

Bayan Clink, bu özel olarak ev sahibinin soruşturmalarını tatmin etti,
ve ona hiçbir ihanetin amaçlanmadığına dair tam güvence verdi; Hala
Uzakta, Longstaff, Steward'ın döndüğünü anlaması için
Onun ev ve ev dışında, olduğu gibi geç, bir saat önce değil. Cıvata
çizildi ve Bayan Clink içeri girdi. İlk selamlama
Alınan, kalın eski bir kadife içinde, dogged görünümlü bir vahşi bir vahşi
Kapının tam karşısında oturan çekim ceketi.

"Senin için iyi, Missus, sen bir oyun tutucu değilsin ya da sahip olmalıyım
Bundan önce kafanıza bir kurşun hapı koyun. "Hangisini söylüyor,
yanında hazır tutulan kısa bir silah ve
ceketinin kolu,-inşaatının özellikle uyarlandığı,
güvenlik için.

"Evet; burada hikaye söylemiyoruz," diye gözlemledi başka bir şey: "
şimdiye kadar konuşan en uzun dilden daha uzun. "

"Ne, düşünüyorsun," diye ekledi ilk konuşmacı, "
İki veya üç kürek kiri, yakında bir gabble durdurur, değil mi? Ay, tarafından
Gitmek'! Haklısın delikanlı, orada; Ve öyle. "

Şirketin neredeyse döndüğü nadir bir kahkaha, bir kerede ortaya çıktı
Bu sözlerin yüzleşmesi ve hissi göstermeleri
neredeyse hepsinin mevcut olduğu ilgisizlik
Burada önerilen türden masal anlatma; Ancak, bu arada,
Evde görünüşü bu sözleri ortaya çıkaran birey
genç suçlamasıyla küçük bir iç odaya yürütüldü,
Bayan Mallory ile konuşmaya bırakacağız ya da çok için hazırlanacağız
Durumun olabileceği gibi dinlenme. Ancak neredeyse hiç geçmemiş olsaydı
işitme, ilk olan ruffian tarafından bir soruşturma yapılmadan önce
Sözlü ve adı gözlemlenebilir, David Shaw,
Eski Jerry Clink'in ailesi ve şecere, "çünkü" gözlemledi "
Kadın kendine bir klink olarak adlandırdı; Ve Jerry burada olacağı gibi, ben
Summut ile ilgili olabileceğini düşündüm. "

Cevap olarak başka bir şirket tarafından verilen açıklama,
Jerry'nin işte iyi gittiği sırada
İki bayan gibi yetiştirdiği iki kızı: "ama orada düşündüm
Yakında bunun bir sonu olurdu, "Konuşmacıya devam etti" ve böylece vardı.
Yaşlı adam yarıya kadar çok hızlı devam ediyordu; böylece alacaklıları olduğunda
Ona geldi ve o ödemek için tüm bu finişe sahipti, olduğunu buldu
sığ suda yelken; Ve uzakta hapse girdi. Ne oldu
Tam olarak bilmediğim kızlardan; Ama hafızam haklı olursa, biri
'Öldü; ve diğer bir yer almak zorunda kaldı
Şekerleme Mağazası. Ne kadar doğru olduğunu bilmiyorum; Ancak rapor, dedi ki,
Bundan sonra, Bayan Longstaff, Steward'ın karısı 'Salondaki karısı,
onu çocuklarına bir tür okul-missis olarak ele geçirmeye ikna etti;
Yine de, eğer böyle olsaydı,
Geceleri saat on ikiinde böyle bir ev ve özellikle iki
bu kadar çocukların. Yanılıyorsun David, ben 'th' isim,
Bence."

"Ben miyim?" dedi David Sourly; "O zaman _i_ düşünmeyin."

Kapının yakınında, bir sülün çiğnemesinin taklitinde bir sinyal-ses,
Eski Jerry Clink'in bu anda varışını duyurdu. David çizdi
kalma veya soru olmadan cıvata ve adlandırılan kişi içeri girdi. Aşağıda
orta yükseklik ve oldukça zarif değil, hala içeri girdi
Onun özellikleri ve taşıma uzun zamandır vanikenli bir fantom izleri
Saygı günü. Bununla birlikte, alışkanlıkları,
Çeşitli dönemlerde toplanacak durum, kesme ve renk
İmparatorluğun birçok köşesinden, büyük bir enfiye rengi uzun ceket,
Başlangıçta kendisi kadar büyük bir adam için yapılmış ve duran
Kırmızı bir peluşla çok kayıtsız bir şekilde eşleşen bir nöbetçi kutusu gibi onu yuvarlak
Mavi cam düğmelerle süslenmiş yelek, neredeyse öpüşen
ifadesızlarının grubu; ikincisi, geniş çizgiliden oluşurken
kadife, bir bahçe yolunda bir tırmık izleniminden farklı olarak,
Saklanmasının hoş taklit edilmesiyle büzülmüş bacaklarına asıldı
gergedan. Mavi kamgaralı çoraplar ve çeyrek botlar sıkıca bağlanmış
Ayak bileklerini leathern tanga ile yuvarlak, adamın kostümünü tamamladı. Okuyucu bu beyefendinin bir portresinden sonra meraklı hissederse,
Onu Conyers'a ön ekli bulacağı bir profile yönlendiriyoruz
Middleton'un Cicero'nun hayatı,
Jerry, kurtaran hayvan fakültelerinin ağır ağırlığından yoksun
Arkadaşımızın başında,
Beşeri bilimlerin önünde havaya.

"Peki, nasılsın gece, hepiniz birlikte?" diye sordu Jerry, içeri
Dr. Johnson'ın kendisinin kıskanmış olabileceği bir ses tonu
Kaş çenesi, rakiplerinin en kötüsü, aynı zamanda yardım
kendisinden çizilen bir teneke vakadan bir snuff drahm
coat-pocket, içeriği burun organına uyguladığı
Bir Domuzun Tusk'undan Çıkarma olarak ortaya çıkan küçük bir kepçenin yardımı
Tozu bir arabaya kürekleyebilir. İade edilen genel bir cevap
Hepsi sağlık içindeydi.

"Şey, iyi," diye yanıtladı Jerry, "o zaman tut '
Bu ihtiyati tedbiri çırpın. Ne yapmalısın
Kendiniz için kötü! Burada, uzak dur. "

Böylece, Bay David Shaw'u bir tarafa itti ve yarım dirsek yaptı
Öte yandan daha fazla düzine daha, yangına doğru ilerlerken
Sadece alay etmek için çok önemli ama çok önemli. Sonra oturdu
Ateşin yakınında onun için bilerek boşaltılmış ve soran koltuk
Aynı somurtkan tonda, "Ne içiyorsun?"

"İşte çok sayıda Ale, Jerry," diye yanıtladı David.

"Şimdi, şimdi," diye itiraz Bay Clink, "Bana ne için hakaret edeceksiniz?
Ale'den Konuş!-Biliyorsun, şimdi bu on üç yılı tatmadım ve
Bir daha yok, benim istediğim kadar yaşa.-MRS. Mallory, işte, duyuyorsun!
Bana bir bardak cin getir; Ve sonra David, "o sevimli karakteri vermek
Doğru kaburgaların altında iyi mizahlı bir poke, "
beğenmek."

"Yapabilir miyim?" sordu kişi bu şekilde ele alındı, aniden kısa kesildiğinde
Eski Jerry tarafından.

"Hayır, nay, şimdi!-Şirkete itiraz edeceğim,-Sana asla sormadım;
Yaptığımı söyleme. Bana dört kuşak ve birkaçını sigortalayabilir misin
Yarın sabah iyi bir Tench? Çünkü yapabileceğini düşünüyorsan, o kadar erken
Buna karar verdin, senden o kadar erken kurtuluruz. "

"Şey, deneyeceğim Jerry, eğer istersen."

"Özel ya da özel değil, size bu nedir? Sana bir sipariş veriyorum
Ve itiraf edeceksiniz, işinizin tam kapsamı. Sahip olmak
Onlara kadar onlardan beri eve yakınlar?
sordu; ve olumsuz cevap olarak, böylece devam etti,-"sonra
Geceye gidin; Çünkü çoğunu çizecek bir rapor yayıyorum
Vadiye korkmalısın; Ve için bolca zaman var
Giteceksin ve hatayı bulmadan önce tekrar eve döneceksin. "

Okuyucuya bu konuşmanın her bölümünün
tarlanın sporları ile ilgili, bir tonda sürdürüldü
Ses, odanın yarısında bile çok duyulamazdı ve ayrıca
Kapı etkili bir şekilde sabitlenmişti ve mumlar kaldırıldı, birkaç dakika
Bramleigh kulesindeki çan on iki vuruştan önce. Konaklama için,
Ancak, bundan sonra yurtdışında işlem yapacak işine sahip olabileceklerin
Saat, sadece güven duydukları kişiler tarafından bilinen özel bir çıkış vardı
tesislerin arkasına yerleştirilebilir. Bu kapıdan Bay Shaw şimdi
Odayı terk ederken, şarkı söylemek yerine zikrederek ayrıldı,

     "Oyunu avlayacağız
     Tarla ve fren yoluyla;
     Havuzları Net'iz,
     Balık alacağız;
     Onun ormanları ovarız
     Fındık zamanında;
     Ve mantarları toplanıyor
     Sabah Prime;
     Doğa verdiğinden beri-kimin yapamayacağı ...
     Bu şeylerin ortak noktası. "

"Ay, ay," diye belirtti yaşlı Jerry, adam ayrılırken, "her erkekse
Ticaretinin olduğu gibi David'in de olduğunu anladı, iyi bir anlaşma olurdu
Geceleri daha fazla spor ve ışıkla daha az,: ama her köpek
onun varmint; Tüm Orman Canavarlarını, Chase Beasts, Canavarlar
ve Warren'ın kümesleri ve onların yasaları ve en iyi sporcu
İngiltere'de hiç, ya da olacak. "

"Ama sana ne bilmediğini söyleyeceğim,"
Bay Clink'in görünüşünden önce,
Son adı Gentleman'ın önceki kariyeri; "Bilmiyor, artık ne
Bazıları, geri kalanımız olsun, herhangi bir ilişkiniz olsun ya da olmasın
Bu çeyrekte mi yaşıyorsunuz? "

"Neden, neden," diye yanıtladı Jerry, "
Burada herhangi bir ilişkim olup olmadığı ve şirketinde bulunmuştum
Zaman, bunu burada ifade edebilirdim. En küçük kızım Anne, gönderildi
Çünkü Bayan Longstaff, karısı Lupton'un Squire Steward'ı önemli ölçüde
on iki ay önce Eddi-Cate çocuklarını ve en iyisine
Benim bilgim, o henüz orada. Hayatımın bir eylemi var
Bana düşünmek için memnuniyet gibi bir şey veriyor ve yani bağışladım
Ne masrafım ne de sorunum, gücümde araçlarım olduğunda, uyacak
Çocuklarım dünyada kendimden daha iyi bir şey için doğdu.
Ve bunu yaptım; ya da işler buna geldiğinden ve ben
Bir zamanlar olduğum kadar zengin değil, ne olabileceğini söyleyemem
onlardan. Ne, o kadar crates değil, dinsiz filozof,
bir erkeğin ona verebileceği en iyi kısmı öğrenmeyi düşündüm
çocuklar?"

"Bilmiyorum, eminim," diye yanıtladı diğeri, "düşündüğü şey; ama
Bu senin kızınsa ve ona ne olduğunu bilmiyorsan, yapabilirim
Sana şimdi Bayan Longstaff'ta _isnm_. Peki, koyabilirsin
Boru ve bana istediğiniz kadar sıkı bak, ama değiştirmeyecek
gerçek. _İ_ Bu çatının altında, oradaki arka odada,
Bayan Mallory, şu anda. "

"Kaçın!" diye bağırdı Jerry, yükseliyor ve kapısına doğru ilerliyor
Oda, "Bu nasıl? Faul oyun, bayanlar? G;
IS-- "ve cümle bitmeden içeri girdi ve kapandı
arkasındaki kapı. O anda hafif bir sürpriz duyuldu
içinde, ve bir çığlık-"Ah, baba, baba!"

Okuyucu belki de tüm bunların sırrını kolayca görecek
benim yardımım olmadan. Yine de, kullanılmadan olmayabilir, eğer
Özetle, kısaca, anne boyunca
Kahramanımızın bir önceki konuşmada ima edildiği gibi yerleştirildi,
Büyük üretim kasabası Leeds'teki bir dükkanda, görünüşü vardı
Bay Lupton'un dikkatini çekti, orada ziyaretlerinde
magisteral kapasite ve ustaca itiraz etmişti,
Sayın Longstaff'a yardım, avukat ve yardım, ikna etmek
Bu nedenle, çok daha iyi bir durumun teklifiyle, kapasitesinin
Steward'ın çocuklarına, zaten olduğundan daha fazla mürebbiye
zevk içinde. Buna ölümcül hatanın sonuçları
Kendine açık bir şekilde belirginleşmişti, anında Bay
Longstaff'ın evi; Ve Bay Lupton'un rızasıyla,
Köyde yazlık. Burada birkaç ay boyunca kendini korudu
Salondan düzenli olarak ona gönderilen küçük iğne işleri ile;
Ve kendi koynunun sırrını güvence altına alma umuduyla, o
Sebepten herhangi birini tanımak için kasıtlı olarak
gerçekleşen değişimin, hatta değişimin kendisi.

Açıkladığım gecenin olayları söz konusu olduğunda,
Her ne kadar Bayan Mallory, tüm
davanın koşulları ve ayrıca önde gelen adamın
Sezon boyunca evinde toplanan gece şirketinin
Bayan Clink'in babası, saklama isteğinde yeterli nedenleri vardı
Talihsiz genç kadının sırrı, keşfetmesini önlemek için
bilgisinin herhangi bir kısmı. Aynı duygu neden olmuştu
hem baba hem de kızından gerçeği gizlemek için
Kaza,-veya talihsizlik,-şimdi onları bir araya getirmişti
aynı çatı.

Bir süre geçtikten sonra yaşlı adamı hayal edebiliriz
kızının olduğu durumla tam olarak tanıştı
Yerleştirildi, arkadaşlarının toplandığı odaya tekrar girdi.

"Çocuklar!" dedi ki, masaya yumruğuyla şiddetli bir şekilde vururken
Dudaklar bir ague gibi titredi ve gözleri bir ifadeyle yuvarlandı
Olağandışı vahşilik, "eğer onun için darağacına gitmek için yaşarsam, benim gibi yaşlı, ben
O adamın kanını Yonder Hall'da yaptıkları için serinleyecek
Ben ve benim! Oraya gitmek ve o bir anneyi o olmadan önce görmek
karısı,-karakteri sonsuza dek gitti,-harap,-kayıp!-Neden diyorum ki,
Bu anda perditasyon yapmam! Kendi ocak taşını kızarmazsam
Kendi kanı, ancak hayatımın son gününe kadar bekliyorum. Garanti etmek
Günü gördüğü gibi, çocuklarını babasız yapacağım-benim alacağım
İçinde bıçak! "

"Dur! Dur! Bay Clink!" diye bağırdı Bayan Mallory, elini üzerine koyarak
Omuz, "Kendinizi soğutun ve çok korkunç bir şekilde tehdit etmeyin."

"Tehdit!" diye bağırdı; "Onlar kadar kötü olduğunu söylüyorum ve yüksek
Birisi sadece tehdit etmekle kalmadı, aynı zamanda yaptı.-Ne! Yeterli değil mi
sonsuza dek esnaf olarak mahvolduğumu ve bu dilenciye mecbur olduğumu
Gece çalışması, yasalara meydan okumak için, çelişkili bir varlık uğruna,
Bir günden diğerine tutmaya değmez mi? Bu değil mi diyorum ki,
Ama çocuklarımız harap olmalı ve hala daha düşük bir şekilde bozulmalı mıyız
Ayrıca? Ne!-Biz _poor_, değil mi?-ve bu önemli değil çünkü
Bir çocuk fakirdir. Peki, bazıları için yapabilir
_ You _,-Dastarly ruhlarınızla çok iyi karışabilir; ama _i_ am
Farklı bir metal, bayanlar. Henüz yeniden canlandırılmamış bir yaralanmadan geçmedim;
Ve hafızam henüz o adamın onun içinden geçmesine izin verecek kadar kötü olmadı.
Bin yıl yaşasaydım asla affetmemem gereken bazı adamlar var,
Ve beş dakika adalet yapmak için kendi hayatımı bırakacağım bazıları
Açık; Ama üstlerinde, biri beni asla kaydırmayacak, ancak ben
Ondan sonra dünya! "

"Teslim! Hayatınızın tehlikesinde!" Bluff kaba bir ses bağırdı
arkalarında, neredeyse suskun şaşkınlığa ve dehşete düştüğünde
Şirket, konuşmacı bir arka kapıdan ilerledi ve
Dev görünümlü bir adamın kişi, altı metre yüksekliğinde,
Gece havası için kalın bir elbise ile giyinmiş, uzun bir tabanca ile silahlanmış
her el ve yanında vahşi bir mastiff tarafından korundu.

"Işıklarla aşağı ve kendinizi savunmak, bayanlar!" diye bağırdı Jerry: "Biz
ihanete uğradı! "

Bu kelimeler dudaklarını geçmeden hemen önce, yarım düzine atış
Birçoğu Bayan Mallory's Bacon'da yer alan davetsiz misafirde fısıldadı
ve odanın tavanından asılı olan jambonlar. Adamlardan biri
Masanın uzak tarafı, baş koruyucuun ikinci atışından düştü
Kiddal, çünkü öyleydi; yanına getirdiği köpek saldırdı
bir kaplan yaşlı Jerry'nin vahşeti ile, bu zamana kadar
cebinden yaklaşık dokuz inç uzunluğunda bir bıçak çekmişti ve durmuştu
Odanın ortasında, dört ayaklı onun alımı için hazırlanmıştır
rakip. Bu arada, beş veya altı diğer kaleci odaya koştu
liderlerine yardım etmek için. Yer olduğu gibi dumanla dolu
Yangın silahlarının boşaltılması, ayırt etmek neredeyse imkansız hale geldi
düşmanlardan arkadaşlar. Işıklar söndürüldü, ateş sadece attı
hemen bitişik nesnelere donuk bir kırmızı ışık ve
Tek başına taburcu edilen silahların ve tabancaların anlık parlaması her bir partiyi mümkün kıldı
bir yıldırım flaşı ile olduğu gibi, karşılıklı olduklarının nesnelerini ayırt etmek
düşmanlık. Aynı zamanda şiddetli uluyan, köpek, karıştı
Eski Jerry'nin müthiş ve kalın görünen lanetleri ile, bu ikisi olarak
Savaşçılar, korkutucu tartışmalarda yerde bir araya geldiler
Üstatlık, merdivenlerde iki kadının çığlıkları ile birlikte,
Araf bölgesi için neredeyse çok kasvetli bir koro.

[İllüstrasyon: 137]

Bunun ortasında Succor, istila edilen partiye geldi.
Bay David Shaw'dan daha az kahraman olmayan kişi. Bir öfke durumunda
Neredeyse çılgınca, o birey eve koştu,
aceleci bir şekilde ilerledikçe ağlıyor, "Nerede?-Nerede
O? "-Bayan Clink'in bilerek yalnız kalmasına ihanet ettiği fikri
Aklında en üstte. İçgüdüsel olarak sanki,
Merdivenler, ayakta duran bir kadının figürü gibi bir şey tuttu
Üç veya dört adım üstünde, çünkü ışık için yeterli değildi
Daha fazlasını keşfedin. Sağ eliyle bir dalma, ortak bir
cep bıçağı, bir anın işiydi ve
ev-çünkü nesnesini karıştırmıştı-altında ölü bir ağırlık ile
darbe. Aynı anda sağ elinin parmakları hızlı oldu
bağlandı ve kan köpüren bir akarsuda kolundan aşağı koştu. Yerine
İstediği cinayeti yaparak bıçak bıçağı geriye doğru çarpmıştı ve
Tutucunun üzerine sıkıca kapandı, böylece üç parmak ve
Başparmağın etli kısmı kemiğe geçti. Ne olursa olsun
Bundan elini çıkardı, bıçağı şiddetle attı.
savaşçılar ve sağ iyi bir şekilde saldırıya düştü.

Papa, eğer daha iyi hatırlarsam, bu benzetlerden bazılarını çok büyük ölçüde şaşırtıyor
hangi perrault uzun kuyruklu similler olarak tanımlıyor,
Destansı şairlerin en büyüğü arasındaki savaşların açıklamalarına
Truva atları ve Yunanlılar, mütevazı taklitte, o zaman Homer, izin ver
Bir peynir plakası üzerinde bir kurtçuk takımı olarak,
Vücudun şiddetli Writh'leriyle, her birini aştıkları için üstünlük için
diğeri ve dönüşümlü olarak en üstteki yeri kazanın veya şık bir şekilde
Üstatlık için iddialı çekişmenin alt kısmı;-koruyucular da öyle
ve Poacher'ın Ken Mingle salonundaki oyunun muhripleri
Ölümcül çekişmelerde birlikte, masaların düşüşü ve enkazının ortasında
fıçı.

Eşit olmayan bir savaşın mücadelelerinden sonra, eski Jerry Clink
Şimdi, dostça mumların yardımıyla, yeniden yapıldığını görmüş olabilir
Yuvarlak bir masanın bacakları arasında kendisi, yüzü ve elleri
ona çok derinden beslenmiş olarak ona bir
Kırmızı Hint çömelme, ölçeklendirme işleminden sonra, büyük mastiff
önündeki, özellikleri olmayana kadar çürük ile gerildi
fark edilebilir ve sol ön bacak arkasında bir boşluk yarası
hayatını bırakan silahı tanıttı; Lay'ın etrafında
Neredeyse her bölümünün parçaları ve ribandları karışıklık içinde yayıldı
Bay Clink'in daha önce giydiği giyin. Büyüklerinden hiçbir şey kalmadı
Snuff renkli ceket, yakayı ve üst kısmın küçük bir kısmını saklayın
kolların uçları; Kırmızı yelekleri yirmi parça halinde yatıyordu; Ve onun
Biraz eski kabuk gibi onun hakkında asılı durulabilirler
ağaç, yırtılmış gücünü deneyimlemeye mahkum edilen
yıldırım inme. Jerry artık yapamazdı. David Shaw'u gördü
Daha asil bir cavalier, bastırılmış ve
Yapma gücü olmadan arkada bir piyasa yosun gibi pinyonlu
onun lehine bir çaba bile; adamlarının geri kalan kısmı
Bazıları kaçışını yapmıştı ve geri kalanı, araçlarını tüketmişti
Savunma, takdir yetkisine teslim oluyordu. "Şey, eğer yapabilirsem seni terk etmezdim, bayanlar," diye düşündü Jerry,
arkadaşlarının yenilgisine tanık oldum,-"Senin yanında iyi durdum ve
Kötülüğün yanında duracağım. Gibi ortalama bir eylemden suçlu olmaktan daha erken
Bu, büyük Cato'nun yaptığı gibi yapardım ve kendi cep bıçağıma düşerdim.
Burada, "Yüksek sesle ağladı, kendini kafasına hitap etti
Gameeper, "İşte, sen büyük kaba! Beni al, değil mi?
her şeyle. "

"Bunu biliyorum," diye cevapladı bireye bu şekilde ele alındı.
Bay Clink'in gözlerine, eğer taşınırsa, onlara fayda sağlamazdı
yürürlüğe girer, bir tutam Grimston'un enfiye kadar maddi olarak;
"Yakında seninle ilgileneceğim, eski adam, bunun için bana güven."

Böylece, kollarını ona bağlayan Jerry'nin vücudunun etrafında bir kordon attı.
taraflar; ikincisinin en kahramanca geçirdiği bir operasyon
Fortitude ve iyi niyet. Ancak bir sonraki işlemde öyle değil;
Gamekeeper için, o zamana kadar onun karkasını keşfetti
Masanın altında öldürülen köpek, ipin gevşek ucunu ele geçirdi
Jerry'nin bağlandığı ve merhamet etmeden onu Belabouring'e düştü.

Konfederasyonlarının geri kalan kısmı şimdi ikiye güveniyor
sırasıyla üç ve dört kişilik demet, bütün
Fatihlerinin güçlü bir eskortu, köydeki bir kilitleme için
Bütün gece bekçi altında kaldılar; Bu zamanın iki veya üç saati
Jerry ve David Shaw arasında sıcak bir anlaşmazlık içinde harcanmak
Bayan Anne Clink'in kasıtlı ve kötü niyetli bir şekilde yapıp yapmadığını göster
Onlara düşmanlarının eline geçin.

Bireysel olarak masum olduğunu, okuyucu tamamen farkında; rağmen,
Gerçekte, hala tümünün bilinçsiz nedeni olmuştu
meydana gelen felaketler. En kısa sürede evini bu konuda bırakmıştı
Etkili gece, bir önceki bölümün sonunda açıklandığı gibi,
Bay Longstaff'tan daha, otoritesini gerdiğinin bilincinde
Çok uzak, asistanını, memurunu çalmak için atadı ve
onu bulana kadar nereye gidebileceği yere izleyin
gece dinlenme yeri; Bu önlemle, görevli
ihtiyaç duyulması durumunda, onu her an tekrar bulmak için etkinleştirilir
uygun düşünebilir. Konsol, komisyonunu çok iyi taburcu etti,
Gittiğinden çok daha fazla geri taşıdığını; Ve değil
Sadece Mistress Clink'in aldığı konaklamayı bildirdi, ama aynı zamanda
inandığı gibi, kime karşı bir dizi kaçak avcının
uzun zamandır oyun yasalarına karşı suçlar için verilen bir emir vermişti,
orada ve sonra yaramaz bir cogitation'da toplandı, aslında
Bunlardan biri tesisin arkasındaki bir domuzcuktan ortaya çıkıyor. Olmak
bir evden mahrum bıraktığı talihsiz kadını tespit edebilme
Squire'ın malikanesine bir kaçak avcıların evini koruma eylemi,
Bay Longstaff için çok şeydi. Bilgilendirme zaman kaybetmedi
Ormanın Koruyucuları Ne güzel bir garnizon alınabilir
sürpriz; Ve onlar, bu bilgiye göre ve
Montajın yönü, buna göre saldırıya ilerledi
zaten ilişkili olan başarı.

Bayan Mallory'nin merdiven üzerine devirildiğinde devam ettiği yaralanma
çok maddi değildi; Ne de yarısı kadar hissetmedi
Sulh hakimleri tarafından kendisine verilen ek olanı, bazıları
Kısa bir süre sonra, sahip olduğu hisse için on kilo verdi ve para cezasına çarptırdı
Bu küçük işte alındı. Longstaff, Bayan dahil olmak için çok mücadele etti.
Aynı zorlukta, yardım ettiği ve abetlediği itirazda
Bayan Mallory ya oyununa sahip olmak ya da yemek yiyor
BT. Ancak bir dava açamadı; Ve squire olarak tamamen
Mrs. CLINK
House, Steward'ın kendini duyma konusunda ek ipotekleri vardı
sadece onu eski haline getirmekle kalmayıp aynı zamanda geniş yapmak için emredildi
Ona vesilesiyle yaptığı kayıp ve sefalet için iade.

Bu bölümün sonucunda ve burada kaydedilen olayların
Kısaca gözlemleyin, ertesi sabahın erken saatlerinde Old Jerry Clink,
ve ortaklarının yedisi York'taki kaleye taşındı; Ve
Bu, bazı haftalarda orada yalnızlık yaptıktan sonra,
duruşma. Şimdi, herhangi bir adam oyun yasalarının ihlalinden kaçabilirse,
özellikle şiddete eşlik ederse, her şeyden kaçabilir-
Hırsızlık, adam öldürme ve kundaklama eşyaları, düşünülebilir
dokunulmaz. Hepsi suçlu bulundu: Ve bazıları daha az
Suçlular evde çeşitli hapis cezalarına mahkum edildi, Bay
David Shaw ve Jerry Clink on dört yıl ile ağırlandı '
Yeni Güney Galler'de ikamet. Bu karar sadece keskinleştirmeye hizmet etti
Jerry'nin kızgınlığının dişleri; Ama intikam gibi bir emtia
Thorn'un Tally-ho sosu, tüm iklimlerde tutmak için garanti edilebilir.
Eşit tazelik, Jerry sadece onunla kızgınlığını taşımakla kalmadı ve
yurtdışındayken korudu, ancak aynı şekilde tekrar geri getirdi,
kendi ülkesine döndükten sonra bunu kullanma amacı.




Bölüm VII.

_ Kısa olsa da, henüz bulunabilirdi, zamanla ölçülebilir mi, neredeyse
On beş yıl süren. Colin Clink'in çocukluğu ve karakteri. Bir tuzak atıldı
onun için annesinin düşmesine izin verdiği Bay Longstaff tarafından:
Söylenmesi gereken diğer konular ._

Büyük kısımda omens ve prognostiklerin günleri geçmemişti
Hikayemizin başladığı aydınlanmış dönemde
kaçınılmaz olarak, çok doğduğu çocuğun
Kıskançlık ve intikam tutkuları çok heyecanlı ve
Kiddal House'un Leydi'nin zihnini bulanıklaştırmak için çok ileri gitmişti
Erkek olduğunda ortak karışım yaratmaya hazır. O
Küçük gemi, iddia edilecekti, büyük bir
gizli önem ölçüsü; Her ne kadar, en çok onaylananların aksine
ve bu nitelikte otantik vakalar, ne marka, spot, köstebek, ne de hatta
Sivilce, onun üzerinde bulunacaktı; Omzunda çilek yok, hayır
Boynunda kiraz, göğsünde hiçbir peri tabelası, kaderlerin
bazen endişeli annelere geleceğe işaret edecek kadar yükümlüdür
Oğullarının Eminence veya kimliklerini damgalamak için. Ama yokluğunda
Bunların tamamı veya herhangi biri, bazı insanların
Geleceğin unsurları arasında neredeyse çok önemi düşünün
Büyüklük,-Geç Dr.
Spurzheim ve Gall'un yüzüne tatlılık koydu.

Çocukluğunun önceki yıllarında Master Colin sergilemedi
Nadiren, içinde geliştirdiği olağanüstü yetenekler dışında
Her türlü yenilebilir malın tüketimi, böylece
İnanın, o mükemmel figürün temelini attı
Erkeklik çağına geldikten sonra ortaya çıktı. Bazen, ne zaman
Anne bir ruh hali içindeydi ve yansıtıcıydı, ona bakacaktı
kederle ve neredeyse iştahsız diliyorum; Ama Colin meydan okumaya baktı
Yüzünde, ağzını patatesle doldururken ve
Süt bir yağ buzağı servis eder.

Colin'in doğduğu yerleşimde eski haline getirildi, sonunda annesi
Neredeyse her şeyi içeren küçük bir dükkan kurdu, küçük bir şekilde,
Böyle bir bölgenin sakinlerinin gerektirebileceği. Bir torba un,
Bir küvet yulaf ezmesi ve yarım varil kırmızı ringa
kapının hemen karşısında. Birkaç peynir ve bir fıçı tereyağı,
küçücük sayaç süsledi. Mumlar, uzun ve kısa, kalın ve
ince, tavandan sarkıyor; Yarım düzine uzun fırça ve paspas durdu
bir köşede nöbetçi; ve pencerenin içinde ve etrafında çeşitli bir şekilde görüntülendi
borular, kuruş somunları, tütün, savaşçılar, kareler koleksiyonu
Yirmi dördü yarım yüzey, pamuk topu, kırbaç ve kırmızı
Kamgaralı gece mandalları. Bu çeşitli mağazada, zayıf soluk küçük
Fanny, artık taşıyamayacak kadar büyüyene kadar hemşiresi için
O, kahramanımız Colin yaşadı ve gelişti. Kendini bulduktan sonra
Bacaklar, hemşiresi onun arkadaşı oldu; Ve birçok zaman, büyüdükçe
daha yaşlı,-aç görünüşüne ve ciddi görünümlü gözlerine acıyor,-
vermek için kendi yemeklerinin yarısıyla kendi yemeklerinin yarısı ile çalındı
Onları görmeyen, onları ondan daha fazla istediğini düşündü. Ama
Küçük dükkanın düşünülmesi gereken zaman ve Fanny yeterince büyümüştü
katılın. Colin, arkadaşını tarlalardaki kaçırdı ve bu nedenle
O da evde daha fazla kaldı; Ve asla olduğundan daha mutlu hissetmedim,-onun
Annenin günlük dersleri sona eriyor,-dükkana acele etti ve buldu
Fanny'ye hizmetinde yardım etmek için yapabileceği bir şey.

Muhtemelen kendi yansımalarının acısından kaynaklanabilir
samimiyetsizlik ve aldatmacadan kaynaklanan kötülükler ve sefalet
Her toplumun her sınıfı arasında çok yaygın olan Bayan çok erken ve
Oğlunun zihninden, varlığın gerekliliğini kesin olarak etkiledi,
Her şeyden önce, ne olursa olsun, samimi ve gerçeği anlatan
Sonuçlar olun. Dezavantajların, çok sıradışı bir şekilde eşlik etmesi gerektiğini biliyordu
bir davranış tarzı; Ama sonra kendi kendine dedi ki, "Bırak onu ama taşıma
Hayat boyunca dışarı çıkın ve eğer başka bir iyilik gelirse, bu ama
Geri kalan her şeyden uzaktan,-en azından onun tarafından başka genç yok
Benimki gibi kalp yok edilecek. Kalıcı sefalet yok
O, vaadi altında, güvenilir ve çaresiz olanı gerektirir
Koruma: En iyi dünyevi mutluluk umudu yok
zayıf kalp, sadece kırılacak, ağrı ve bozulma ortasında ve
Kendini alım, yaşam dışında bir sonu yok. Eğer gündeme getirebilirsem ama
Böyle bir adam, bu yüzden kalp ve dilde saf, tam olarak öleceğim
Bilinç, kendi hatalarım ne olursa olsun, kaldım
Arkamda dünyada orada bulduğumdan çok daha iyi! "

Ve böylece Usta Colin, doğru düşünmek için tüm durumlarda ders verildi
olabildiğince ve sonra ne düşündüğünü, korkmadan ya da umudunu söylemek
iyilik.

Colin her yıl buna doğru ilerlemeye devam ederken
Sonunda onun kabuğundan yolunu gagalaması gereken dönem
çocukluk ve dünyaya yayılmamış olarak yürümek, kariyeri
Annesi Longstaff'ın o eski düşmanı tarafından işaretsiz pas,
Steward. Bu layık nereye giderse gitsin, çok sık mahkum edildi
Genç usta klinlinin adını duyun,
Bay Longstaff'ın iç adamı, en zekice bile atıyor gibiydi.
Tamamen arkada evde küçük longstaffs. Colin cesurdu
adam ya da iyi kalpli bir adam ya da komik bir delikanlı,
ortak olmaktan daha fazlasını ortaya çıkarın; Usta Chatham Bolinbroke
Longstaff ve Bayan Aeneasina Laxton Longstaff, en umut verici
Ailenin çifti, artık konuşulmadı, kendi başına kurtar, Bayan
Longstaff ve hizmetçiler, asla olmayacaklarından daha fazla
Toplumu varlıklarıyla onurlandırdı. Mr.
Sonuç olarak bu karşılaştırmadan daha acı hale getirildi
Eskiden iddia edilen, ancak şimdi evrensel olarak reddedilen ilişkilerin
Kendisi ve kahramanımız arasında. Çok çocuğa dayanamadı
annesi ona utanmaya çalışmıştı ve
Bu hesapta yoğun nefretle nefret etmek, bu nedenle sadece değil
zenginliklerin üstünde yoksulluk yüceltildi, ancak entelektüel olarak
Yerli köy, herhangi bir Suffolk Grazier'in isteyebileceği kadar iyi bir aile
Görmek. Bay Longstaff, uzunluğunda, en üst düzey eforlarını kullanmaya karar verdi
onun köyünden kurtulma emri; Ve nesnesini etkilemek daha iyi,
Göz atmayacak anlamlara inerek çabaladı
Kendisi gibi yarısı kadar, kendini tekrar iyiye solumak için
Colin'in annesinin görüşü, unutma doktrini gibi davranarak
Affet sadece kendi içinde son derece Hıristiyan ve dindar değil, aynı zamanda
Ayrıca, sürekli olarak hareket etmeyecekse ve pratik olarak
yürütülürse, toplumun çeşitli üyelerinin
Yapmak ama birbirleriyle sonsuz savaşta olmak. Bir zamanlar olmasına rağmen
Bayan Clink'i kesinlikle çok büyük bir düşman olarak gördü, henüz diledi.
BY-GONES BY GONES; Ve böyle bir talihsizliğe sahip olduğu gibi,
Çocuğu yaşlıyken dışarı koymada ona herhangi bir fayda sağlayabilir
Yeter, hizmetlerini reddetmemeli. Şimdi, ruhu
Bayan Clink, bu adamı sadece ilkden ilk kez davranışından dolayı hor gördü.
Son olarak, Colin'in yararının en yüksek olduğunu yansıttı
düşünce; ve onun için ona genişletilebilecek herhangi bir yardım
reddedilmemeli, ancak elinden çok hoşlanmayabilir
verdi.

Buna göre Bay Longstaff'ın peygamberlik gözüne bir açılış ortaya çıktı.
Sadece varlığı yapamayacağı birinin cemaatini kurtarmak için değil
tahammül et, ama aynı zamanda onu bir durumla barındırmak
Colin'in ikisinin de uyuyacağını yansıtmaktan memnuniyet duyuyoruz
dikenler ve günlerini hiçbir gül bahçesinde geçmek için uyan. İndirirdi
onun için kreti,-Ruhu ondan çıkarırdı,-
onu yanlış tarafında öğrenmesi gereken yere yerleştirmeye
ağız kendini bir kasabanın konuşması haline getirirken, onun çocukları
amirler ne servet, kalite, ne de
onları tavsiye etme yeteneği; Ve bunu yaparken aynı zamanda
Colin'in annesine borçlu olduğu borcu bileşik faizle ödemek.

Yemin olduğunu bulduğunda, görevlilerin yansımaları buydu
asılı Bayan Clink tarafından alınmıştı ve ilk başta
Uygun fırsat, ustayı elden çıkarma gücüne sahip olmasını sağlayın
Colin Clink En iyi modadan sonra, intikam için övgüye değer arzusu olabilir
tavsiye etmek.

Bay Longstaff'ın tasarımında nasıl planladığı ve başarılı olduğu ve ne tür
Master Colin'in aralarında, bazı merakla birlikte
Yeni durumunda ona sahip olan maceralar,
Sonraki bölümün sonucuna varmak benim için zorunlu olduğu için
bıraktığımız tarafların yargılamalarına biraz atıfta bulunarak
Kiddal Eski Salonu'nda sorun.

Dr. Rowel talihsizliğinin isteklerine tamamen katıldığında
Hasta, Bayan Shirley, ciddi bir şey yapmak için en erken fırsatı yakaladı
Bayan Lupton'un devletiyle ilgili soruşturma ve onun olasılıkları
hızlı iyileşme.

"Ah, yakında daha iyi olacak-çok daha iyi!" cesaretle haykırdı
Doktor. "Bu tür hafif bir deliryum kolayca getirilir
heyecanlanmak; Ama sadece geçici. Organik hastalık yok
Her neyse. Onu kaldırmayı düşünecek en az fırsatımız olmayacak
_my kuruluş _,-en önemlisi değil. Bayan Lupton anayasaldır
çok hassas; Ama o hiçbir şekilde yatkın bir konu değil
Zihinsel uskum. Uygulamamın seyri belki de yapmamı sağladı
Bu tuhaf tanımın hastalıkları hakkında daha fazla gözlem
İngiltere'deki diğer tüm tıbbi adamlar arasında bulunabileceğinden daha
birlikte. Bunu ifade etmek için hiç tereddüt etmiyorum, çünkü
gerçek olmak; Ve her zaman belirttim,
bakımım altında olan çılgın kişilerin büyük çoğunluğu ve
Hiçbir uygulayıcı daha fazlasına sahip olamazdı, bir tuhaflık var,-
fark,-organik bir şey ya da başka bir şey,-
Kendi varlığımdan ikna olmuş,-
en erken zihinsel gelişimleri döneminde akıllı adam ve
bir dönemde ya da başka bir dönemde olmak için onları belirten
hayatlarının bu tür kuruluşların mahkumları
Nabbfield'da benim. Ama bu evin iyi hanımının hiçbir şeyi yok
onun hakkında bu tür. En sonunlardan biri olması için onu telaffuz ediyorum
Kalıcı zihinsel sevgi için bakım gerektirebilen kişiler,
sadece bir geri çekilmede elde edilecek kısıtlama ve dikkatli dikkat
tıbbi danışmanın kendisi deimi bir ikametgahıdır. Kursu
Evlat edindiğim tedavi yakında onu tekrar getirecek-çok yakında. Ancak
Sessiz tutulmasına dikkat edecek kadar nazik olacağın için yalvarmalıyım,
ve-ve acı verici veya
heyecan verici konular, "doktoru sonlandırdı,
Bayan Shirley'in gözlerine baktı ve ona iyi bir geceye derinden eğildi.

"Bu adam bir quack," diye düşündü Bayan Shirley, Bayan'a dönerken
Lupton'un Odası. "Dediği gibi, _an organik bir şey
onu bana çok itici kılan _him_; Ve daha kötü bir şey yoksa gelir
Geceye sahip olduğumuzdan daha çok, ondan çok daha fazla olacak
Görünüş vaat ediyor. "

Böylece düşünerek, arkadaşının
ve gece boyunca onu dikkatle izlerken kaldı.

Her ne kadar doktor olabileceği bir quack olsa da, görüşü Bayan
Lupton'un iyileşmesinin doğru olduğu kanıtlandı. Birkaç hafta boyunca
Eskiden saatlerce birlikte yavaş adımlarla görülmüş olabilir,
ve Melankoli'nin derin bir ifadesi, bahçeleri ve ormanları hızlandırıyor
Kiddal, neredeyse zaman ve mevsimlere bakılmaksızın. Şimdi mükemmel olsa da
iyileşti, son hastalığı çok makul bir bahane oluşturdu
onu tekrar evinden uzaklaştırmanın nedenlerini bulmak; bunun için
O, istenmeyen bir kiracıydı, burada kolayca inanılacak
Gerçekler zaten ilgili.

Bir gün, Squire ile özel bir konsültasyondan sonra, Dr. Rowel
aniden, bunun için maddi olarak faydalı olacağını keşfetti
Kiddal Leydi'nin sağlığı bir süre alışveriş yapacaktı
Daha eşcinsel ve daha eşcinsel ve
Yoğun bir şehrin ruhunu dikenli bir toplum. Bu yüzden etkiledi
Mükemmel bir şekilde restore edilmiş bir durum olarak bir durum olarak
Zihnin tonu, ikamet ettiği gereklilik
Metropolis içindeyken. Bayan Lupton kısa süre sonra konudan bahsetti
Yine arkadaşı Bayan Shirley'e.

"Bana önerildi," dedi, "burayı terk etmek ve
Londra'da bir süre ikamet edin. Sebebini iyi biliyorum-kalbimde hissediyorum
acı. Çok uzun zamandır buradayım Mary. Duvardaki resmim
Oldukça yeterince-_me_ istemiyor; Ama şikayet etmek için bir faydası yok: ben
Orada olduğum kadar mutlu olacağım, ya da orada olması gerektiği gibi. .
Burada geçirdiğim zaman bana sadece uzun bir düşünce gibi geliyor
Saat, ister yakında ister geç olsun, katlandığım her şey ne zaman
Sonunda. Burada sevdiğim tek şey Mary, o tatlı küçük
Churchyard,-_SO_ huzurlu görünüyor! Ben uzaktayken tek dileğim
Geri dönme, neden geri dönmek istemem garip görünüyor.
Ama yardım edemem,-nasıl olduğunu bilmiyorum; Ama ben hayattayken Mary,
Görünüşe göre benim yerim olması gerektiğine musallat olmalıyım
Will ya da olmasın. Hoş geldiniz veya hoş olmayan, sevilen veya nefret ettim, olduğumu hissediyorum
Hala bir eş. "

Onun dayanmayan ruhu buna göre önerilen düzenlemeye yol açtı
Bir üfürüm olmadan ve bir veya iki kısa ziyaret hariç olmak üzere
yaz sezonunda mutsuz evine yaptı, o
kaldı, konuştuğum zamandır, sanki ayrı yaşıyor, sanki
Kocasından resmi olarak ayrılmış, bazılarının uzatılmış bir döneminde
yıllar. Bu koşullar altında arkadaşı Bayan Shirley devam etti
Neredeyse sürekli onunla, aklını olabildiğince saptırıyor
tüm hayatının mutluluğunu zehirleyen konudan ve
Onu üzüntü içinde desteklemek, yansımayı ne zaman yönlendirmeli?
olası.




Bölüm VIII.

_Mr. Longstaff, Colin A'yı almak için Snitterton Lodge'a gidiyor
Durum.-Bayan Maria Sowersoft ve Bay Samuel Palethorpe,-Geleceği
metresi ve usta,-tarif edildi._

Bramleigh'den yaklaşık beş veya altı mil uzakta ve
O köyün güneybatısında, geniş bir çıplak, treeless
Birkaç yıl önce neredeyse tamamen tamamlanmamış olan ülke-biz
küçük bir çiftlik dışında, kilisenin mülkü-birkaç tane ile
Durumları nedeniyle seçilen dağınık yamalar ve
Alçak taş duvarlarla, onları mezhebe hak etmek için
tarlalar. Gorse bolluğu veya whips,
Bu bölgenin ekilmemiş kısımları büyümüştü, elde etmişti
"Whin-Moor" un karakteristik adı; Kapsamak için
Yerin kısırlığı ve onu biraz yüceltmek için
Tahliye ettiğim eski çiftliğin kendisi, onurlandırıldı
Bayan Maria Sower-Soft'ın koltuğu Snitterton Lodge başlığı ile
şimdiki kiracısı.

İlkbahar sezonunda bir sabah erken, Bay Longstaff atını monte etti
Yüksek Glee'de ve buna yol açan Miry Badılar boyunca koşu
mesken, Bayan Sowersoft'a bir parça üzerinde danışmanlık yapmak amacıyla
ona en çok önem taşıyan iş dünyası. O vardı
Bayan Sowersoft'un istediği önceki akşam tespit edildi
bir tarım çocuğu; ucuza sahip olabileceği ve biraz da
mesafe. Gerçekten de, olumsuz durumların bir kombinasyonundan
Kendisi, hemen uygun hale gelmede biraz zorluk buldu
bildiği mahalle. Oğlan onsuz olsaydı
Arkadaşlar ve işveren arasında müdahale etmek için arkadaşlar, daha iyi. Barış
Böylece çok daha fazla güvence altına alınır mı; Bunun yanında olurdu
böyle bir çocuğu istihdam etmek için daha büyük bir hayır kurumu,
biliyordu, asla ona bakmak için bolluktan yoksun olmayacaktı ve
yanlış gittiğinde onu azarlamak için. Aslında Bayan Maria
Durumu az iş konularında bu kadar uygun gördü,
Büyük besleme ve mükemmel ahlaki eğitim, eklemeyi tuttu
neredeyse gereksiz olmak için ücretler; Ve bu nedenle, çok titiz bir şekilde teklif edildi
başka bir yerde yaygın olarak verilen toplamın yarısından azı.

Bay Longstaff birkaç yıldır Bayan Sowersoft ile tanışmıştı.
ve onunla tanışmak için çeşitli fırsatlardan zevk almıştı
karakter. Çok iyi biliyordu, eğer yapma gücüne sahip olsaydı
Master Colin için bir durum tam olarak kendi modelinden sonra
süslü, kendi kötülüğünü tatmin etmede daha iyi başarılı olamazdı
çocuğun bakımı altına yerleştirilmesiyle yapması muhtemeldi.
Snitterton Lodge Metresi.

Bay Longstaff, hedefinin yerine yaklaşık iki saat geldi
öğleden önce; Ve eve girerken Bayan Sowersoft'u çok buldu
Bir narin damak için yakıt pirzola kızartma ile meşgul
Trencher yüzlü, kırmızı killi tenli adam, rahatça oturan
Operasyon, yangından ev yapımı doldurulmuş bir sandalye, bakarken
bir ustanın tüm güven ve kendi kendine memnuniyeti ile devam etti
ev. Bu layık baş farming-adam ya da genel yönetmendi
Bayan Maria'nın kendisini hariç tutmadan tüm kuruluşun; O için
sadece yapılan her şey üzerinde değil, çok egemen bir sallanma uyguladı ve
Tesislerde çalışan her insan üzerinde, ama aynı zamanda genellikle
Miss Sowersoft'un kalbinin kasvetli bölgesine inanıyordu. O öyleydi
bir mükemmellik paragonu ve iyi bir
Homestead, şüphesiz olabilir, çünkü Bayan Maria
En iyi yargıç olarak kabul edilebilir, en olumlu ilan edildi.

Gençliğinde bu yararlı adam Samuel vaftiz edilmişti; Ama zaman, hangisi
Bulut kaplı kuleleri bozar ve sarayları kırdı, korkmuştu
bu görkemli ismin bir kısmı ve ona sadece parçalanmış
"Sammy" nin temyizi.

"Ne!" Bay Longstaff'ı sesini yakalarken şaşırttı
kızartma tavası ve temiz bir peçetenin yarısını masanın üzerine yaydı,
Bir bıçak ve çatal ve bir tabak ekmek ile üzerine koydu; "akşam yemeği
Saat onda Bayan Sowersoft? "

"Ah, seni korusun, hayır!" "Bu sadece bir
Sıcak öğle yemeği biraz Sammy için kıvrılıyordum. Görüyorsun, o dışarıda
Bu tarlalar her sabah saat altıda, keskin soğuk
Neredeyse yok olana kadar rüzgarlar ve iştahı kadar keskinleşiyor
hardal. Gerçekten, bazen nasıl olmayı başardığını merak ediyorum
O kadar: Ama sonra, bilirsiniz, buna alışkın ve genellikle yaparım
Saat dokuz veya on civarında sıcak bir şey, hizmet ediyor
akşam yemeğine kadar oldukça iyi. "Sonra, bir yemek pirzolası teslim
Küçük bir aile için yeterli, devam etti,-"Şimdi, Sammy, dene If
Bu lokma sıcakken yönetebilirsiniz. Ale veya bir sup olacak mı
sıcak çırçır ve su? "

Palethorpe, ikisinden hangisini bildirmek için acele etmedi
tercih etmek; Ve bu nedenle Bayan Sowersoft bir tavırla kaldı
beklenti, ağzını izlemek, onu ifade etmekten memnun olana kadar
Cin ve su lehine karar.

Bay Palethorpe, pirzolaları dışarıda bırakmakla ilgilenirken
Görme, Bay Longstaff ziyaretinin konusunu kısa bir sürede tanıttı.
Evin metresi ile sohbet. Bayana verdi
Binip,
Ona bir çocuk, bir Colin Clink, inandığı bir Colin Clink
Boştu. Şimdi yaklaşık on beş yaşındaydı, ama
Brebroke Filly kadar güçlü; Bir şey öğrenecek kadar duygusu vardı; vardı
Çaresiz bir anne şeklinde arkadaş yok, sadece bir tane, böylece
Sowersoft'un kimsenin karışmasıyla geçilmekten korkmasına gerek yok; Ve ve
Aynı zamanda, küçük bir yönetim ile olabileceğini düşündü
Eski bir şarkı için onu elde etmek için. Birkaç nedenden dolayı
açıklamaya gerek yok, aynı zamanda kendisi de görmek istedi.
Çocuk rahatça evine yerleşti, çünkü bunun olacağına ikna oldu
İlgili tüm taraflar için oldukça avantajlı olduğunu kanıtlayın. Sonuçlandı
Bayan Sowersoft'a Bramleigh'i ziyaret etmesini önermek; O zaman ne zaman
sadece kendi gözleri olan çocuğu görmekle kalmaz, aynı zamanda böyle ifadeler yapmak
O zamanlar annesi uygun görünmektedir.

Bu teklif için Bayan Maria sonunda kabul etti; Ve bu sevimli çift
Bay tarafından yönlendirilmesi gerektiği anlayışına ayrıldı
Palethorpe ertesi gün şezlong arabasında. Tıpkı Bay gibi
Longstaff kapıdan geçiyordu, tekrar almaya davet edildi
bir kadeh şarap; Direnmek için büyük bir arzu hissetmediği bir itiraz,
Özellikle hemen ulaşıldığı ve onun için doldurulduğu için
Hostes'in kendisinin adil eli.

"_ Sen bir tane var mı?" diye sordu, masaya bir bardak yerleştirirken
Bay Palethorpe'un burnunun altında, "çünkü eminim sana hayır
böyle bir güne zarar ver. "

"Neden, teşekkürler 'ee, meesis," diye yanıtladı, onu ağzına doldurdu "ama ben
Neredeyse yeterince sahipmişim gibi hissediyorum. "

"Yeterince şey ve saçmalıklar!" diye bağırdı Bayan Maria; "Sen her zaman
Hesabınıza göre yeterince sahipmişsiniz gibi hissetmek; Sen de olsa
Nelerden geçtiğinizi düşünmek için hiçbir şey yeme ve içme içmeme
Her gün."

Palethorpe bu konuda özellikle manevi görünüyordu, sanki yarısını hissetti
aslında bir serap gibi yaşadığına ikna etti ve onu çıkardı
bir yudumda şarap, memnun, kendi kalbinin masumiyetinde, hayır
Snowward tarafından kendisine ne yapabileceğinden sonra
Metresi tarafından bu şekilde verilen sözlü emir,
katlandığı aşırı yoksunluk.

"Şey, meesis," diye devam etti Palethorpe, sandalyesinden yükseliyor, geriliyor
kolları ve ağzını bir hen-roost girişi kadar geniş açıyor,
"Biraz tekrar gideceğim ve erkeklerin nasıl ilerlediklerini göreceğim.
boşa çıkardı ama orada olmadığımda onlara bak. ”Ve öyleyse, yürüdü
bir halka dönen bir adamın temkinli müzakeresi ile
akşam yemeği.

"Böyle bir adam," dedi Bayan Sowersoft, onunla birlikte baktığı gibi
hayranlık, "Bay Longstaff, bir çiftlikte bir hazinedir; ve ben
Elbette bundan asla kendimizi alamayız, bizim gibi yap
Geldi ve yönünü aldı. O çok mükemmel bir yönetici
Emin olun ve her türlü sığır çok iyi anlıyor. Neden, onun
Mahalledeki herkes tarafından görüşte danışılır; ama sonra,
Bilirsiniz, eğer satın alırlarsa, yargısı için bir önemsiz olur ve böylece
Kendi çantası için onu biraz kaldırmaya yardımcı olur. Ona güvenebilirim
Sahip olduğum her kuruş, eminim. Bizim her şeyi satıyor ve satın alıyor
sahip olmak; Ve henüz yaptığı hiçbir şeyle hiç bir şey kaybetmedim. Neden,
Rowel'in midilli olduğunu hatırlıyorsunuz; Onunla parçalara vurdu
Sert sürüş ve bir ya da böyle: Sammy bunu satın aldı; Ve,
Dizlerinin iyi yönetimi ve birkaç masum yanlışlık ile, sen
Bilin, sadece ticaret yolunda, tekrar belirli bir arkadaşa sattı,
Paramızı iki katından fazla artıracak bir fiyata. "

Bay Palethorpe'un övgülerinden yorgun ve bir sonun umutsuzluğu
Onlara, saatini çıkardı ve zamanın geldiğini gözlemledi
tekrar eyerde olması. Bayan Sowersoft'un kendini kontrol ettiği
şimdiki zaman için ve Bramleigh'e gitme sözünü yeniledikten sonra
Yarın, Bay Longstaff'ın ayrılmasına izin verdi.

Böyle zeki bir usta ve güzel bir metresi ile Colin neredeyse hiç
en maddi olarak fayda sağlayamaz; Ve o da yaptı,-tam olarak içinde olmasa da
Amaçlama şekli,-Birkaç deneysel ders varken öğrendi
Dünyada süren dünyada yaşama sanatında
hayatının sonraki dönemi; ve sonunda bana miras bıraktı
okuyucunun yararına kayıt altına alınması emri.




Bölüm IX.

_Enhes okuyucunun Bay Palethorpe ve Bayan Sowersoft hakkındaki görüşü
hala daha yüksek ve daha yüksek; ve ikincisinin sahip olduğu bir röportajı anlatıyor
Bay Longstaff ile kahramanımıza saygı duyuyor ._

Yardımsever Bay Longstaff, eve döndükten sonra zaman kaybetmedi
Bayan Clink'i büyük ve sayısız avantajları ile tanımak
Snitterton Lodge'daki durum, tedarik etmeye çalıştığı durum
oğlu için. Ne de nasıl nasıl başarısız olmadı
Bayan Sowersoft'un gelmesi gerektiğinde, onun için
Colin'in gideceği terimler hakkında çok fazla yapışmaktan kaçının; Çünkü,
Eğer herhangi bir aksilikle o bayanı rahatsız etme ve böylece kırılma şansı olmalı
Müzakere dışında, bir fırsat parmaklarından geçecekti,
hangisi, son derece muhtemeldi, şanslı bir birleştirme yok
Koşullar tekrar yoluna girecekti.

Bayan Clink'in ertesi sabahtan önce gerekmediği kararının
Geceyi neredeyse uykusuzca geçti.
Endişeli hayal gücünün önerebileceği her bakış açısı. Colin
Kendisi, diğer çoğu erkek gibi, en erken eğilimimiz için
doğa, atlar arasında tarlalarda ve ormanlarda geçen bir hayatı tercih etti,
Köpekler ve sığır, bir tezgahın arkasındaki donuk bir dükkanınkine; veya herhangi bir
Sıkıcı ve hasta mekanik ticaret. Şimdiye kadar bu iyiydi. O ne
Kendisi onayladı, büyük olasılıkla başarılı oldu; Ve başarı ile
Field-Craft, sonunda önemli bir çiftçi olabilir veya yükseltebilir
Bay Longstaff gibi, bazı büyük mülklerin yönetimine.
Vizyonlar, asla gerçekleşmeyecek, şimdi canlı farklılıkta yükseldi
Mistress Clink'in Zihinsel Gözü. Oğlunun bir erkek olarak uzak büyüklüğü
işin teleskopu alanında parlayan ihtişamla geçti.
Ama yine servetinin her kuruşunun kaldığını yansıttığında
Kendi parmaklarıyla toplanacak olan cam gözünden düştü,-hepsi
tekrar karanlık oldu; çok büyüttüğü ışık lekesi,
ortadan kayboldu. Ancak uyku tüm şüpheleri tamamlamaya geldi; Ve uyandı
Morrow, Colin'in ilk kez başlatılması gerektiğine karar verdi
yaşam akışı üzerine.

Öğleden sonra Bayan Clink'in kapısında bir at durdu ve
Sırtında çok iyi beslenmiş, kendi kendine tatmin edici, kolay görünümlü bir adam,
kırk yaşında; Ve arkasında, paslı bir pul üzerinde en az üç
nesiller yaşlı, siyah ipek elbisesi ve kaputta bir bayan, güzel olmayan
görünüşe göre sekiz ve kız
Bu dil dünyası. Mistress Clink,
Bir kez bu çiftte gelecekteki usta ve metresi
Oğlu Colin. Ne de yanıldığı söylenemez: gerçek
Bu, Bay Longstaff'ın Snitterton Lodge'dan ayrılmasından sonra
Önceki gün, Bayan Sowersoft'ta, almak yerine
Şezlong-cart, amaçlandığı gibi,
Tesislerde en uzun destekli atı alın ve bir hapı üzerine sürün
Palethorpe'un arkasında. Bu şekilde Bramleigh'e ulaştılar.

Bay Palethorpe atını koymak için Alehouse'a inerken,
ve orada bulunacak herhangi bir şeyle kendini yenileyin
Rahatlayabilirdi, Bayan Sowersoft Fanny tarafından eve taşındı; Ve
Birkaç dakika içinde onunla Mistress Clink arasındaki istenen röportaj
gerçekleşti.

Colin kısa süre sonra bakmaya çağrıldı.

"Güzel bir çocuk!" Gözlemlenen Bayan Sowersoft,-"İyi bir çocuk, gerçekten! Sevgili! Nasıl
Uzun boylu yaşındadır! Buraya gel oğlum, "ve onu çizdi
onu ve saçlarını onun üzerine okşarken onu dizlerinin arasına sabitledi
Alın ve eliyle burnunun ucunda bitirdi. "Ve
Benimle yaşamak ve atlara binmek için nasıl sevmelisin
ve saman yap ve hasat saatinde mısır toplayın ve koyun tutun ve
kümes hayvanları ve Snitterton'da yaptığımız gibi toprağın tüm yağında yaşıyor
Lodge? "

"Çok fazla," diye yanıtladı Colin; "Orada nadiren biraz eğlenmeliyim."

"Nadir eğlence, olur mu?" Tekrarlanan Bayan Sowersoft, gülüyor. "Şey, bu
ince söylenir. Bunu göreceğiz oğlum,-göreceğiz. O zaman sen
Bizimle geri dönmek ister misin? "

"Ah, evet; Fanny gömleklerimi bitirir bitirmez gideceğim, teşekkür ederim."

"Ve oraya vardığında bana nasıl sevdiğini söyleyeceksin, değil mi?"

"Evet, hanımefendi," diye devam etti Colin; "Annem bana her zaman ne söylemeyi öğretti
Bence. Size tam olarak anlatacağımdan emin olacağım. "

"Ne iyi bir anne!" diye bağırdı Bayan Sowersoft.

"Onu dünyadaki herkesten daha çok seviyorum," diye ekledi Colin.

"Ne, benden daha mı iyi?" İronik olarak Bayan Sowersoft'u istedi.

"Senden hiç hoşlanmıyorum, sana söylüyorum!" Aynı zamanda cevapladı
elinden kırılmak; "Çünkü seni tanımıyorum ve ayrıca sen
Annem ya da Fanny'nin yarısı da değil. "

Bayan Sowersoft kızardı ve bu gerçeğe karıştı-bir
gerçek, başkalarının kesinlikle _thought_ sahip olacağı, ama sahip olmayacak
söz verildi. "Sana davranışlarını, gençlik karşıtı, seni tuttuğumda öğreteceğim
Yoksa Snitterton Plantation'da fındık ikili yok! "_thought_
Bayan Sowersoft, Colin'in sistemini tersine çeviriyor ve bu gerçeği her şeyi tutmak
kendisi konuşması gereken.

"İyi beslendiğine iyi bakacak mısın?" Mistress Clink, biraz
Bir sorgu tonuyla ve onu yönlendirmek için endişeli gibi
Ziyaretçinin başka bir konuya düşünceleri.

"Beslemeye gelince," diye yanıtladı Bayan Maria, bir kez daha ona doğru doğru.
Favori konu, "Sizi temin edebilirim, bayan, en lezzetli olanı
Akşam yemeği her gün masamda yer alıyor; İnce, büyük, zengin
Yorkshire Pudding, bu zemin taşlarından birinin büyüklüğü, yeterince iyi, ben
Eminim, bir dükün oturması için. Miktarları görecek olsaydın
Erkekler yemeği için fırına koyduğum şeylerden
şaşkın. Yahudi et, pudingler, turtalarla dolu büyük kaseler ve ben
Elbette, saymayı geçmişte kavrulmuş patates. Bay Palethorpe'a bakın. Gördün
o. Sanırım çiftliğe itibarsız değil. Ve gerçekten o böyle
Akıllı, iyi, dürüst bir adam! O çiftlikte bir Yahudi'nin gözüne değer, çünkü ben
Hayatımda asla onun gibi bir adam alamazdı. O zaman, ne mükemmel bir görün
Üstat o bu çocuk için olacak. Beş veya altı yıl içinde uygun olurdu
Onun için gelebilecek en iyi durumu al ve Sammy'yi
öğretimi için de kredi anlaşması. Ve onun hastalanmasına gelince,
Ya da bu tür bir şey, bizimle asla böyle bir şey düşünmüyoruz. İnsanlar
Genellikle iştahsız olmaktan şikayet eder, ancak yapabileceğimiz her şeyi gerektirir
iştahlarını aşağıda tutmak için yapın. Kapalı güzel bir destek havası
Moor, Yorkshire'daki her doktora değer; Ve gerçekten iyileştiğine inanıyorum
Hepsinden daha fazla insan bir araya getirdi. "

Bu söylem Mistress Clink üzerinde kaybolmadı. O bayan baktı
Bir tür dürüstlük özü olarak ziyaretinin karakteri üzerine,
misafirperverlik ve iyi doğa; ve duygularından etkilenen
An, Bay Longstaff'ı gerçekten dostça bir adam olarak gördü, özledim
Sowersoft, kadınların en iyisi olarak ve en şanslı erkek çocukları.

Bu koşullar altında Bayan Maria için zor bir mesele haline gelmedi
ilişkiyi tam olarak kendi zihnine yerleştirmek; Ve iddiası altında
asla verilmeyecek olan işinde-bolluk,
hiç bulamadığı-ve iyi doğa, ki bu tamamen yoğunlaştı
Bir birey üzerine,-Mistress Clink'i hizmetleri vermeye ikna etmek
Oğlunun diğerlerine ek olarak
avantajlar, ilk yıl için yirmi beş şilin almalı,
ve daha sonra yılda beş şilin ek. Bu pazarlık var
vurdu, en erken Colin'in gönderilmesi gerektiği konusunda hemfikirdi
uygun zaman; Ve Bayan Sowersoft ayrıldı.

Tavern'de herhangi bir hafif ferahlık masrafından tasarruf etmek için,
Bayan Maria, arkadaşını Steward'ı çağırdı.
Ziyaretinin sonucunu onunla iletişim kurdu. Bunu değerli buldu
Yemek odası, Usta Chatham Bolinbroke Longstaff ile-
Hitabet sanatında delmeye çalışmak,-masaya monte edilmiş ve
odadaki tek birey olan babasına hitap etmek
son derece saygın ve çok sayıda izleyici.

Bu burada ilerlerken, Bayan Aeneasina Longstaff, bitişik bir
Oda, bir arp ipleri sallayarak oturdu. Öte yandan genç
Kız kardeşi Bayan Magota, Reeve'nin su renklerinin keklerini yayıyordu
Whatman'ın kağıdının sayfaları ve kombinasyonu başlık ile onurlandırmak
Çizimler: Merdivenlerin üstünde, genç Smackerton William Longstaff
bir ahşap çelik üzerine binicilik sanatını edinmek; Ve daha genç
Uzun zamandır ahşap kılıçlarla egzersiz yapıyorlardı, geleceğe göre
Orduda Eminence; Ve tamamen böyle bir rahatsızlık veriyorlardı
Evi mükemmel bir Babel haline getirdi. Bu gürültülü konutta Bayan Sowersoft kendini tanıttı;
Ve büyük iddialı hayranlık ustasıyla öne çıktıktan sonra
Bolinbroke'un dersi, sonunda bir duruşma almayı başardı
Tüm bu yükselen büyüklüğün çok mutlu ebeveyni.

Bay Longstaff, yaptığı anlaşma üzerine onu tebrik etti, ancak
çocuk Colin ile çok katı olmasını tavsiye etti, ya da çok kısa
Ona tam bir sıkıntı bulma zamanı.

"Eğer _You_ ondan bir şey yapmazsa, Bayan Sowersoft," dedi, "Ben
Bir cemaatin çok tercih edeceği türden birini ortaya çıkaracağından korkuyor
İçinde görmekten daha değil. Dün söylediğim gibi bir anlamı var,
Ama bu onu daha yaramaz hale getiriyor. Duyu yeterince iyi
Bayan Sowersoft, ebeveynlerin sağa döndürme yetkisi var
kanal ve uygun uçlara yönlendirin; Ama vicdanlı bir şekilde inanıyorum
fakir insanlar arasında küçük bir yetenek geldiğinde
çok anlayan biri tarafından yönlendirilmedikçe onlarla birlikte deuce
Onlar için iyi olan, kendileri için bildiklerinden daha iyi.
O çocuğun üzerinde sıkı bir ip tutmazsanız,
Kafanın omuzlarınızda olduğundan emin olduğunuzun üst eliniz. "

"Haklısın-çok doğru!" diye bağırdı Bayan Maria. "Eminim, eğer sen
Aslında bu sabah bana yüzüme nasıl hakaret ettiğini biliyordum, ancak ben
ona oldukça yabancıydı, daha doğru bir şey söyleyemezdin.
Palethorpe'un duymadığı ya da olmazdı.
bu zamana kadar sırtında bir inç kare beyaz cilt kaldı. Onun
Annem, onun devam etmesine izin vermek için büyük bir sallama olamaz. "

"Annesi!" Longstaff diye bağırdı; "Pooh! Pooh! Senin ve benim aranızda Bayan
Sowersoft,-Herkese ne renk giydiğinizi göstermek için yapmıyor olsa da
onlara doğru,-dünyada bir kişi yok-ve ben
Bunu bir kadına söylemek için, ama öyle,-tek bir birey yok
O kadından daha fazla nefret ettiğimden daha fazla yaşıyorum. Daha fazla yaramazlık yarattı
Ailemde ve Bayan Longstaff ve ben arasında, birkaç yıl önce,
daha çok onarım yapabildi. Bahsetemem
Durum daha özellikle, ama bunun sıradan olmadığını varsayabilirsiniz
Bir şey, sana söylediğimde, Bayan Longstaff suçlamayı biliyor olsa da
bir quicksand kadar yanlıştı; Tamamen temize çıkmasına rağmen
Ben ondan, her zaman, konuyu konuştuğumuzda;
Yine de, en azından öfkeden çıkarsa ve ben ona bir kelime söylerim,
Sanki yüzümde tekrar yüzümde tokat atıyor, sanki
Dün ve Baker'ın Günlükleri kadar doğru. "

"Ay, canım!" Bayan Maria'ya iç çekti, "Onun kötü olduğundan korktum."

"O kötü bir tane," diye tekrarladı Longstaff.

"Ve bu delikanlı daha kötü," diye ekledi bayan.

"Ancak onu iyileştireceğiz, Bay Longstaff." Bayan Maria Sowersoft güldü,
ve Steward da eklediği gibi güldü, onu karşılayacak
Başarısını duymak gerçekten çok büyük bir zevk.

Bu mesele, karşılıklı memnuniyetlerine çok fazla yerleşti, Bay
Longstaff, Visiter'i Bayan Longstaff ve kızlarına katılmaya davet etti,
Bir tabak ekmek ve tereyağı üzerinde Laxton ve Magota'yı özledim ve
Sabah dersleri her zaman hazır olan bardak liman
bitmişti. Bu davet, onun ana sonu ve kapsamı
Ziyaret, hemen kabul etti; Ve çok rahat bir refleksiyondan sonra,
Sadece Palethorpe'un yokluğuyla donuklaştı, ayrıldı.
Kısa bir süre sonra Bayan Maria tekrar onun üzerinde görülmüş olabilir
Pillion; arkadaşı, rahatlatılabilir tarafından kudretle yenilenirken
Tavern'de bulduğu içecekler, atını eve doğru attı
herkes için, hanın ev sahibini kurtaran yuvarlak bir hız,
hesaplamasını korumuştu, hesaba katılamadı.




Bölüm X.

Colin ve Fanny arasında ayrılma sahnesi, verdikleri vaatlerle
birbirine göre. Colin yeni varış noktası için yola çıkıyor. _

Küçük kulübede kedere yakından benzer bir şey görülebiliyordu.
Bramleigh, Daybreak'te bile, sabitlenmiş o kasvetli sabah
Colin'in ayrılması için. Zamandan birkaç saat önce
gitmesi gereken; Annesi ve Fanny ilkiyle yükselmişti
onun için her şeye sahip olmak için ışığın şafağı
hazırlık. Giderken aralarında birkaç kelime değiş tokuş edildi
mekanik olarak ev çalışmaları hakkında; Ama her biri ciddi görünüyordu
Günün kederi yakınına getirmesine rağmen: ve şimdi ve sonra
Fanny'nin temiz beyaz önlüğünün gözlerine veya aniden kaldırılması ve
Beyazlamak için diz çöktüğü için ellerinin üzerinde büyük gözyaşlarının bilinçsiz düşüşü
Evin küçük Hearthstone, duyguların varlığına ihanet etti
Dilin üzerine bir mühür koyan ve isteyen koynunda
Titremeleri içinde pent tutmak için sessizliğin gözlemlenmesi
hapishane. Kalbi daha güçlü bir şekilde güçlendirilmiş olan anne
Oğlunun iyi yapılması umuduyla, çok derinden hissetmedim; olsa da
Aklındaki en üst düşünceler henüz O'ndan ve bu değişimden geliyordu.
Yarın gitmiş olacaktı. Açık kalbini nasıl kaçırmalı ve
Vollu bir dil, onu tüm sefaletleri unutmayacak
hesabına katlanmıştı! Artık koyması gerekmeyecek
onun için gece yastığı; ne de onu sabah tekrar diğerine çağırmak
Yaşam ve aksiyon günü. Ev onsuz ıssız görünüyordu; Ve
O ve Fanny'nin nasıl yalnız kalacaklarını öğrenmek zorunda kalacaklardı.

Küçük kıyafet kutusu şimdi dikkatlice paketlenmişti; ve aralarında
Onlar fanny birkaç trifling makalesi koydu, elinden geleni yaptı
herhangi biriyle bilinmeyen, birkaç şilinle satın alındı
uzun bir sezon boyunca istiflendi. Bunların onu şaşırtabileceğini düşündü
Beklenmedik bir anda evin anısı ve sahip olduğu kişiler
orada kaldı; belki de başkalarından alabileceği muamele ne zaman
o evin anısını hoş bir şey haline getirirdi. Küçük Bir Phial
mürekkep, üç kuruş hazır kalem ve yarım mektup kağıdı,
Fanny'nin yükünün bir kısmını oluşturdu: bunu amaçladığı gibi,
Birkaç saatlik bir ziyarette yeterince sık geri dönemedi, o
En azından onlara nasıl ilerlediğini söylemek için yazmalıyım.

Bu düzenlemeleri tamamlarken Colin girdi.
Oda, yeni modunun beklenen zevklerinde yüksek ruhlarda
varoluş.

"Her şey hazır mı, Fanny?" diye sordu; Aynı zamanda bir ucu toplar
kutunun bağlanacağı kordon.

"Evet," diye cevapladı kısaca; o tek tek heceli bir
Overladen'den bahseden nefesin ani ve konvulsif yakalanması
Herhangi bir dilden daha iyi.

"O zaman çok yakında gideceğim," diye gözlemledi Colin,-"İyi değil
Her şey hazırsa dururken. "

"Hayır, henüz değil," diye mırıldandı Fanny, başını aşağıda eğerken
Yine de kutuda bir şey düzenleme iddiası, gerçekte, sadece
Artık gizleyemeyeceği bu kederi gizleyin.
"Seni ne zaman tekrar göreceğimizi söyleyemeyiz. Senden daha erken gitme
yardımcı olabilir, en son için yeterince olacak. "

"Ne, ağlıyor musun?" diye sordu Colin. "Seni ağlamak istemedim;"
Ve kendisi alışılmadık derecede ciddi görünmeye başladı. "İyi bir yer, sen
Bilmek; Ve iyi olursam, belki büyüdüğümde yapabileceğim
Kendi küçük bir evimi tutmak için; Ve sonra sen ve annem ve ben,
Orada yaşayacak ve birlikte olabildiğince rahat olacak. Yapacaksın
Ben adamların işlerini yaptıklarını görmek için binerken süt ürünleri maid edin;
Ve anneme gelince, istediği gibi yapacak. "

Gelecekteki mutluluğun bu hoş vizyonundan çok fazla teselli edilmese de,
Fanny, Colin'in sahip olduğu ciddiyete gülümsemedi
tasvir etti. Gerçekten de bu balsamı yaralısına teklif edemezdi
daha fazla samimiyetli ruh, olduğu gibi bir sonuç vardı
şu anki katılımının kaçınılmaz ve kaçınılmaz bir sonucu
Snitterton Lodge. Ancak Fanny'nin prognostiklere daha az inanması vardı
küçük gören, sahip olduğu görüşün sonucu olarak
gizlice metresinin karakterinden oluştu; buna rağmen
konuşmasının inandırıcısı. Onun doğal ifadesi
Çarşamba, bulutlu ve kavrama gibi görünüyordu
Avarice; Gözlerin bir çeşit özet geçişi olsa da, sadece
ara sıra, insanı derinlemesine okuyabilenlere açığa çıkmış gibiydi
İlahi ve iki farklı ve zıt duyguların varlığı
Aklını, ikisinden de eşit gerçek şovu ile verebileceği
Söz, vesileyle gerekli hale getirebilir. Ancak tüm bunlar üzerinde,
Ve olduğu gibi, yüzeyde, dünya ile trafik hayatı
bir karakter alması için ihtiyaç duymuş gibi görünüyordu
Çoğu zaman gerçekten dürüst ve masum olanı empoze etmesini sağladı;
Asla, en şüphesiz bile bile, çok derin
bütünlüğüne güven duygusu. En azından böyle
Bayan Sowersoft'un görünüşünün zihninde ürettiği izlenimler
Fanny; ikincisi onları almaktan başka bir şey kullanmamış olsa da
Gerçekten ne şekilde bilgilendirilmek için bazı küçük önlemler
Ve Colin kabul edebilir, aksi takdirde hiç düşünmezdi
gerekli.

"Bizi her Pazar görmeye gelecek misin?" diye sordu.

"Evet, bana izin verirlerse," diye yanıtladı Colin.

"İzin ver!" Ama aniden kendini kontrol etti. "Ve değilse, onlar
Sana izin vermeyecek, yazacağınızdan emin olacak mısın, Colin? Şimdi bana söz ver.
Veya bir şey yanlış olmalısa,-yeri sevmemeniz gerekiyorsa,
Deneyene kadar hiçbir şey yok; Eğer öyleyse olursa
Sizi yapmaları gerektiği kadar iyi kullanmadıklarını, gönderiyorsanız
Doğrudan gelemez; Ve eğer sana yardım edecek başka kimse yoksa
daha iyi, "-Fanny ayağa kalktı ve her iki elini de derinlemesine sıktı
Kendi arasında enerji,-"Yaşadığım sürece senin yanında olacağım. Ben
Çok fazla yapamıyorum, ama hayatımı kazanabilirim; Ve eğer gibi çalışırsam
köle, asla kaldığım sürece bir uzaktan şey istemeyeceksin
Kendim dünyada! Seni emzirdim Colin, neredeyse
Kendin kadar az; Ve annen gibi seni aynı hissediyorum
Benim de benim. "

Colin, gözlerinde gözyaşları olan örtük uyumluluk vaat ederken
Ondan talep edilen her şeyle, henüz samimiyetle ve
Karakterine özgü sıcak kalpli cömertlik, Fanny'nin
Ellerinin emeğine güvenirse onu hor görmeli
Tek Yemek, Hayır: Yıllık tüm ücretlerini kurtaracak ve onları eve getirecekti
onun ve annesi için; Ve zamanla onları koruyabilmeli
her ikisi de kendi emeğiyle, mücadele etmeye ihtiyaç duymadan
kendileri. Geri kalanlara gelince, eğer onu kötü kullanan biri varsa, o güçlüydü
Kendi zeminde duracak kadar: Ya da değilse, başka bir yol biliyordu
Kendini kurtar, ki bu da iyi ya da daha iyisi yapacak.

"Başka ne yol? Ne demek istiyorsun?" diye sordu Fanny'ye çok endişeli.

"Ah, hiçbir şey," dedi Colin; "Sadece, insanlar bize düzgün davranmazsa, biz
onlarla kalmak zorunda değiller. "

"Ama asla kaçmayı düşünmemelisin," diye yanıtladı. "
Nerede bilmiyorum. Sizi tedavi ederlerse eve geri dön ve yapacaksın
Her zaman bizimle güvende olun. "

Sabah yemekleri şimdi hazırlanıyor, üçü onunla oturdu
Hiçbir çaba sarf edemeyen tanımsız bir üzüntü hissi. Bazı
Colin için masaya biraz ekstra lüks yerleştirildi; Ve birçok kez
Bunu-bilinçsizce kendilerine-hissetmeye başladı mı?
Annesi ve Fanny, alışılmadık bir şekilde en ufak isteklerini bekledi
çabukluk; ve onu bekledi ve onu son kötü muamelesine bastırdı
Yemek, ayrılık duygusunu ortaya koyan bir dereceye kadar güvenilirlik ile
onlarla iki kat ağrılı.

Uzunluğa gitme saati geldi. Saat onda köy taşıyıcısı
Küçük kutusunu çağırdı; Ve on iki yaşında Colin'in kendisi yola çıkacaktı. Son yarım saat annesi tarafından ona o kadar etkileyici vererek geçti
Bu koşullar altında bir anne en iyi nasıl verileceğini bilen avukat;
Fanny dururken, onu dinlerken ağlarken ve sık sık
Biraz daha çarpıcı gözlem yaparken, bazıları daha sivri
Ahlaki gerçek veya kutsal ciltten uygun alıntı, kaçtı
annenin dudakları. Saat on iki vurdu. Çeyrekte kahramanımız
Whinmoor'a ayak yolundaki tarlaları geçmek; Ve yaklaşık üçte
Öğleden sonra gelecekteki meskeninin yerine geldi.




Bölüm XI.

Colin'in varışında aldığı selamlama
Snitterton Lodge; Onun arasında çok ciddi bir kavga ile birlikte
Bay Palethorpe; ve korkulu sonuçlar.

Colin, demirlemenin sterilitesinin nazik bir ilan etmesine inerken
ormana girip karışmak için algılanamaz görünüyordu
Daha verimli bir ülkenin parlak bahar yeşillikleri, geldi
Bayan Sowersoft'un meskeninin gözünde. Başlık ile onurlu olsa da
Bir koltuk, sadece dört oda içeren küçük bir ortak çiftlik eviydi,
Uzun bir süt ve mutfak ve arkasında müstakil outouses. Artırmak için
Özel bir konuta benzerlik, önde bir zemin parçası
Çim ve çiçek yatakları ile ortaya koydu. Zemin her ikisine de kuşatıldı
bektaşi üzümü fırçaları, patates alanları, geniş banliyeler ve
bezelye sıraları; Ve arkada daha uzakta, daha fazla gözden kaçacak şekilde,
lahana, havuç ve soğan. Yerin doğal durumu
harika. Yine de bir vadinin kuzey tarafında duran
derin değil, ancak herhangi bir uzak olasılıktan kapatılmasına neden oldu
Tepelerin uzun eğiminin sonucu, küçük konut görünüyordu
sürülmüş ve çim arazilerinin sade ama kırsal bir beklentisi üzerinde ve
soldaki kalın ormanlar; Hangisi, güneşin ışığı üzerindeyken
Ortada duran bir Maypole'nin beyaz tepesinde görülebilir
bir sonraki köyün; Ve hala daha yakın, bir
geniş bahçede, şimdi çiçek açan pembe ve beyaz; Ayak boyunca
Bahçenin biraz gürültülü ve baş rivuletini yıpranmış
Her yaz fırtınanın bir hectoring'e girdiği dünyanın derinliklerinde
Birkaç gün süren öfke, diğer taraftan, her biri
Yerleşik adil hava haftası, nazik bir akışa sakinleşti,-şimdi
Minnows'un vurduğu şeffaf havuzlarda toplanma
ışık dartları gibi güneş ısıtılmış su; Ve sonra tekrar geriliyor
Mimik Şelaleler ve Rapids'de taş parçaları, sadece için gerekli
kayıtsız gezginlerin hayal gücü ile büyütülecek, aşmak
Pitoresk güzellik en ünlü nehirlerin seyri.

Colin bahçe kapısına girerken, çalışkan Bay'ı gözlemledi.
Palethorpe, evin batı duvarına karşı oturuyor,-öğleden sonra
sıcak ve davetkar olmak,-borusunu içmek ve kalıntıları yudumlamak
bir şişe şarap. Bacakları boş atıldı ve gözleri neredeyse
Güneşi dışarıda tutmak için kapalı, en çok emme gibi görünüyordu
Lezzetli rüya gibi ilgisizlik, bir keresinde otun zevkleri ve
üzüm ve onun akılsız ruhuna giden yolu bulabilenler
Önünde yatan Gezli Doğanın geniş konuşma hacminden.

"Öyleyse sen gel, değil mi?" Ağzını hafifletmeden mırıldandı
Boru, çocuk onun yanına çekilirken.

"Evet, sonunda buradayım," diye yanıtladı Colin; Çok iyi mizah eklemek,
"Kendinden keyif alıyor gibisin."

"Peki bu sizin için şeytanın adında ne?" Vahşice haykırdı;
"Yaptığım şey hangi işin?"

"Seni rahatsız etmek istemedim, eminim," dedi Colin.

"Tedileceksin!" cevapladı Sammy. "Henüz burada Mester değilsin, dikkat et, eğer
Sen evdesin! Senin hakkında biraz duydum, delikanlıım; Ve eğer yapmazsan
Kendinizi nasıl taşıdığınıza dikkat edin, yakında biraz duyacaksınız
Ben ve bunu şu anda kabul ettiğimizden daha fazla hissediyorum. İçine girmek
Seninle ev ve gelip gelmesine izin ver. "

Colin'in yüzünde kan yükseldi; ve vereceği gözyaşları
Hayatının yarısı bastırmak için, bu acımasızca gözlerinde iyileşti
selamlama, beklediğiden çok farklı ve
Birkaç dakika daha önce, gibi mutluluk duyguları gibi
Arılar bir çiçek, kalbi hakkında.

Süt ürünlerinin tel dokuma pencerelerini geçerken
Evde, özgün çalışan bir hizmetçi gözlemledi, Bayan yokluğunda
Sowersoft, gizlice bir parça peynir yutarak.

Colin kapıyı çaldı; Ama hizmetçi onu yutmadan önce
ağız dolusu ve işaretlerini dudaklarından silin, böylece
ona izin vermek için, anında tanıdığı kötü huylu bir ses
Bayan Sowersoft'unki, "Sally!-Neden kapıya gitmiyorsun?"

"Evet, 'um!" Sally, karşılığında, yerine koşarken
giriş ve kapıyı geri attı.

"Bayan Sowersoft evde mi?" diye sordu çocuk.

"Ah, sensin, değil mi?" Metresini bir iç odadan ağladı. "Girin,
İçeri girin ve ben birdayken o kapıyı yarım saat açık tutmayın
Kimseyi boğacak kadar terleme! "

Colin mutfaktan sesin sesinin bulunduğu daireye geçti
devam etmişti ve orada Bayan Sowersoft, büyük bir yığınla
Önünde yeni yıkanmış keten, işgal eden bir mangaya yuvarlanarak
Odanın neredeyse bir tarafı.

"Annen neden seni daha uygun bir zamanda göndermiyordu?" devam eden
Miss Sowersoft, Colin'e göz atarak, en uzak göz dökümü ile
en kötü huylu olarak ona çapraz. "Yapacak çok şeyi olsaydı
Sahip oldum, kendi evini tuttuğundan beri bilirdi
Şimdiye kadar oldukça iyi, insanlar kesintiye uğramayı sevmiyor
Yeni hizmetçilerle günlerinin ortasında yerlerine geliyor.
Ama sanırım tüm hayatı boyunca seni şımartmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. BEN
Şimdi sana katılamıyorum;-Birinin işinde boynuma geldiğimi görüyorsun
sıralama. "

Böylece, artan hız ile mangonu tekrar çevirmeye düştü;
Böylece, kahramanımız bir cevap vermeye meyilli hissetmiş olsaydı, sesi
gürültü tarafından tamamen boğulurdu.

Bu arada Colin zeminin ortasında durdu, şüpheli
İster sandalyeye veya evden çıkın, bir sonraki adım atmaya adım atın; Ama içinde
Diğer istihdam eksikliği, kapağını dalgıçlar hayali formlara çekti,
asla üreticisinin kafasına girmemişti
Metresinin işçilerinin geçici olarak bırakılması,
Keten değişimi mangle yapıldı, bazılarıyla sormasını sağladı.
Bir şey yapmaya başlayamayacağının duyulma şansı.

"Sana ne yapacağımı söyleyeceğim," diye yanıtladı Bayan Maria, "
Kendim,-eğer yapmış olsaydım; Çünkü ben daha çok bir kadırga kölesi gibiyim
her şeyden daha. Kimsenin elleriyle ceplerinde oturmasına gerek yok
Burada, iradeleri işleri kadar iyiyse. Dışarı çık ve bak
siz;-Tanımak için bol miktarda ahır ve yer var
Bir şeyi nereden getireceğinizi bilmeden önce, eğer gönderilirseniz.
Ve Palethorpe borusunu ve şişesini bitirdiyse, ona istediğimi söyle
Çayını ne zaman hazırlamak istediğini bilin. "

Colin çok memnuniyetle Miss Sowersoft'u aldı (genellikle ekşi olandan daha fazla,
ellerindeki istihdam miktarının sonucu olarak) Sözünde,
ve Palethorpe'a mesajı olmadan,
Şu anda başka bir kelimeyi değiştirme arzusu, evden acele etti,
ve alacakaranlık kadar tarlalar ve çiftlik evleri hakkında yalnız kaldı.

Bu yürüyüş sırasında birkaç kez Colin,
Durumunu daha fazla vermeden tekrar eve yürümenin uygunluğu
duruşma. Bu Snitterton cennet değildi ve sakinleri bir yuva
Hornets, zaten inanmaya başladı; Daha önce bırakmak olsa da
Başlangıç ​​yapıldı, ancak kötü niyetin çoğu ona baktı
yüz, oluşturduğu kararlara kayıtsız bir şekilde uyacaktı
sabah, başarısız olmak yerine herhangi bir zorluk çekmek
Sonunda bir şeyler yapmak için kararlılık, sadece kendisi için değil, ama
Annesi ve Fanny için. Eskisinin ona verdiği tavsiye
On iki saat önce de hatırlamasına canlı bir şekilde geldi; onun duygusu
Hakikat, hangi deneyim şimdi artıyordu, maddi olarak keskinleşiyor
Hafızası üzerindeki izlenimi. Ancak, bazı şüphesiz değildi
ve sonunda en kötüsü cesur etmeye karar verdiği mücadeleler-öne çıkmaya
Eğer öyleyse, artık öne çıkamazdı.

Bu yansımalarla güçlendirildi ve kendi dürüstlüğüne güvenerek
Niyet, kahramanımız tıpkı tüm işçilerin olduğu gibi eve döndü
mutfak ızgarasının etrafında toplandı ve ekmeklerini tüketiyorlardı
ve loş alacakaranlıkta peynir. Aralarında yaşlı bir adam vardı,
Görünüş, tüm hayatının zorla harcandığını ilan etti
hayvancılık zahmetleri, ama neredeyse boşuna geçirdi, çünkü ona sağladığı için
devam eden geçim araçlarından başka bir şey olmadan ve onu terk et,
Yıpranmış doğa yüksek sesle emek günlerinin geçmiş olduğunu ilan ettiğinde,
Titreyen eline kadar, yine de çalışmaktan başka bir kaynak yok
Sonunda Yaratıcının atadığı o yerde bir bırakma elde edin
tüm yaşamlar için. Başının üstünde ne kadar az saç kaldı ve
beyaz; Ve aynı tondan da onun haftasının sakalıydı. Ama sessiz
Akıllı gri göz, yardımseverliğe bakan bir
Beyaz çatı katı kaş, herhangi bir Levity duygularını bastırmış gibiydi
aksi takdirde görünüşünden ve itiraz etmekten kaynaklanabilir
İnsanlığının derinliği, o eski enkazın çaresizliğinden
erkeklik, şimdi bir zamanlar olanların gücüne göre
yardım ve destek.

"Ay, oğlum!" dedi yaşlı George, Colin girerken ve bir koltuk yapıldı
Yaşlı adamın yakınında, "sen benim için biraz farklı görünüyor;
Sanat kadar bonny olduğum zaman. "

Ağzına yediği ekmeği kaldırırken eli titredi
Son solmuş bir yaprak gibi, bir sonraki patlamanın
durmadan. Yaşlı adamın tonunda çok doğal nezaket vardı,
anında ve neredeyse bilinçsiz olarak, Bayan arasındaki karşılaştırma
Sowersoft ve öğleden sonra onunla konuşan adamı Samuel,
Ve fakir yaşlı George, Colin'in zihnine zorlandı. Eskisine yanıt olarak
Adamın sonuç sözleri, Colin gözlemledi, "Evet, efendim, söylemeye cesaret ediyorum; ama
uzun zaman önce. "

"AY, ay, haklısın oğlum,-uzun süredir. Benden daha fazlasını gördüm
bir daha görecek ve bir daha yapacağımdan daha fazlasını yapacağım. "

Ev yapımı kolay sandalyede oturan Bay Palethorpe, yaşlı adam
Dörtlü bir tabureyi işgal etti, gülmeye başladı. "Tam orada
George, "İfade etti." Seni tanıdığımdan beri hiç fazla bir şey yapmadın, sen
Bir daha fazla yapamayacağın iyi bakılacak. Boşta bırakın
Eski Carcase! Yediğin ekmeğin yarısını kazanmazsın. "

Yaşlı adam baktı,-kızgın değil, henüz acıma arıyor. "Kuyu,
Belki de değil; Ama bunun için daha tatlı değil, seni temin ederim. Eğer ben
Bir zamanlar yaptığım gibi çalışamam, benim için bir hata değil. Daha fazla çıkamayız
çekirdeğinden bir somun; Ve çok şey yok ama kabuk sol
Şimdi ben. "

"Evet, evet," diye döndü Palethorpe, "Beğenmiyorsun George ve
Yapma. Hiçbir şey için iyi eski uzuvların dang! Sen geleceksin
Sonunda iş yapacağını biliyorum! "

"Hayır, umarım değil," diye gözlemledi yaşlı adam, biraz kederle. "Benim gibi
çok uzun süre yaşadı, umarım hala Tanrı'nın nimetiyle ellerimde
Çok fazla şey yapamazlar, ölmeyi başaramazlar. "

"Gel, o zaman," dedi Palethorpe, bir çift sert kil yukarısı iterek
Ayaklarından çeyrek çizgiler, "tembel kemiklerinizi karıştırın ve benim
Parish Livery'ye koymadan önce bir kez daha botlar. "

Yaşlı adam bu şekilde hakaret etmeye alışıktı ve çünkü cesaret etti
Cevap vermeyin, sessizce hakaret etmek. Kalan kısmı bıraktı
ekmeğinin ve peynirinin
botları temizlemişti ve koltuğundan yükselmekle ilgiliydi
Onları almak için ocak, zeminde rastgele attılar,
Bu özet sırasında kalbi neredeyse patlayan genç Colin
Sahne, onu durdurmak için elini zavallı eski yaratığın dizine koy,
Ve aynı zamanda kendi ayaklarına başlarken, "Hayır,
Hayır!-Bu kadar yaşlı bir adam için bir utanç.-Hareketsiz otur ve ben yapacağım
'EM. "

"Sen de olmasın, sen whelp!" diye bağırdı Palethorpe, büyük gazapta,
aynı zamanda Colin'in
onları alıyorum. Darbe onu yüzüne yakaladı ve bir kan fıştı
Hearthstone'a düştü.

"Yapacağım, sana söylüyorum!" Colin'i şiddetle cevapladı, silmeye çalışırken
Kanını koluyla uzaklaştırın ve gözyaşlarına boğuldu.

"Ben D ---- Dam!" dedi Palethorpe, sandalyesinden Sabit ile Yükseliyor
kararlılık.

"Yakında seni haklara koyacağım, genç meşgul göbek."

Böylece, kolik omuzlarında her demir el ile ağır bir kavrama koydu.

"O zaman yapmazsam, _he_ shant!" hıçkırık Colin.

"Şey değil mi?" dedi Palethorpe, onun üzerinde olan yemini yutarak
Dudaklar, sanki nesnesinin hor görmesinin altında olduğunu hissetti.
"Sana ne diyeceğim, Young Imp, eğer bu yatağa girmezsen
Bir dakika, sadece at havuzunda seni alıp kabaca yıkacağım. "

Bayan Sowersoft, her ikisi de Bay Palethorpe'un zekasında memnuniyetle gülümsedi
ve cesaret sergilemesinde.

"Bu konuda istediğiniz gibi yap," diye yanıtladı Colin: "Seni umursamıyorum, ne de
Senin gibi biri. Buraya senin tarafından dövülmek için gelmedim! "

Ve kendi başına can sıkıcı bir şekilde ortaya çıkan başka bir gözyaşı patlaması
çaresizlik, bu sözleri takip etti.

"Benim için umursamıyorsun, değil mi?" vahşice Palethorpe istedi. "Gelmek,
O zaman seni yapamazsam deneyelim. "

Daha sonra Colin'i kollarından zeminden kaldırdı, niyetiyle
onu dışarı çıkarmak; Ama şimdiye kadar oturmuş olan çiftlik etiketçileri
Sessizlik, yükselen öfke duygularıyla olsa da, şimdi izlemeye başladı
neler oluyordu.

"Artık ona zarar vermiyorsun," diye bağırdı Old George, yoksa sen
Önce beni öldür! "

"Önce seni öldür, sen yaşlı aptal!" aşağılayıcı bir şekilde tekrarlanan palethorpe.
"Neden, başka bir kelime söylersen, çarpık eski sırtını ikiye katlayacağım
Yukarı, ve seni ve ona 'her ikisini de th' dere bir araya getirin! "

"O zaman: yaparsan tehlikeye giriyorum: Ve hepsi bu!" şiddetle
başka bir işçinin diye bağırdı, sıkışık yumruğunu ona vurdu.
uyluk ve arkasına biraz ayak oturduğu sandalyeyi atarak
Ani yükselme çabası. "Eski George'a dokunmaya cesaret edersen," diye ekledi,
Yeminle, "Bu hizmeti geceye terk edersem seni aşağı indiririm
bunun için. "

[İllüstrasyon: 213]

"Ay,-Ne sen bir 'sen, Abel!" diye bağırdı palethorpe, biraz daha soluk
Daha önce altmış saniyeden daha yanaklar. "Neden, ne yapacak, delikanlı?"

"_İ_ ne yapacak?" Dedi Abel, "Neden, o delikanlı gevşetmezsen,
Korkmuş bir şekilde kaba ve sessizce oturuyorsun, seni bir
Üç dakika içinde jöle!-Dang! Herkes senden nefret ediyor ve ben söyleyeceğim
Şimdi sen; çünkü sen
çiftlik. O yaşlı adamın boşta olduğundan bahset!-Neden, kendine ne diyorsun,
Vagabond'u mı koyuyorsun? Asla pulluk veya fatura kandırmaz
Hafta, ne de bir erkeğin elini tutmaya değer başka bir şey. Senin
İşletme, altınızdaki herkesi kötüye kullanmak ve Missis'in peşinden koşmaktır
Kuyruk yalamış bir spaniel gibi. -Keşke senin Mester'lık olsaydım
Benim varsın, her iki inçlik bir kül bitkisi ile kulaklarını gıdıklarım
Sabah, ama bir gün içinde bir haftada olduğundan daha fazlasını yapmanı sağlıyorum
henüz!"

Palethorpe'un yumruğundan bir darbe, hitabetin tüm güçlerini sürdü
Abel ve aniden geriye doğru sendelemesine neden oldu,
düşmüştü, yoldaşlarından birinin arkasını tutmamış olsaydı '
sandalyeler. Hepsi şimdi ayaklarının üzerindeydi; Bayan Sowersoft, kim
Şimdiye kadar Abel'in korkunç söyleminde taşlaşmıştı, çığlık attı
Palethorpe'u tekrar vurursa, evden çıkmalı
O gece. Ama hiç kimse kavgaya daha fazla müdahale etmediği için,
Zaten oldukça iyi eşleştirildiğini varsayıyor, sahip olduğu ceza
ilan edilen hiçbir şey değildi, çünkü tek adamı caydırmadı
O anda bu kadar iğrenç bir şey yapacaktı. Abel yoktu
dengesini daha önce kurtardı, öfkeli bir hamle yaptı
Bu kahramanın denediği ancak ayrılamadığı Farming-Man.
Daha az olsa da, henüz uzun ve aktif olan antagonisti,
avantajını takip etti; ve mantıklı ve hızlı bir uygulama ile
Yumruklarından, şimdiye kadar eski tehdidini iyi yaptı, özledim
Sowersoft'un favori iki muazzam siyah gözü ve burnunu doldurmak için
Orijinal toplu ve parlaklığının neredeyse iki katına kadar, altmış işaret içinde
saatin. Bayan Maria şimdi hizmetçiyi yardımına çağırmıştı,
ve aralarında onu daha ileriden korumayı başardılar
intikam. Ne de ikna etmekte çok fazla zorluk bulamadılar
Cesur adam sandalyesine oturmak ve bir büyüke boyun eğmek
Sirke ve sıcak su ile paspaslamak, en kısa sürede aktif başlar başlar
düşmanlıklar sona erdi ve neredeyse iki saate kadar sonuçlandırılmadı
daha sonrasında.

O zaman süresi dolmadan önce, daha fazla konfor beklenemez
O gece Fireside tarafından, Rustikler sessizce dinlenmek için hareket etmişti,
Zavallı Colin'i onlarla birlikte almak ve onu küçük bir tane işgal etmeye yönlendirmek
iki içeren bir odada duran ve onu aynı şekilde bilgilendiren yatak
Palethorpe'un her zaman uyuduğu memnuniyetine pek fazla değil,
diğer. Yaşlı George, Colin ile kapıda el sıkıştı ve ona iyi teklif verdi
Gece ve Tanrı onu korusun; Ve ona neye bakmamasını söylüyorum
Cennet, kalbin iyiliğini ödüllendireceği gibi oldu,
Belki de yaşlı ve zayıf olmak, çoğunlukla bir arkadaşının ona yardım etmesini isteyebilir.
Yaşlı adamın söylediği gibi, sesi başarısız oldu ve Colin sıcak bir gözyaşı hissetti
Konuşmacının içinde sıkıştırıldığı için eline bırakın.

Colin odasına koştu ve büyük bir sıkıntı içinde,
Geride bıraktığı her şeyin anısı ve buluşabilecek her şeyin dehşeti
Burada, yatak tarafında dizlerinin üzerine düştü.

O gece iki yalnız kadının sesleri, refahı için dua ediyor
hala daha yalnız bir çocuk ve bir çocuğun yardım isteyen
Yalnızlık, cennete yükseldi. Kalpleri rahattı.




Bölüm XII.

_Briefly, Sammy ve Miss arasında hafif bir aşk yorumu detaylandırıyor
Colin'den önce gerçekleşen Sowersoft
uykuda olmak ve aynı zamanda eski hizmetçilerin nasıl
Bazen kendilerini kocaları tedarik etmeye çalışın.-Colin'in istihdamı
Lodge'da.-Bir ikileme karışıyor, bu da tehdit ediyor
duyulmamış sonuçlar ._

Colin, yirmi dakika geçirdikten sonra onu bıraktığımız yerde
Son bölümün sonucunda yatağa girdi. O oda
kısmen çatıda olmak, sadece çok küçük bir pencereden kabul edildi
Duvarın dik kısmı ve bu çok yakın yerleştirildi
Daireye çok az ışık atacak yer,
Güçlü gün veya ay ışığı.

Mum söndürülüyor, Colin küçük bir şey kurtarmayı göremiyor
Pencerenin bulunduğu yerde loş ışığın karesi. Merdivenlerin altında duyabiliyordu
Miss Sower-Soft'ın hala geri yüklemeye çalıştığı için seslerin mırıldanması
Bay'ın güzelliği Palethorpe'un yüzü; Ve sahte katta
Kafası çatıda işte olan sıçanların sesi, gürültü yapıyor
tüm gece boyunca uyanık kalmak için işçileri üzerinde yeterli
Bu tür bir gece eğlencesine daha az alışkın olan kişi
Ülke evlerinin sakinleri genellikle vardır. Colin genellikle olabilir
Hıristiyan omlemindeki tüm sıçanların bir lejyonda gevşemesini sağlam bir şekilde uyudu
Onun hakkında, ama bu gece uyuyamadı. Pitch-karanlıktı; O içindeydi
Sadece onu sevmeyen acımasız işverenlerle garip bir yer çünkü
İşçilerinin bir kısmından fakir yaşlı bir adamı rahatlatmayı teklif etmişti.
Kim bilebilirdi-böyle şeyler duyuldu ve tutkulu erkekler sık ​​sık
Sonuçlardan bağımsız olarak intikamlarını al-
Palethorpe, bitişik yatağı işgal edecekti,
Uykusunun avantajı ve geceleri onu öldürmek için mi çaldınız? O
Bunu yapabilir ve sonra onu tehdit ettiği gibi dere aşağı atabilir veya
Belki onu bahçenin derinliklerine gömün ve sabahları olduğunu söyle
Kaçmak.

Bunlar ve benzer hayaller ile Colin kendini uyandırdı mı
Ona görünen bir süre boyunca ateşli bir terör durumu
neredeyse sonsuz; çünkü, ancak topraksız ve saçma bu tür korkular olabilir
Bunu geniş gün ışığıyla inceleyen şişman yürekli okuyucu tarafından kabul edildi,
Zavallı Colin'in hiçbirinin bir
yaş ne de büyük hesabın yaygın olarak yapıldığı bir durumda
olasılıklar. Çocuğun hayalleri uzunluğundaydı.
daha gerçek bir şeyin görünümü. Kinkilerinden hafif bir vuruş
kapı ve duvarların etrafında bir şekilde bir şekilde kovalamak ve
Tavan, hizmetçi Sally'nin ellerinde merdivenleri ilerletirken.
Kısa bir süre sonra kapı hafifçe açıldı; Ve Colin'in
Kalp kafesinin çubuklarına karşı şiddetle attı ve nefesi geldi
Kısa ve gürültülü, sorunlu bir rüyada bir uyuyan gibi, bir
Kırmızı sıcak sindirilerle yirmi gözünden alevleniyor, büyük ısınma-pan,
açılıştan çıkıntılı ve tutamaçtan diğer ucunda
Sally kendisi. Mumunu pasaja yerleştirdi
Colin'i ışığı ile uyandırmaktan kaçının ve sonra ısınmaya başladı Bay Bay
Soluk thorpe'un yatağı. Operasyon bittiğinde,
Dikkatli bir şekilde sürünen diğer iki kişinin ayakları duyuldu
merdivenler. Sonra bir ses fısıldadı, ama ciddiyetle, "Şimdi,
Sammy, acele et ve güzel ve sıcakken içeri gir
İyi değil mi? Ve bir iki dakika içinde yine biraz sıcak olacağım
Posset, böylece aşağı indiğinde sahip olabilirsiniz. "

Palethorpe ve Bayan Sowersoft daha sonra girdi, ikincisi geldi
görünüşe göre, sinir bozucu olandan başka bir niyeti olmayan merdivenler
Onun varlığıyla Palethorpe'un sahip olabileceği herhangi bir tasarım
Sally'yi yanağına nazik bir selamla ilgili sorunları için ödüllendiriyor.
Hizmetçiyi odadan koruduğunu gören Bayan Maria geri döndü
merdiven.

Colin şimdi ciddiyetle titremeye başladı; Belirsiz bir şekilde duyduğu için
Palethorpe, her birine karşı şiddet sözleri olmadan mırıldanıyor
istisna ve evi diğerinden önce baş aşağı tekmelemekle tehdit etmek
Gün başının üzerindeydi. Ayak izlerinin temkinli yaklaşımı tarafından
Colin'in yatağına doğru çocuğun en büyük chinkten dışarı çıkmasına neden oldu
Göz kapakları arasında, çiftçilik adamının iğrenç yüzünü koruduğunda
Büyük şişmiş ve karartılmış özellikleri ile neredeyse kendi başına yakın
Üzerine derin bir kötülük ifadesinde sabitlendi ve büyük bir sıkılaştırıldı
Yumruk, korkunç bir Gazer mırıldandığı için tehdit edici bir şekilde yüzünün yakınında tutuldu
zorla kapalı dişleri arasında, "Bunun için ücretlerinizi ödeyeceğim,
Genç adam! Çok geçmeden sizinle yeni bir şekilde hesaba katacağım! Yapacaksın
Bu gece hayatınızın son ucuna tövbe et, sen! yapabilirdim
Eğer uykuda değilseniz, kafatasını şimdi bölün. Ama bunu dinleyebilirsin
zaman!"

Hangisini söylüyor, yatağa emekli oldu. Hemen sonra Bayan Sowersoft
Bir yandan büyük bir Treacle-Posset Havzası ile gürültülü bir şekilde kaymıştır.
ve kendi keten gece mandallarından biri,
Ateş, diğerinde. Bir keresinde son adı verilen bu makale
Bay Palthorpe'un kafasına yerleştirin ve çenesinin altına bağlayın; Çünkü uzun
Sağlandığı sekmeler, çürük yüzünü çok daha iyi kapsayacaktır
kendi kapağından daha. Colin kıyafetlerin altından bakarken
korkularına rağmen, neredeyse hiç gülmekten hoşlanamazdı
Mistress's Cupid'in önerdiği garip kombinasyon,-
İlköğretim, karlı, karlı bakır renkli, siyah sakalı yüz
Bir kadının gece içmesinin fırfırları.

"Uyuyor mu Sammy?" diye sordu Bayan Maria'ya düşük fısıltıyla.

"Olmayı hak ettiğinden daha hızlı bir anlaşma," diye yanıtladı bu layık.

"Sadece adım atacağım ve göreceğim," diye gözlemledi bayan; ve buna göre
Kendini temin etmek için zeminde hafifçe.
hakikat. Colin'in kapalı gözleri, sessizliği ve hızlı tam nefes alması,
onu hoş bir yanılsmada doğruladı; Ve geri döndü
Soluk thorpe'un başucu ve kendini açıklamalı bir sandalyeye yatırdı
Bu koşullar altında birkaç dakika onunla oturacaktı.
Palethorpe'un kaba yüzüne hayranlıkla bakarken,
Bir resim gibi, kendi kapağının beyaz çerçevesine koy ve onu izledi
kaşık dolusu, kaşık dolayıdan sonra kaşık dolusu
Havza kendi yüzündeki kötü şekilli deliğe, derin bir şekilde topladı
Bozomunu bir balon gibi şişirmek için bir an gibi görünen iç çekişti ve
Yanında tekrar fakir Cocking'in paraşütü kadar çöktüğü.
Palethorpe onun pozisyonuna devam etti.

[İllüstrasyon: 225]

"Ay, canım!" Tekrar içini çekti.

"Ne yanlış, meesis?" diye sordu Bay Palethorpe, boşaltıldığı anda
Havza onu konuşma özgürlüğüne bıraktı.

"Hiçbir şey, Sammy,-hiçbir şey. Ay, canım! Oldukça iyiyim, bu kadar iyiyim
Gidiyor, "diye yanıtladı Bayan Maria çok umutsuzca.

"Ama sen doğru değilsin, eminim," diye ısrar etti.

"Ah, önemli değil!" Tekrar içini çekti.

"Ama bu nedir?" Üçüncü kez sordu.

"Çok fazla ifade etmiyor," diye tekrarladı; "hepsi aynı olacak
Birkaç yıl sonra. "

"Sanırım kendinizi ölmek için yordun, sanırım?" söz konusu
Palethorpe.

"Ah, hayır!" Biraz ihanet eden bir ses tonuyla bağırdı
önerisinin kabalığından suç; "Çok farklı
Buna bir çeşit mangle. Eminim insanların tarafından yeterince mangal oldum
kayıtsızlık."

"Neden, buna gelince," diye yanıtladı Sammy, kendini herhangi birinden harcamaya çalışıyor
ihmal suçlaması, "sen evin meesisisin ve olmak istemiyorsun
Bir ziyaretçi gibi et ve içeceklerinize baskı yaptı. "

"Et ve içecek!" diye bağırdı, sanki böyle bir hayvanın öfkesi
Fikirler ruhunun şimdiki yüksekliğini bozmalı, "Hiçbir şey umursamıyorum
et ve içecek hakkında, ben değil. Sanki hiçbir şey göremiyormuşsun gibi görünüyorsun
İnsanlar, kadın uygunluğunun izin verdiği en açık imaları yapsa da
Yapacak herhangi bir kadın. "

Bay Palethorpe, "Eminim, eminim,
meesis, kadın için herhangi bir ima yaptığımı söyleyemezsin
uygunluk. "

"Hayır,-işte bu! İşte!" İç çekti Bayan Sowersoft: "
toprağın tüm yağları ve daha çok bir beyefendi gibi muamele görür
ev olduğunuzdan ziyade, asla en az imaları yapmazsınız. "

Palethorpe, bu koşullar altında hissetmesi gerektiğini protesto etti
İmtiyazlar yaparsa, başka bir şey ya da başka bir
İnsanlar onun çok tuhaf olduğunu düşünürlerdi.

"Ah, o zaman gerçek sonunda çıktı, değil mi?" dedi Bayan Sowersoft,
"Başka insanların var, değil mi? Canım!" Ve görünüşe göre düştü
A-Çizeleme. "O zaman, dünyadaki tüm iyiliğin
herhangi bir izlenim bırakın. Ah!"

Hangisinin kalktığını söyledi, mendilini gözlerine aldı ve yürüdü
Kapıya doğru, giderken mırıldanıyor, çok çok göründüğünden beri
Diğer insanlara düşkün, diğer insanlar onu besleyebilir, çünkü sonuncusu
Posset onun elinden alacaktı. Bay Palethorpe çabaladı
Onu hatırlamak için birkaç kez; Ama Bayan Sowersoft'un yeni kıskançlığı
İnsanlar onu kaçınılmaz hale getirmişti; Ve birkaç tane daha
saniyeler kendi oda kapısının şiddetli bir şekilde kapatıldığı duyuldu ve
En kararlı bir şekilde cıvatalı ve arkasında kilitli olun. Bizim layık sözlü
hoşnutsuz bir inilti ve kendini uyumak için besteledi; bir örnek hangisi
Colin, uzun bir süre sonra takip edebildi, ancak ondan önce değil
Yorgunluk, vahşi tehlike korkularını tamamen güçlendirmişti
yurtlarının paylaşımı.

Henüz uykusunun ortasındayken ve bir ev rüyasıyla meşgulken,
bu da onu tekrar parlak sıcak güneş ışığına yerleştirdi.
Annenin Kapısı, Colin aniden her inçin sürüklenmesi ile ürküttü.
ondan yatak örtüsünün ve çok açık olmayan uygulamanın
Palethorpe'un sesi onu çağırırken, vücudu hakkında bir el-çırpma,
Tembel bir ağır başlı genç rascal'ın nazik unvanı altında, dönecek
dışarı çıkın ve işe git. Neredeyse geniş bir gün ışığı idi; Ve Colin
Çağrılara önemli ölçüde alakrite ile itaat etti, ancak
Şoförünü aynı anda bilgilendirmek,
Ona bir kırbaç, çünkü bir kelime de öyle yapardı, eğer değilse
daha iyi.

"O zaman her ikisine de sahip olacaksınız, emin olmak için ve bol bol,"
Palethorpe yanıtladı. "Uzun puanlar temizlenecekse, biz
EM Betimes'ı ödemeye başlamalıdır; Ve senin için bir skorum var
Bu, taburcu edilmeden önce faiz isteyecek, biliyorum. Mark, yapacaksın
Eğer merdivenlerden aşağı değilseniz, her sabah düzenli olarak bunu yapın
Saat altı, ne daha erken ne de daha sonra vurur. Çok erken kalkarsan ben
çok geç kalkmış gibi,-bir hak için
Saat doğru bir saat ve altı tam olarak bizim zamanımız. Seni hissettireceğim
Hatanız nerede, oğlum, Mester'ı buraya gelmeyi düşündüğün zaman!
Geçen gecenin iş var, sana henüz borçluyum ve iyi bir fiyata
Bunun bedelini ödeyin, yoksa nasıl hesaplanacağımı bilmiyorum. "

Sağ kulağa bir darbe ve hemen soldaki diğeri, hemen sonra,
Başını ortada tutmak için Colin'in çok
bu harangue'nin sonucu; ve boynun arkasında bir itme
Doğrudan takip etti, biraz daha fazla odadan çıkmasını sağladı
Bu yardım olmadan yapacağından daha hızlı. Ama hepsine
Bu-Dudgeon'da çok fazla alınmış olsa da-hafifliğin kendisi karşılaştırıldığında
Beklenebilecek olanla, Colin sağlam bir ruh hali ile gönderdi,
Ve hiçbir şey söylemeden; Kendine söz vermeyi unutmasa da
Gelecek günlerde aralarındaki bakiyeleri ayarlamak için.

Bayan Sowersoft'un
Bay Palethorpe ile röportaj, önceki geceyi almıştı,
Lady, kahvaltıda şirketinin zevkini hane halkına reddetti,
Şirketten önce nankör çiftlik hizmetçisiyle tanışamadığı için
özel bir açıklama gerçekleşene kadar. Zavallı yaşlı George, hepsi
İyi huylu ve bir yaştan bir yaştan bir yaşlı gibi görünmek daha fazla görünüyordu
arkadaşları arasında iyi duyguyu teşvik etmek ve
Bir önceki akşam yok edilen uyumu geri yükleyin.
hesap. Ancak Palethorpe affetmezdi ve Abel Repsean: Öyleyse,
Başkalarının eğilimi ne olursa olsun, bu iki karakter
en azından birbirini masanın üzerinde aynı şekilde gördü,
Bay Wombwell'in canavarlarından ikisinin tersine yerleştirilmiş olması gerekebilir
Menagerie'nin yanları,
şairlerin konuştuğu ve
Birbirlerine yemek yemek için çok açık bir arzu. O gün Üstat Colin ilk dersini Field-Craft'ta aldı.
bıçak olmadan önce buğdaydan oturan topraklardan taş toplamak için ayarlanmış
Yerden bir veya iki inçten fazla. Dış kapı işçileri
akşam altıda sonuçlandı; Hangi zamandan sonra, atlar olarak
konulmaya devam etti, temizlik, yatak takımında delinmiş,
bu hayvanları kullanmak ve yönetmek; Ve bu yapıldıktan sonra
eğlence yoluyla, kalan birkaç saat önce harcamasına izin verildi
sıçan tuzaklarını ayarlamada veya birine veya diğerine eşlik eden yatak zamanı
Bankside ve çit boyunca gelincik çekim yapan erkekler.

Birkaç gün uzlaşma yapılmadan geçen birkaç gün geçti
Palethorpe ve metresi arasında; Bu süre zarfında kahramanımız gitti
Aksi takdirde yapmış olabilir; kısmen çünkü
Bayan Sowersoft'un dikkati şimdi olduğu gibi tamamen dalmış
şimdiye kadar onun favorisi tarafından; Ve kısmen o çok hoş çünkü
Gülümsemeleri ve dikkatleri tarafından desteklenmemişken,
Metresi, cesaret göstermesinde hiçbir şekilde o kadar zorlu değildi
Aksi takdirde olurdu. Colin'in üzerinde kırılan olasılık
Snitterton'a ilk girişine dikkat edin
önemli ölçüde aydınlatın. Alanlardaki istihdamını ve
Bütün bunları takip etti, o kadar iyi ki, sonraki Pazar gününde sordu
annesini görmek amacıyla Bramleigh'e doğru yürümeye izin vermek
ve Fanny, ve bir kerede kalıcı olarak reddedildi, bu inkârın
Çok büyük bir sıkıntı yok; Ama yakında günü geçirmek için kararını verdi
olabildiğince hoş bir şekilde ve Fanny'ye bir mektup yazmak, detaylandırarak
Bunun yerine düşünceleri ve görüşleri, beğenileri ve diskingleri.

Bu kararlar sonunda infaza giriyor: ve her şey çok
Muhtemelen yeterince sorunsuz bir şekilde devam etmiş olabilirdi, bir durum yoktu
tamamen öngörülemeyen meydana geldi, böylece kendisi bir
metresi ve palethorpe ile ikinci ikilem, hala daha kötü
bir öncek; ve böylece, sahip olduğu düz konuşulan mektup
Annesinin özel ve özel incelemesi için gizlice düzenlendi
Ve Fanny, aynı şeyin eline atılan kötü bir saatteydi
Dürüst sadeliğinde, pek çok doğru olduğunu söyledi
Libeller. Ama Bayan Sowersoft'un utanç çok derindi ve öfkesi
Palethorpe çok yüksek ve her ikisinin de Colin'in sonuçları çok önemli,
Neredeyse bir sonrakinin tamamını işgal edeceğine inanıyorum
onları tanımlamak için bölüm.




Bölüm XIII.

_Demonstrates, Bayan Sowersoft ve Bay Samuel Palethorpe durumunda,
İnsanların çılgınlığı, daha iyi konularda gerçeği çok merak ediyor
karanlıkta bırakıldı. Colin,
Hakim, suçlu yerine mahkumdur. Colin'in cezası._

Günün o dönemi, günlerin maddi olarak geldiği zaman
Uzatılmış ve sıcaklıkta artmış olan Colin, bir saat veya
günün emeği bittikten bir akşam iki akşam,
Bu mektubu annesine ve Fanny'ye yazarak biraz tahmin ettiği
kısa bir süre önce. Bunu yapmak için hem iyi bir ışıkla hem de uzakta
İzinsiz giriş olasılığından, küçük bir yer seçti,
Bahçenin altındaki derenin geniş bir açısı ile oluşturulmuştur;
Ondan kalın bir kümeyle bölünmüş olsa da, iç içe geçmiş
Hawthorn ve vahşi Brier. Bu çimenli knoll üzerinde görevine oturdu;
eğiminin daha yüksek bir kısmını yapmak, tutmak için doğal bir tablo görevi görür
mürekkebi ve kağıdı. Doğanın kendisinin yaratıcısına sunduğu bu Vespers
Kendi uzun ağaçlarının muhteşem katedral sütunları, yüksek sesler
kara kuş ve pamukçuk ve ara sıra tiz ağlama
uzaktan fırtınalı dairelerde süpürülürken hoşnutsuz pewet
Ekilebilir toprak, etrafında yüksek sesle duyuldu; iken, iki veya üç
oturduğu noktanın altında, büyük taşların bir sırtı yerleştirilmiş
Kısmen geçiş rahatlığı için perçin karşısında
suyu tuttu ve ebedi bir poppling üfürümüne neden oldu
aralarındaki kaçışını zorlayan kısım, mimik hızla koştu
Aşağıda yaklaşık on veya on iki inç yatan küçük Körfez'e. Colin hissetti
yükseltilmiş ve mutlu. Orada pek çok şikayet yazamadı;
Her ne kadar çok hayal kırıklığına uğramış ve gelişinde kötü kullanılmıştı. -Den
aynı zamanda gerçeği gittiği kadar söylemek zorunda hissetti
Kendini maddi olarak mutsuz olarak temsil etmemek
ona karşı kabul edilen davranış. Bu görevde o zaman
ilk başta yüzlerce parlak parıldayan yaprak kadar devam etti
Güneş ışığının başıboş kirişlerinde etrafında parıldayan, hepsi çözülmüştü
kendileri bir geniş gölge kütlesine; Buna bir kırmızı başardı
doğuya doğru ağaçların üst kısımlarına yatay ışık,
Sanki üstleri ateşle eğilmiş gibi; ki bu da hızla soldu,
ve onu terk ettiği zaman, mektubunu sonuçlandırdığında, neredeyse hiç
artık kaleminin seyrini takip edebilecek
kağıt.

Mektubunu garip bir şekilde sardıktan sonra cebine koydu ve
Kırsal çalışmasından, yavaşça baskının
Bahçe yoluna yaklaşan ayaklar ve dillerin bastırılmış sesi
ki çok iyi biliyordu, geri adım atmasına neden oldu ve
Holly'nin kümeleri, gözlemlenmeden kaçma umuduyla
Kaçınmak istediği bireyler geçti. Hala devam ettiler
Converse; Ve Colin'in duyduğu ilk farklı sözler şunlardı:-

"Eminim, birçok mükemmel tekliften, yapmıştım
ben,-mükemmel teklifler,-bunu tekrar tekrar yapmış olabilirdim
Tekrar; Ama asla evlenmeyi amaçlamamıştım. Her zaman kendim olmayı sevdim
metresi ve kendi efendim. Bunun yanı sıra, çok fazla sorun çıkarıyor
insanlar üzerinde bir şekilde. Gerçekten, o harika baktığımda
Kardeşim Ted'in ailesi, ben onu aşağı çekiyor süslüyüm
yere; Ve olacağına olumlu inanıyorum, eğer almazsa
Ticaretteki durumunun avantajı, rap ve her uzaktan sıkmak
Herkesten olabileceği herhangi bir şekilde, hiç
Özellikle;-Tatlı çocuklar olmalarına rağmen, onlar! Ay, ama bir şey
riske atılmalı ve bu dünyada bir şeyler feda edilmelidir. Demek istediğim
İnsanlar evlendiklerinde, zihinlerini telafi etmeleri gerektiğini söylemek
Aralarında en iyi dengeyi karşılık vermek için yapabildikleri.
Bu benim şeyler hakkında samimi görüşüm; Ve onlara baktığımda
Işık-onları bu şekilde düşündüğümde ve kendi kendime söylediğimde, orada
Bu bu tarafta mı ve o tarafta hiçbir şey, hangisini almalıyım? BEN
Kararımı kaybet,-Bilmiyorum; Bunu hissediyorum.
Başka bir şekilde itiraz yoktu, belki de üstesinden gelinmiş olabilirim
başkalarının yaptığı gibi yapmak ve bir fedakarlık yapmak, uğruna
hayatlarımızı bağlanan bu tür bir iç kombinasyonda geçirmek
İnsanlar her şeyden çok birlikte yapabiliyorlar. Ben bu konuda zayıfım
nokta, biliyorum; Ama sonra, Bay Longstaff'ın dediği gibi ev sevgileri,
çok değerli ve sevimli bir zayıflık oluşturur. "

Bayan Sowersoft, bu son cümleyi böyle tuhaf bir tonda söyledi
açıkça düşündüğü gibi, kendi kendine tatmin olan amortisman
bu özdeş nedeniyle kendisi çok daha uygun bir konu
sözlü olarak kınadığı zayıflık, olsaydı
tamamen ondan özgür.

"Şey, meesis," diye yanıtladı Bay Palethorpe, düşünceli müzakere ile,
"Birliğimize itiraz etmemeliyim, eğer öyleyse
Şu anda olduğumuz gibi pek iyi yapmıyorum; Ve biz yaparken
Her hafta çok az para, sanırım şimdi izin verecek
yalnız iyi. Sevmeliyim-- "

"Ah, beni yanlış anlıyorsun!" diye bağırdı Bayan Sowersoft; "Yapmadım
Özellikle size herhangi bir ima. Oh, hayır! En çok çok şeyim vardı
Mükemmel teklifler ve şimdi bu konuda onları alabilir; Ama sonra sen
Bak, sadece sadece düşünce aklıma geldiğinde,
Evli olmaya karşı söylenecek bir şey var ve bir şey
bekar tutmaya karşı. Dayanamadığım zamanı hatırlıyorum
Benim hakkımda bir adamın çok düşünceleri; Ama bir şekilde, biri yaşlandıkça biz
Dünyanın çok daha fazlasını görün ve birinin fikirleri neredeyse
kişinin bedenleri; Gerçekten, bir zamanlar başka bir kadın kadar farklıyım
oldu. Her nasılsa, nasıl olduğunu bilmiyorum, ama öyle oluyor-ah! "Diye bağırdı Bayan
Sowersoft, bunun gösterilmesinde kendini kesintiye uğratıyor
Söylemindeki metafizik ve abartılı nokta, "Beni ele geçir,
Canım,-beni tut! Bir kurbağa üzerinde kaldım, inanıyorum! "

Aynı zamanda kollarını koruma için Bay Palethorpe'a attı;
Ve, çok yanlışlıkla, elbette,
Worthy'nin boynu. Bir tur düzine kaba sakalı öpücük, ki o bile,
Stoacı olduğu gibi, ona vermekten kaçınamadı,
Ruhlarını canlandırın ve restore et, gölgeli havaya yüksek sesle şaplak attı ve ayarlayın
Kendine rağmen zavallı küçük Colin a-aughing.

"Deuce kim!" Çarşamba adamını ciddiyetle fısıldadı. "Var
Brook bankası altında biri! "Ve anında Bayan
Sowersoft kollarından, Holly-Fushes'in etrafına koştu ve yakaladı
Colin'in hızlı tutulması, tıpkı bu şanssız delikanlı hızlı bir geri çekilme
Rivulet karşısında karşı meyve bahçesine. "Ne! Sensin, sen
Genç Divel, öyle mi? "Çocuğu sürüklerken bir öfke içinde diye bağırdı
eğimli banka ve ona muhtaç tekme attı, nadiren
Ağır, tıkanıklığı ile kısır bir atınkinden daha düşük,
çeyrek çizgiler. "Meezinden sonra dinliyorsun, şimdi, değil mi?
Meddling karkası! Senin için kulaklarını durduracağım! "

Ve Bang, Colin'in gizlice organlarına gitti ve
Kafası, başı tekrar söylenene kadar, bir şey gibi
Caldron.

"Bu doğru!" diye bağırdı Bayan Sowersoft; "Onu hissettir; onu sürük; benim
Yüz ona utanarak yanar; Ben bir kırmızı-feverim kadar sıcakım-ben-
Genç alçak! "

Ve Colin bahçe seviyesine çekildi, daha çok
Yarı yetişen bir insandan daha yarı öldürülen sıçan.

"Bunun nasıl olduğunu bileceğiz," dedi Bay Palethorpe,
Kargolarını oldukça indirdi. "Gitmeden önce dibine bakacağım
evine. Onun içinde yedeklenme şansı yok
daha fazla gecesi olduğu gibi itaatsizlik. "

"Onu Thrashing BoN'ye Alın," diye tavsiye etti Bayan Sowersoft, "
onu orada özel olarak al. "

Colin şimdi faturaya karşı bir protesto koymak için nefes buldu.
ona karşı tercih ettikleri iddianame.

"Dinlemiyordum," dedi; "Sadece bir mektup yazıyordum
Anne, eminim! "

"Ne! Karanlık saatte?" Palethorpe'u gülerek boşaldı. "Gel,
Sen genç yalancı! Bu şekilde kaçamazsın. "Buna göre sürüklendi
Hanedan, bahçeyi ve evin arkasında, geniş ahıra,
Miss Sowersoft'un konuştuğu: Ve o masum bayan
Bir fener tedarik et, favori onu yakadan sıkıca tuttu; kaydetmek
Zaman zaman, geri dönene kadar zamanı canlandırmak için onu yeniden düzenledi
şiddetli bir sallama ve vagabond üzerinde ek bir lanet ile
ve yaramaz karkas. "Sence bu konuda bir şey biliyor mu?" diye sordu Bayan Sowersoft bir kenara
Palethorpe'a, ahıra girerken ve onun loş ışığı
Horn-Lantern spektral görünümleri görüntülemek için çağırdı-
farklı nesneler-hayvancılık ve
Atılmış buğday ve saman yığınları etrafına dağılmış.

"Şey, bilmiyorum; ama pek düşünmemeliyim," dedi.

"Umarım değil," diye tekrarladı metresine katıldı, yoksa herkesin içine girecek
ağız. Ama onu çok yakından sorgulayacağız; Biz ondan alacağımız
kanca veya dolandırıcı ile. "

Daha sonra Lantern'in kırık bir tarafını Colin'in yüzünün biraz üstünde tuttu,
üzerine daha iyi ışık vermek için; ve sorgulamaya devam etti
suçlu.

"Şimdi, sana tek bir soru sormadan önce, bana gerçeği söyleyeceğime söz ver,
Ve gerçekten başka bir şey yok. Şimdi Mark; Konuşup konuşmadığını bileceğim
Gerçek olsun ya da olmasın, bu yüzden beni aldatmaya çalışmak için bir faydası olmayacak. Söylemek
Beni ve Bay Palethorpe'un bahçede konuştuğunu duyup duymadım; Ve
Kaybettiğimde beni çok nazikçe aldığını görüyor olsanız da; Ve
O zaman bana o ağaçların arkasında hangi amaçla durduğunuzu söyle? HAYIR
Yanlışlıklar, şimdi. Gerçek, başka bir şey yok. Dikkatli ol; Çünkü dersen
Doğru olmayan bir şey bunu doğrudan bileceğim; Ve sonra sana ol
Sorunun mu? "

"Her zaman gerçeği söylüyorum," diye cevapladı Colin, "
Bu şekilde korktu. Eminim sadece bir mektup yazmıştım
Annem ve Fanny'ye; Ve orada durdum çünkü kimseyi istemedim
Beni yakalamak için. "

"Ve neden kimsenin seni yakalamasını istemedin?"

"Neden, çünkü yapmadım," diye yanıtladı Colin.

"Çünkü sen yapmadın!" diye bağırdı Bay Palethorpe, dışarı çıkarken
Bayan Sowersoft'un figürünün gölgesi; "Ne cevap, sen somurtkan
kötü görünümlü whelp? Meesis'e uygun bir cevap verin, ya da yumruğumu göndereceğim
Bir minnit içinde yüzün! "

Bayan Sowersoft, onu geri tutmak için elini Palethorpe'un koluna koydu-değil
Tehditini infaza taşımasını önlemek için çok fazla, çünkü
Müdahalesi, solucandaki kendi yeteneklerinden şüphe ediyor gibiydi
Ondan önce çocuktan bilmek istediği tek şey.

"Ama _why_ değil mi?" Diye sordu tekrar, daha vurguladı.

"Çünkü mektubumu okumak isteyebilirler."

"Ah,-İçinde görülmemesi gereken bir şey var, değil mi?" devam et
Engizisyon, yanakları korkularıyla kızardı, ne bilmiyordu.

"Hepsi gerçek, her kelimesi!" COLIN.

"Ay, ay, evliyim, bunu görmeliyiz. Bir bütün göndermene izin veremem
Bramleigh'e yanlışlık paketi ve benim
Anneniz gibi aile Bay Longstaff'ta yaptı. Bakmak gerekir
işinizden sonra. Mektup cebinizde mi? "

Olumlu bir cevap aldıktan sonra, Palethorpe'u
onu arayın; çok yakında bu sevimli bireyin
İstenen belgeyi gözlüklerinden çizerek sonuçlandı.

"Ah, bu, değil mi?" dedi Bayan Sowersoft, kısmen açtığı için
kendini garanti edin. "Şey, iyi," tekrar katlama: "Bunu
ve tarafından. Şimdi, ne hakkında konuştuğumuzu duydunuz? Bir şey söylersen
Utanç verici, şimdi ve bunun doğru olup olmadığını doğrudan bileceğiz
Duyuyoruz,-Bir şey söylemiyorsanız-a--. Ne Kutsal Yazılar
Size her zaman metresiniz ve efendinizden iyi konuşmanızı söyler. Dikkat olmak,
Şimdi. Ne dedik? "

"Lütfen, 'um," diye yanıtladı Colin, "dedin, insanlar evlendiğinde
Aralarında bir denge kurarlar; Ve eğer bir şey bir şey olsaydı
yan ve diğer tarafta hiçbir şey, kararınızı kaybetmelisiniz ve
Ne olursa olsun, sahip olduğunuz küçüklerden bir fedakarlık yapın. "

"Ah, sen küçük sefil!" Maria boşaldı. "Yalanlarına devam et, devam et!
Ve yaptığınız zaman omuzlarınızda bulun. Başka ne,
Toad toad? "

Colin sessiz durdu.

"Sırada ne diyorum!" sağa öfkeli bir damga ile bayanı fırtınaya uğrattı
ayak.

"Neden anne," diye ekledi Colin, "Palethorpe'un seni öptüğünü duydum. "

"Öp beni!-Öp beni, sen genç Rascal!" ve Bayan Sowersoft'un yüzü
kendi hindi-cocks'larından birinin solungaçları kadar kırmızı oldu
keşif. "Tekrar böyle bir şey söylemeye cesaret edersen, ben
Sırtınızdaki cilt,-yapacağım, sen caitiff! Kiss _me_, gerçekten! A
Her zaman duyduğum gibi anlatacak güzel hikaye! "

"Eminim bu doğru," diye büktü bıraktı; "Hiç bu kadar çok duydum
kez."

"Ah!" erdemli Bayan Sowersoft'u haykırdı, "
Sonunda sen. Ne!-Annen seni metresini izlemeye koydu,
o? Hepsi onun okulu, değil mi? Ama Bay Palethorpe sizi öğrenecek
Bu evi gözetlemek için,-o, sen köpek! "

Bu layık şimdi kurbanına saldırmak üzereydi, ama yine
metresi tarafından tutuklandı.

"Dur! Dur!-Henüz yapmadık,"
koynundan; "Burada güzel bir bütçe var, söyleyeceğim.
Böyle bir şeyden sonra bir şey bekleyebiliriz. İçin çok kötü bir şey yok
o."

Palethorpe suçluyu bir yandan hızlı bir şekilde tutarken ve
Öte yandan, o ve Bayan Sowersoft, yüksek memnuniyetten keyif aldılar.
Aşağıdaki söz konusu mektubu bir araya getirme:-

_ "Sevgili Anne ve Fanny, _

_ "Pazar günü gelmeme izin vermeyeceklerse yazmaya söz verdiğim gibi
Yapmadılar, bu fırsatı çaydan sonra size her şeyi anlatmak için alıyorum
BT. Bu evi çok seviyorum ve on dört fareyi yakaladım
kendi ortamımın tuzakları, Abel'in ileriye çekilmesine yardımcı olmanın yanı sıra,
Ateş etti ve ben de baktım. Bir atı kullanabilir ve onu kör edebilirim
Zaten aşağı. Ama buraya ilk geldiğimde hoşlanmam gerektiğini düşünmedim
Palethorpe bana bir avlu köpek gibi uçarken onunla konuştum çünkü onunla konuştum,
Ve Bayan Sowersoft mangling ve yama kadar çapraztı. Düşündüm
tekrar eve geliyor; Ama sonra kendime dedim ki, 'Peki, bir kuruş koyacağım
Eğer yaparsam, anne beni geri gönderecek; Yani hiçbir faydası olmayacak ve ben
Hiçbir şey için yürü. ' Mistress'i biraz sevmiyorum. O zaman
Evimiz, size dünyanın en büyük fiblerinden bir paket anlattı. BEN
Asla hayatımda olduğundan daha büyük bir fiber sakal; tüm iyilik için
Bu kadar rahatsız ettiği kurbanlar Palethorpe için oluşur. O
bir tarzda bir master-pig gibidir, çünkü en iyisini ezer
her şey. Metresi ona çok düşkün görünüyor; Bizim vardı
İlk gece bir shindy vardı ve Palethorpe burnumu kanıyordu, gittim
yatağa ve onun gece içkisini kafasına bağladığını gördü ve
Posset. Gülmeye yardım edemedim, çok aptal görünüyordu. Sonra duydum
Onu güneş ışığı kadar sade kuruyor; çünkü elinden geldiğince sert deniyor
Onunla evlenmesini sağlamak için; Ama ona sahip olmazdım, eğer o olsaydım, o
çok kötü ve davranıyor. Ama sonra o vahşi bir boş adam
Kendisi: Ve Abel'in söylediği gibi, 'Asla pulluk ne de hiç dokunmazsın
Bill-hook bir haftada bir, '-artık öyle değil. Metresimiz onu destekliyor
O ve sebebi bu. En kısa sürede geleceğim, benim
Seni ve Fanny'yi gerçekten çok görmek istiyorum ._

_ "Sevgilerle, _

"Colin Clink."

Her olayda cinayet çıktı ve hata yoktu. Mektup düştü
Bayan Sowersoft'un elinden ve neredeyse Bay Palethorpe'un
Silahlar, hafifçe iç çekerken, "Oh!-O benim ölümüm olacak!"

Bayan Sowersoft biraz iyileştiğinde Palethorpe büyük döndü
Colin'e doğru gazap, yapabileceğimden daha korkutucu bir assevertasyon
tekrarlayın, eğer gözlerinden daha iyi bir kullanım yapamazsa
Yatağa gitti, onları onun için kafasından çıkardı. Ele geçirme
bir el ile boynun ense tarafından vahşi bir şekilde ve bir kısmı
Diğeri ile kıyafetleri, onu bir köpek gibi yerden kaldırdı
baş ve kuyrukla ve onu doğrudan avluya taşıdı, onu fırlattı
şiddetli bir şekilde at çarpmasına,
Aniden bunu yaparken toparlanan öfkeli Bayan Sower-Soft
ve Fener ile favorisini takip etti. Palethorpe
Onu olukta tuttu, Bayan Sowersoft harika bir şekilde ilerledi
Alacrity, kolları yorgun olana kadar ona çok güçlü bir şekilde pompalamak için.

Çocuğun çığlıkları kısa süre sonra birkaç yurt içinde
Birlikte kuruluş. Sally ne olduğunu sorarak mutfağından koştu
Colin ördek olmak için yapmıştı.

"Diğer insanların sırlarından sonra casusluk!" diye bağırdı öfkeli Bay
Palethorpe.

"Casusluk!" hizmetçiyi yineledi.

"Evet, casusluk!" Palethorpe'un desteklenmesinde Bayan Sowersoft eklendi
ifade. "Kendi itirafına göre onu yakaladık.
Herkesin sırlarından sonra tesisler hakkında casusluk yapmak ve onu göndermek
Hepsi annesine yazılı olarak! "

"Ay! Onu iyi bir şekilde canlandırırdım!" bazılarından korkmaya başlayan Sally'yi gözlemledi
Abel ile kendi gizli röportajları büyük olasılıkla kaydedilmişti.
Bramleigh'in iyi insanlarının düzenlenmesi için siyah beyaz.

"O ne oldu?" diye sordu Abel, tam zamanında ortaya çıkan
Yukarıdaki konuşmanın sonunu yakalamak için.

"Ah, ben oradayken süt ürünlerine gelmeni izliyor!" eklemek
Sally, açıklamasına geniş bir simper ve kurnaz bir kızarma ile eşlik ediyor
Abel'e baktı, bu da Abel'in ayakları üzerinde karıştırmasına neden oldu ve
Bacaklar, sanki onlarla ne yapmalı bir kayıp gibi.

"O zaman bir koyun yıkama ona koyunların gözlerine zarar vermeyecek," diye tekrarladı
Abel, keskin noktalı zekasını geniş bir kahkaha ile yuvarlayarak.

Daldırma sonuçlandırıldığında, onu sürdüler, çürük, sırılsıklam ve
Ağlamak, mutfağa. Uzak ve sessiz olan yaşlı George
Sahnenin seyircisi, girerken kapıda durdu.

"Ay, zavallı çocuk!" dedi ki, çocuk onun yanından geçerken, "
Fireside tarafından onu bu şekilde boğduğundan daha fazla bakıma ihtiyacım var.
Üzücü ücretler-gerçekten onun gibi bir yuva-bebek için ücretler! Ama onlar
Söylediklerime dikkat etme. Ben yaşlı bir adamım ve konuşma hakkım yok. "

Bayan Sowersoft, yerleştirebileceği en eski fırsatı ele geçirdi
Colin'in bir kaşık tuzu ile yaptığı ateşe mektubu
üzerine, alevlerinin aynı renkte olması için
içerik.

Bu arada Colin, ölümcül ıslak kıyafet bobini karıştırmıştı,
Ve nemli bir ciltte sessizce yatağa gitti. Akşam yemeği eski George
onu sunan sıcak ale pintini taşıdı
kendisi. Colin kabul etti, daha az sevdiği için, çünkü
O anda teklif edildiği eli reddetmeyi bilmiyordu;
ve on dakika sonra, tüm sıkıntılarına rağmen, o
sağlam bir yasa durumuna düştü.




Bölüm XIV.

_ Bir at çukuruna girmenin faydaları.-Bazı daha uzak örnekler
Bayan Sowersoft'un ahlaki mükemmelliği.-
Miss Fanny Woodruff ve Dr.
Mahmuzlamak._

Ertesi sabah Palethorpe ortaya çıktı ve Colin'i hala bulmak
uykuda, devam ediyordu, elinde kırbaçladı, ona göre ona yardım etmek için
Gelenek, ne zaman, neredeyse saran kıyafetleri geri çevirirken
çocuğun başı, karşı karşıya gelmesinin olağandışı görünüşü
İnsanın dikkatinin yanı sıra. Damarları hızlı bir şekilde şişmişti
kan sınırlamak ve kalbi onun yerine sesli bir şekilde çarptı ve
İki kat hızlandırılmış hareket, sanki hevesle acele ediyormuş gibi
atanan atılış sayısı ve küçük taciz hayatını bırakın
yine bu alt dünyanın acılarından ve sıkıntılarından arındırılmıştır.

Bir an için pişmanlık gibi bir şey adamın karanlığından geçti
bakarken yüz. Ona ne yapmışlardı?-Amiss neydi?
Çocuğu tekrar dikkatlice kapladı ve merdivenlerden aşağı doğru hızlandı
Haberleri Bayan Sowersoft'a iletin.

"Ah,-hepsi saçmalık!" diye bağırdı, her şeyi duyduktan sonra Bay
Palethorpe bunu söylemek zorundaydı. "Lad biraz üşütüyor-bu
Tümü. Onu bir süt havzası yapacağım, bu güzel ateşten biraz
Bahçeden içinde kaynatılmış ve sonra onu uyandırırsan ve izin verirsen
Bunu alıyor, kaburgalarına yapışacak ve ona inanılmaz bir anlaşma yapacak
iyi."

Ama böyle bir konuda acele olmadığı için Bayan Sowersoft
Onu çok taşımaya başlamadan önce kendi kahvaltısını rahatlattı
Yorum Projesi. Sütte, bazı dallarla
Feverfew kaynatılmış, hazırdı, Sally onunla merdivenler gönderildi.
Colin'i uyanık buldu, ama zayıf ve hasta; Ve onun sürprizine çok,
ona bir toplu ekmek ve süt havzası sunmak,
Stensilling duvarları için açık yeşil bir yıkamaya benziyordu,
gerçek Hıristiyan yemeği, ne dokunabilir ne
herhangi biri.

"LA!" diye bağırdı Sally, "Neden, hiç böyle bir şey duymadım, hiçbiri
ye ne de iç! Gelin, parmağınızla boğazını biraz aşağı çekin ve
Size iştah açmayacağına bakın. Neden, _i_ çok yiyebilir ve içebilir
Peki, neden olmasın? Gel, gel, yumuşak olma ve neyi reddetme
Gor-Amighty size gönderirken, onu elde etmek için gücünüzde yatar. Eminim
Bu süt gerçekten çok güzel. "

İfadesinin doğrulanmasında bir yudum aldı. Ama Colin onu salladı
Kafa zayıf ve ağır bir şekilde ve ona iyi yapamayacağını ilan etti. Yapabilirdi
hiçbir şey almayın,-hiçbir şey istemedi, ama yalnız kalmak için
düşün ve dilek ve düşündüğü gibi ağlayın ve bir kez olmasını diledi
daha çok evde ya da annesi ya da Fanny'nin onunla değil.

Sally merdivenlerin altına döndükten kısa bir süre sonra ve
Colin'in ne bit ne de sup alacağı şaşırtıcı zeka, özledim
Sowersoft kendisi merdivenlerden yukarı çıktı. Ona bolca olduğundan emin oldu
yüzünde renk; özellikle yanlış bir şey olamazdı
onunla; Hastalık iddialarını takmaya karşı tavsiyede bulundu,
gerçekte onun üzerinde bir yargı olarak hastalıktan etkilenmeli,
Peygamber Elijah ile alay eden ve ayılar tarafından yenen çocuklar; Ve
ima ederek, eğer bir kırbaçla gıdıklanırsa,
Tüm olasılıkla doğrudan daha iyi olurdu.

"Beni eve gönder!" Acı bir şekilde gözyaşlarına boğuldu. "Koymak
Bir arabada ve beni eve gönder!-Eve gitmek istiyorum!-Gitmeliyim
Ev!-Anne '!-Fanny!-Oh, bana gel!-Öleceğim-öleceğim! "

Bayan Sowersoft oldukça endişeli hissetti; Ama olduğunu yansıtan
Genç insanlar olduğunda küçük bir ruh ve çözüm göstermek gibisi yok
Başlarına kadar olanları aldı, onu ciddi şekilde alay etti
Evde ve anne-sick olmak; Ona ne o ne de fanny, eğer
Onlar vardı, onun için yapabildiğinden daha fazlasını yapabilirlerdi; ve tehdit altında
Bu, o iğrenç gürültüyü bırakmazsa, utanç verici
Yaşından büyük bir delikanlı için, ağzının etrafında bir çorap bağlardı ve
Onu bu şekilde durdur. Bütün bunlarda büyük bir teselli yok,
Kahramanımızın bu kadar hafif bir uygulamasını yapması şaşırtıcı değil,
Ona yaptığı herhangi bir fark meselesi için Bayan Sowersoft Mid
Tam da çorapını kendi ağzına bağladım ya da doldurdu
İçinde, ona söz verdiği gibi, hangi tercih edebileceği gibi. O idi
bu nedenle delikanlısının kendi yoluna boyun eğmek ve itiraf etmek
Kendi zihni, onunla gerçekten daha fazla bir şey vardı
Önce inanmıştı.

Gün ortasında çok daha kötü hale gelmişti; Ve öğleden sonra,
Bozukluğu hala hızla arttı, Bay Palethorpe gönderildi
Dr. Rowel'e danışmak amacıyla Bramleigh'e at sırtında.

Akşam saat altı civarında eve döndü ve yanına bir
Küçük mavi kağıtlarda beyaz toz paketi, çok birbirine bağlandı
Genellikle o küçük piroteknik motorun modası
bir kraker cinsinden. O zamana kadar Bayan Miss'in zihnine girmiş olan bazı korkular
Sowersoft, onun içinde genellikle hayırsever ve istekli olmaktan daha fazla olmasına neden oldu.
Doktor'un Colin hakkındaki görüşünden sonra soruşturmalar: ama o cevaplar
Alınan ne çok kesin ne de çok tatmin edici değildi. O, içinde
gerçek, şimdiki zaman için teselli aramak zorunda, inançla,
ki çocuğun kendisini sıkıca etkilemek için çok mücadele etti
Hastalık, yerde oturması sonucunda tamamen ortaya çıkmıştı
Akşamın geç saatlerinde mektubunu yazmak için; ve daha sonraki sousing
At çukurunda onunla herhangi bir bağlantısı yoktu; O olabileceği gibi
Kolayca yanlışlıkla bir nehre düşmüş ve hayır aldı
Bahsedilen pompalamadan daha fazla zarar.

Ertesi günlerde, çocuk böyle bir durumda devam etti
Metresini sürekli endişelerle doldurdu
Sonunda cesediyle rahatsız olun. Ölümü hakkında, düşünerek
Bu olay sadece kendi başına, çok az önemsedi; O yaşayabilir ya da
Anayasası onu eğlendirdiği gibi, ölmek için seçerdi
ikisi arasında; Sadece, hayatta kalmaması durumunda rahatsız olur
Gerçekten de başka bir vücudun
Her zaman almadan zemine hazırlanan ceset
Bayan Clink'ten karşılığında tek bir yarım tepe. Bahsetti
Her şeyin aptalca olduğunu cevaplayan Bay Palethorpe ile ilgili endişeleri
Kendi iyi duyguları tarafından dayatılmasına izin verecek çocukluk,
Ve insanlık hakkında konuşmak asla kuzeydeki insanlar için asla yapmaz
oldukları gibi. Bu tartışmasız otoritede Bayan Sowersoft
kaçınılmaz olarak o günü harekete geçirdi ve kahramanımızı herhangi bir risk altında kaldırdı,
Bramleigh'e, ona rahatça ölme şansı vermek için
ev, servet almamıştı, bu yüzden hazırlıklar olurken
onu ateş yatağından açık bir arabaya götürdüğü için yapılmış
Bahçede hazır olan Dr. Rowel, gitme şansı verdi ve bir keresinde
Bildirileri üzerine veto. Doktor hiçbir şekilde sahip olmaz
böyle bir hasta uğruna bilerek mesafenin yarısına bindi; Ancak
Şans, kendi türlerinin hor gördüklerini açıkça desteklememek için,
O öğleden sonra mesleki yardımı oldu
mahallede zengin bir yaşlı bayan durumunda gerekli; Ve,
Doktorun insanlığı olmadığı için, her olayda çok kısa bacaklı
onu yatarken bir çeyrek mil taşıyamayacak şekilde
Yol, görmek uğruna Snitterton Lodge'u devresine aldı.
Usta Colin.

Bu birkaç gün boyunca (çocuğun olduğu gibi
Bir önceki Pazar günü evde görünmüyor,
şartlı vaat,) hem annesi hem de fanny neredeyse saatlikti
ondan haber almayı bekliyor. Ne de nedeni hakkında çeşitli tartışmalar
Sessizliği herhangi bir şekilde atlanmıştı. Bayan Clink onu attı
Snitterton'da her şeyi çok hoş bulması gerçeği
Lodge, gerçekten ne zamanı ne de sütten eğilimliydi
Kendisi olduğu lezzetlerden birkaç kısa saat boyunca
çevrili; Ama zihni o zamandan beri yaşayan Fanny
Bayan Sowersoft'un
Görünüş onu doldurmuştu, Bayan Clink'e tam inancını ifade etti.
Colin'e bir şey olmuştu ya da asla ihmal etmezdi
Vaat ettiği gibi kendisine gelmek ya da yazmak.

"Eminim," diye devam etti, çok canlandırıcı, "beni çok tedirgin etti
Bütün bunlar geçen hafta, neredeyse her gece onu hayal ettim.
Ona bir şey oldu, ben de görmüştümden eminim; için
Colin'in sözüne de yemin etmiş olmasına rağmen güvenebilirim
bu konuda. Ancak, bu öğleden sonra yürüyeceğim ve göreceğim; Çünkü yapacağım
Kesinliği bilene kadar asla dinlenmeyin. "

"Yürüyüş, Fiddlesticks!" diye bağırdı Bayan Clink. "Oraya gidersen
Şüpheli bir şekilde, sanki onu öldürdüğünü hayal etmişsin, o
yüze bir ama Bayan Sowersoft'a karşı çıkacaksınız ve Colin'i alacaksın
O'nun yapımı olabilecek bir durumdan çıktı. Nerede kal
-yap; Ve eğer hiçbir şey yapamıyorsanız, müdahale ederek koymayın
Hakkında hiçbir şey bilmediğiniz bir konuda. Yeterince sorun yaşadım
ona ya da böyle, ellerime geri getirilmeden, ne zaman
O rahat, diyorum ki, olabildiğince olabildiğince. "

İkinci açıklama açıkça Fanny'nin
Colin'in refahı için haksız isteği, kız geçti
gözlem olmadan. Günün işini ileriye doğru acele etti.
Öngörülen ziyareti yapmak için gerekli zamanı kazanmak; Ve yaklaşık
Öğleden sonra ortası aniden gözlerinden kayboldu
Bayan Clink, daha önce yerine dokunduğunu bilgilendirmeden
varış noktası.

Dr. Rowel henüz Colin'e katılırken Fanny geldi ve
kendini çalıştırdığı için Bayan Sowersoft ile tanıştırdı
Kucağında uzanan bir avuç inek kapağından pipleri seçmek. Açık
Fanny'yi bu şekilde görmüyor ve koşullar altında görmek
keçe çok ustaca bir açıklama veya kaçırma gerektirir, onu
Canım, olumlu bir gölge dökülmüş gibi kararmış gibiydi
üzerine. Gerçek duyguları ile bilinci arasında bir mücadele
Onları gizleme gerekliliği ortaya çıktı; Ve birkaç kısa sürede
saniyeler, yüzünün karanlığı vefat etti ve etkilendi
İstenmeyen ziyaretçisini çok fazla samimiyetle selamlayın.

Fanny'nin Colin'e saygı duyan soruşturmasına yanıt olarak, Bayan Sowersoft
Her ne kadar Bay Palethorpe'un öğrenimi altında çok güzel bir şekilde gelişiyordu.
Teklif olduğu gibi onu yapmasını sağlamak için bazı sorunlar yaşadılar; sahip olduğu
Birkaç gün öncesine kadar en olağanüstü iyi sağlıktan zevk aldım.
Biraz üşüttü, bu da onu oldukça kötü yapmıştı.

"Orada!-Bundan emindim!" diye bağırdı Fanny, onu kesintiye uğrattı; "Ben öyle dedim
Ben gelmeden önce annesi. Yanlış bir şey olduğunu biliyordum ya da o
Şimdiye kadar bize yazmış olurdu. Ve nasıl bu kadar üşüttü?
Bayan Sowersoft? "

"Soğuk al!-Neden, yüzlerce farklı bir yol var biliyorsun
soğuk ve bazen bir kişinin bile söylemesi imkansızdır
Nasıl aldı. Eminim Palethorpe bazen muazzam soğuk algınlığı alır,
Ve onları nasıl aldığı mükemmel bir mucize. Ama sözümde soğuk
ima eden, gerçekten, bazen dediğim gibi, bir parça yok ama
bir seferde yolunu bulacak. "

"Evet-ama şimdi Colin nerede?-Çünkü onu benden önce görmek isteyeceğim
geri gitmek."

"Ah, ev hakkında bir yerde," diye yanıtladı Bayan Sowersoft,
benzeri görülmemiş derecede effrontery; "Ama onu görüyorsun
en az sonuç. Onun üşümesini iyileştiremez; Ve başka bir şeye gelince,
Gittiğinde onu daha hoşnutsuz hale getirirdi
Tekrar. Tavsiyemi alırsan, onu görmezsin, özellikle ben
Size her şeyi kendiniz gördüğünüz gibi söyleyebiliriz. "

Şu anda doktorun ayağı, merdivenlerden aşağı inerken,
konuşmacı tarafından kulak misafiri oldu. Anında başladı ve çabaladı
Fanny'yi o profesyonel beyefendi almadan önce odadan acele etmek için
girin; Ama manevrası başarısız oldu ve Bayan Sowersoft yapmadan önce
Sessiz olmasına dikkat edin Doktor, yeterince yüksek sesle,
Ton, her ikisi tarafından da belirgin bir şekilde duyulacak, çocuk harika alınmadıkça
Bakımı, iyileşmesinden çok az şans kaldı.

"Ne çocuk?" diye bağırdı Fanny, ileriye doğru koştu. "Ne _is_ o kadar hasta
O? Tanrı aşkına onu görmeme izin ver! "

Doktorun geldiği yönden sonuçlanarak Colin
Yukarıdaki bölgelerde bir yerdeydi, yürümek yerine uçtu
Merdivenler, bir davet veya şef beklemeden ve yakında attı
Kolları boynuna keder bir eccasy içinde. "Ah, Colin! Tanrı beni kurtarmak için bilerek gönderdi! _DO_ Daha İyi Ol ve
Çok yakında tekrar eve gideceksin. "

Ancak Colin sadece soluk kollarını isteyen bir eylemde koyabilirdi ve
Çok sevinç için ağla, sadece bu ikisinden birinin karşısında baktığı gibi
DAS ve gece düşüncelerini işgal eden ve bilinçsiz olan
Tedariksiz ve en endişeli dileklerinin konuları.

Bu ilk toplantının sorunu bitti, biraz daha sessiz
konuşma başladı; Ve neredeyse çok hasta ve izin verilemeyecek kadar zayıf olmasına rağmen
Konuşmak için Colin, korkudan çekilmiş Fanny'ye kısaca ifade etmeye devam etti
Varışında tanıştığı türden bir resepsiyon, tedavisi
Daha sonra, mektubunun ondan alınması ve acımasız davranış
mevcut hastalığına neden olmuştu. Kız sessiz durdu
Çünkü ne düşüneceğini, neye inanacağını, neye şüphe edeceğini bilmiyordu; Ve
kelimelerin garip bir şekilde ifade etmesi için tamamen kaybolmuştu
karışık düşünceler. Neredeyse imkansızdı-dikkate alınamaz! Neden yapabilirler
Yapmak mı? Bunun bir nedeni yoktu-_Could_ bunun nedeni olmaz.
İnsan doğası ve özellikle kadın şeklinde insan doğası
Bu kadar rezil bir şeyden aciz. Yine de Colin mantıklıydı-söylemişti
anlaşılır bir masal; Ve en önemlisi, orada yatıyordu, sadece bir vizyon
bir süre önce bu kadar kısa olan şey,-garanti düz ve elle tutulabilir
Bu büyük yanlış sürülmüştü. Beyni kesinlikle
şaşkın-şüpheli sınırda dolaşan biri gibi görünüyordu
duyu ve delilik arasında. Gözlerini kefalet için attı-
Yatak-_him_, ilk kez bir bahar itibariyle bir gözyaşı patlaması
sınırlarını kırıyor, başarılı oldu,-ve sonra diğeri, düştüğünde
dizlerinin üstünde ve yüzünü onu kaplayan kıyafetlere gömdü.

Doktor ve Bayan Sowersoft, odada bulundu.
o. Fanny başını kaldırdı ve Colin'in metresini çekti,
Sayfayı ayarlayarak doktorun varlığı, özenli yapmak için
dış havadan uzak durmak için çocuğun boynu hakkında.

"Ona dokunma!" diye bağırdı Fanny, ayağa kalktı; "O
Elinden hiçbir şey yok! "

"Ay!" Doktor diye bağırdı: "Genç kadın, şimdi ne, şimdi ne olacak?"

"Şimdi ne? Efendim, şimdi ne diyebilirsin! _ Hakkında her şeyi duydum
BT-Colin bana her şeyi anlattı. Bayan Sowersoft neredeyse onu öldürdü ve şimdi
Göstermek istiyor, çünkü _you_ burada, ne kadar nazik ve iyi! "

Öyleyse, Fanny kararlı bir şekilde özleyen düzenlemeyi yapmaya başladı
Sowersoft kendi elleriyle düşünmüştü.

"Neden-bu genç kadın kim?" diye sordu doktora biraz
ondan önce geçen beklenmedik sahnede şaşırdı.

"Hiç kimse!" Miss Sowersoft cevapladı; "O sadece Bayan Clink'in hizmetçisi ve
Duyduğunuz gibi bir pert de önemsiz bir hussy. "

Aynı zamanda doktorun yüzüne baktı ve çabaladı
aşağılayıcı bir şekilde gülümseyin, ancak "çıkmış" gibi bir şekilde
kaçınılmaz olarak, Dr. Rowel'den daha az alışkın olanı korkuttu.
İnsan yüzünün acılarına tanık olun.

"Evet efendim," diye ekledi Fanny, "Ben sadece bir hizmetçiyim; ama ben bir _Woman_,
İster hizmetçi ister metresi. Bu delikanlı, ancak altı yıldır emzirdim
kendim ve o zamandan beri ona baktım. O boğulmayacak
O, olacağını düşünmesine rağmen! "

"_Me_ onu boğdu!" diye bağırdı Bayan Sowersoft, şaşkın şaşkınlıkla.

"Evet," diye yanıtladı Fanny, "_you_ onu boğdu. Yarı onu öldürmemiş olsaydın
O olukta, şimdi asla burada olmazdı. "

"_Do_ merdivenlerden aşağı inelim, doktor," diye gözlemledi Bayan Sowersoft; "çok
Bu duymaya değmeyeceği için çöp. "Ve o
kapı.

"Bu mektup nerede?" diye bağırdı fanny hevesle, bayandan korkuyor
Kendisine hitap ettiği kaçmalı. "Pshaw! Saçmalık! Beni katıştırma!" Bayan Sowersoft,
Merdivenlerden aşağı attı; Doktor iken, yarısı solilokey ve yarısında
Bayan Sowersoft'a hitap ederek, Fanny'ye ima ederek, "O bir
Bir ruhun da küçük hanımı! "Sonra kıza hitap et," sen misin
Bu çocuk doğduğunda Bayan Clink'in gördüğüm küçük kız? "

"Evet, efendim, öyleyim," diye cevapladı Fanny, tutkusu neredeyse hiçbir şeye batmadığı için,
Ve bu kadar sorgulanmak için kızardı.

"Ah, gerçekten!" diye bağırdı Doktor Rowel. "Şey, düşünmemeliydim.
Neden, şimdi oldukça iyi bir genç kadınsın. Sevgili-A-Me! Oldukça kaybetmiştim
seni gör. Buna inanamadım. Humph! "Ve Doktor
Şaşırtıcı bir şeyle adil oranlarını araştırdı ve
büyük bir memnuniyet. Bunu biraz soluktan düşünmek için,
yarı beslenen, mutsuz bir iş ve o zamanki yıllarının ötesinde düşündü
tam boyutlu, güzel öne çıkan, yayılmış olmalı,
Ve şimdi ondan önce doğal olarak genteel görünümlü bir kız! Ama sonra vardı
Okuyucunun sahip olduğu bu fayda değil, nasıl dünyevi
Koşullar, yoksulluk ve bolluk, insanlığın sıcaklığını nasıl etkiliyor; Ve
Mistress Clink'in koşulları iyileştikçe, Fanny gelişti
aynı şekilde; Ve yedi veya sekiz yaşından itibaren Fanny bir
Ona ilk girişinden çok daha rahat ev
makul bir şekilde bekleniyor.

Doktor Rowel konuşmasına devam etti.

"Peki nasıl bu kadar erken hizmete girmeye geldin? Çünkü yapmadın,
Haklı olarak hatırlarsam, sizi tavsiye etmek için sağlık ya da güç. "

Colin'in yatarken gözleri sabitlendi, çünkü
Resim, doktorun yüzünde.

"Bilmiyorum, eminim efendim," diye yanıtladı Fanny: Ama birkaç dakika sonra "
Tereddüt, "Sanırım hiç arkadaşım olmadığı için."

"Arkadaş yok!" Doktor tekrarladı,-"Neden, baban nerede ve
anne?"

"Onları hiç tanımadım efendim."

"Gerçekten! Onları hiç tanımadım!"

"Hayır efendim!" Ve Fanny, çocukluğunun çok hatırlanmasında ağladı
çaresizlik.

"Humph!" doktoru boşaltır; "Neredeyse doğmuş gibisin
bir hizmetçi. Bayan Clink sizi nerede buldu? "

"Bilmiyorum efendim. Bana asla söylemedi."

"Ah!-Oh! Oh!-Pekala! Sana asla söylememesi tuhaf. Yani bilmiyorsun
Ya baban kim, annen ya da arkadaşların? "

"Hayır, efendim,-bilmiyorum. Ama hatırlıyorum ------"

"Şey,-devam et,-hatırlarsın,-ne hatırlıyorsun? Nereye geldin
itibaren? Bunu biliyor musun? "

"Bence Leeds'ten efendim."

"Leeds!" Doktor diye bağırdı; "Peki başka ne hatırlıyorsun?"

"Hatırlayabiliyorum, efendim,-yapabilsem ama sadece hatırlıyorum--benim
Babam bir kez benden alındı ​​ve onu bir daha hiç görmedim. "

"Ve adın ne?" Doktora açık bir heyecanla devam etti.

"Fanny Woodruff," diye yanıtladı.

Doktorun özellikleri soluk ve katı hale geldi ve gözleri sabitlendi
neredeyse dağınık bir şekilde.

"Tanrı ruhumu korusun!" Odadan ayrılmak için yükselirken yavaşça boşaldı;
"Kaybolmuş ya da ölmüş olmalıydı!"

Ama merdivenlerin başında tekrar döndü.

"Şimdi, genç kadın,-eğer bir sır saklayabilirsen,-kimseye söyle,
Metresin, ne geçti. Dikkat etmeyin; Ve belki yapabilirim
senin için bir şey. Ama yüzünün sonunu gördüğümüzü sanıyordum
On yedi yıl önce! "

Fanny ve Colin yalnız kaldı.

"Benim hakkımda bir şeyler biliyor!" ilk ortaya çıkan düşünceydi
Fanny'nin zihni. Ama bunu söylemedi ve çok yumuşak bir şekilde sordu,
Colin, doktorun ne dediğini duymuştu.

"Evet," diye yanıtladı, "ve asla unutmayacağım."

"Ama hiçbir şey söylemeyin," diye ekledi kız: "Benim için bir şeyler yapacağına söz verdi.
Ne olduğunu merak ediyorum! "

"Ben de öyle," diye ekledi Colin; "Sahip olmaya değer bir şey, söylemeye cesaret ediyorum."

Böylece akşama kadar konuştular. Colin o zamandan beri ne kadar iyi hissettiğini söyledi
Onunla birlikteydi; Ve Fanny onu tekrar terk etmeyeceğini ilan etti
Başka bir gün için, iyi olana kadar; Ve o iyiyken, o zaman
Gitmek zorunda olsa bile, onu bu kadar duygusuz insanlardan uzaklaştırırdı
Başka bir yerde onun için başka bir durum yalvarmak için dizlerinin üstünde.

Ne zaman, biraz daha sonra, Fanny merdivenlerden indi ve bilgilendirdi
COLIN'de kalma ve katılma kararının evinin metresi
O daha iyi olana kadar, o sevimli yaratık, "Sanırım yapmayacaksın
Daha sonra. Yedecek yerimiz yok. Sanki yatak tutacakmışım gibi
Özgürlük, kendisini sıkmak için uygun olduğunu düşünebilecek herhangi bir trunniyonu barındırmak için
Evime! Beklemek zorunda kalmadan elimizde bol miktarda işimiz var
diğer insanların hizmetkarlarında. Ne diyorsun Palethorpe? "

"Şey, bilmiyorum, Meesis," diye yanıtladı Bay Palethorpe; "Görünüşe göre
Bay Rowel'in çok kötü olduğunu söylediği anlaşıldı ve beklemeli
Sürekli. "

"Eminim onu ​​ne sürekli ne de tutarsız bir şekilde beklemeyin!"
diye bağırdı Bayan Sowersoft; Ve kesinlikle çok
Kendi görüşlerine dönüşüyor, hangi yönünü bulur bulmaz
Sevgilinin iğnesi işaret etti; "_İ_, merdivenlerden yukarı ve aşağı çıkmayacak
Plough-lad gibi bir şey uğruna günde bin kez.
Beklenecekse, onu seven onu bekleyebilirler; Ama ben
Pozitif _i_ Shan't, ne de bana ait olan kimse! "

Bu sonuç, başka bir kelime olmadan, alan tamamen açık
Fanny; Ve Bayan Sowersoft gibi, konuşmasını sonuçlandırdığında,
Süt ürünleri, başka bir kelimeye gerek yoktu.

Evin Leydi tarafından eğlendirilen manzaralar ne olursa olsun
Tedaviye en uygun olan Colin için en uygun olan
duyguları olan bu kaba topluluk arasındaki bireyler
Metresinden biraz daha Katolik tür; böylece o fany
Abel kişinin bir gönüllüyü tedarik etmekte hiç zorluk bulamadı,
Mistress Clink'in nasıl olduğunu bilgilendirmek amacıyla Bramleigh'e gitmek
işler durdu ve Fanny gibi birkaç ihtiyaç duyarlı makaleyi geri getirmek
Çiftlikte kalması sırasında gerektirebilir.

Bütün gece Colin'in yatağının yanında uykusuz bir saat geçti,
Ona hemen katılmaya adanmayan saatleri canlandırmak, kısmen
Evden gelen küçük kitaplara bakarak
kutu, ama daha fazlası, mümkün olan her şeyin yaratılmasında zihnini kullanarak
Kendi kökenine dokunan hayali varsayımın açıklaması,
Tarih, ailesi ve doktorun göründüğü bilgiler
en erken hayatına sahip. Neydi?-Ne olabilir? Ve ne
Bütün bunlardan hiçbir şeyden bahsetmemesi için onu kasteterek mi?
İkinci kişi? İçinde beklenmedik bir şekilde tanıdığı birini bulmuştu
Bebeğim ve öldüğüne inanıyordu ya da büyük yoksulluk kalabalığında kaybolmuştu
uzun zaman önce. Şimdi onu çevreleyenden daha iyi şeyler için doğmuş muydu?
Haklarından dolandırılmış mıydı? Ve doktor ona teklif etti mi
Sessiz çünkü iyileşmek için stratagem istihdam etmek zorunda kalabilir
tekrar mı? Belki doğdu-hayır! Ne doğduğunu bilmiyordu;
Ne de düşünmeleri için kendine güvenmese de, nadiren; Yine de,
bayanlar ve bayların vizyoner bir dünyası ve güzel şeyler ve
Colin'i dünyaya ayarlamak ve annesini rahatlatmak için zenginlik,
ve şimdi oldukları tüm küçük düşmanlara kendini yüceltmek için
Çevreli, üretken hayal gücünden önce hoş bir durumdan geçti:
eşit derecede kesin olsa da, bu-parıltılı, görünmeyen ve içinde
Gizli, çok bilinçte-ona yayılmış bir gurur duyuyor
koynunda ve daha fazla genteel olması gerektiğini hissetmeye başladı ve
daha özel ve ortak bir hizmetçi gibi, şimdiye kadar olduğundan daha az
oldu.

Bunlar altın fantezilerdi ve kalabalık turun güzel kararlıları
O gece beynini. Ne de, insan doğasının dürüst bir kronikleştiricisi olarak,
Bir veya iki kez yapmadığını iddia etmem için beni alır mıyım
Bu saygılar, özelliklerini camdaki ve
Saçlarını daha hayalet bir şekilde ayarlayın ve merak et-eğer öyleyse-ne
Yapması gereken bir tür bayan. Gerçekten, güzel bir yüzdü
Aynada gözleriyle tanıştı. Colin kısmi bir uykudan uyandığında ve
ne olduğunu tespit etmek için başını yastıktan hafifçe kaldırdı
Guardian'ın, "bakarken yüzünün yansıması
bayan, "gözünü yakalama şansı verdi: ve nazikçe gülümsemesine rağmen
Tekrar battı, o yüzün bir daha asla geçmeyeceğini düşündü
ondan önce.




Bölüm XV.

_Fanny Doktor tarafından aldatılır.-Rowel'in "Kuruluşu için bir sahne
Deli "Nabbfield._

Zavallı kız! Ne kadar acı çekiyor-en azından "kendini lanetlememek".
o cennetin kendi düşüncelerinin kaosundan kurtulmak için
Sözde hayırsever, doktor asla fark etmeyi amaçlamamıştır. O idi
aldatılmış, tamamen ve derinden aldatılmış; Ve aynı zamanda aldatıldı
çok, doktorun görünüşe göre ona tavsiye ettiği anlamına geliyor
Başarının elde edilmesi. Çünkü bazı modern diplomatistlerimiz kadar harika
asil ve kibar sanatlarında tartışılmaz bir şekilde düşünülmüştü, ben çok
Adamın daha yüksek onurları daha fazla isteyip edemeyeceğini sorgulayın
Nabbfield'dan Doctor Rowel'den daha henüz doğmadı.

Doktor eve dönerken, Fanny ile yaptığı röportajdan sonra birkaç
zamanlar bitti ve ifade edilemez içten memnuniyetle, tebrik etti
ve bu kadar iyi bir vuruş elde ettikten sonra kendini iltifat etti
çok kritik bir anda politika, başka hiçbir insanın yapamayacağı gibi,
Şüphesiz inanılıyor, hiç eşitti. Birkaç kısa alanı içinde
Sonsuz şaşkınlığına sahip olduğu anlar, keşfedildi,
Kendisi çabaladığı bir kızın
Yine de bir bebek, yoldan çıkmak için; ve kimin babası vardı
tek için en acımasız sosyal suçlardan biri işledi
Yaşarken mülkünün yönetimini almak amacıyla ve
Ölümünde mutlak mülkiyeti. Bunu tespit etmişti
Kız zorla tutuklamanın belirsiz hatırlamasını korudu
ve kendisi olduğu ebeveyninden uzaklaşmak
kışkırtıcı; Ve böylece aniden kendini bir pozisyona yerleştirdi
bu da onu güvence altına almak için hem hızlı hem de yaratıcılık talep etti
Kendi güvenliği ve bu haksız görev süresi boyunca tuttuğu her şeyin kalıcılığı.
Fanny'nin aralarında geçenlerin herhangi bir keşfi
Kaçınılmaz olarak halka açık soruyu ve sorgulamayı heyecanlandırın, çok parlak fikir
anında kendini aklına götürmüştü-
Tek başına devam eden sessizlik kendi güvenlik umutlarını bıraktı-hiçbir proje yapamaz
elde etme ve koruma konusunda başarılı olma olasılığı daha yüksek olarak düşünülür
Bu sessizlik, onu kendi sevgilisi için hayati önem taşıyankinden daha fazla
Konuyu kendi başına derinden kilitli tutmak için ilgi
kucak. Bu nesne, kendini gururlandırdı, zaten başarılı olmuştu
Başarısında, Fanny'nin zihninde heyecan verici olmadan en az
gerçek ve nihai amacından şüphe. Aynı zamanda içe doğru
Burada durmamaya karar verildi, ancak onun elinden gelen her araca başvurmaya karar verdi
şüphesiz genç kadını
Bu sessizliğin konuya korunması, bir kez kırılırsa,
şu anda sahip olduğu bir sistemin tamamen devrilmesine yol açabilir
uzun yıllar sürdürülür. Kendi nadiren zekası fikrinden memnun oldu,
karşılık gelen tempolu olan Moor'dan York Yolu; geri döndü
Solda yeşil bir şerit, birkaç çit ve bir çift kapıyı temizledi
ilerlemesinde ve "
Deli "Nabbfield'deki, başka bir istemeden son ışığı olarak ve
Evin çubuklu ve rendelenmiş pencerelerinden vurulan hoş olmayan güneş,
ve bu hücrelerin melankolik alışkanlıklarına göstermek için loş hizmet
yoksunluklarının kapsamı ve sefaletleri.

Akşam olduğu gibi çok ileri, doktor henüz dinlenmemişti; onun
Mesleki görevler, zaten açıklanmış diğer bazı nedenlerle birlikte,
onu her zamanki saatinin ötesinde gözaltına almıştı. Yine de, nedenlerden dolayı
En iyi bilinen, ancak hangi, varsayılabilir, olayları
Öğleden sonra üretim yapmak için çalışmıştı, doktorun daha erken yoktu
söktü ve steedini bir damadın bakımına istifa etti,
Toynaklarının tıkanıklığının geldiği anı beklerken
Yahçu taşları, kaldırılmış kısmına emekli olmak yerine
binanın
Kendi özel daireleri hapsedilenlerin çığlıkları
yerleşmişti, kalecilerden birinin belirli bir anahtarını istedi.
hücre. Elde ettikten sonra-

"Sana katılmalıyım efendim?" diye sordu adama.

"Hayır, Robson. James zararsız. Onu kendim hücresinde göreceğim
bu akşam."

"Hastanın bahçesinde, efendim," diye yanıtladı kaleci.

"Çok iyi-çok iyi. Dışarıda bekle; ve yardım istersem, yapacağım
Seni ara. "

Adam emekli olurken, Doctor Rowel uzun sürdü ve
Birkaç açısal dönüş olan kötü aydınlatılmış pasaj veya koridor
ve sargılar; Ve neredeyse yerin kasvetinde kaybolduğunda,
Ağır bir cıvatayı geri çektiği ve bir yay manşetini kaldırdığı duyuldu
Bir demir çubuk gibi, bahçede açılan kapıyı hızlı bir şekilde yapan veya
kalecinin tahliye ettiği zemin parçası.

Sadece bu özetle ama günün başında tuhaf bir zamandı ve
Doğanın her gözlemcisinin zaman zaman dikkat etmesi gereken gece,
Batı atmosferinin ışığı ve ışınsız bir ayın ışığı
Güney cennetinin yukarıda, bastırılmış uyum içinde bir araya gelin,
ve belirli bir noktadan çıkarılan bir tür aydınlatma üret, ancak
tüm atmosferde eşit derecede yaymak,-olabileceğimiz gibi
bir peri sarayını hayal edin,-belirli bir kaynak olmadan, ne de
Tamamen cennet ne de yeryüzü, ama kısmen her biri.

Geçiş kapısı geri atıldı ve doktor üzerinde durdu
eşik. Bir avlu kırk metre kare, yaklaşık altı duvarla çevrili
Yards yüksek ve bir bahçenin yolu gibi haddelenmiş çakıl ile döşenmiş,
onun önündeydi. Merkezin yakınında kasvetli görünümlü bir Yewtree vardı,
bagaj sağlam ve derin doğal oluklarla girintili, sanki dört veya
Beş sürgün bir araya geldi ve sonunda bir araya geldi;
Uzun yatay ile formda uyumlu hale getiren siyah yeşillik çizgileri
Kuzey-Batı Mahallesi Bulutları, şimdi yakın yaklaşımını işaret eden
gece. Başka hiçbir şey görülmeyecekti. Ancak göz biraz hale geldiğinde
Bu yeri kaplayan tuhaf gölgeli ışığa daha alışık,
Ağaç gövdesine karşı duran bir adamın figürü görünür oldu; ile
Kolları sıkıca göğsünün üzerine geçti ve sanki arkasına bağlandı
Neredeyse yanlarına büyümüşlerdi; Ve saçları uzun süre asılı duruyor
omuzlar, biraz cavalier veya kraliyetçi gibi, ortadaki
on yedinci yüzyılın.

Doktor sesini kaldırdı ve şehvetli bir tonda "Woodruff!"

Hasta cevap vermedi, ne de hareket etmedi.

"James Woodruff!" Yine doktora bağırdı.

Bir öncekine hızlı bir şekilde devam eden hafif bir başın dönüşü
Tutum, doktorun çağrılarına yapılan tek yanıttı.

Bu garip bireye ona diyemediğini bulmak, doktor
Rowel avluya adım attı ve ona doğru ilerledi. "James," dedi hafifçe, "Hücrenizde olman zaman."

Adam yüzüne sert bir şekilde baktı ve "Orada bulundum
Binlerce kez çok sık. "

"Asla dikkat et," diye yanıtladı Rowel. "Sen dinlenmeye git, biliyorsun."

"_Must_ git-al? Ah! Ve öyleyse yapmalıyım. Çaresizim. Ama ben bir elim
Ücretsiz-sadece bir el-nay, bir parmak ve başparmak ile, önce koyardım
Bir daha asla uyanmamalısın! Ne zaman özgürleşeceğim? "

"Odanıza gidecek misin?" dedi doktor,
soru.

"Tekrar soruyorum," diye bağırdı Madman, "
Sayma, bu suçlu yerden ne zaman kaybedeceğim? Ne kadar
Bu sürecek mi? "

"Sadece sen daha iyi olana kadar," diye belirtti, derin bir şekilde dissimülasyonla, bu
Fakülte değerli üyesi.

"Daha iyi!" Woodruff, yükselen tutkuyla, çekti
Kollarını, etkisiz bir şekilde ona bağlayan ceketten gevşetin
Bir çocuk bir meşe fidanının köklerinde çekilmiş olabilir. "Yapabilirdim
Seni tekrar lanetleyin ve bu kelime için iki katına çıkar, ama
Dil su kadar zayıftır ve kelimelerin daha fazla anlamı yoktur. Baskınım
korkuluk. Daha iyi! Ben _better! _ Hırsız!-Yalancı!-Kötü adam!-Senin için
Bütün bunlar ve binlerce daha,-Ben iyiyim. Biliyorsun. Sesle gelmek
Zihin ve beden,-sadece bu çevreler beni zamanımdan önce sakatladı.
Nasıl kızgınım? Düşünebilir, akıl, konuş, tartışabilirim,-geçmişin hafızasını tut
hayat. Hatırlıyorum, kötü adam! Siz ve suikastçınız beni ele geçirdiğinde;
Çocuğumu benden çaldı; deli olduğuma yemin ettim; Ve beni buraya getirdi
şimdi on yedi yıl önce; Ve beni soyabilmen için
Mülk!-Bunu hatırlıyorum. Bu delilik mi? Hatırlıyorum, ondan önce
Kız kardeşinle evlendiğimi. Öyle değil miydi? O öldüğünü hatırlıyorum ve
Bana amca dedi. Öyle değil miydi
Bu yüzden? Bu çocuk nerede? Ona ne oldu? Yoksa katil misin
Ayrıca? Bütün bunları hatırlıyorum: Ve şimdi biliyorum, iradenin gücüne sahip olduğum
Ve tüm bu insanın zihnini yapmaya özen gösterme çağrılır. O zaman nasıl
Deli miyim? Ah! Bir yandan özgür! Bir el ve kol. Sadece bir! Bana ver
Seninle mücadele etme şansı. Bunu bitirelim, eğer asla gitmezsem
Yine özgür. İki ila bire alın; Ve eğer beni öldürürsen özgür duracaksın
iskele; çünkü yaptığın son nefesimle yemin edeceğim
kendini savunma. Bunu yap. Bir çenesi almama izin verin-tek bir tutuş-ve ise
Bana ustalaşabilirsin, Tanrı seni neden affediyor! "

Doktor, iktidarsız rabing ve vahşi saygısızlık gibi gülümsedi
kayınbiraderinin önerileri; Bunun için neredeyse gereksiz
Belirtmek gerekirse, James Woodruff. Ama iddia edilen manyak ona devam etti
söylem.

"O zaman, böyle bir rütbe olduğunuz için, Korkak, bana tüm özgürlüğümü ver;
Bu evin ötesine geçeyim ve sana asla dokunmayacağım. Yapmayacağım
Tahmin edilen kafanızın bir saçını fırlatın. Bunu yap ve seni bırakacağım
Bana ve benimkine yaptığınız her şeyin ödülü için Tanrı. Beni özgür bırak!
Uzuvlarımı çöz ve bu gece beni bırak! Karanlık. Kimse Söyleyemez
Nereden geldim. Bırak gitmeme izin ver ve adından asla bahsetmeyeceğim
şikayet veya size karşı bir elinizi kaldırın. Düşün adamım,-yap ama düşün! İle
o zindanda on yedi yıl gece geçirin ve on yedi yıldır
Bu zemin lekesinde günler! Yürümeye özgür olan sana,
Ve özgürce nefes alın ve Tanrı'nın yaratılışını görün, boş olabilir; Ama bende
Hafif gökyüzünden başka on yedi yaydan hiçbir şey görmedi; ne yaz,
Ama onların ısısı ve güçlü gölgeleri; ne de sonbaharda, ama rastgele
rüzgarın bu bahçeye döndüğü yapraklar; ne de kış,
Ama kar ve bulutları. Yeşil Dünya'nın üzerinde olmak istiyorum,-
Çim,-tarlalar arasında. Karımın mezarını tekrar görmek istiyorum!-Bazıları
Seninkinden başka insan yüzü ben-ve-ve-adam,-eğer adamsanız,-
Kızımı bul! "

Kendini yere fırlattı ve tamamen umutsuzluk içinde olduğu gibi inledi. Doktor, bu çılgınlığa tanık olmaya alışıktı ve bu nedenle
Şimdi, daha fazla dikkat etmeyen bir ilgiye, yükseltmek için bir
Adam yine ayağa kalktı ve emekli olmak için ona yenilenmiş bir talep
onun odasına.

"Hayır," dedi; "Henüz konuşacak bir şeyim var.
kararlılık. Aklımda kötü adam! on yedi yıl oldu
Yanlışınıza karşı isyan; Ve yemin ettim ve yeminimi tuttum
şimdiye kadar, beni asla haklarımdan vazgeçmeye zorlamamalısın
Karımın erdemi, sana. Ama zaman ruhumun demirini aştı: Ve
Bu dayanıklılığın on yedi yılı tüm servete karşı belirlenemez
dünyanın. Bana ne var? Dünyayı kazmak ve köklerde yaşamak; Ancak
onunla özgür olmak; Gitmek ve ben listelemek gibi gelmek; Özgürlükte olmak, beden
ve uzuv! Bu, şimdiye kadarki en iyi saray ile karşılaştırıldığında cennet olur
Mammon cehennemde inşa edildi. Şimdi, bu kayışları benden al ve beni ayarla
özgür. Zaman uygun. Beni evine barışçıl ve sessizce al,
Ve size sahip olduğum her şeyi ücretsiz bir hediye olarak ele alacağım. Ne var
Çalıntı, tutacaksın. Kara, evler, altın, her şey; Yapmayacağım
Onlara bir kum, bir taş veya bir metal ışıltısı tutun. Ama izin ver
Ben dışarı! Arkamdaki bu hapishaneyi göreyim! "

"Bu bir deli ve hiçbir etkisi olmazdı," diye yanıtladı
Doktor.

"Ne kadar deli?
Hayattan mı sevgili? Ayrıca, ben aklı başında-zihin. "

"Hayır," diye kesintiye uğradı Doktor, "Bir soruda yanılıyorsun. Senin
Hastalık bu şeyden oluşur. Sen seni hapsetmemi istiyorsun
mülkünüzü kendim tutma emri. "

"_Fancy_ sen!" Woodruff'u vahşice bağırdı, zemini damgaladı
öfkelenmek; "Bu çelişki beni deli etmek için yeterli. Ben _nknow_!
_You_ Bilin. Davada bir fantezi yok. Bu bir bahane, aşağılık
Pretense, on yedi yıllık bir yalan. İlk başta bir yalandı.
Beni özgür bırakacak mısın? "

"Olamaz," dedi doktor; "Odanıza git."

"Bu _shall_ be!" Woodruff yanıtladı; "Gitmeyeceğim."

"O zaman yardım çağırmalıyım," diye gözlemledi Rowel,
Girdiği kapıya yaklaşın.

"Yapmayacaksın!" hastayı yanıtladı, kendini önüne koyarak
Doktor, sanki yaklaşımını önlemeye kararlı bir şekilde eğilmiş gibi
kapı, kollarını en az kullanmasa da,
amacını etkilemesini sağladı.

"Bir kenara bırak, aptal!" Rowel, sağ kolunu atarken haykırdı
davetsiz misafirden kurtulma emri. Ancak Woodruff onu bekledi; ve tarafından
Yatay bir çizgide ayağının ani ve becerikli bir itişi
Doktorun bacakları onun altından ve onu yere genişletti.
Woodruff onu aşağı tutmak için anında ona düştü ve
"Robson! Robson!" şimdi yayınlıyordu
Doktorun larinksinden hızlı ardıllık. Aynı zamanda muazzam bir
Mücadele, doktorun korkuları tarafından daha umutsuz hale getirildi, aldı
yere yer; Mutsuz Woodruff bu sırada
Deleklerin ligatürlerinden ellerini şiddetle bırakmak
hangi onu bağladı, kan ağzından bolca fışkırdı
ve burun delikleri. Çabaları tamamen yok değildi. O kısmen
bir elden ayrıldı; ve sadece bir dereceye kadar aktivite ve enerji ile
içinde yanan neredeyse insanüstü ruhtan açıklanın
O ve antagonisti, tüm avantajları ile hayır
Eşit bir maç anlamına gelir, işaret parmağını ve başparmağını dikmeyi başardı,
Doktorun boğazına bir timsah ısırması gibi.

[İllüstrasyon: 301]

"Beni özgür bırakmama yemin et, yoksa seni öldüreceğim!" diye bağırdı.

"Evet,-Y-E-S,-Ben SW-EAR!" Dr. Rowel'in rüzgârından geçti
Düşmanını sallamak için bir bataklıkta bir at gibi daldı ve daldı. .
Onlara bir lambanın ışığı yanıp söndü ve Robson avluya koştu.

"Bırak beni!" Yine Woodruff istedi.

"Yapacağım; yapacağım!" Doktor cevapladı. Robson müdahale etmeden önce, boynunu kavrama kaybedildi ve
Woodruff sessizce ayağa kalktı. Doktor kısa süre sonra takip etti.

"Onu ele geçir, Robson!" dedi; Ve bir anda, Woodruff olmadan önce
Farkında, güçlü adam onu ​​bir mengenede olduğu gibi kavramıştı.

"Beni özgür bırakmaya yemin ettin!" Hasta ağladı.

"Evet," diye yanıtladı doktor, muzaffer bir küçümseyerek, onu takip ederken
Odasına Woodruff atışa kadar kaleci ve
giriş; "Evet," diye tekrarladı, mahkumuna kötü niyetli bir şekilde baktı
Kapıdaki küçük çubuklu açılışla,-"Evet, izin vereceksin
Out --_ Bu hücrenin o bahçesine tekrar girdiği, biraz büyüdüğünüzde
Tamer! "




Bölüm XVI.

_Doctor Rowel, sadece onun değil,
karısı ve kendisi, ama okuyucu da ve tüm dünya, Mayıs,
Aksine bildikleri için, keskin ol ._

Dr. Rowel, felaket sahnesinden yola çıkarken yolda
Yemek odasına, boyun parıltısını önemli ölçüde gevşetti ve
En kritik parmak, gulünün her iki tarafında çok dikkatli hissetti,
Bu parçaların herhangi bir materyali sürdürüp sürdürmediğini tespit etmek için
incinme; Ve yakında kendini organik olmadığına ikna etmesine rağmen
Çözünme, henüz gerçek ruhunu yansıtmıştı.
Bir gözlemci pratisyen, boğazın yanında şiddetli bir kavrama
Kayıtsız mide.

Diğer yaralanma ne olursa olsun veya olmasa da, iştahı, en azından,
önemli ölçüde azalmış hissettim. Ancak böyle felaketler yaygın olmak
Çılgın kişilerin bakımı olan her bireye,
fark edilmeden geçin ve çok hatırlamayı kapalı olarak sallamak için
Mümkün olan en kısa sürede kendi zihni.

Kısa bir süre sonra doktor, iyi döşenmiş bir masaya oturdu,
Genellikle bu ikinci sınıf karakter olan _Vice_,
ve diğer şirketin yokluğunda karısının tam karşısında
Kendinden daha fazla sandalyeyi aldı. Kendine yardım ederken
Bir hafta önce takip etmiş olan genç bir hindi göğsü
ve kendi bahçesiyle gurur duyarak,-onun için
Zihin, Fanny'ye büyük bir şekilde koyduğu hileye geri döndü
şikayet,-deneyiminin tüm seyri boyunca asla
O gün geçirdiği gibi zor bir olayla çok akıllıca ele aldı. Bayan
Kendisine hitap ettiği kime düşünmüş olabilir,
meslek, kalça ekleminde bazı amputasyon vakalarını ifade ettiği,
veya başka benzer operasyon, yalvararak cevap verdiği gibi
O gece onu bilgilendirmemesi, neredeyse olduğu gibi
olayların olaylarına neden olan sinir heyecanı ile üstesinden gelmek
öğleden sonra.

"Aslında!" Doktor bağırdı, gözlerini kaldırdı. "Ne oldu? Hayır
Hasta öldü, umarım? "

"Tür hiçbir şey," diye döndü bayan; "Sadece James Woodruff'un
O kadar olağanüstü bir şekilde konuşuyorum ki, oldukça hissediyorum
Şimdi onunla bile bayılıyor. Bana o şişeye ulaş, canım. Gerçekten, Rowel, ben
Size tekrar söyle, eğer çok yakında özgürlüğe giremezse, yapacağım
tamamen yoldan uzak durmaya zorlanın. Kendimi sınırlayacağım
evin bu sonu ve asla artık onun ulaşamayacağı. Ne
Korkunç yaratık o! "

"Seni yaraladı, değil mi?" Doktor tekrar sordu
istemsizce ön parmakını iç cephesinin etrafında koşar.
boyun atkısı.

"Tabii ki değil-nasıl yapabilir mi? Ama o zaman o uzun saç ona böyle bir
Korkunç bir bakış ve aynı zamanda, her ne zaman bir göz atabilirse
Ben, her zaman yalvarır ve onu özgür bırakmam için sana hakim olmamı ister. Ben
Elbette onu benim uğruna bile tuttuğunu merak ediyorum; Ve bunun yanında,
İnsan yeterince mantıklı görünüyor ve eğer onun tarafından yargılayacaksam her zaman öyleydi
konuşma."

"Ah!-Ne-tekrar?" kocasını bağırdı, onu kesintiye uğrattı. "Kaç tane
Daha fazla kez, bir delilik, bir delilik, altında tekrar etmeliyim
kısıtlama, bazı belirli durumlarda en uzak olamaz
Derece, gözlemleri görünüşe göre
Senin ya da benimki gibi akıllı ve aklı başında? "

"Bunu söylediğini hatırlıyorum," diye belirtti Bayan Rowel; "Ama çok görünüyor
tekil."

"Sizce çok tekil görünebilir canım, çünkü sen
aynı bilgiye ve kapsamlı bilgiye sahip olması beklenmiyor
Bu şeylerde profesyonel bir adam yapar; Yine de, erteleme ile
Canım, ortak deneyimim ve gözlem bu zamana kadar olabilir
Teorimin tamamen doğru olduğuna ikna oldu. Bu mutsuz ile
ne gözlerinize ne de kulaklarınıza inanmalısınız; eğer
Yapıyorsun, yüze bir ama bazıları bir zamanlar veya
bir diğeri, sizi mükemmel aklı başında ve iyi olduklarına ikna edecek, ne zaman,
Kısıtlamaktan kurtulacaklarsa, sizi parçalar halinde yırtacaklardı
çok anında. "

Bayan Rowel biraz rahatsız görünüyordu ve onunla tanışmak için bir kayıpla
O kadar bilimsel bir bölgedeki kocası ne görme ne de işitme
herhangi bir kullanım; Gizlice olmasına rağmen, ne göze geçmediyse
ne de kulaklara güvenilecekti, ne üstün fakülte, ne diviny-çubuk
Aklı, bir hastanın deliliği tespit edilecekti. Onun şüpheleri
doktor mantığının ploughshare tarafından tamamen devrilmedi,
Ve bu yüzden çok doğal olarak, hatırı sayılır bir şovla
Farklı, eski görüşüne uygun bir şekilde sıkıştı.

Kocası sıkıntılı hissetti,-ve özellikle ona empoze etmek istediği gibi
anlama,-tüm konuşma güçleriyle ve varsayımı
derin bilgi, şimdi olamazdı, şimdiye kadar, başarılı
Onu kendisinin bu kadar dindar bir şekilde taklit ettiği inanca dönüştürürken
tutun, bu deliler bazen konuşmalarıyla bilinemezdi,
ve özellikle James Woodruff, özellikle de
Konuşmalarının konusu, aslında bir yürüyüş tavşanı kadar deliydi,
Eylemlere ve görünümlere rağmen, rahatsız edici ve düzenli,
hangi durumunda, Bayan Rowel'e özel bir şekilde zorla zorlandı
Diğer herhangi bir konu kadar akılda oldukça sağlam olduğuna dair inanç
kralın egemenlikleri içinde. Yine de doktor
koynunda yükselen petulant kızgınlık duyguları ve
biraz sapkın olsa da, sadece iyiliğini güvence altına alarak tatmin etti
Bayan, belirli bir açıklama için çok sıra dışı bir şey olmadığını
diğer herhangi bir
Dava, çok mükemmel kabul edilir; Yine de, deneyimli
profesyonel erkekler, bu gerçekleri desteklemek için daha da ileri gitti
Taşınabilen diğer her şeyden daha düzensizlik.

"Ne zaman," diye devam etti doktora bir dereceye kadar sıcaklıkla, "
Bir hastayla buluşuyorum,-tıbbi tedavi altında olup olmadığını boşver
ya da değil,-bana şunu göstermek için argüman ve kanıtla çalışan bir hasta
O, kendi başına olduğu gibi kanıt arayan _compos mentis _,
o zihnin akıl sağlığını doğrulamak için zihin-yani bir adam
kendisinin kanıtlanması için kanıt için temyiz başvurusu,-
Zihin tarafından zihin,-bu açıklamadan bir hastayla buluştuğumda,
Kendi aklına bir tür şüphe ve güvensizlik anlamına geliyor ve ben
Aksine kimsenin söyleyebileceğine rağmen, _non olarak
compos mentis_ ve bir yazılı yazacak uygun bir konu _ideota
Inquirendo Vel Examinando_. "

"Seninle böyle tartışamıyorum Frank," diye gözlemledi Doktor'un karısı;
"Ama bir erkeğin kendisinin olduğunu söyleyemeyeceğini mi söylüyorsun?
deli,-ve gördükleri ve duydukları şeyle kimsenin her ikisine de söyleyebileceği mi? "

"Evet!" diye bağırdı Rowel. "Sayısız örneklerin var olduğunu iddia ediyorum.
Her ikisi de çılgınca bilinmeyen gizli zihinsel düzensizlik
kendileri ve onlar hakkında olan kişilere. "

"O zaman _you_ bunu nasıl biliyor?" diye sordu bayan. "Şeylerin doğasından, canım," diye yanıtladı Bay Rowel. "Zamandı
Kendi kendini yok etme durumunda _felo de se_ kararları iade edildiğinde;
Ama şimdi her iki Twopenny dükkâncısı bilecek kadar akıllıca,
Kendini öldüren eylemin kendisi zihinsel düzensizliğin kanıtıdır. "

"Ama bunun soruyla ne ilgisi var?" Bayan Rowel'i istedi.

"Bununla ilgisi var," diye devam etti kocasına, "
Ne de ben de, kendimizi düşünebiliriz, ancak akıllıca ne de biliyoruz
Kesin olarak, olumlu ve kesin olarak, deli olsak da
Olumsuz."

"O zaman _i_ deli mi demek istiyorsun?"

"Bunu söylemek istiyorum canım, aksine biliyorsun,
olabilirsin. "

"Gel, bu aptalca, Frank. Ama öyle düşünmüyorsun, değil mi?"

"Düşün!-Bence hiçbir şey düşünüyorum," diye yanıtladı Rowel; "Sadece göründüğü gibi
James Woodruff gibi bir delinin çok fazla olduğuna inanmak
Duygular, kendinizi biraz gevşek bir arduvazınız olduğu düşünülebilir. "

"Ah, eminim yok!" Tartly bayana devam etti. "Olmalısın
Böyle bir şey söylediğin için kendinizden utanıyor. "

"Hayır, hayır!-Hiçbir şekilde böyle bir şey söylemiyorum.
Woodruff kesinlikle, bir anlamda, şimdiye kadar bildiğim en tekil ve
Bana göre, benim durumumda, tuhaf bir şekilde acı verici; Ama o zaman ne?-ne
Yapabilir miyim? "

"Neden, biliyorsun canım," diye yanıtladı Bayan Rowel,
ses, "Ne de olsa mülkünü yönettiğin.
Bu kadar? "

"Yeterince doğru, gerçekten-ben _do_. Ama nasıl yaparım? Sorun o kadar büyük değil
kâr olarak? Onu onun için nerede tutuyorum,-onu ön
O zamanlar yapmak üzereyken deli uyumlarında onu boşaltmaktan
Onun hapsedilmesine neden oldum,-onu zarardan uzak tut
yol,-onu giydir,-onu besle,-ilaç,-katılım,-her şey,-ve
Bütün bunlar için mülküne karşı tek bir eşya değil. Ben neydi
Yapmak için, varsayıyor musun? Sessizce durmamın muhtemel miydi ve
Kendisinin sahip olduğu her şeyi gör ve kız kardeşimin onu terk ettiği her şey
Raf ve mahvetmek, israf ve yıkımı, daha fazla değeri yokmuş gibi
Eski bir şarkıdan daha mı? "

"Ama ne yapıyordu?" diye sordu Bayan Rowel; "Çünkü eminim
Asla öğrenemedi. "

"Aslında hiçbir şey yapmıyordu," dedi doktor. "Ama ne yapmalı
Beni düşündün, eğer ellerimi ceplerimde tutsaydım
Müdahale etmeye çalışmadan önce yaramazlık geçmiş miydi? Öngördüğüm şey buydu
Bunu yapmamı sağladı. O gitmiyor muydu
O iyi yeni evi parçalara ayırın, eski
malzemeleri olan biri? Adam sahip olmak için çok çılgın olmalıydı
Böyle bir şeyi düşündü ve herkes bunu söylerdi. "

"_İ_ bunu söylememeliydi," diye gözlemledi bayan; "olsa da
Bunun hakkında harika bir şey yok, bana _i_'nin deli olabileceğini söylediğin gibi
fazla. Ama her zaman benim düşüncemdi, eski aile evinin değer
Diğerinden on, eğer aynı ateş ızgaraları ve baca parçaları olsaydı
koy. "

"Gerçek şu ki," diye yanıtladı, "hepiniz bu konuda kızdınız
Sadece eski evin _was_; Ve
Yaptığımda ve yaptığım şekilde durduğum için çok mutluyum,
Şimdi daha iyi bildiğini düşünüyorum, şu anda olduğu gibi deli. Sana söylemek için
Gerçek, canım, "ve doktor sesini daha ciddi bir şekilde indirdi
ve etkileyici bir ton, "Onun çok umursadığını sanmıyorum ya da belki
Hiç bir şey, bu konuda. Özgürlüğü müdür gibi görünüyor
onunla bir şey. Biliyor musun, bu akşam bütünü yapmak için teklif etti
Eğer onu bırakırsam, bana ücretsiz bir hediye olarak bana mülk. "

"Gerçekten mi!" bayanı, acıma gözyaşları gözlerine yüzerken haykırdı.
"Zavallı adam!-Zavallı adam!"

"Neden, zavallı adam? Ne yaptığını söylemesini istemedim. Ayrıca, ben
almazdı. Onu dışarı çıkarmaya nasıl cüret ediyorum? Hediyesi iyi olurdu
Benim için bir şey yok, hukukta geçersiz olmak. Onu dışarı çıkaramam. Ve ben bile
Hiç böyle tehlikeli bir deney denemeyi hayal etmişti,
Mevcut koşullar, imkansız olun. "

"Ama neden _Impossible_, Frank?" diye sordu Bayan Rowel.

Frank Rowel, karısının ortaya çıktığı sıradan hayal etmeye başladı
Bu işi almaya eğilimli, röportajının ilişkisi
Beklenmedik bir şekilde onu keşfeden Fanny ile
James Woodruff'un kızı ve kendi yeğeni, maddi olarak
O bayanın gözünde ona kâr edin; Ve bu nedenle, olmasına rağmen
İlk olarak onu ona duyurmayı amaçladı, şimdiki forbor için ve
ne kadar şanslı olduğundan emin olarak kendini memnun etti, çünkü
Kendi iyiliği, bilgisi çok yakında olmayan bir tane vardı
Bir kenara koy ve şefkat duyguları o kadar kolay heyecanlanmadı
kendisi olarak; veya başka türlü kaçınılmaz olarak bir bütün
Lunatics'in bir gün veya başka bir nezaketten, saf nezaketten kurulması,
Tüm ülke tarafında yaygın olarak koşmak ve affedmek için gevşek olun.

"O zaman James orada mı kalacak?" bayanı sorguladı.

"Onun için hiçbir şans görmüyorum," diye cevap verdi; "Her şey ona karşı. O
_must_ ömür boyu sınırlı olun. "

Bayan Rowel içini çekti, kocasına baktı, sonra Sherry'nin sürahisinde
masanın üzerinde duran, sonra önemli ölçüde gülümsedi ve sonra bir
Çok ciddi ve sabit bir niyetle olsa da, yarı jest tonu,
"Seninle bir kadeh şarap alacağım canım."

Ve böylece yaptı ve ondan sonra birkaç kişi.

Aslında, dokunması gereken her şeye nefret etsem de
Skandal, Bayan Rowel Sherry'yi sevdi.




Bölüm XVII.

_James Woodruff Hücresinde Solilokize.-
Özgürlük onu ve hangi koşullarda yapılır.

Henüz Dr. Rowel'in yaptığı son uğursuz ve aldatıcı cevap
James Woodruff'a kulağında, inanılmaz ve imkansız bir ses olarak
duyulduğunda, kendini bir
Hücresinin bir köşesinde duran ve bedensel olarak kıvrılan demir yatağı
ve zihinsel acı içinde, hem yeni katlandığı şeyden hem de
Bir zamanlar zalimini gücüne sahip olan batırma yansımaları,
Onu bu kadar korumalıydı, vaatlerine güvenmiş olmalıydı ve öyle
Hain aldatıldı!

Kendi büyüklüğünün bilinci ve onun içindeki örtük inancın
kayınbiraderinin ciddi sözü ve yemini, acısını ağırlaştırdı
Bu yansımalar, içindeki umutsuzluk katlanmak için daha da kötüleşene kadar
Bütün dehşetten. Sonunda tüm özgürlük umudu vardı
ayrıldı. Gücünde son ve en büyük fedakarlığı yapmıştı
elde edin ve sadece yüzüne değersiz olarak geri atılmıştı,
Çünkü bir delinin eylemi olarak kabul edilecektir. O,
söz verdi, tehdit edildi,-hayır, hayatını tehlikeye atmıştı-ve hepsi
Ne için? hiçbir şey için. Daha ne yapmak için kaldı?-beklemek için
öngörülemeyen ve görünüşte imkansız bir şansın şüpheli sonucu
Kurtuluş,-daha kötüsünün son atılmalarını boşa harcamak
o zindanın uzun süreli sefaletinde değersiz yaşam,-ya da almak
Bu ekstremitedeki kalp, bir kerede kapıları kapatması gereken bir tapu yapmak için
Bu dünyada sonsuza dek onun üzerine umut ve korku mu? Olmaz mıydı
Duvara karşı beynini dövmek ve kendini atmak daha iyi
Tanrısından önce, onun sefaleti,
Suçları, bu şekilde yapmaktan ve saatler, günler, geceler ve
yıllar, dün veya bu yıldan günümüze işaretlenen hiçbir değişiklik olmadan
daha önce giden yıldan ya da ayırt etme şansı herhangi bir değişim
Zaten geçenlerden gelen yıllar? Aynı
Monoton karanlık turu o hücreden geçti, birkaç pacing
Günlük bahçesine, dönüşlerin ve geri dönüşlerin bu sınırlı adımları
uzay ve sonra hücresinde saatlerce karanlığın geçmesi için geri dönüş
Yine,-zaman hareketsiz görünüyordu ya da sadece gün ışığında geri dönüyordu ve
ne zaman işlediği aynı bilinen devrimi tekrar tekrar çalış
Gün ışığı son ortaya çıktı. Bu kasvetli on yedi yılın ötesine baktığımda,
Dinlenmek mi? Karısının erken ölümü için üzüntü; Tekrar, acı verici
ve anlaşılmaz derecede derin, tek bakımına bıraktığı bebek için; onun
sadece küçük çaresiz şey nedeniyle mücadele etmek
ondan başka arkadaşı yoktu; Ve sonra ani, beklenmedik ve korkunç
onu bunalmış olan bir kayınbiraderinin adaletsizliği
Bir çığ ile onu sahip olduğu her şeyden mahrum etti, onu
Korkuların yeri ve en kötüsü, o çocuğu annesiz ve
Babasız, belki de en düşük yoksulluğun katlandığı her şeye dayanmak veya
Artık dayanamadığı zaman altına batıyor.

Ondan önce, en iyi koşullar altında bile, ne bakacaktı
Çünkü, özgür olsa bile? Dünyanın içinde onun için hiçbir şey yoktu ama
Karısının gömme yeri, sevgili yaşayan resminin olması gereken bir ev,
Ve değildi ve kendisi için bir ıssızlık ocaktı! Neden yalvardı
Özgürlük için ciddiyetle mi?-
Elde edildiğinde bile? Bu iki varlık gitti, neden yalnız olmalısınız?
geriye kalmak? Bir toprak yatağı, sonuçta onun için en iyi yerdi.

Ve henüz-ruhların geri tepmesi için genellikle orantılıdır.
düşme-bedava, kızını bulabilirdi
Tekrar. Doktor ona nasıl olduğunu söylemeye zorlanabilir
ilk etapta atıldı ve onu izleyebilir
dışarı. Daha az olası olaylar daha önce geçti ve neden içeri girmiyor
Bu dava da? Onu bulabilir ve onda-bir kadın yetiştirilmiş olsa da,
belki de bir daha bilmemesi gerektiğini-henüz kim gibi olacak
Annesi tekrar Frances, evine bir gurur ve sevinç ve
Varlığının son yıllarında teselli. Ama vizyon kayboldu
Soygunluk ve aşılmaz soru tekrar tekrar tekrarlandığında
Ona,-Nasıl özgür olabilirdi? En doğrudan derste,
O akşam tüm umudu kesmişti; Diğerlerinde hiçbiri yoktu. Oldu
Ziyaretçilerin bazen evi denetlemeye geldikleri ve
Hastaların tedavisi. Onlara hikayesini anlatmak ve yardımlarını sormak için
kullanışsız. Daha önce böyle olmuştu ve onlara söylemişti; Ama kimse inanmadı
O: Sadece merak veya korku ile baktılar ve acımaya gittiler.
sanrılarının acı verici doğası. Kaçabilir mi? Yıllar önce vardı,
akla gelebilecek her kaçış modunu planladı,-onları denedi ve
arızalı. Orada kalmalı-bu onun kıyametiydi: hala duymalı, çünkü
onun için çok az önemsene kadar duymuştu,
gece, hiçbir ölümcül ölümcülün söyleyemeyeceği çığlıklarla rahatsız oldu;
Zeki erkeklerin zamansız dansları, onlarda sevinçsiz; patlamaları
Kadın dudaklarından, neşesiz kahkahalar; Merry'nin şarkıları
Kelimeler, damarları sürünen bir şekilde dolduran korkunç bir canlılığa sahip
Terör lanetlerden daha korkutucu; Ve bazen sadık notlar
Gözleri uykusuz olan aşk kaybından,
Kalp acıma ile patladı! Hala tüm bunların ortasında yaşamalı ve hala
paletinin en yakın köşesine (bazen yaptığı gibi) küçüldü ve
hücresinin demir güvenliğinde kendini korusun (ki bu gün ışığında
nefret edildi,) bu hayali dehşetten çok korktuk
Doğanın derinliğinde bir araya gelen bina hakkında vahşi insanlar
uyku zamanı.

Bu düşünceler James Woodruff'un zihninde kalınlaştıkça genişledi
Kendini saman kanepesi boyunca sırtında; Ve ellerini kaldır
hücresinde, dua tutumunda yaygın olarak kaybedilen
göğsünün üzerine. Ancak düşünülen sözler anlık olarak tutuklandı
Dışarıdaki pasaj boyunca ayakların ışık sırtıyla. Bir ay ışığı ışını
Yüksek küçük pencereden neredeyse dik olarak aktı ve
kısmen yatağına ve kısmen yere düşerek dikdörtgen bir figür yaparak
Beyaz, farklı ve keskin kenarlı, sanki ışık ve karanlık gibi
bir bıçak gibi kopmuştu. Bu noktadan güçlü bir yansıma
ızgarada tuttuğu yardımı ile kapıya atıldı
karanlık geçit içine baktı beyaz bir el, küçük tutkun
çubuklar ve bir yüzün loş gölgesinde daha yüksek,
bir ruh. Woodruff yükseldi ve demirinin soğuk kenarına oturdu
karyola.

"James!" anında ızgarada bir ses fısıldadı
Doktorun karısının "Uyanık mısın?"

"Olmaz mıydım!" cevap verdi; "Uykunun unutulması
Burada sadece hoş geldiniz. "

"Kocam senin için bir makale yazdı,-imzalayacak mısın?"

"Beni özgür kılmak için?" Woodruff istedi, hevesle başlarken
çok düşünce ve işaretleriyle ne kadar memnun bir şekilde yakaladığını gösteriyor gibiydi
en uzak kurtuluş olasılığı ve ne kadar korkulu hissettiğini
ondan kaçmalı.

"Evet, evet!" Aceleyle hanımefendi diye bağırdı; "Nesne bu." Ve
Woodruff adına, tutkulu bir uyum güvencesi almak
Teklifle, sanki sanki
kağıdı almak.

Burada, doktorla ayrıldıktan sonra
ve önceki bölümde ilgili olarak akşam yemeği masasındaki karısı,
bir kısmı olan James Woodruff ile ilgili konuşma
Okuyucunun düzenlenmesi için kronikleştirilmiş, yenilendi; Ve doktor olarak
şarabını tartıştı ve brivel Cevizleri ve orantılı olarak arttı
hem düşünce cesurluğu hem de buluşun doğurganlığında,
kayınbiraderinin kendisine yaptığı öneri tekrar tekrar
Tüm mülkünün koşullu teslim olması için. Fikir ele geçirdi
onu çok güçlü bir şekilde ve koynunda daha derin kökü vurdu.
Onu düşündü. Charnwood emin olmak için rahat bir küçük mülk oldu. Vardı
Bazı nesiller ailede vardı ve büyük pişmanlık olurdu
Woodruff'un durumunda, olması gerektiği gibi evlilikten geçmeli
mülkiyeti elde etme. Fanny'nin babasına onun
Sunulan hediye, şimdiki koşullar altında,
bir delinin eylemi ve dolayısıyla geçersiz ve yasadışı olarak. Ama yapabilir
Bu zorluğu ortadan kaldırmak için hiçbir mod kabul edilmez mi? Doktor düşündü,
ve tekrar düşündüm; Ve sonunda olacağı sonucuna geldi
İşlemin yasadışlılığını tamamen göz ardı etmeyin,
James'i ciddi bir yazılı beyan yapmaya teşvik edebilir ve kendini bağlayabilir
Ahlaki anlamda, başka bir şey değilse, özgürlüğünü elde ederken, o
mülkün mülkiyetini kurtarmak için herhangi bir adım atmazdı.
Akıllı bir hareket, düşünce Rowel;-Adam yeterince vicdani aptal
Sözünü tutmak için; Ve mülkiyet dokuz bölüm olduğu için yasa olacağım
güvenli.

Bu planla dolu, karısının konuyla ilgili görüşünü duydu;
Ve ilk başta onun durumu için üzücü ifade etmiş olmasına rağmen
kayınbirader, ancak ilgili ciddi soruya geldiğinde
Charnwood, Bayan Rowel gibi hoş bir küçük mülkün bulundurulması
Sonuçta, insanların kendilerine biraz bakmaları gerektiğini yansıtmaya başladı
Bu dünyadaki ilgi alanları, yoksa herkesin devreye girmesine izin verebilirler
başları. Nasıl elde ettiğiniz konusunda bu kadar özel olmak,
Yaptığın ama anladığınız, insanlar her zaman size bakmaya hazırdı; Ve,
Eğer gerçek biliniyorsa, bazılarının bahsetebileceğini söylemeye cesaret edebilir
Mülk sahibi olan kim daha iyi bir şekilde elde etmemişti
çok iyi. Bu nedenle, herhangi bir _Very_ büyük zarar göremedi ve
özellikle Woodruff'un kendisini teklif ettiği gibi-mülkü alarak
bu koşullarda; Her ne kadar kesinlikle hepsini sevmeliydi
Daha iyisi, işlem olsaydı, herhangi bir seçenek olsaydı
daha büyük bir eşitlik gösterisi ile yönetildi.

Doktor, iş benzeri zihin dönüşünden oldukça memnun hissetti.
Leydi gelişmişti; Ve bir kağıt hazırlamaktan daha az bir şey olmadığı için
Açıklanan etkiye onu tatmin edecekti, bir keresinde ilerledi.
başarı. Bayan Rowel, Woodruff'un sınırlandırıldığı odaya döndüğünde,
bir elinde kocasının yazdığı kağıt ve küçük bir
diğerinde lamba, ardından mürekkep ve kalem ile doktor izledi,
İddia edilen deli yine yatağından yükseldi ve hevesle istedi
kurtuluşunu mühürleyecek enstrüman. Küçük lamba
Kapıdaki ızgaraya dayanan Woodruff kağıdı aldı ve oku
aşağıdaki gibi:--

_ "Memorandum bunu yaptı-gün ----------, _

_18 --._

_ "Oysa James Woodruff, dul, daha önce Charnwood,
İlçesi --------, o zamanlar ses ve bestelenmiş zihin içinde olmak,
Bu nedenle, Nabbfield'dan M.D.
dedi ilçe, rahmetli karımın kardeşi Frances, hepsi ve tekil
topraklar, evler, ahırlar ve diğer tüm mülkler
ve Charnwood Çiftliği olarak bilinen mülkte, şimdi koşullarda
belirtilen, yani.-O, söz konusu Frank Rowel beni özgür tutacak
Nabbfield'deki deli için gelin ve ondan geçin
Ne şekilde ve ne zaman istersem ve aynı zamanda beni tamamen muaf tutacağım
Bu muhtıra tarihinden itibaren tacizden sonra: Şimdi
Bu, ben, dedi James Woodruff, bu vesileyle ciddiyetle ve
Kendimi, özveri veya zihinsel rezervasyon olmadan sadakatle taahhüt edin
herhangi bir tür, bu, yukarıda belirtilen tarafta adı geçen koşullarda
Frank Rowel yerine getiriliyor, asla hiçbir şekilde, sözle veya
Kendimden ya da başkalarının enstrümantallığı yoluyla tapu
söz konusu mülkün veya herhangi bir
Kendi adıma ya da kızımın bir kısmı Frances
Woodruff, Spinster. "_

Belge elinden düştü. "O zaman yaşıyor!" diye bağırdı
Baba: "Kızım yaşıyor!"

Doctor Rowel, sanki aniden farkına varmış gibi, yüzünü değiştirdi.
hafif bir hata yapmıştı; Ama yapabileceği en iyi yüzü koydu
Mahkumuna isteksizce hayatta ve iyi olduğunu garanti ederek.

"Bunun için şükürler olsun!" Ağladı Woodruff: "O zaman bu bağı al-ben
İmzalamaz! Kendi kendimi verirdim, bin kez miydim
daha büyük, özgürlükte yaşamın bir günü daha; Ama onu soyamam
annesinin çeyiz. Burada çürümeme izin verin ve daha iyi bir kadere güveneyim
Means olmaktan sonra onu asla zevk alamayacağım olana geri yükleyebilir.
Uzakta!-Beni bırak!-Ve yine de-- "

Woodruff gözlerini eliyle kapladı ve şüphe içinde titredi.
ve dengesizlik.

"Ve yine de-ve yine de bana kızımın nerede olduğunu söyle ve ben _will_ imzaladım.
Beni özgürleştir _now _-- Bu noktada ve şu anda, imzalayacağım
BT."

Doktor rahatsız etti.

"O zaman yarın!-Mümkün olan en kısa sürede-başka bir gece mi?"

Yine de Doktor tam olarak onu kurtaracağına söz vermezdi.
Uzun süre belirli koşullu terimler kabul edildi ve James Woodruff
tüm kendi mülkünü imzaladı ve olması gereken
Fanny'nin mirası birlikte.

Dr. Rowel, tuttuğu muhtıranın ahlaki olarak bağladığını biliyordu.
Woodruff onu Charnwood'un tartışmasız bulundurması için
Yararsız, kendisi ve bu talihsiz adam hariç. O koydu
O gece için escrutoire'de güvenle uzaklaştı ve yarın baktı
Dikkatli bir şekilde tekrar bitti ve hala güvensiz ve şüphe duyuyordu. Gibi
Woodruff, zorlama altında vaat etmişti, düşünmez miydi
Kendini güvende hissettiği anı göz ardı etmek hiçbir suç yok
Duvarlar? Her olayda, güvenli tarafta tutulur ve onu gözaltına alırdı
şimdiki zaman veya daha fazla memnuniyet elde edene kadar.

Bu yansıma ile Woodruff'un sadece o gün olduğu emirleri verdi.
alışık bahçesine çıkarılacak; ve atını monte etmek,
Whinmoor'daki çiftlik yönünde, görmeyi arzu ettiği için
Yine Fanny.




Bölüm XVIII.

_A Mrs. Clink ve Bayan Sowersoft, ikincisi
kendini en yetenekli bir taktikçiye kanıtlıyor ve çarpıcı bir örnek veriyor
Konuşma ve Yapma arasındaki farkın.

Dr. Rowel yolculuğuna iki mil sürmeden önce, başka bir ziyaretçi
Bayan Sowersoft'a, Bayan Clink'in kişisine gelmişti. Şaşkın
Abel aracılığıyla oğlunun hastalığından aldığı hesapta,
ve Fanny'nin çocukla yaptığı kalışta can sıkıldı,
Yürüyün ve bizzat olaydan sorgulayın.

Onunla ilk röportajdan yararlanarak, sevimli Bayan
Sowersoft, kötülüğü nitelendirmek için gücünün en üst düzeyinde yapmıştı
Bazı yaramaz masal tablonlarının olabileceğinden korktuğu izlenimler
Colin'in tedavisi ile ilgili olarak zihninde büyüdü
almıştı. Aslında tanık olmadan, olduğunu söyledi
Herhangi bir annenin onunla alınan sorunu kredi vermesi imkansız
onu durumuna uygun hale getirme ve dışarı çıkmasını sağlama emri
Bu büyük yanılgı tarafından yanıltılmadan dünya, arasında çok yaygın
Her iki cinsiyetin gençliği, zevkten başka bir şey için doğmadıkları,
ve tanıştıkları herkesin arkadaşları olduğunu. Bunu köklendirmek için
Başlangıçta ölümcül hata onun ana çabasıydı;
Ve elbette o çocuktan daha az bir şey beklemesine rağmen
Kendisi ona biraz sert bakacaktı, çünkü bu doğaldı
Çocuk zihinleri kolayca rahatsız edilecek,-ama onun içinde ısrar etmişti
Vicdanlı bir şekilde ve tam güvencesi ile
Lad şimdi düşünebilir ya da söyleyebilir, yıllar sonra onu _thank_ yapardı;
ve ayrıca, ya kendi annesi ya da olgunlaşmış başka bir kişi
deneyim, ona teşekkür etmek için iyi bir neden görür,
Disiplin yöntemi, zihnini etkilemek için bu şekilde hesaplanmıştır
Tüm gerçeklerin en gerçek, dünyanın zor bir yer ve hayat
Mücadele için zor yolculuk.

"Gençler bu gerçeği ne kadar erken tanıştırır," diye devam etti
Bayan Sowersoft, "Kendileri için o kadar iyi."

"Tam oradasın, Bayan Sowersoft," diye yanıtladı Bayan Clink; "Çünkü ben
Elbette, ilk başta dünyanın ne olduğu öğretilseydik, biz
asla içine girmemeli, çoğumuz gibi, sadece dayatılacak,
aldığımız yanlış güvenle aldatıldı ve mahvoldu
Herkesin iyi anlamı, diklik ve dürüstlükten kaynaklandı. Öyle
tam olarak Colin'i büyütmekte kendim izlediğim davranış hattı
Beşikten. Ona her şeyin üstünde etkilendim.
Konuşmak gerektiğinde ve ne olursa
Sonuçlara, iyi ya da kötü olsun. "

"Evet, Bayan Clink," diye yanıtladı Bayan Sowersoft, biraz kızartıcı ve
Parmak çivilerinin uçlarında gözetleme, "Evet,-bu çok iyi
belirli bir ölçüde; Ama sonra bence çok fazla taşınabilir. Çocuklar
gerçek ve düpedüz arasında biraz ayrımcılık yapması öğretilmelidir
küstahlık, aynı zamanda ağızlarını yapabilecekleri herhangi bir şey hakkında kapalı tutmak için
efendileri veya metresleri konuşursa, kulak misafiri olur
gizliliğin gizliliği. "

Bayan Clink, Bayan Sowersoft'un ne yaptıklarından habersiz itiraf etti,
Ancak gözlemledi, eğer sözünü Colin'e başvurmayı amaçlıyorsa,
asla suçlu olmayacağından emin
Dünyadaki iki kişinin özel konuşması.

"Onun hakkında iyi bir fikriniz olması doğal," diye yanıtladı Bayan
Sowersoft; "Ama onu yakaladıysan gözlerine inanmalı mısın
Bu?-Kardeşim Ted'in dediği gibi kehanet gösteri. "

"Kesinlikle gözlerime inanmalıyım," dedi Bayan Clink.

"Sonra onu yakaladık ve Bay Palethorpe çok heyecanlıydı
Tabii ki,-çünkü bir zamanlar kalktığında gerçekten çok tutkulu,-ve
Onu öfkesine aldı ve ata daldırdı. Ben değil
tutkusunu haklı çıkar ya da intikamına hayran olduğumu söyle,-
Sırtı: Ama söylemeliyim ki, daha fazla ortalama bir şey varsa ve
diğerinden daha aşağılık veya daha ciddi bir şekilde cezalandırılmayı hak ediyor
Çocuklarda, çitlerin ve kapıların arkasında dinlemek, bilmek
İnsanların özellikle gizli kalmak istedikleri şey. "

Colin'in annesi cevap vermek üzereydi, ani girişi yoktu
Dr. Rowel onu engelledi ve Bayan Sowersoft'un Philippic'e karşı bıraktı
dinleyiciler ve zihninde tüm gücü ve ağırlığı ile dinliyorlar.

Çocuğu görmek için endişeli Bayan Clink, doktoru merdivenleri takip etti ve
Fanny'nin yatak tarafında otururken, içinde bir fincan ılık çayı ile
El, uyanması gerekene kadar bekliyor. Hastasını inceledikten sonra
Doktor, birkaç tane almak istediği etkisi için Fanny'ye hitap etti.
Dakika onun merdivenleri ile sohbet. Bayan Sowersoft, varlık
Doktorun dileğinden haberdar oldu, onu ve Fanny'yi bir içe dönüştürdü
salon, orada mükemmel bir şekilde emekli olacaklarını garanti ederek
Kendi bilgisi olmadan kapıya yaklaşabilir.

"Bunda çok meraklı bir şey var," dedi Bayan Sowersoft
Kendisi, kapıyı dikkatlice kapatırken. "Doktor ne isteyebilir
Böyle küstah bir Minx ile? "

Ve böylece kaldı, karanlık cogitasyonlarını tüm
Bayan Clink, Kahramanımızı İyi B'De'ye kadar skandalın labirentleri
ve merdivenlerden aşağı süzüldü. Duvarın köşesini çevirirken, ilk
Koyduğu nesne Bayan Sowersoft'du, kulağı anahtar deliğine yakın
iç cüzdan kapısından, görünüşe göre ne gittiğine çok derin niyetli
İçeride, duyularını neredeyse hiç bir şeye kapatacak şekilde,
çünkü Bayan Clink'in yaklaşımını bir
Yard ya da iki.

"Ay, beni korusun!-Burada mısın?" diye bağırdı, kendini çizerken
yukarı. "Neden, görüyorsun, bayan, istisnasız bir kural yoktur; ve,
Dr. Rowel geldiğinde söylediklerime rağmen, Bayan
Clink, ne kadar yakında ihtiyaç duyulabileceğinin farkında olmak benim için imkansızdı
Kendi kuralımı kırmam için. Senin hizmetkarın çok
Muhtemelen kişi Bayan Clink, herhangi bir beyefendinin şaka yapması için; Ve yine de
Hiçbir şeyi ima etmek istemiyorum-yapmak için çok üzgünüm
Yani, gerçekten; Ama yine de, doktor olmasına rağmen-aslında,
gerçek "-ve Bayan Sowersoft denetçisini daha uzak tarafa çekti
oda ve fısıltıyla konuştu,-"Varlığın vardı son derece şanslı
kapıda dinlemek zihin; Doktoru çok vurguladığım için
Hizmetkarınızı kendinize bile izin vermeme gerekliliğini etkileyin
Herhangi bir koşulda bunun hakkında bir şey bilin; Ve aynı zamanda o
ona bir şey söz verdi,-hediyeler, bildiğimiz için-ve
Onun için bir şeyler yap. Şimdi Bayan Clink, bununla ne demek istedi?-Ben
şüphelerim var; Ve eğer _your_ yerdeysem, _insist yapmalıyım,
olumlu ısrarcı, her şeyi bilmek için, yoksa yaşamamalı
evimde başka bir gün. "

Bayan Clink, şaşkınlık ve şaşkın durdu. Sözünü vaat ederdi
Bu, gerekirse, Fanny teklif edilen herhangi bir hakarete direnirdi
ölüm; Ama yeni duyduktan sonra ne düşüneceğini bilmiyordu.

"Ben _will_ bunu bilmekte ısrar ediyorum!" diye bağırdı. "Kız genç ve
Basit ve kolayca karşılaşılabilir ... "

"Hush, sus!" Miss Sowersoft, "Çıkıyorlar!"

Dışarı çıktıkça Bayan Sowersoft, Fanny'ye gök gürültüsüne baktı ve
Doktor Günaydın, tuhaf bir ifade stilinesiyle,
kendi görüşüne göre, herkesin yapabileceğinden çok daha fazla
Muhtemelen bundan yapılmıştır.

"Doğrudan merdivenlerden aşağı!" devam etti
Kuruluş, (Fanny için merdivenlerden yukarı çıkmıştı), Bay Rowel
işitmeden çıkmıştı. "Kötü bir hussy!-eğer bana cevap vermezse
Her şey doğrudan ileriye doğru, _i_ bunun hakkında ne düşüneceğini bilmeli ve
Ben de ne yapmalıyım! Ama _you_ istediğiniz gibi yapabilir, Bayan
CLINK. "

Colin'in annesi Fanny'yi tekrar merdivenlerden aşağıya çağırdı ve onu aldı, takip etti
Bayan Sower-Soft tarafından, yakın zamanda tuttuğu aynı odaya
Doktor amcasıyla konuşması.


İlk cildin sonu.










Project Gutenberg'den Colin Clink, Cilt I (III), Charles Hooton tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COLIN CLINK, VOLUME I (OF III) ***

***** This file should be named 44901.txt or 44901.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44901/

Produced by David Widger from page scans generously provided
by The Internet Archive


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

