*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Life Of Sir John Falstaff (Sir John Falstaff'ın Hayatı)
Yazar: Robert B. Brough
Yayın Tarihi: February 14, 2014 [EBook #44900]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44900
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Life Of Sir John Falstaff, by Robert B. Brough

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Life Of Sir John Falstaff

Author: Robert B. Brough

Illustrator: George Cruikshank

Release Date: February 14, 2014 [EBook #44900]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF SIR JOHN FALSTAFF ***

*** START OF TURKISH PART ***
Page taramalarından David Widger tarafından cömertçe sağlanan
İngiliz Kütüphanesi tarafından








Sir John Falstaff'ın Hayatı

Robert B. Brough, Esq.

Resimli George Cruikshank

Şövalyenin biyografisiyle, otantik kaynaklardan

Londra: Longman, Brown, Green, Longmans ve Roberts

1858


"Her türden erkek bana kuşatmaktan gurur duyuyor: bunun beyni
Aptalca bileşik kil adamı, eğilimli hiçbir şeyi havalandıramıyor
kahkaha için, icat ettiğimden daha fazla ya da bana icat edildi: Ben sadece değilim
Kendimde esprili, ama zekâın diğer erkeklerde olmasının nedeni. "Kral Henry,
IV., Bölüm 2.


FARK ETME.

"Sir John Falstaff'ın Hayatı" aylık olarak yayınlanacak ve tamamlanacak
10 parça halinde, her bir parçada 2 plaka içerir.


[İllüstrasyon: 003]

[İllüstrasyon: 007]

[İllüstrasyon: 012]

[İllüstrasyon: 013]

[İllüstrasyon: 015]

[İllüstrasyon: 012]

[İllüstrasyon: 013]



Yazarın Mary E. C. Brough'a olan bağlılığı.

En sevgili kız kardeşim

Aşağıdaki sayfalar (başka bir şey yoksa) önemli miktarda
Bildiğiniz gibi, en çok denenmiş koşullar altında,
Ben esas olarak kız kardeşi özen ve bağlılığınıza borçluyum
hiç başarabilir.

Onların özveri, içsel değerleri için değil, tek olarak
şimdi şu anda mevcut olan sevgi ve minnettarlık referansları

Sevecen kardeşin

Robert B. Brough.




Önsöz.

Mevcut çalışmanın doğası ve nesneleri, varsa çok az şey gerektirir
açıklama. Tüm yaratıcı literatür yelpazesi,
hayali bir şahsiyet örneği, neredeyse ayrılmaz bir şekilde,
gerçek tarihin karakterlerine paralel olarak kamusal inanç
Shakspeare'in eşsiz falstaffı. Dünyanın diğer kreasyonları
En büyük dramatist _vraisemblable_ ve canlı bir şekilde çizilmiş olabilir. Ancak
Falstaff'ın sahip olduğu bilinen olaylarla tuhaf birliği
meydana geldi ve yaşadığı bilinen şahsiyetler-gerçeğe eklendi
karakterinin daha uzun ve daha fazlası ile geliştirildiğini
şairin şımartmayacağından daha görünen sevgi,-
Falstaff'ın gerçekten yaşadığını inkar etmek için olumlu zorluk meselesi
ve ait olduğu varsayılan yaşı etkiledi,-
Beşinci Henry'nin Agincourt'ta fethettiğinden şüphe etmek gerekirse, Hotspur
Siz ve Glendower kibirli.

O zaman, modern bir mizahçı için doğal bir düşünceydi-kalemi kullanmak
ve ifade aracı olarak aşınma noktası,-yetkinliği
Arch-humorist Shakspeare'i takdir ve açıklamak neredeyse
tartışmalı olun-kendi kendine bir dizi resim önermek için
Shakspeare'in en çok hayali kariyerindeki en önemli olaylar
Dramatistin amaçladığı illüzyonun mizahi karakter
kronolojik ve
resimsel anlamda arkeolojik detay olasılığı,
Tarihi yerel rengin muhteşem sadakatine karşılık gelen,
Hangi, Sir John Falstaff'ın hareketlerini çevreleyen
Shakspearian dramaları devam edecek (tüm maddi kanıtlara rağmen
her neyse) İngiliz tarihinin doğru kayıtlarını getirmek için
onbeşinci yüzyıl itibarsız ve şüphe uyandırır-gerçeğinden
Sir John Falstaff'ın adından ve başarılarından bahsetme.

Bu tasarım Bay George Cruikshank, bir dizi bir dizi
Şimdi sunulan hacmin temel kısmını oluşturan gravürler
Halk,-ne başarı ile, mevcut yazar olmaz-
arkadaş ve meslektaşım-genişlemek için. Adil bir şekilde,
Sanatçı tarafından işini vicdanlı bir şekilde yapmak için acı çekti
tamamlamak. Şair tarafından belirtilen her yer dikkatle
Kişisel gözlemden veya en çok referanstan incelendi
Otantik Kayıtlar-(Örneğin, Shrewsbury ve
Onbeşinci yüzyılda ve uzun süredir ortaya çıktıkları gibi Coventry
"Paul'ün" yıldırım çarpmasından önce). Kostümler, silahlar,
mobilya & c. , mevcut en iyi yetkililerden. Sir John vardı
Falstaff gerçekten yaşadı (imkansızlık meselesi olarak kalması gerektiği için
insanlığın çoğunluğunu ikna etmek için) ve
Shakspeare tarafından onun için hayal edilen çeşitli deneyimler, çok
Güvenli bir şekilde, bunların hepsinin veya herhangi birinin görgü tanıklığının
tasarımlara çok benzeyen bir dizi sahne gözlemledi
Bu sayfalara eşlik edin.

Mektup baskısının yazarı-sahte tevazu ruhu yok, ama
Saf iş benzeri şamdan birinde-her ne olursa olsun herhangi bir payı uzaklaştırır
Kamu onayı Çekebilir. Tasarım onun değildi ama
sanatçının; Ve sadece güçlerinin en iyisine, bir
Sözleşme, neşeyle kabul edildi, ancak onun tarafından hazırlanmadı. Bir
Falstaff'ın hayali biyografisi, tarif edilen sahnelerden uzakta
Shakspeare-
şairin sahip olduğu bir bireyselliğin muhteşem gelişimi
Hepimizi tanıdık yaptı-büyük bir adam hırslı bir adamın
taahhüt. Hırslı adam muhtemelen tatmin edemezdi
Ya okuyucuları ya da kendisi,-ama bu ne burada ne de orada. .
Bu çalışmanın planı-yani, Sir John Falstaff'ın hayatını göstermek için
icat edildiği gibi, sadece kariyerindeki en çarpıcı pasajlardan
Shakspeare tarafından-Edebi meslektaşı tarafından sanatçı tarafından tamamlandı
isteyerek verilen yardımı için uygulandı. İkincisi iddialar
İşlemde orantılı bir yerden daha yüksek bir yer yok
bir oyunun eylemleri arasında izleyiciyi eğlendiren kemancı veya
Panorama açılırken dikkatsiz saçmalık konuşan öğretim görevlisi.

Yazarın küçük bir özür kelimesine izin verilebilir ve belki de
Kendini haklı çıkarma,
Yalnız olduğu işin periyodik meselesi sorumludur. .
İşçilerinin sonuç kısmı akut ve
uzun süreli fiziksel ıstırap. Bu gevşek veya
kayıtsız yazı; Ama Ben Jonson'un John'a unutulmaz sözleriyle
Sylvester --_ true_.




Sir John Falstaff: Bir Biyografi




İlk rezervasyon, 1352-1365.




I. Giriş Bölümü.

Kahramanlık şahsiyetlerinin erken yaşamları, önündeki bir tarihte doğdu
cemaat kayıtlarının icadı, polis sayfaları ve bu tür araçlar
Alt ünlü, genellikle gizemle sarılır. Bu söz (hangisi
sadece yazarın özgünlüğünün bir örneği olarak sunulmaz)
Elbette, olabilecek çok tercih edilen kahraman sınıfına başvurmayın
işte doğduğu ve en erken kahramanı not etmek için
Throes ve Mücadeleler Resmi kronikleştiriciler hepsinde tutuldu
yaşlar; ancak sadece günde veya yolculuk yapan işçiliğe sahip olan
Kendini küçük başlangıçlardan kahramanca çizgiye kurmak için-
olduğu gibi, tapınağında kendi kaidesini inşa etmek için
Şöhret, kendi tuğlalarını, harçını ve el arabalarını bulmak. Bu tür
İnşaat, her yaşta, muazzam bir emek ve
Uygulama, genellikle kaidenin bittiğinde
Ve onu monte etmeye hazır kahraman, rüzgar ve uzuv durumu hayır
olağanüstü bir dereceye kadar bunu yapmasını sağlayacak daha uzun
Alacrity; ve zevk için çok az zamanı ve görme gereği kaldı
seçkin pozisyonu tarafından sağlanan umut. Başka bir deyişle, zamana kadar
Büyük bir adam, onu bir nesne haline getirecek boyutlar kazandı
Halkın dikkati, genellikle şu anda-
Sabun Bubble-Hiçbir şeye çökmek üzeredir. Ve ne adam kim
yaya bakımı için ayrım için seyahat etti-onu değiştirdiğinde
Botlar-yürüdüğü çamurla konuşmak veya hatırlatmak mı?

Bu yansımalar, _sir John davası için tuhaf bir şekilde uygulanabilir.
Falstaff _,-kariyeri işi olacak bireysel kahraman
Bu sayfalar izlemek için. O büyük adam, bu sözler tarihinde ve
ona dünya çapında bir ünlü kazanan başarılar-
gerçeği kabul etme konusunda affedilebilir isteksizliğin-
yıllar. Erken yaşamının kendi hesapları aşırı derecede yetersiz,
Ve adalet bizi hiçbir şekilde otantik eklemeye zorlar. Onlar içinde
gerçek, oldukça belirsiz bir ifadeyle sınırlı, "doğdu
öğleden sonra saat üç, beyaz bir kafalı "ve diğer fiziksel
Şövalyenin olmadığı şüphesine yol açacak özellikler
Çağının büyük adamları için ortak bir zayıflıktan tamamen uzak, yani,
Müthiş bir doğumun şüpheli onurları için bir hırs. Bir diğeri
Çok dikkatli bir başvuru yoluyla alınan erken yaralanmaların iddiası
belirli dini görevlere eşit olarak kabul edilmelidir
Apocryphal. Doğum yerinden başka bir şey söylemez; ne
Tarihçi tarafından ölümsüzleştirilen takdire şayan konuşmalarında buluyor muyuz?
Shakspeare-Dramatik kronikleri sık sık yapmamız gerekecek
Bu tarih sırasında yükümlülüklerimizi itiraf edin-
Ebeveynlerinin karakteri ve koşulları.

Ancak biyografi yazarı bu olumsuz engelden önce geri tepmeli mi?
kısırlık, araştırmalarının başlangıcında-bir gezgin olsa da
Görünürde dağ hedefi oturmalı ve umutsuzluğa kapılmalı çünkü
Sırpan sislerin gizlediği düzlük? Zorluk yok
bir şişe samanda bir iğne bulma (bu arada, her zaman
bize şişede tutulacak dikkate değer bir makale ortaya çıktı) büyük ölçüde
abartılı? Tek yapmanız gereken, iğnenin
Gerçekten şişede. Sabır ve mikroskop sizi ona yönlendirecektir.
keşif. Sir John Falstaff ve bir
iğne çok benzerlik yok ve
Onun durumunda mikroskobik uygun değildir. Sadece bekliyoruz
onu iletebileceğimiz itiraz. Şövalyemizin yaşadığı gerçeği
üçlü tuhaf yaş, sahip olması gereken bir kanıttır (indüksiyon yoluyla)
bir yerde doğdu ve bir tarihte altmış tuhaf yıl tarafından beklenti
ölümü. Her zamanki ebeveyn sayısı olduğunu
en az muhtemel. İyi bir eğitim aldığını, zamanında biz
bol kanıt var. Bunlar devam etmek için harika veriler. İğne
şişe. Tek yapmamız gereken, küflü samanı dikkatlice ayırmaktır
antik çağ, soruşturma bardağının desteklenmesi; cesurca dalmak için
çelişkili kanıtların sisleri ve sabırla yolumuza itin
Dağa gidiyoruz-ki bu, Bay'ın tam uzunluğu ve genişliği ile
George Cruikshank'ın açılış sayfamızda sadık tarihi portresi
Bizden önce, belki de iğneden daha iyi bir görüntü.

Okuyucu! Bizimle avlanmak için sizi rahatsız edeceğimizi düşünün. Kabul etmek
Bulana kadar senden önce görünmemiz gerektiğinden değil
iğne ve son saman tohumundan temizledi. Muhammed gibi,
Arap Çölü,-veya Mısır Salonu'ndan Bay Albert Smith,-
Dağda bulundu; ve daha modern popüler lideri taklit etmek,
Önünüzde görün, elle, ayrıntılarını tanımlamaya hazır
Çizimlerle yükselişimiz. Ömrü için en büyük malzemeler
Sir John Falstaff bizim elimizde-doğumundan, hatta
O sabahın üçte üçünde küçük bir beyaz kafada
(eşlik eden fenomenleri reddediyoruz) ilk kez ortaya çıktı.
dünya; onun çocukluğuna,-hareket eden panoramın bir süre durduracağı,
Mahkeme kapısında, Thomas Mowbray'ın sayfasını Skogan'ın kırılmasını göstermek için
Head, bir karşılaşmaya tanık olan o kat unutulmaz günde
Üstat William Wellow ve Sampson Stockfish, bir meyveli; Açık,
Erkeklik yazını, şövalyemiz ne zaman muhteşem sonbaharına geçti
Gadshill'de ve Shrewsbury'de Altın Renown Sheaves; buna
İkinci Hint Yaz, Sir John Falstaff, yuvarlak ve görkemli
Harvest Moon, hala güneşli metresin yaldızlı ışınlarını çekebilir
Sayfa'nın görüşü; O soğuk kış gecesine, on iki ve
bir-gelgit dönüşünde E'en!-o eski parmaklar ne zaman
kabzayı kavramış ve hedefi yönetmiş, çarşaflarla uğraşmış ve
Çiçeklerle oynadı-zekâ ağızlığı olan bu ses
Kendisi, başkalarında zekâ kıvılcımını ateşleyen, sadece yeşil gevezelik edebilir
Fields-Till Sir John Falstaff'ın ayakları herhangi bir taş olarak soğudu ve böylece
Her şey herhangi bir taş kadar soğuk olana kadar yukarı ve yukarı doğru
Dikkatsiz, gülen işçiler aşağıdakilerde Hewing ve Chipping'e düştü
gün!

Ve tüm bu bilgiyi nerede bulduk? Önemli değil. Arayışında
Görevimizden, modernin zavallı, aralıksız planını reddedeceğiz
Sizi onlarla durdurmak için böyle bir korku içinde olan tarihçiler
Yetkililer, (sanki bir adam terzinin makbuzunu giymeli gibi
Ceketinin yakası, giysinin dürüstçe geldiğini göstermek için
tarafından!) Ama eskiden bağımsız erkeksi modayı taklit edecek
hikayelerini basit, basit bir şekilde anlatan kronikler,
Asla onlara sahip olduklarını söylemeye umursamıyorum, ama onları içine atıyor
Dünyanın Yüzü, Sözü Dürüst, Şövalyeli Beyler Gagaları gibi
sorgulanmayabilir. Bu kural, titizlikle gözlemlemeyi planlıyoruz;
Gerçekten, zorunluluk durumlarında, uygun düşünebileceğimiz zaman
ondan sapın.

Yapımımız bir kez büyüdü, iskeleyi kaldırdık. Halk
Girmeye davet edildi.




İi. Sir John Falstaff'ın Doğumu ve Şecere.

John Falstaff, Londra şehrinde, eski Swan Tavern'de doğdu.
Ebgate merdivenlerinin yakınında, Londra Köprüsü'nün kuzey ucunda, 23.
1352 Ocak. Doğumun yerinden pişman olacak,
ki bu, çok çürümüş ve sık sık değişmiş olsa da, antikliğini korudu
Etkinlikten üç yüzyıldan fazla isim ve kullanım
Mütevazı duvarlarında böyle bir parlaklık, büyük
Londra Ateşi; böylece antikacılar tarafından iyi bilindiği gibi, rıhtım
ve kasabanın o bölgesindeki binalar suyun
kenar. Boşta bulunmalara inananlar tarafından, bu doğum durumu
Bir tavernada, öngörülen bir yaşamın peygamberliği olarak kabul edilecektir.
Çoğu kısmen bu tür yerlerde ve gerçekten de bitmek için harcandı. Ama böyle
boşuna spekülasyonlar, tarihçinin dikkatini çekmez.
Sonuç onun nesnesinin öngörüsüdür.

Ayrıntıların aşırı küçüklüğü için
Bu önemli etkinlikte edinmek,-
Kahramanımızın ilk ağlamasının duyulduğu çok yer,-
Bir aile mektubunun kazara korunması. Yayınlanması
Bu belge, gerekli ortografik ve deyimsel
Modifikasyonlar, biyografik olarak sadece bu bölümünü basitleştirmeyecek
çalışmalar, ancak aynı zamanda biyografiye erken bir fırsat sağlayacak
Takip ettiği bağımsız kursu iddia ederek,
Şanlı meydan okuma kendi gözlemi için kendi başına ortaya koyan kural
Yukarıdaki bölümün kapanış sözlerinde.

Çok sevgili tatlı karım, Lady Alice Falstaff, Falstaff'tan
Kent.

Bu aceleyle. "Gate House'da yazılmış, Westminster, 24 Ocak 1353.

"Sevgili tatlım,-Sanırım tüm İngiltere'deki en sefil adamım, ben
Ve başka hiçbir şey yok. Sana gerçeği söylemeliyim, ki bu benim büyükümde
Tatlı huzuruna sev ve bak, şimdiye kadar geri tuttum ve
Yaptı, bana ne kadara mal oldu, daha uzun süre mümkün olsaydı. Yalan söylerim
Burada bir Bruno'nun takımında, bir longobard, zavallı bir miktar için
onu ödünç almayı kısıtladı ve bunun için elli tam olarak
Yüz tefecilik. Ve böyle sefil bir borç için, ben yapacağım mıyım
Sefil ve sevgili karım ve çocuğumdan mı saklanıyor? * Olduğumu söylemedim mi
İngiltere'deki en mutsuz sefil? Ah! Yazık bana, sevgili karım; buradayım
Kötü bir odada, yağlı haydutlar ve kötü adamlar. MICET'e gönderirsem
Havayı tatlandırmak için, Knaves beni alışverişimde soydu ve içeri getir
faul şeyler. Gerçekten hırsızların ve soyguncuların elindeyim; onlar için
En iyisi olduğunda, ince uyuşturucu şarabın dörtte bir
Gascon şarabı, vintry'deki galon dört pens. Seest
Sana ihtiyaç duyduğunuz parayı göndermek benim için ne kadar imkansız.
Zaten altın zincirimi dört bağlantı, et ve
içmek. Daha fazlasına katılmayabilirim, çünkü burada sınırlı olmak
Mahkemenin beyefendileri, daha önce mülkümü korumaya bayıldım. Ancak
Tüm naziklikleri için, sayılarının bazılarının daha iyi olmadığından şüpheleniyorum
sahte knaves ve coggers daha. Dün gece için beni tuzağa düşürdüler
Dikkat dağıtıcı ve dayanılmaz sefaletim, oyuna, oyuna ve
Faul yoluyla düşündüğüm gibi beni son altın Floransa'dan çıkardı. Ah,
Sevgili karım! Paylaşımdan kurtulmak için ne kadar müteşekkir olmalısın
Sorunlarımda! Onlar oldukları düşüncesinden üzülme veya üzülmeyin
Gerçekten olduğu gibi sana olan büyük aşkım tarafından getirildi; Çünkü miydi
Beni ilk alan mahkemede bir figür yapman için gayretim değil
Böyle bir borç? Ama sana neşeyle doğmadım mı,-senin aşkın gibi
gerçekten iyi haklı mıydı? Rütbemi ve soyumu ne zaman düşündüm
Beni pembe yanaklarınız ve mavi gözlerinizle cadı yaptın ama ama
Düşük doğmuş bir tüccarın kızı? Hayır! Methinks için üzerinde durmalıyım
Bazen aşkımı çok düşük derecelendirirsin. Seninle katlanmadım mı
Cahil akrabalar, beni revize edip beni hafifletene kadar? İnanıyorum
Sen bir değişim yapıyorsun, oldukça haydut! Ve kanlarının hiçbiri. BEN
Sana bunu söylememem gerekiyordu, ama ben bu konudayım ve
İhtiyaçlar çıkıyor. Dün tutuklanmamda, fikirlerimin sonunda olmak ne yapacağım
Yap, Tanner Amca Amca'ya bir hoy gönderdim, zamanla şunu söyledim
acı çekerek, hasta kan durmalı ve unutmaya istekli olurum
tüm geçmiş farklılıklar, böylece gelip beni onunla serbest bırakacaktı
kefalet. Cevabını yazmaktan utanıyorum; Ama bilmelisin
Bir kez ve sonuçta, iyi bir servetin ne kadar churlish stokundan kurtarıldı
Sana, anlatılması gerekiyor. Sözü düşündüğünü söylediği sözü gönderdi, efendim
Gilbert Falstaff, uzun zaman önce geçmiş farklılıkları unutmuştu,
yüz elli altın puan farkı; önemsiz meblağ anlamına gelir
Kralın Majesteleri'nden silah hibesi almamda onu vardı.
Cennet Koruyor! Utanç ve sıkıntı için ağlayabilirdim.

     * Sir Gilbert'in onu kabul etmemesi söz konusudur.
     Lady şimdiye kadar miktarı belirtmek için güvenine.

"Ve dün, sevgili küçük krikimiz on iki yaşındaydı! Güzel!
adam ve ben ona yakın değil, onu tatlılar ve knick-backs ile yüklemek için! O
İtalyan kadife ve Flanders danteline gitmeliydim, benim isteğim olsaydı. Sen
Bunu bilmeli, karısı, söylemeden; Ve ben sahibim (nadiren
Seni chide yapmalıyım) sevgi ve düşüncesizlik gibi görünüyordu
Tüm sıkıntılarımın ortasında şeyleri önemsemek konusunda beni canlandırıyorum. Bir kalple
nezaket ve sempati eksikliği için kırıldım, bir mektup işkence alıyorum
Ben hortum ve battaniye gibi küçük şikayetler hakkında. Bu bencildi
eş! Kışın en kötü yanı geçmiş ve çocuğun evi
Ceket küçük bir ekleme ve barkning ile iyi hizmet edecektir; Ve Nether için
Hisse senetleri, örme yün gibi bir şey yok. Gerçekten seni teşvik etmeliyim
tasarruf, eş. Bizimki gibi düşmüş bir evi değil, boşa harcamak
dışarıya doğru bâtıla; Gerçekten de, zorlanan sefil usta hariç
Mahkemelerde ve şehirlerde bir gösteri yapmak. Vardiyaları iyi biliyorsun
Yılda yüz poundluk bir adam için geçmeye başladım ve
Sumptarge yasasından kaçının. Ama bunlar sana bilmeceler. İnanıyorum
İpek, altın ve
Gümüş, giysilerimde. Benim bir adamı görmekten memnun olacaksın
Ayakta her biri üç yemeğin iki kursu ile sınırlıdır. Değil, değil
senin hatan, ama senin antrenmanınınki.

"Seni bundan daha büyük bir konuda affederim, tatlım, çünkü
Seni taşıdığım büyük aşk; Ama üzüntülerimle dikkatim dağıldım,
Ve ne yazdığımı bilmiyorum. Bu beyler için olmasaydı,
Beni dün gece onlarla oynamaya kim taşıyordu (faul fiend ele geçirsin
Onlar!), Deli olmalıydım. O zamanı on iki kez düşündüm. .
Bütün madde, benim önümdeki bir resimde olduğu gibi durdu. Hatırladım
Ebgate merdivenlerine iniş, Deptford'da aldığımız tekneden, ne zaman
Hastalandın. Ne yapacaksın, beni asla ikna etmeyeceksin
Ama bu öfkenin şiddetinin sorununu hızlandırdı. İyi israfın
Seni Londra'ya parasız getirdiğimi kanıtlayana kadar yeterince,
veya durumunuz için hazırlık. En iyisi için (her zaman yaptığım gibi) hareket ettim.
Mahkemede, yeni kurulmuş olanların onuruna cesur bir sevinç yok muydu
Şövalyelik emri, seni görmeni ister miydim? Ve nasıl alabilirim
İstediğim para, Churl'dan, reddettiği kardeşin
varlığınız mı? Bilmiyorsun ve asla bilemeyeceğimi, ne acı çektiğimi bilmiyorsun
o zaman sana. Bir el ödünç vermek için çok fazla hareket ettim, çünkü onlar
seni tekneden eski kuğu içine taşıyordu. Seni aldıklarında
Merdivenlerden yukarı, hostes beni güçlü sularla katlamak zorunda kaldı.
Oda, bir saatten fazla. Daha sonra bana söylediler, ben başka bir şey yapmadım
Çöple, birçok kez, 'Flagon,-Flaman yatağının nerede olduğu!' Hangi
Taşınacağınız oda olarak adını duymuştum ve
burada sevgili küçük jack'imiz kısa süre sonra doğdu. (Göndermen için dua ediyorum
Dame Cackle'ın Bahçesi'ne ve geçen yılki en iyi ikisine yalvarmaya
Armut, Jack'i iyi babasının armağanı olarak ustalaşmak için.)
Çığlıklarını duyduğumda evden nasıl koştum! Nerede olduğumu bilmiyorum
ne de hangi şirkete düştüğüm için gitti. Ben sahip olduğum gibiydim. Ve oh! Ne
Beş gün boyunca devam ettiğim, tutulduğumda
Büyük bir söylenti ile ziyaret etmek veya seni haber vermekten
Londra Köprüsü yakınlarında tekrar patlayan zararlı, getirme korkusu nedeniyle
Zayıf durumunuzda ölümcül olurdu benimle bulaşma.
Kuyu! Hepimiz ödülümüz olacak. Ama bunu yansıttığımda
Bu deneme zamanı, kalpsiz akrabalığın hiçbiri sana yaklaşmadı, yapabilirim
Hatta ---- ama bu ne olursa olsun.

"Ama beni bu suçlanan yerden çıkaracak ilk. Elli değilsem
Gümüş İşaretler Çarşamba günü, ben ölü bir adamım. Daha uzun süre dayanamıyorum
Korunmasız durumunun bilgisi. Senin için büyük bir ihtiyaç duymuyorsun
tenha hayatında velvet elbisesi. Lambert atabilir
Gizlice bilinmediğimiz sandviçte. (Ben görüyorum
Seni utançtan kurtarmak düşünceli.) Ayrıca Canterbury'ye gitmesine izin ver
Altın bilezikler ve Little Jack'in Vaftiz Kupası ve Trencher. Onlar
on gümüş izi bir araya getirecek. Yirmi ödünç alabilirsiniz
Yeoman'ın karısı Dame Adlyn'in izleri. Böyle zamanlarda yapmalıyız
Fazla iyi değil; Ve bunun üzerine koyduğum yasağı geri çekiyorum
İyi bir kadının Falstaff'a yaptığı ziyaretler. Ona dedikodu bile diyebilirsin
tutam. Gerisini yapabileceğin gibi telafi et. Lambert'in kendisi kurtarmış olmalı
Hizmetimizde para. Ona ücret artışı sözüne söz ver (gerçekten, gerçekten de
son üç yıl kayıtsız bir şekilde ödendi) ve
Vassal'ın Rabbine yaptığı görev. Her halükarda, paraya sahibim_. Ne zaman
Yükselttiniz, Lambert Gallop'un Londra'ya göndermesine izin ver ve hayır.
masraf, Çarşamba günü daha geç gelmeyebilmesi için
Nehir zaten donmuş ve don tutulursa,
Buzda spor, kral ve tüm prensler ile
bir baron için kaçırmazdı.

"Battaniyelerle ilgili sorularınız ve yetersiz giyimle cevap verirdim,
Ama bu tespit edilebilir yerde o kadar soğuk, artık tutamıyorum
dolma kalem. Mutlu bir şekilde sanattan kurtuldun.

"Seni sevgili karım cennetin bakımına övüyorum.

"Gilbert Falstaff,

"ET ET ARMIG." *

     * Bu olağanüstü epistle (bu, mücevherlere haklı olarak kabul edilir
     Strongate koleksiyonunun) daha çok borçlu olduğu görülüyor
     sırtlarda çizildiği gerçeğinin korunması
     pahalı aydınlatılmış bir kronikten yırtılan yaprakların
     herhangi birinden daha fazla olan, yazarlığı kıyamet olan-
     Kompozisyonun içsel değeri. Bu gerçek olarak kabul edilebilir
     Kalıtsal Falstaff karakterinin önemi.-ed.


Bu Gilbert Falstaff, Hundwulf'tan çizgisel inişte onuncu oldu
Falstaff, böyle bir sinyal hizmeti veren büyük Sakson lideri
Normandiya'nın William Düküne, Prens'in unutulmaz işgali üzerine
İngiltere ve istismarları ve ardışıklığı bizi burada izliyor
konuşmak.

Çok sayıda ve iyi silahlı bir vatansever İngiliz asilzili birliği
İşgalcilere direnmek amacıyla birkaç hafta kaydoldu, ancak
gerçekten İngilizce bir şekilde tartışılmıştı
Haber onlara ulaşana kadar bir lider seçmenin anayasal araçları
Norman'ın iniş, yüz elli mil uzakta
kamplarından. Ne zaman panik içinde dağılmak üzereydiler
Hundwulf Falstaff aniden aralarında ortaya çıktı ve çok fazla
Eloquence,-ayrıca, eklenmeli, bazı gizli etkiler
Kamp, burada acentelerini ustaca tanıtmıştı-başarılı oldu
Bu cesaretsiz savaşçıları toplamak ve onları kabul etmeye teşvik etmek
onların liderleri. Onları zorla yürüyüşlerle Thanet Adası'na yönlendirdi.
Bir tebeşir çukuruna bivouackedler; Ana Sakson'u bulmayı bekliyor
Ordu, kötü şöhretli olan Prens Harold yönetiminde Hastings yakınlarında kamp kurdu
Ertesi gün askerlerin isteğinde. Burada, elden çıkarılırken
Zırh-Falstaff ve Duke William arasında ön plana çıkmış gibi-onlar
Normanların üstün bir organı tarafından düştü ve parçalara ayrıldı.

Bu takdire şayan generallik ve sadakat için
muzaffer Normanlar yüzlerce muhalefetten kurtuldu
Savaşçılar, İngiliz Şövalyesi Çiçeği, Hundwulf Falstaff-
Sakson mülk sahiplerinin genel muamelesi-sadece
Kendi topraklarını koruyor (gerçekten de tartışılan unvanı
Amcası altında görev yapan yeğeni Essel Falstaff'ın lehine,
tebeşir çukurunun eylemiyle uğraşmıştı ve öldü
sorun yok), ama onlara birçok beyefendinin mallarını eklemek için
Yukarıda belirtilen muhteşem katılımdan ötürü komşular.

Falstaff mülkleri, toprağın yerleşimi üzerine
Birçok güçlü baronunki kadar geniş ve zengin. Yine de,
Sahipleri asalet rütbesini almak için acı çekmedi, bir onur
Beklemeye yönlendirilmişti: nay, daha az olan mütevazi dilekçesinde
Şövalyenin haysiyeti-hizmetlerinin bir anıtı tarafından desteklendi
Crown-kendisinin şanslı olduğunu düşünmesi gerektiği konusunda bilgilendirildi
mülklerinin bulundurulmasına izin verildi ve
Şövalyelik onun gibi sahte bir hırsız için değildi.

Bu _sobriquet_ of _false thief_ ona yapıştı ve birçok kişi tarafından
Yazarlar aile adının kökeni olduğunu iddia ettiler-
FALS-TAFF. Hiçbir şey çürütme daha kolay değildir. İlk olarak,
Bir beyefendinin ailesi olarak gönüllü olarak benimsemesi gerekmeyen
Başlık, bir INGROINY VE SİPARİŞ Terimi. Dahası, isim biliniyor
Fel-Staf-Feling-Staff'tan türetilmiş eski Sakson kökenli olun veya
Cudgel; evin antikliğini açıkça izlemek
Vahşi Alman savaşçılarının isimlerini aldıkları barbar zamanlar
En sevdikleri silahlar. Meraklı eski bir kayıt var (Strongate'de
Koleksiyon), bir Keingelt'in yaşadığı Edward'ın zamanında
Felstaf, bir sodalityum kardeşlerine veya kardeşliğe hitap ediyor
Üye olduğu karşılıklı koruma, iki işareti abone olmak için
Cinayet için ona iyi bir şekilde alınan bir ince tasfiye doğru
Boğazı nedeniyle ödeyemediği üç Ceorles
ailesinin koşulları. Başka bir para cezası olduğunu ekliyor
benzeri bir suç için ona karşı; Ancak bu durumda kurban sadece bir
Welchman, yardım almadan karşılayabileceğine inanıyor.

Hundwulf Falstaff 1088'de öldü, elli dört yaşında,
Kırık bir kalbin, sahip olduğu bir hükümdarın içtenliğinin neden olduğu
Verimli ve sadakatle hizmet vererek, doğal olmayan davranışlarla ağırlaştırıldı
sevgili planının peşinde olan iki kızının
kendini Norman aristokrasisine bağlamanın
Evlilik, önemli bir emlak çeyiziyle, iki fakir üzerinde
Guienne Şövalyeleri,-Philip Le Borgne ve Hugues Le Bossu (soyadı
Bandylegs). Evliliklerinden hemen sonra bu bayanlar
bir mahkeme yaşamının şatoları için munificent ebeveyn; bile reddetmek
Baskın vesilesiyle onu halka açık caddelerde tanıyın
Manastır yardımı için. Falstaff malları daha da sakatlandı
Bu saltanatta, dalgıçlara tekrar tekrar hediyelerle
Şövalyeli beyler, içgüdüsel bir yanlışlıktan dolayı, kalktı
Hundwulf'a karşı sık sık ajitasyonlar; Monarch'larına önermek
o şefi göz kamaştırıcı politik için asmanın uygunluğu
ahlaksızlık ve mülklerini kendi aralarında dağıtmak-
lekesiz bütünlük. Bu ajitasyonlar genellikle bir zamanda
Ulusal Baskı ve Hundwulf onları ayırmanın hiçbir yolu bulamadı ama
zaten ima edildi. Böylece, satın almasından sonra,
Büyük Falstaff mülkünün sisteminde ekilen çürüme tohumları;
devam filminin kanıtlayacağı gibi, saldırıya uğrayan güçlü bir adama benzetilebilir
Yıllarca yaşayabilecek ve mücadele edebilen, ancak
Gücü kurtarmak için her çaba, onun çözülmesini hızlandırmaya hizmet eder.

Falstafflar, her saltanatta sadık saraylardı. Hundwulf'un oğlu
ve halef, Aymer de Falstaffe (isim onun tarafından galisizlenmişti
baba), William'ın ikincisiyle büyük bir favoriydi,
şövalyeydi. Arasında var olan iyi arkadaşlığın kanıtı
hükümdar ve özne, ikincisinin sadece ödünç verdiği bilinmiyor
Kraliyet ustası tekrarladı para (ki bu,
saltanat, asla hesaba katılmadı), ancak kucakladığı söylentiler
O mizahi hükümdarla Yahudi dini. Bu kalumny bir
üç nesil boyunca ailede damgalanma,
temsilcileri. Bununla birlikte, herhangi bir şüphe, ilke
Yahudilik, Henry'nin döneminde zaferle çürütüldü,
Roger de Falstaffe (Hundwulf'tan inişte dördüncü),
haysiyetini mahkemede tutmanın araçları, iki seyahat eden Yahudi tuttu
Sırı açıklamak amacıyla kalesine giren kalesine
Gizli hazinelerinden yavaş ateşin üzerine sıcak plakalara yerleştirildi,
daha önce dişlerini çıkarmış, geleneklerine göre
dönem. Bu sefillerin çığlıkları (
ırk, sadece fakir Yahudi gençler olduklarını ilan etti,
İmparatorluk ve Londra'daki zengin bir akrabadan yardım arayışı içinde)
Kral Henry'nin özel gardiyanlarının geçen birliğinin dikkati. .
Bu hükümdarın Yahudilere karşı hoşgörüsü,
dönemin büro yazarları tarafından şiddeti. Onun
Bu dışlanmışların, yaşamlarında ve özelliklerinde kalıcı olarak korunma,
o zamanın tüm iyi diskli düşünürlerine açıklamak zordu,
Dini ilkenin tamamen yokluğu dışında. Bu olmak
Mümkün olduğu gibi, kralın gardiyanları Falstaff kalesini kuşattı ve
Ateşten iki Yahudi yarısı bitti. Roger için yargılandı
suç ve sürekli sürgünden mahkencedm edildi.
mülkler.

Oğlu Peter de Falstaffe, Haçlı Seferleri'ne Cour de Lion'u takip etti; Ve,
Sadık hizmetler göz önüne alındığında, bu hükümdar tarafından eski haline getirildi.
mirasının önemli bir kısmına sahip olmak. Peter,
hevesli bir kahraman-ibadetçi olan kim, aslan yüreklerini taklit etti
Her şeyde hayırsever-kraliyet dilek hatasını benimsemeye bile
bir şair düşünülmek. Eleştirmenler arasında alınan bir maksim idi.
dönem, daha kötü yazabilen tek bir adam vardı
Kraldan daha şiir-o adam Peter de Falstaffe. Falstaff
Park, zamanında, Fiddler'ın iğrenç unvanıyla biliniyordu.
Yeşil, âşıkların, sorunların ve
Eşleri ve aileleriyle, zevk almak için akın eden aydınlatıcılar
Peter'ın konağının munifent misafirperverliği, nerede (garip bir şekilde belying
eski göçebe itibarları) mahallelerini bir
kalıcılık. Peter 1132'de öldü, çok fazla borcu Gascon tüccarlarına
Vintry ve derin pişmanlık duyuyor-âşıklar ve aydınlatıcılar.

Haulbert'in ilk eylemi, oğlu,
Üstün yetenekli sakinler; hangi ejeksiyon çalışmasında kendisine yardım edildi
Sadık Bulldog. Babasının edebi etkilerini tarafından yönetildi.
Onları bir demet içine bağlamak ve bunları altındaki bir şey için elden çıkarmak
Londra Şehrindeki bir Lombard komisyoncusuna parşömenin maliyet fiyatı.

Tarihte Haulbert'in kaderi ile ilgili bir boşluk var. Biliniyor
şiddetli bir karaktere sahip bir adam ve bir yerde ölmüş
Üçüncülük Henry'nin sonu. Bu saltanatta, birkaç soylu ve
Ülke beyleri otoyol soygunu için idam edildi.

Henry Falstaff (Haulbert'in oğlu ve Hundwulf'dan inişte yedinci),
Birincisi Edward zamanında, soyadını eski haline getirdi
yazım. Bu prensin kaynaşma çabalarından esinlenerek
ulusun çeşitli unsurları ortak bir İngilizce bütün olarak, o
Eski Sakson yollarını mülkündeki yolları geri yüklemeye çalıştı. Kendini aradı
Hengist; ve diğer eski kurumların yanı sıra hirlaları yeniden canlandırdı
Boynuz, İçecek Hael ve Waes Hael Gümrükleri ile. Bunlar-
Örnek ile prefakt zorlamak-kendi kişisinde sık kullanılmıştır;
diğer birçok mucit ve reformcu gibi,
kendi cihazları. Ancak ölümü tekil bir şekilde hızlandı
durum. Düzeltme niyetinde bir dizi pirinç yakası vardı
onları kiracılığının boyunları hakkında veya düşünmeyi tercih ettiği gibi
Onlar, eski Sakson sahiplerinin tarzından sonra.
Mülkiyetinde müreffeh bir çiftçiyle buluşmak, bir snogg, oğlu
Huffkin, ikincisinden diz çökmesini istedi.
Hizmetkâr rozeti, ki bu, onu en yumuşak ve en çok güvence altına aldı
İlgi çekici bir şekilde, eski İngiliz bir şeyler yapmanın yoluydu. Snogg cevapladı
bir şeyler yapmanın başka bir eski İngiliz yolunu bildiğini, yani yol
Herhangi bir özgürlüğü deneyen kimseye iyi bir atma vermek için
Özgür doğumlu bir İngiliz. Snogg, bu ilerleme yöntemini açıkladı.
pratik bir şekilde ve ev sahibini terk etti (zaten bolca ele geçirilir
sahada ölü için hirlas boynuza atıf). Snogg'un hayatı
Hasar verildi; Ama işçileri arasında çok popüler olduğu için ve
emrinde bazı mükemmel dirgenler vardı, tutmayı başardı
Şerifin güçleri, önemli bir süre için uzakta, alıyor
Kralın saltanatında doksan yedi yaşındayken aşırı unction
İkinci Edward.

Hengist Falstaff'ın oğlu Uffa, bir zekâ ve mahkemenin favorisiydi.
İkinci Edward'ın hükümdarlığı. İyi şeylerinin hiçbiri korunmadı;
Ancak, yüzlü güçlerinin ortalama bir düzeni olmadığının bir kanıtı olarak,
Edward'ın saltanatının kapanışına doğru kaydedin.
Mutsuz hükümdarın gülmesini sağlamak için özel çanta; Bir Başarı
Majestelerinin o zamanlar canlı pozisyonu göz önüne alındığında
kolay oldu. Kesin jest bilinmiyor; Ama öyle görünüyor
Kraliçe'nin fraksiyonunun lideri Roger Mortimer'de seviyelendirildi.
Çünkü, kralın kişisinin ele geçirilmesinde, falstaff olarak (
muzaffer partinin kızgınlığı) kendini gizlemek için acele ediyordu
Malikanı, Mortimer tarafından bir askerin başında tutuklandı.
Mahkumunun adı söylendiğinde, Mortimer, "Yani! Bu
Benim pahasına bir jest için bir taç alan Knave. Bana bir taç borçlu
ortak eşitlik; Ve Rab tarafından ödeyecek. Bırak başının yanmasına izin ver
"Hangi cümle derhal infaz edildi.

Yukarıdaki fıkra kısmen Hume tarafından belirtilmiştir.

Sprightly ama kötü niyetli Uffa'nın oğlu Geoffrey Falstaff, bir uzuv kaybetti
İskoç savaşlarında, burada kendini büyük ölçüde ayırt etmişti. Böylece
Alandaki daha fazla hizmetten aciz olarak, adanmıştı
kendisinin mülkünün iyileştirilmesine-emin olmak için,
nazik bir şey ihtiyacı. Nasıl belirlediği
Tavsiye etmek karakteristiktir. William'dan Wykeham'dan emretti,
Ünlü mimar (sonra kralın sarayını yeniden inşa etmekle uğraştı
Windsor'da), onun için inşa etmek için, eski gezinmenin yerinde
Aile Konağı,-Kale adıyla onurlu olmasına rağmen
sadece harap bir eski Sakson Grange, sık sık değiştirildi ve
ardışık sahiplerinin kaprisinde,-baronal bir konut, uygun
rütbesi ve şöhretli bir adam. William planlarını ve eserlerini çıkardı
Yıkım ve yeniden yapılanma el ele verildi. Muhteşem bir kule,
muazzam bir dörtgenin köşesini oluşturmak, bir
Donjon merkezde kal, keşfedildiğinde bitmişti
Bu para ve yapı malzemeleri artık gelmiyordu.
Geoffrey-her zaman kötü bir muhasebeci-zorluk çekti
tüm mallarının ipoteğinin ve hatta satışının
önerilen iki tarafı kurmanın maliyetini karşılamak için yeterli olmaz
dörtgen. İyi Şövalyenin Binası Mania'yı zaten azaltmıştı.
evinin bakımı için çıplak bir yeterlilik,
Tasarım isteksizce terk edildi. Neyse ki, ana kısmı
Eski yapı geçici amaçlarla ayakta kalmıştı
konaklama. William of Wykeham'ın faturası ile yalnız kule (
Aile tarafından muazzam olarak korunmuş bir durum)
Geoffrey'in muhteşem niyetlerinin anıtları.

Geoffrey'in oğlu ve halefi kahramanımızın babasıydı, o Gilbert.
Karakteri ve finansal durumu bir bakış
zaten kendi yazısından elde edildi. Şahsen görüneceği gibi
Anlatımımız, kısa bir ima ile şimdiki zaman için onu işten çıkaracağız
evliliğine. Çoğunlukla, erken falstaffların sahip olduğu görülüyor
desteklemek için asil ailelerin daha fakir dallarıyla evlendi
aristokrat iddiaları. Gilbert'in
Durum, patrimonunun yetersizliği nedeniyle, akıllıca çözdü
kuralı tersine çevirmek ve ittifakının onurunu elden çıkarmak. O
Zengin bir tüccarın kızı olan metresi Alice Bacon'u benimsedi
Yün zımba. Bu nazik kadının çeyiz evini kurdu
Falstaff-birkaç ay boyunca herhangi bir oranda-gibi bir şeyin pozisyonunda
konfor ve ödeme gücü. Efendim Gilbert, bayanını hatırlatmayı asla bırakmadı.
Ona olan sevgisinin büyük bir fedakarlığı, onu vermeye teşvik etmişti
onun adı ve koruması üzerine. Bunu yapmak için acılardaydı
isteyerek böyle bir fedakarlık yaptığından emin olabileceğini hissedebilir ve
Ona minnettarlık borcunun külfetli olmasını önleyin.

Falstaff ailesinin teminat şubeleri yok gibi görünüyor.

Evin koşulları, genellikle,
Genç oğulları için herhangi bir maddi hüküm olmalıydı. Bunlar
Genellikle erken yaşta, servet aramak için evden ayrılmış gibi görünüyor; ve
Bunların hiçbirini bulduğunun hiçbir kaydı yok, sonuçlandırmalıyız
ırklarının kötü dehasının onları takip ettiğini ve
Serbest mızrak grupları arasında çeşitli kıyamalar, Condottieri, Brabancons,
Haçlılar, Rapparees, Korsanlar, Koyun Saldırıcıları, Rogues, Hırsızlar ve
o yaşların tarihinin bol olduğu vagabonds.




III. Little Jack Falstaff'ın Sir Thomas Mowbray'da oynadığı hile

Ve onun aşağıdakileri; Ve Jack'in Londra'ya nasıl taşındığı.

Tüm Merry İngiltere'de daha iyi bir yer yok-çünkü
Ticari işletmeye rağmen, kazanılmış takma adı kaybetmek ve
Politik Ekonomi-Kent ilçesinden; Fuarın en gülünç
Ülkenin yanakları, yan tarafta çok ustaca sunduğu
Ziyaretçiler onu selamlamak için ilk yaklaşım; dev atlamaların nasıl büyüdüğü
Garagantua'nın üzüm bağları ve Larks'ın uzun mısır üzerinde uçtuğu yer
Neredeyse Partridges kadar büyük: tüm ilçelerin ilçesi, bu ünlü
Fuar hizmetçileri, korkunç kirazlar ve olgun, kabarık, her şey için
Ve sağlıklı!

Beş yüz yıl önce, bu gülen bölgenin tam kalbinde,
Falstaff Kalesi-ya da çılgınca, saygısız bir şekilde şekillendirildiği gibi
komşular-denizden yaklaşık on iki mil uzakta ve
Dover'dan yol olarak adlandırılan nezaketle yedi veya sekiz
Canterbury.

Geniş, düz bir vadide oturan tuhaf bir eski binaydı.
Düşük, eğimli tepeler. Site, çok iyi seçilmiş görünüyordu
Tutan Tutmasız, Geri Dönen Yarıştan Herhangi Birinin Seçimi
Çok nesiller için toprak. Söylenti, gerçekten de mülkün
erken bir falstaff tarafından güreşmişti (bir istiladan yararlanarak
Hıristık Danimarkalıların Hıristiyanlığın profesörlerine savaşmak için)
Sakson Rahipler emrinden. Zengin çevredeki ovalar-
suların yüzeyinde bir tempolu, gurgling akışı ile sulanır
"Alabalık" kelimesi, parlatılmış gümüş harfleriyle yazılmıştır-ve
Ormanlık yaylalar, kesinlikle çok muhtemelen görünümlü bir manastır site yaptı.
Yine de, binanın kendisi dini bir iz sunmadığı gibi
Mimarlık, söylentiler bu soruya güvenli bir şekilde meydan okuyabilir.

Ev, eski üç taraflı, tek katlı bir Sakson Grange idi.
dörtgen. Ancak orijinal formu,
bir bakış. Burada ve orada, sazdan çatının düştüğü, bazıları
Hırslı mal sahibi, görünüşe göre başka bir tarette koşmuştu
"Kalelerde Oynamak" tasarımı. Tek bir yerde, bir gotik
Transept, tolere edilebilir bir şekilde yakışıklı mullioned bir pencere ile denenmişti;
Ama pencerenin aydınlatılması amaçlanan salon
inşa edildikten sonra, bu süsleme eğimli olarak desteklenmişti
saz ve sadece aile ineklerini aydınlatmaya hizmet etti,
Güzellikler, şüphesiz, takdir edildi. Eksantrik kulübeler, dışarılar,
ve tüm şekil ve boyutlarda ek kanatlar,-hariç
simetrik veya büyük,-ana yapının etrafında kümelenmiş gibi
Bir taş üzerinde limpetler. Bütün bir mesafede, bir
Uzun süren iyi hendek (komşu alabalık akışından beslenen)
Ördekler ve kurbağa yavruları arasında sürekli bir savaş koltuğu olarak kabul edildi.
Eve yaklaşım, yükseltilmemiş bir çekilişle idi.
uzun yıllar boyunca ve şimdi ortak yolla birleştirildi, bu kadar
Çürük kerestelerinin yol vermesi ve muhtemelen bir
Buğday yükü altındaki hendek içine. Köprü bir
Erken Norman Okulu'nun küçük ama iyi yapılmış tarete kapısı. Bunda
Bir portcullis için oluklar vardı. Ama demir ızgara olsaydı
Hiç döşenmiş, hatırlanmadan önce ortadan kaybolmuştu
en eski clodhopper. Bir zamanlar alçak bir ahşap kapı yerini tedarik etmişti, ancak
menteşelerini kaybetmişti ve çiftlik avlusu çöpünde yarıburi bırakmıştı. Kemerli
Gateway, yaş ve ihmal ile siyah, göz kamaştırıcı bir şekilde aşıldı,
Jaunty görünümlü Freestone Shield,-ailenin kollarının bulunduğu
yeni bir şekilde oyulmuştur.
Eski bir sarsıntı veya domuz kulağında bir mücevher üzerinde yeni bir yama.

Ana binadan biraz uzakta ve hendek içine yakın-için
Geoffrey Falstaff'ın muhteşem mimari hayalleri
Neredeyse tüm muhafazanın kaplanması-gerçekten muhteşem kuleyi kullanıyordu
Aileye çılgınlık adını veren Wykeham'dan William
Konak. Bu en heybetli ve pitoresk bir nesneydi. Zar zor olsa da
inşaatından bu yana yirmi yıl geçti, tüm
Saygıdeğer bir harabenin yönleri. Yumuşak Norman taşından inşa edilmek,
İklimimizde hızla parçalanır ve kararır; Çatsız olmak ve
Üst hikayelerde penceresiz; tamamen ihmal edilmiş ve
Ivy ve diğer sürünen bitkiler tarafından istila edilmek, nadiren beslenen
Altındaki toprakta yığılmış çiftlik kollarının güvenilir israfı, kule
Uzun zamandan beri güçlü kalenin son gururlu kalıntısı gibi görünüyordu
savaşın yıkımıyla süpürüldü-orijinal bina
Kalıntılarından inşa edilen cahil kumaş yığını.

Bina manyasının zorunlu terk edilmesi üzerine Geoffrey Falstaff
ekonomi için bir karşı konakçı tarafından ele geçirilmişti. Çözülmüştü
kuleyi bir değirmene dönüştürmek; ve hatta baraj yapacak kadar ileri gitti
Hendek ve bir su tekerleği inşa edin. Para ödünç almayı düşünüyordu
Mill-taş satın almak için öldüğünde. Oğlu Gilbert, dönüşü yok
Bu tür cahil arayışlar için, eksikliği tedarik etmeyi ihmal etti. .
Barajın durgunlaşmasına ve tekerleğin çürümesine izin verildi-
yerin pitoreskeri.

Tamamen, Falstaff Kalesi-göz kamaştırıcı bir Mayıs ışığının ışığı ile bakılıyor
1364 yılında sabah, ilkini yapmamız gereken
Tanıdık-Nice Highledy Highledy Complidance,
makyaj ve eksantriklik görmek isteyebileceği gibi. Ve yine de öyleydi
saf bozukluğundan büyüleyici! Her vagabond ağaç türü ve
Bu çalı, eğimli kıyılarını yükseltmek için acı çekecekti
hendek (tarihi öğrenciye âşıkların ve
Peter zamanında aydınlatıcılar). Sayısız kuş
sürekli din. Komünizm arasında yerleşik bir ilke olarak hüküm sürdü
evcil hayvanlar. Gotiklerindeki kusurlu bir duvardan inekler
konut, evin arkasındaki briar yetiştirilen bahçeye ücretsiz erişim vardı.
Felsefi domuz her yerdeydi. Tavuklar, ördekler ve güvercinler dolaştı
Binalar arasında sayım veya kısıtlama olmadan vahşi, bina
_Fero natures_ olarak memnun oldukları ve mükemmel spor ve
Yeterince bulunmadıkları ev köpeklerine provender
Komşuların dokunulmazlığını talep etmek için samimi şartlar.

Bunun ortasında Prim, Quaker benzeri temizlikten küçük bir vaha vardı
Tutmasızlığın dağınık çöl. Binanın sol kanadında
Bir bahçeye açılan küçük boynuz bağlı kapı
hendek. Burada çim bir friar anketi gibi kesildi ve
Shingle-Walks, bir lafeyde galon olarak iyi ve iyi düzenlenmiş
kaban. Jet-siyah topraktan küçük yataklarla çizildi
Gümüş kaşıklarla kazılmış ve benim bayan tarak ile tırmık. Bunlara
Snow -Crapuses zaten öldü ve primrozlar
sarkık. Ancak nergisler hala cesurca tuttular. .
Kentish Güller de duvarlar ve çitler hakkında tomurcuklanıyordu.
muhafaza-güneye bakan korunaklı bir yerdi ve
Sezon erkendi. Bir tarafta düz bir yatak vardı, henüz
bitki örtüsü, ancak ahşap tarafından örtülmüş küçük yarık mandallarla süslenmiş
Etiketler. Bu açıkça tıbbi simples departmanı idi.
en nadir erdemler ve daha fazla tatil komşusundan kapatıldı
Elma ağaçlarının çitini espalier olarak eğitti. İki veya üç meyve
Ağaçlar-Cherry, elma ve erik-çiçek yataklarının üstünde, açıkça
Bir seçim açıklaması ve hepsi beyaz veya pembe çiçeklerle boğuldu. Orada
aynı zamanda iyi bir asma, eve karşı eğitilmiş ve bir yeşil oluşturuyordu
Lattibed kapının üzerinde sundurma.

Bu noktaya başka bir yaklaşım yoktu. İki taraf
hendeklere inmek, şişman çitler tarafından kıskançlıkla korundu.
Blackthorn ve Sweetbriar, Lüks Hop-Bines ile istila edildi,
nadiren zaman, o zamandan beri büyüdü
dünya.

Bu, Lady Alice Falstaff'ın özel bahçesiydi, neredeyse
sadece kendi elleriyle. Haply, başka bir şey yoktu
Tüm Zengin, Yürütme İngiltere'de zaman. Ama metresi Alice Bacon
seyahat edilen bir tüccarın kızı ve çiçek tohumlarından daha fazlasını getirmişti
Onunla hastanın topraklarından, tutumlu Flemings.

Kaba ahşap tarafından ön kapıdan geniş, düzensiz bir at izi
Alabalık akışı üzerinde köprü ve sonra sağa doğru yola çıkın
Bir zamanlar Falstaff Chase'di, yarım mil boyunca tam görünürde tutulur
Bir tepenin arkasında kaybolana kadar.

Şimdi Mark Falstaff Kalesi'nde ne oldu parlak Mayıs Sabah I
konuştu.

Tepenin üzerinden ve kovalamaca aşağı indi, cantering ve jingling geldi
Kaleye doğru, pennon akışı ve
Güneşte yanıp sönen çelik kapaklar.

Şimdi, barış zamanıydı. Olmamış olsaydı, Falstaff Keep hayır
Bir kuşatma durma koşulu. Ve yine de, görüşün neden olduğu etki
Bu atlılardan bir gözlemcinin davulları dövdüğünü duymayı düşünürdü
Ve boynuzlar esiyor-Drawbridge yukarı ve portcullis bir çatlakta
zaman. En kısa sürede toynakların sesi bir
Alabalık deresinin kıyısında rahat şekerleme (geçişten
Sığırları suçlamasında önlemek için işti-mera
bir komşuya ipotek edilen diğer taraf),
ayaklar, ve ineklerini karşısındaki alanda kendilerinin tadını çıkarmaya bırakarak,
sahip olduğu gibi eve doğru koştu, onun kadar hızlı
Hob-çirkin cowkins ona izin verirdi ve sesinin tepesinde kükredi ...

"_ At sırtında! _"

Gerçekten uygulanan katı disiplinin tek bir noktası vardı
Falstaff. Bu, yabancıların yaklaşımında,
Kale, eğer evde ise, hemen izin verilmelidir. Çok Garip
Bu kuralın ihlalinden kazalar meydana gelmişti.

Neatherd belirsiz bir şekilde Sir Gilbert'in varlığına koştu
Falstaff ve Lady Alice, karısı, cowkins, hob çivileri ve hepsi.
Neyse ki, o günlerde halı yoktu.

Şövalye, küçük bir yan masada, bir
Flagon onun yanında. İki temiz küçük hizmetçinin yardım ettiği bayan Alice,
Hortumu bir pencerede tamir.

"Volk bir at sırtında parktan geliyor," dedi nefes nefese Messenger.

Sir Gilbert alarmda başladı.

"Kaç? Ne tür? Ne kadar uzakta?"

"On veya on beş, Mayhap. Çelik kapaklar, mızraklar ve bir kefaret. "

Şövalye ellerini fırlattı ve yeniden uzanmak için pencereye koştu. BT
fısıldadığı sırada sıkıntısını görmek zavallı,-

"Alack! Alack!"
Burada ne ararlar? Mahkemenin efendisinin bir kısmını sertifikada,-ve beni görmek
Bu durum-Darned Hortum ile! Kepenkleri çubuk! Şövalye ve bayan söyle
Mahkemede-kuzeydeki kalelerinde-Flanders. Onlara veba!
ÖLÜYOR MUYDUM! "

Hind, kafasını kaşıyarak, kafasını kaşıyarak, karışık bir kavramla hareket etti
genel emirlerine.

"Kal, iyi adam," dedi Lady Alice, koltuğundan yükselerek. O
mavi gözleri ve altınlı, iyi yetiştirilen bir İngiliz matronuydu
Saç,-ancak bakmak adil; İfadede daha zor bir yüzle
Şüphesiz bir zamanlar olmuştu, çünkü evli olarak yargılanmıştı
ömür boyu.

"Sana utanç verici, Sir Gilbert Falstaff, böyle bir üssü öğretmek için
Maddeler! Size gerçekten hizmet edeceklerini nasıl umabilirsiniz? Onlara hoş geldiniz,
Jankin, onlara verebileceğimiz kadar zavallı tezahürat. Neden adamım! yok
sekiz lig içinde bir han. "

"Jankin, git değil. Sanat delisin, kadın? Sanattan deli misin? Hiçbir şeyim olmadan
Ama bir bez Kirtle ve ben bu sefil ---- ama gidiyorsun! Sen sanatsın
gerçek bir tüccarın kızı. "

"Öyle olsa bile. Ofisinden biri yoksul şövalyeleri tutmak
açlıktan ölüyor. "
konuşmasında zaman zaman.) "Bunları aç bir şekilde göndermeyeceğim. Gel,
Kızlar, hortumlar ile uzakta ve benimle mutfağa yoğun bir şekilde. "
Leydi Alice, ardından iki küçük kızı, odadan ayrıldı. Ses
Atların ayakları hızla yaklaştı. Kaybolacak zaman yoktu.
Sir Gilbert, Jankin'i gergin bir şekilde kolundan tuttu ve ona söyledi
acele tonlar,-

"Kahverengi al; onu bahçede bulacaksın (eğer o değilse
buğdayda gevşek); Sel ve Sir Simon Ballard's'a rüzgar gibi dörtnala.
Bana yeni yeşil kadife surcoat'ını ödünç ver.-Altın Yıldızlarla.
Dost kulak mı? Mahkemenin bir asilzadının benimle olduğunu söyle,
BT. Sonra Yeoman'ın karısı Dame Adlyn'e. Diyelim ki bir bahsi var
Burada yatan belirli bir Earl, altın zincirinin ağırlığı
ondan daha büyük. Bir saat boyunca bana ödünç ver. Yedek kırbaç değil veya
Spur, ve sana bir Guerdon borçluyum. Kal!-Bu biniciler sorgularsa
Sana, şövalyenin şahinleriyle dışarı çıktığını söyle. Hız!"

Jankin ışıldayan bir yüzle ayrıldı. Büyük bir inancı yoktu
Guerdon'a söz verdi, ama at egzersizine düşkündü.

Süvari kapıdaydı.

"Onlara bir Murrain!" Sir Gilbert mırıldandı. "Kırmızılı mıydılar
Deniz! Ve yine de mahkeme haberlerinden yoksun. Cennete Dua Et Ballard,
Ve o çiftçinin yeşimi Adlyn, beni iyi durumda tut. "

Sir Gilbert, onun kurguyu evinden etkiledi.
devam etmek isteyen, tırnaklarını bir garretle ısırmak için emekli oldu
Jankin'in ödünç alınan tüylerle geri dönmesi için zaman.

Ziyaretçiler, Lady Alice'in küçük hizmetçilerinden biri tarafından kapıda karşılandı.
Falstaff, erkek hizmetçilerin emtialarında oldukça çıplaktı ve bunlar
sahip olan en sunulabilir değildi. Usta Lambert, Reve
veya efendisinden çok daha zengin olduğuna inanılan Steward
kendi işinde sandviçe çağırdı, efendisini almaya bıraktı
kendine bak.

Süvari'nin lideri bir ya da iki kişiden yakışıklı bir gençti
ve yirmi. O öyleydi

     ---- "Doughty Swaine;
     Beyaz, Pandemaine olarak yüzüydü,
     Rose gibi kırmızı.
     Onun rude tahıllı kırmızı gibi,
     Ve ben iyi bir şekilde söylüyorum
     Görünüşe göre burnu vardı.

     "Onun burada Berde Safroun gibiydi.
     Bu onun kuşağına adoun;
     Cordewane Shoon;
     Brugges onun hosen broun vardı,
     Cübbesi Ciclatoun'du,
     Bu çok fazla Jane. "

Sir Thopas'ın açıklamasını daha fazla okuyun ve iyi olacak
Kendini ilan eden bir tür ortaçağ zarifi fikri
Sir Thomas Mowbray olarak küçük kızlık, başka fakir olan bazı fakirlerle
Şirketinin beyefendileri, yolunu karıştırdı.
Kalenin adil hanımına saygı duyar.

Küçük hizmetçi, çok kızarma ile, ama onun görevinden geçiyor
Akıllıca, onları girmeye davet etti ve nerede olduklarına işaret etti
Steeds verilebilir. Daha sonra baharatlı salona yol açtı
Çuval ve o zaman ne olarak adlandırılan, "ayakkabı-boynuz", ama ne,
Poetik olmayan yaş, bükülmüş pastırma rashers diyoruz, onları bekliyor, yayılıyor
Karlı bir peçetede cazip.

Sonra küçük hizmetçi onlara oldukça set bir konuşmada, onun
Metresi şu anda onlarla birlikte olurdu, eğer o kadar iyi olurlarsa
kendilerini eğlendirmek için; Ekliyor (ve burada küçük hizmetçi
Sir Gilbert Falstaff'ın gittiği gibi olumlu utançla olduğu gibi kızardı
Şahinleriyle dışarı çıktı, ama şüphesiz onu karşılamak için zamanında evde olurdu
Zavallı aile yemeğine konuklar.

Ziyaretçiler çuval üzerinde çalışmak için yoğun bir şekilde düştüler ve ayakkabı boynuzu kullandılar
acımasızca. Görünüşe göre başka eğlence gerektirmezler,
onlarla mükemmel bir jest getirdikten sonra
Küçük hizmetçi onları kapıda ilk kez tanıştığında, son derece gülmek,
ve aralıklarla, yarım saat sonra onları güldürmeye devam etti
masada oturuyorlar; Sonunda Jankin görüldü
Brown Crecy'de avluya koşmak için-şimdi beyaz kreş
Köpük-eyerde önünde bir demet vardı. Jankin yüksekte göründü
ve gerçekten de onun yolculuğundan çok keyif almıştı.

Gezginler sadece birkaç dakika sonra kahkahalarını kontrol ettiler,
Asılar yükseltildi ve Sir Gilbert Falstaff salona girdi,
Lady Alice'i elle yönetiyor. Şövalye yeşil bir kadife giydi
Surcoat, altın yıldızlarla işlemeli ve büyük bir altın twirled
zincir, rütbesi ve soyunun beyefendisi olarak. Onun Dame
Süs olmadan, kökenini yakalayan sade bir bez elbiseyle kaplı
yün-merchant'ın kızı.

Ziyaretçiler Sir Gilbert Falstaff tarafından çok törenle karşılandı.

"Bizi şaşkınlıkla alıyorsun," dedi.
Birçok resmi selamlama, "ve günlük ücretimizle sizi içerikle suçlamalıdır.
Zavallı ülke halkı, Sir Thomas! (Onur baban nasıl efendim?)
O zaman geldiğini bilseydik,-hoş bir daha yakışır bir ---- ama ben
Seni neşeli gördüğüme sevindim, beyler. "

Bu, Sir Thomas Mowbray'ın iki esquires içindi,
konuşma, onları geç jestlerinden çekmişti ve sarsıldı
bir kez daha.

Sir Gilbert, onun huzurunda kahkahayı sevmemeyi severdi. Her zaman hayal etti
kendisi onun nesnesi.

"Hayır, Sir Gilbert," dedi genç şövalye, "eksikliklerini affet
töre. Hepimizin kahkaha için iyi bir nedeni vardı, yolda,
Jest'i duyduğunuzda sahip olacaksın. "

Sir Gilbert rahatlamış hissetti. Ona gülmüyorlardı. O twiddled
Mistress Adlyn'in altın zinciri kibarca kolaylıkla ve simpeed,-

"Şüphesiz bazı mahkeme zevkleri. Bana haber ver, sana dua ediyorum. Ne yazık ki
Bu tür konularda tarihin arkasında, beyler. Ama düşmüş bir ev, biliyorsun-- "

"Hayır!" Mowbray cevap verdi; "Mahkeme yaşamak için daha canlı bir yer olurdu
İçinde, bu tür jestlerde bolca var mı? Ama duyacaksın. Sana söylemeliyim
İlk olarak, bu sabah anlaşmadan geldik ve kısa bir kesim arıyorduk
Canterbury Yolu'na, ama bizim gibi donuk burunlu köpekler gibi kokumuzu özledim
var. Buradan yaklaşık altı mil uzakta, bir erkek partisiyle tanıştık ---- "

"Çocuklar!"

Sir Gilbert Falstaff ve Lady Alice bakışları değiştirdiler.

"Evet, gerçek İngilizce, gerçek Kentish Boys,-belki de bir puan-
her türlü ve boyut. Düzensiz çocuklar, sıcak kaplı erkekler, şok başlı erkekler ve
Shorn Boys,-İyi olmadıktan sonra, beni garanti ediyorum, çünkü onlar yaylarla silahlandırıldı
ve oklar, kutuplar, kordonlar ve bıçaklar. "

Yine bayan Alice kocasına baktı. Bu sefer Sir Gilbert içeri baktı
başka bir yön.

"Ancak, işleri hiçbir şey değildi. Onlara yolumuzu sorduk; ve
onlardan biri, onların zil kızı gibi görünen, meraklı, keten başlı,
Mavi gözlü kestane, on dört yaşındayken-kim-Azizler beni affediyor
suç konuştum!-Ama şimdi bakıyorum, o senin
hanımefendi. _N'est-Ce Pas, Jean? _ "Sir Thomas tembel görünümlü bir şekilde döndü,
Yaklaşık otuz yaşındaki yakışıklı beyefendi,
dirsek.

"_Eh bien! Quoi? _"

"Affed arkadaşım. Çok az İngilizce konuşuyor. O bir Fransız rahip,
Yine de bakmıyor. "

İddia edilen rahip
güncel moda; Derin asılı kolları vardı, kürkle "mırıldandı" ve
Cordovan botlarının ayak parmakları bir buçuk ayaktı.

"_N'est-ce pas que ce garcon la ressemblait beaucoup a madame? _"

Mösyö Jean, gerçek bir Fransız gibi ilgisizliğini salladı.
Bir hanımın görünüşünden bahsediliyor. Nezaketle eğildi ve muhteşem bir şey gösterdi
Diş kümesi, cevap verdiği gibi,

"_Mais, parbleu! Est-ce que je n'aie pas deja dit, qu'il etait kale joli
Garcon? _ "

"Kendi oğlumdan bahsettiğine inanıyorum, beyler,"
Biraz Fransızca anlayan Lady Alice'in cevabı. "Evden ayrıldı
Daybreak; Hangi iş konusunda ya da hangi şirkette bilmiyorum. "

Uzun uzuvlarını karıştıran kocasına üçüncü kez baktı
Sandalyesinin altında huzursuz.

"O zaman gurur duyacak bir oğul!" dedi Mowbray yürekten. "Ama bitirmek için
hikaye. Soruşturmamıza cevap vermek için elinde ilerledi; Ve sahte ile
Hepimizi güldüren nezaket bize, eğer döneceğimizi söyledi
Ormanda belirli bir şeritten aşağı, yaklaşık iki mil uzakta,
kendimiz 'nihai hedefimiz karşısında'. Biz çok eğlendik
delikanlı bilgiçlik konuşması, ama asla iyi niyetinden şüphe etmedik, döndük
Yönlendirildiği gibi şeritten aşağı. Birkaç adımın sonunda kendimizi bulduk
Ahşapta açık bir alanda, burada --_ darağacınız! _ Bu
'Nihai hedefimiz.' Yirmi dakika iyi güldük
Urchin's Roguery-çünkü burada Maitre Jean,
Spot-ve o zamandan beri gülmeyi neredeyse hiç bırakmadı. Nihai hedefimiz!
_Eh, Jean? Nous allons tous finir par la? _ "

"_Possible! _" Dedi Jean, omuzlarını silkti.

Lady Alice, sahip olduğu düşünülen düşünceye rağmen
Onu, bonny şişman tarafları tekrar sallanana kadar güldü.

Sir Gilbert ona öfkeyle baktı.

"Genç kötü adam! İnanın bana, Sir Thomas, o sağlam bir şekilde çırpılacak
Bunun için, umarım, umarım, umarım, umarım. Bu kadar küstah geçmek
Duruşunuzun bir beyefendisinde bir jest! Senin gibi, eş, tedavi etmek
Öyleyse bir meseleyi hafifçe ağır. "

"Hayır, eğer çocuk ihanemle herhangi bir zarar verirse," dedi Mowbray,
nazikçe, "Kendimi tüm iyi arkadaşlıktan kestiğimi düşüneceğim
her zaman. Ayrıca, bizi yoldan saptırmamış olsaydı, hiç görmedik
muhteşem kulenin, ormandaki bir açılıştan yaptığımız gibi,
Nazik eğlencenizi kaybetmiş olmalıydı. Bu nadir olmalı
Kalesi onun gününde Sir Gilbert. "

"Kendi başına tutuldu, efendim,-kendi başına tutuldu-ve bu kayıtsız bir şekilde. Biz bir
düşmüş ev. Ama oturun efendim, sana dua ediyorum. İşte mütevazı geliyor
Ücret. "

"O çocuk bu sabah evden ayrıldı?" Leydi Alice sordu
Kocası, şiddetli bir fısıltıyla.

"Beyler, dua cennete dua etmek için çok keskin setsin" dedi
Şövalye, karısının sorusundan kaçıyor. Yüzü ölümcül soluktu ve
oyma bıçağını tutarken eli titredi, bir
Sigara Domuzunun Başı.

Akşam yemeği önemli ve bol; Glorious Defiance'da Ayarlama
reçete edilen lüksün kısıtlanması için dönemin bu yasası
"Akşam yemeği veya akşam yemeği için kimseye izin verilmemeli
Her kursta yemekler ve iki kursun üstünde değil: "ve
"Soused Eti" nin yukarıda belirtilen yemeklerden biri olarak sayılması gerektiğine karar verdi.
Yine de, konuşma kesildi. Ev sahibi, sürekli yapım
Önlerindeki mütevazi ücretler için misafirlerinden özür dileme çabaları,
gerçekte daha iyi olanın tadını çıkarmak için çok hasta görünüyordu
Akşam yemeği aylarca oturmuştu. Leydi Alice özenli ve
misafirperver; Ama son gülüşü ondan bahsetmişti
akşam yemeğinden önce oğlunun waggery. Sir Thomas Mowbray
Arkadaşı Maitre Jean ile Fransızca konuşun. İki esquires ve
Tuzun altındaki silahlı erkekler, mantıklı erkekler gibi davrandı: yiyorlar ve içtiler,
ve dillerini tuttu.

Hartshorn jöleleri, badem yürüyüşleri ve kirazdan hemen sonra
Marmelats, seleflerinin yoluna gitmişti, beyaz et suyu
Capons, dana tostları ve tavuk salataları ve yerini yeni almıştı
Peynir ve eski elmalar, Usta Lambert, The Reve,
Avlu,-şişman bir gri kısrak üzerinde,-önem dolu ve
Kısaca kanıtlandı, başka bir şey.

O sadık Steward, açık bir şekilde yemek salonuna patladı
Ödenmemiş bir hizmetkarın ani-kimseyi bozmuyor.

"Şimdi nasıl, Lambert?" Diye sordu Sir Gilbert, haysiyet için üzücü bir girişimle.
"Sorun nedir?"

"Asılı mesele, Sir Gilbert," diye cevapladı Steward, kalın bir sesle.
"En azından kırbaçlama önemli,-Kesinlikle ilgili bir madde. Ama binicilik kuru
Çalışmak ve konuşmak, daha kuru. Bu adil şirketi kurtar,-bilmesem de
'Em.
Kendini ateşin yanında bir kol koltuğunda, gözlerini küstahça göz kırptı
ve kasten çamurlu botlarını çıkarmaya devam etti.

"Nasıl şimdi, Knave! Sanattan deli misin? Kimin varlığında biliyorsun
sanat?"

"Bana Knave deme, Sir Gilbert Falstaff, Şövalye,"
Sarhoş Steward; "Ya da evin başının üstünde olacağım. Biliyorsun yapabileceğimi biliyorsun
yap. Benim ceket zırhım yok, zırh pantolonum yok; Ama ödeyebilirim
yol ve oğullarımı darağacından koru,-bu konuda yapabileceğinden daha fazla
günün zamanı ya da diğeri. "

Leydi Alice ölümcül solgunlaştı. Sir Gilbert'in Lank Bones oldukça sarsıldı,
Geri düştüğünde, yarısı öldü, sandalyesinde. Konuklar birine baktı
bir diğer.

Leydi Alice, zorla sakinlik ile, koltuğundan yükseldi ve yaklaşıyor
Dripard, ona hitap etti ...

"Anlamını söyle, arkadaşınız-ciddiyetli olduğun için bir anlamı var
Bu odaya. Sana ustanıza hakaret etme hakkı verdi ve
kendim, asil misafirlerimizden önce? "

"Hakaret _you_, hanımım?" Steward'ı ulaştırdı, aniden ayrıldı
Maudlin Eyaleti. "Yapamadım. Sen tatlı bir meleksin, sen doğdun
ve yetiştirildi; Ve üzerinde durduğunuz zemini seviyorum; her zaman yaptı. Ve ne zaman
Görüyorum ki o sniveling martı üzerine atıldı ---- "

Sefil SOT'un cesaret veya minnettarlık anlamına gelip gelmediği belirsizdir.
Her halükarda, ona sorulan soruları tamamen unutmak ve
Oturduğu varlık, şaşırtıcı bir hareket yaptı.
Leydi Alice'in eli. İlk denemede başarısız olmak-bayan, katı
Şaşkınlık, hala yanında kalıyor-güldü, gülümseyerek, tekrarlamak için
BT.

Sir Thomas Mowbray koltuğundan iki adım attı ve düştü.
Tapınaklarda iyi yönlendirilmiş bir darbe ile yere sarhoş.

Usta Lambert, görünüşe göre cansız, aralarında yangın yerine yuvarlandı
Ahşap kanatlar.

"Onu öldürdün!" dedi Lady Alice, minnettar bir bakış olmadan değil
onun şampiyonu.

"Korkmuyorum," dedi Mowbray, yeterince acımasızca kabul edilmeli;
"Ancak, sonuçta, onu canlı olarak isteyeceğiz, bir soruyu cevaplamayı veya
iki. Şimdi nasıl! Sir Hogshead. O ahşap kafasını atlamalıyız
Senden bir şey almak için? "

Genç Şövalye, secde görevlisine acımasız bir vuruş yaptı,
Bu servet adamını yanan közlere yuvarladı.

Tekme ve tempolu ateş, Usta Lambert Reve'i şöyle bir şeye yönlendirdi
Bilinç ve itiraz. Dört ayakların hepsine yükseldi (tehdit edici topuk
Mowbray'ın, korkunç bir mahmuzla donatılmış ve zaman zaman yetiştirilmiş,
başının üstünde, daha onurlu bir pozisyon benimsemesini yasaklayan) ve
Dürüst bir hizmet adamının bu şekilde ele alınması gerektiğine dair bir ağıt yaktı.
Binicilikten sonra, boyun ve uzuv riski altında, efendilerini bir
Aile onurlarını tehdit eden madde.

"Konuya gel," dedi Mowbray, topuğunu kaldırarak.

"Usta Jack, Tom Simcox ile ve Tanner'in Oğlu ve Young Hob
Smith ve diğerleri bu sabah bir kova çaldı. Tarafından alındılar
Sir Simon Ballard'ın bekçileri. Sir Simon, herkesin yasası olacağına yemin ediyor,
Nazik ve basit. Maldyke'deki kafeste, "Steward çınladı
Out, muhteşem netlik ve volubilite ile.

"Yani onlar tanıştığımız bayanlardı. Hiçbir şeyden kork, hanımefendi. Genç wag'ım
Zararsız gel. Bu Maldyke nerede? "

"Buradan bir buçuk lig, geldin."

"Yeter. Kalabilirsin. Lads, ata! _Jean, en veux-tu? _"

"_De quoi? _"

"_Des coups_."

"_Toujours_."

Ve Maitre Jean, yaptığı bir dizi tableti bıraktı.
bazı notlar; ve üzerinde bir çift işlemeli eldiven çekti
birkaç mücevherli halkadan yararlanmak için büyük acılardı. Bu savaş benzeri
Hazırlıklar tamamlandı, Fransızca dilinde kendini ilan etti ve
Büyüleyici bir gülümsemeyle-eylem için hazır.

Silahlı erkekler yakında donatıldı ve monte edildi.

Sir Thomas Mowbray, hostesinden aceleyle veda etti.
bunu yaptı-

"Algılıyorum, hanımefendi, asil kocan bu konuyu büyük ölçüde alıyor
kalp. Ya onun duyarlılığından yoksun ya da o senin gücün "(vardı
bunu söylediği gibi hoparlörün tonunda biraz ironi). "Yine de hiçbir şeyden korkuyorum. Ben
Oğlunuzu güvende ve bütün olarak geri getirmek için şövalye kelimemi ver. Biz
ilçedeki tüm bekçileri yenecek kadar güçlüdür ve
Sonuçlar. Bu önemsiz hizmeti karşılığında size borçluyuz.
eğlence. Veda. Kalmak! Henüz gerçekleştirme görevi var. "

Usta Lambert, Reve, tekme uyaranından yoksun, nüksetmişti
kol boynuna ve bir uyuşukluk durumuna. Sir Thomas sürüklendi
kapitalist kaputuyla mahkeme bahçesine, başını bir
at-çentik, sıhhi önlem olarak ve onu bir kütük evinde kapat,
Güvenlik kapısına karşı ağır bir pulluk koymak.

Ve sonra Sir Thomas Mowbray, arkadaşı Jean'in başında çıktı
Küçük Jack Falstaff'ı kurtarmak için birlikleri.

Sir Gilbert bir kelime konuşmamış ya da sandalyesinde bir inç hareket etmemişti.

Yalnız olduklarında, karısı ona yavaşça yaklaştı ve dedi ki
ölçülen tonlar--

"Sir Gilbert Falstaff, bugünden itibaren biz erkek ve eş değiliz
daha uzun. "

"Nasıl! Nasıl!" dedi şövalye, öfke ve utanç ile titriyor. "Bu
Peki! Bu iyi! Bütün dünya beni sefilliğimde terk edecek-ve
Sen ilk, emin olabilirim. Kanınızda. ÖLDÜYOR MUSUN!
Mahkemenin Beyefendileri tarafından bu durumun görülmesi-kendim tarafından ilham verildi
Damat-bir gün içinde-ve oğlum bir suçlu ---- "

"Bunun için babasına teşekkür edebilir," dedi bayan soğuk bir şekilde.

"Bu bir yalan, kadın!" Şövalye çığlık attı. "Elimden geleni yaptım
Beyefendi benzeri kavramları onun rütbesi haline getirdi. "

"Onu Sir Simon Ballard'ın geyiğini çalmaya koydun-ceketi olan adam
giyiyorsun. Oğlum ve seninkini feda ettin-beden ve ruh,
Belki de-belirli bir et eti için beğeninize göre! Zavallı sefil sen!
Kendiniz için bir henroost soymak için kalbi olmadan! "

"Bu bir yalan-siyah, kötü, şok edici bir yalan!" Şövalye sadece nefes nefese olabilir;
Ama yalanın kim olduğunu görmek açıktı. "Düşük eğitim
Ona verdin, sözlerimi hata yaptın-ve kötü tadı
kanınızla sahip olduğu şirket. Söylemiş olabilirim, eski zaman içinde
genç ruhun beyefendileri için iyi bir spor olarak düşünülüyordu.
kova; Gerçekten, beyefendilerin olduğu eski güzel günlerde
Sporlarında temel Hinds ile karışık değil-çünkü bu ballard
Daha iyi, her şey için üç kilometrelik kadife giyerken, daha iyileri ---- ama
Bu ne olursa olsun! Bütün dünya bana karşı. Ben en sefil ben
Dünyada sefil! "

"Gerçekten olduğuna inanıyorum! Zavallı oğlum! Cesur oğlum! Denedim
Tanrı'nın O ONUNU VE DÜNLÜK DÜZENLEME! "

Leydi Alice Falstaff, sanki kalbi kırılır gibi ağladı.

"Güzel! Güzel! Konfor için karısına bak! Benim için bir düşünce değil
Acı! Ama eğer genç aptal bunu güvenle alırsa, yenerim
hayatının bir inç içinde. Ve gündüzde de denemek! "

"Yeter! Seni daha fazla alçakgönüllü olacağım. Kararımı duydun.
Bizi terk eden tür, cesur adamlar, yasaları kırmak için
Utanç,-beni oğlumu geri getirseler de hayır,-ölmek isterse
bir suçlu ya da dürüst bir adam yaşa,-o zamandan itibaren ikimiz
yabancılar. "

"Bunu kastetmiyorsun," diye Whineed Sir Gilbert, yarım yığınla,
yarı tehdit edici bir şekilde. "Üssünüz olmaz, siyah kalbi
Beni sefaletlerimde bırak-hizmetkarlar tarafından soyulup ihmal edilmek? Sen
Didildiğimi ve çok az konfora ihtiyacım olduğunu biliyorum. Kimsenin Müdürünü Yiyebilirim
turta ama seninki ---- "

"Son sözümü sana söyledim," dedi bayan, acımasızca
ses. Ve oğlunun güvenliği için izlemek ve dua etmek için odadan ayrıldı
geri dönmek.

Zavallı anne sefil bir saat geçirdi, yolda çok uzak durdu,
Süzülmüş göz küreleri ve sıkıştırılmış dudaklar ile ufku izler. O
Sıkıntı, tüm hane tarafından paylaşıldı, herkes tarafından
Usta Lambert, Reve, en sevilen genç poposu hariç
Jack'in pratik şakaları) Sorun içinde genç keçi büyüktü
sevgili. Kaba mutfak hizmetçileri ve kereste ploughmenler dışarıda
Yol, metresi kadar hevesle izliyor-birçoğu yanaklarla
Kendi kadar ıslak.

O saat Lady Alice Falstaff'a bir ömür gibi görünüyordu.

Atların toynakları uzunlukta tepenin üzerinde pıhtılaştı.

"İşte öyleler," diye kükredi Jankin,
yüksek bir ağaç. "Yaşasın! Onlar var."

Süvari kovalamaca patladı. Annenin hızlı gözü onu tespit etti
Oğul, güvenlik içinde, bir bakışta.

Birkaç dakika içinde atlar köprünün üzerinde gürlemişti ve çok az
Sir Thomas Mowbray'ın gezginden sıçrayan Jack Falstaff, onun içindeydi.
annenin kolları.

"Kendi oğlum! Cesur, kötü oğlum!" bayan mırıldandı, onu tutarak
koynuna sıkıca. "Tanrı seni korusun. Tanrı seni affet!
Bu? Kan? Sir Thomas Mowbray, bana oğlumun güvende ve bütün vaat ettin.
Jack! Jack! Nedir? Seni öldürdüler mi? "

"Zarar yok anne," dedi Jack. (Ona küçük jack dedim; ama o
On dört kişilik bir çatlak kestanesi ve Mowbray'in dediği gibi,
eğlenceli annesinin.) "Sadece costard boyunca gol attı. Ama
Tekrar. Eh, Sir Thomas? Rab tarafından! Anne, bu cesur bir beyefendi! "

"Ve sen cesur bir rascal yapıyorsun," dedi Mowbray hayranlıkla. "Ama seni al
iç mekanda. Leydi Alice, kaybolacak zaman yok. Bu Ballard değil
Üstünleşecek bir adam. Kafeslerini kırmaya çalışan güvercinleri bulduk
Zaten ve onlara yardım etmek zorunda kaldı. Koruyucuların güçlü bir saati vardı
ve Constables seti. Usta Jack, özgürlüğü için bir kahraman gibi savaştı
Troy ve onun için gösterecek yaraları var. Ama burada güvenli değil. "Efendim
Thomas bunu çok iyi anlaşılmış bir önemle söyledi. "O
Benimle Londra'ya yapmalı. Hepsini çözdük. O benim sayfam olacak ve
görgü kurallarını onarmaya söz verdi. "

"Tanrı seni korusun efendim," tüm annesi onun hıçkırıkları aracılığıyla söyleyebilirdi.

"Bunu düşün, anne," dedi Jack, en yüksek neşede. "Sayfa
Sir Thomas Mowbray gibi beyefendi! Ve Londra'ya gidiyor! Hiç böyle
şans?"

"Şans, sen nezaketsiz varlet! Çıplak dizlerinin üzerinde olmanız gerektiğinde
affetme için dua ediyorum. "

"Evet, hepsi adil ve iyi, anne," diye cevapladı Jack. "Ancak,
Görüyorsunuz, Kent'in Şerif ve aşağıdakileri gelebilir ve
bağlılıklarımı kesintiye uğrat. Bence at sırtında en güvenli. "

"Uzak! Sen dürüstün!"

"Umarım değil," dedi Mowbray. "Ama anlar elmas. Bir at bulun
Sayfam-ekipmanlarının geri kalanını göreceğim. Neden, nasıl şimdi Jean!
Şeytan ne var oraya varsın? "

"Bilmiyorum," dedi Maitre Jean, Fransızca, sonra yavaşça biniyor
gerisi. "Kafeste bir şeyi buldum, geri kalanının
erkekler gevşek. Hapishanede olmak çok küçük görünüyordu. Ve onun küçük domuzları
Gözler oradaki liderinden sonra çok zavallı bir şekilde parladı, onu kaldırdığınızda
Arkanızda, pelerinim altında akarları yanımda taşımak için uğraştım.
Orada, atla, maymun. "

Ve Maitre Jean avlunun pipetine çok küçük bir
Oğlum, deri kaplı.

O dikkat çekici bir çocuktu-yine de yaklaşık sekiz yaşında
Onun yüzünden seksen olabilirdi. Gözleri çok uzaktı
ayrı ve ağır kaşlarını çattı. Çok şey vardı
Burun yaşı için ve her yaş için yeterince ağız. Bir çeşit yürüdü
meydan okuyan straddle ve tamamen çalkalmış, korkunç, acımasız bir tür
erkek çocuk. Ama saçma bir şekilde küçüktü.

"Bir bakalım," dedi Mowbray, Stolid Pigmy'ye dokunarak
onun kırbaç. "Emin olmak için çok komik. Adın ne?-Colbrand the
Devasa?"

Queer Little Boy cevap vermedi; Ama bacaklarıyla durdu
Her zamankinden daha fazla, sorgulayıcısıyla ağır bir şekilde yüzleşiyor ve
Tekrar çırpılmayı bekliyorum.

Genç Jack Falstaff, Brown Crecy'yi öne çıkardı-tek iyisi
Horse,-yolculuk için aceleyle üzüldü.

"Küçük Peter, Sir Thomas'a zarar verme" dedi. "Bizimle gelirdi
Bu sabah: Onu geride bırakmaktan bahsettiğimizde
Boyut, ağladı,-daha önce hiç yapmadığı bir şey
Bu kısımlardaki herhangi bir çocuktan daha fazla çöp atıyor. Gerçekten de o
Bizim için parayı buldum. Onu konuşmaya çalışmak bir faydası değil-olmayacak.
Zavallı küçük adam! Bana çok düşkün ve beni kaybettiği için üzgün olacak. "

Keşfedilen Peter'dan şaşkınlıktan bir burs duyuldu
tüm tanıdık seyircilerin, gözyaşlarında olmak, ikinci kez
hayat.

"Ahem'in oğlu!-Keeper'ım Sir Thomas," Sir Gilbert
Güvenlik güvencesine gizlice giren ve başlayan Falstaff
Beklenmedik dönüşlerle, biraz
Geyik çalma kötü bir aile yatırımı değildi. "O beylerden utanıyorum
rütbeniz böyle bir düşünce ile rahatsız olmalıydı
haşarat. Yoldan, dilencinin pislik! "

Sir Gilbert, Peter's Head'e bu filozofun şiddetli bir darbesini hedefledi
ustaca kaçındı ve atların bacakları arasında kayboldu.

"Sir Gilbert Falstaff, bana söylemeden önce
Oğlum benimle mi? Zaman kısadır; Ve tüm kaleciler ve konserler
İlçe her an üzerimize olabilir. "

"Hiçbir şey, efendim Thomas-ama-ahem!-önemsiz bir mesele.
Oğlumu taşıyor-büyük bir değere sahip-asla olmazsa da
akıl almaz nezaketinizden bağlı hissetmeyi bırakın-yani, dediği gibi
at-ben zavallı bir şövalyeyim, Sir Thomas, bildiğiniz gibi-kullanılacak gibi
bundan böyle hizmetinizde-Jack'in onuruna sahip olacağını görmek
Evinizden biri olmak-sadece bunu söyleyebilirim ---- "

Mowbray, çamurun içine iki parça altın atarak onu kısa kesti.
Ayakları aşağılayıcı bir yeminle.

"Atın için var. Topuklarımdan sakla. Kesin
Bir tür adam tekmelemek için bir tadı var. Şimdi, Jack! Sanat hazır mı? Ne kadar erken
Sen bunun dışında sen senin için daha iyi. Buradaki hava için iyi değil
Seni, delikanlı. "

"Her şey hazır, efendim. Hoşçakal, yine anne. Tanrı seni korusun."

"Tanrı seni onarıyor oğlum."

"Hoşçakal baba!"

Sir Gilbert, oğlunun ayrılık selamını duymadı. O meşguldü
Çamurda bir şey almak-ki bu dikkatlice cebini, kiri ve
Tümü. Mowbray, Lady Alice'e eşcinsel veda etti. Zavallı bayan
Ona yapıştığı solmuş bir gül tuması ile listesiz bir şekilde oynamak
kuşak ve günün sıkıntılarında unutuldu. Düşmesine izin verdi. Miras
Jean atından sıçradı ve hazineyi aldı, ona bastırdı
Dudaklar, "hoole'nin greter ucunda aşk düğümü" ye yapıştırdı ve
Bir zafer havasıyla tekrar eyerine tonoz aldı.

Bu çok tür Maitre Jean'di, çünkü Lady Alice'i gülümsetti. Ve
Zavallı anne böyle bir sapmaya ihtiyaç duyuyordu, ancak geçti.

"Şimdi, bayanlar," dedi Mowbray. "Bir intikamla kırbaç ve mahmuz.
Canterbury'nin tarafı. Ve Londra için ho! "

"Londra için ho!" diye bağırdı Jack Falstaff, ışıldayan bir yüzle bakıyor
Turnuvaya binen neşeli bir genç prens gibi, kurtarılan bir
Montaj uçan hayvan gıda purloiner.

Ve uzakta dörtnala.

"Jean," dedi Mowbray, kovalamaca sürerken, "
Chronicle To Day-_NOBLES AVENTURES ET FAITS
D'Armes Pour Pour Moruncer les preux en bien faisant? _ "

"_Parbleu! _ Neden olmasın? Daha önce birçok kişiye iyi bir yüz koydum
Şimdi."

O gece, Lady Alice Falstaff iyi dedikodu ile bir sığınak yalvardı
Dame Adlyn ve bir daha Falstaff Kalesi'ne girmedi.

O gece de, bir pulluk kulübesinde ağrılı bir sıkıntı vardı
Falstaff mülkünde. Küçük Peter kayıptı.




IV. Jack Falstaff'ın Londra'ya maliyeti.

Orada hayatı nasıl gördü ve Skogan'ın kafasını mahkeme kapısında nasıl kırdı.

Şimdi biliyorsunuz, gelecekteki Sir John Falstaff ilkini almanın
Bu ünlü Şövalye Thomas Mowbray'a sayfa olarak hayata başlayın
daha sonraki Norfolk Dükü unvanı ile ünlü, sadece bir
Daha sonra onu gördüğümüz gibi şövalye iyi yetiştirilmiş genç beyefendi
İngiltere'nin Mareschal'ı oldu ve onun dışında ne öğrenmedi ve öğrendi
yüksek pozisyon, egemenlere ihanet etmek ve amcalarını öldürmek ve
Kendisi sürgün etti ve tarihte büyük bir rol oynamak için tamamen. Ancak
Tüm bunlarla yapacak hiçbir şeyimiz yok. Aşırı düzenleme
Genç John'un bu asilgeminin lehine ilerlemesinin ahlakı,
Ruh Gençlerini Onlara Çıkarmak İçin Ne Tür Başarı Beydir?
iktidardaki kişilerin erken ilgisi. Genç John sadece durmuştu
ev, kancasını düşünmek ve annesini ondan bire dikkat ederek ama
babasının iyileştirilmesinden daha yüksek bir hırs olmadan büyüdü
emlak ve kiracılarına adalet yapın ve doksanına kadar yaşamış olabilir
Ve onun yerine, onun cemaat zilinin sesinin ötesinde hiç duyulmamış
---- ama olayları öngörmek kronikleştiricinin işi değildir.

Fain memnun olan birçok yeni ve harika şeyi anlatırdım
Jack'in gözleri ve kulakları Londra'ya unutulmaz yolculuğunda, hoş bir şekilde
Zihnini rahatsız edici temalar üzerine yaşamaktan uzaklaştırmak gibi
Orman yasaları, kırık kalpli anneler ve benzerleri. O kaba demirci
Örneğin adam,-kim, yaklaşık üç mil olduklarında
Way, onun smithy'den kaçtı, efendim üzerine bir bardak ale itti
Thomas ve şövalyeye ve birliğine oğlunu bıraktığı için teşekkür ediyor,
Jack'in kafes yanlısı,-
tüm orman lordları, bekçiler, vergi ve benzerleri; Nasıl, Sir Thomas
tostu reddetti ve oğluna daha iyi tavır vermesini sağladı, düştü
Sir Thomas'ı yuvarlak bir şekilde küfretmek için, ona gerçek bir adam olduğunu düşündüğünü söyleyerek, ama
Sonuçta bir beyefendi olduğunu buldu; Ve sonra küfretmeye düştü
Jack Falstaff, Kent'in cesur bayanlarını terk ettiği ve
Beyler ve zalimler, Jack Sir Thomas'ı çizmek için yanılana kadar,
Wat Smith'in iyi bir adam olduğunu ve nadir bir sarhoş olduğunu söylemek, sadece
Sinnlefolks, bekçiler ve
TAXMEN. Size toplantıyı anlatmak da beni çok memnun ederdi
Canterbury-parti gece için dinlendi-Maitre Jean arasındaki
ve bir İngiliz beyefendi, arkadaşı, zirveli sakallı ve düşüyor
Hood-ayrıca bir katip ve bilgin; Sir Thomas Mowbray onu nasıl davet etti?
Gezginlerinin akşam yemeğini paylaşın; aradan geçen iltifatların
İki yazar birbirlerinin harika armağanlarına ilişkin; Her biri nasıl verir
Masaya diğerine yerleştirin, Maitre Jean kronikleştiricinin
şairden daha az layıktı ve zirveli sakaldaki beyefendi
Sadece boş fantezilerin sadece sıkıntısının vermesi gerektiğini ilan ederek
Tarihin mezar derleyicisine vb.-Akşam yemeğinden sonra,
Maitre Jean, sakaldaki beyefendi onları memnun etmesini istedi
Sakaldaki beyefendinin yeni Canterbury ayetlerinden bazılarıyla
çok fazla alacrity ile hemfikir olmak, ama vermek için zamanında ayrılmamak
Maitre Jean Son zamanlarda bestelediği bir önemsemeyi okuma şansı
Estienne Marcel'in ölümü,
Şirket, birbirlerine isim çağırmaya düştüler; Beyefendi nasıl
Sakal Maitre Jean "Scrivener's Clerk" adlı Maitre Jean
Sir Thomas Mowbray'e kadar "Town Bellman" ve benzerleri ile karşılık verdi
onları hem costard boyunca puanlamak hem de daha fazlasını sipariş etmekle tehdit etmek
çuval, tekrar kardeş gibi oldular, atıfta bulunarak ve birbirlerine övgüde bulundular
Çalışır ve yatağa alınana kadar aralıklarla kucaklamak.

Yine, onları sertçe etkileyen garip bir macera vardı
Blackheath-Garip, Gaunt, kötü kaplı bir gençliğin, küçük bir sırt çantasıyla,
kim onlara geri dönüp John Falstaff'ın dizginlerini ele geçiren,
Kahramanımızın ona bir zamanlar kurtardığını görerek ona bir yolculuk yaptığını ilan ederek
Jack, yüzerek yüzerek bir balıkçı teknesinden boğulmaktan
Omuzlarında Jack ile kıyı; Hangi Jack tanıyor (olsa da
koruyucusunu unuttu), Sir Thomas delikanlı bir şekilde ödüllendirirdi
altın parçası; bunun üzerine ikincisi dedi ki, hayır, o hiçbir şey almayacaktı
kazanmamıştı; Ama ayağını kaldırıp yürüyemeyen, o
John Falstaff'tan bir yolculuğa çıkacaktı ve sonra ağlar:
Ve gerçekten de Jack, bu garip adamla Londra'ya binmek için Fain oldu
Arkasında, onu köprünün Southwark ucuna bıraktı.

Bütün bunlar ve daha çok yazılmış daha çok şey,
sayfaların yönlendirilmesi; Ama Alack! Her maceraya böyle bir zaman verilmiş olsaydı
Kahramanımın hayatında bu kronik nerede biter? Sadece henüz aldık
Uzun bir yaşam süren birinin on dördüncü yılına ve bazı iddia olarak,
neşeli bir tane. Buna göre daha iyi yargılayabiliriz.

İşte Londra'da Jack Falstaff var, on beşinci yılında sayfa, sayfa
Thomas Mowbray'a, daha sonra Norfolk Dükü'ne. * Bir çeşit görelim
Oraya götürdüğü hayat. Güzel bir evde yaşıyor ve muhteşem giyinmiş;
Kolundaki Mowbray rozeti bir onur ve süs olarak görüyor.
Bunu çok kıskanıyor ve üstünlüğünü koruyacak
Diğer sayfalar tarafından giyilen rozetler, gerekirse darbelerle ve varsa
seyirci olmak. Tedavi ettiği bir arka sokakta özel bir alay hareketi
Kamuoyunda tekrarlanmadıkça hor görme.

     * "Jack Falstaff vardı, şimdi Sir John, bir çocuk ve sayfa
     Thomas Mowbray, Norfolk Dükü. "-Adalet sığ, Henry
     IV. Pt. İi. Yasa III. SC. 2. Adalet doğal olarak konuşuyor
     Mowbray daha sonraki unvanına göre, dediğimiz gibi, "Arthur Wellesley,
     Wellington Dükü. "

Yapacak özel bir şeyi yok-başlıca görevleri katılacak
Mahkemeye veya eğim avlusuna efendisi; Topuklarını önlemlerde tekmelemek için
Birincisinde (hızla bir sanat ustası olarak mezun olduğu yer
repartee ve badinage ve çok fazla düzenleyici bilgi edinir) ve
İkincisindeki eyerden çıkarıldığında efendisini alın. Kesin
Pelerinleri fırçalama ve kandırma hançerleri gibi minial görevler onun
ofis erdemi; Ama erken komuta güçlerini divine ederek gösterir
Bunların yardımcısı tarafından nasıl yapılabilir. Bir mektup veya mesaj olduğunda
teslim edilmek, bunu vicdanlı olarak şahsen yapar, örneğin
ona kasabayı inceleme ve oluşturma fırsatı veren komisyonlar
Erkekler ve görgü kuralları hakkındaki görüşleri. O hiçbir şekilde kanatlı ayaklı değil
Merkür; ancak genellikle gecikme için iyi bir bahane veya tespit edilirse,
cezayı önlemek için bir jest. Çok parası var; efendisi için
Liberal ve Jack ziyaretçileri ile harika bir evcil hayvan
Konak-bayanlara ve akıllı olanlara güzel şeylerle
Beyler, karşılığında hediyelerle yüklenir. Böylece çok
gelirinin, bu erken dönemde bile, alıştırma ile elde edilir
onun fikirleri. En iyi toplumda karışıyor. Kan Prensleri
efendisinin tanıdıklarıdır; Onu zekâsında ve önemsizliğinde teşvik ediyorlar
Rakiplerine veya aşağılıklarına şakalar yapmak-
Master Jack, dengeyi düzenlemeye uygun olduğunu düşündüğünde kendileri için
Toplum ve prenslere bile düzlerini öğretin. Bunların gözlemleri
Büyük insanlar, alışkanlıkları ve kapasiteleri, genç zihnini
Kahramanların valetlerinin söylendiği felsefi okulun ilkeleri
baş ustaları olmak. Aslında önlemlerini aldı; Ve yerleştirme
Kendisi, zihinsel olarak, onlarla arka arkaya-bulmak hayal kırıklığına uğramamış
Kesintisiz, ancak kendi karşılaştırmalı olarak şikayetçi bir şekilde memnun
boyutlar. Belki de sosyalin yeniden ayarlanmasında
Şema-ama ne olursa olsun! Kendi avukatını ve karını tutar
Mevcut fırsatlar. Tanıdığı çok sayıda aranıyor
Kasabanın isteyen gençleri-natürel olarak, çünkü o
Prensler. Bu genç adamlardan önce çok yüksek kalmaya dikkat ediyor
Prens karakterin standardı, kabul ettiği kişiler için
Üstlerin gerçekten büyük yaratıklar kanıtlanmalıdır. O "neşeli bir jest alıntı
Gaunt John'un "ya da" Langley'nin böyle bir
Madde, "-Sıklıkla kendi en seçkin ve en ayrıntılı mezarları
hayal gücü. Ama kraliyet patronlarıyla hiçbir özgürlüğe izin vermeyecek
Başkalarından. Yoldaşlarından herhangi biri, yanlışlıkla veya küstahça
Tanıdık tonunu yakalamak, yargılamalarla ilgili sorular yapın
"Clarence" veya "Genç Thomas" ın onları "onların
Majesteler, Clarence Dükü ve Buckingham Kontu, eğer
Lütfen "ve geri kalanının geri kalanı için kendisini onurlu bir rezervle örtün
Akşam, çok fazla küçümseyen biri olarak.

Bu tür avantajları olan genç bir adamın toplumunun
büyük ölçüde mahkeme olmalı: çünkü, böyle bir kişinin her biri
Intimates, deneyimlerini hala daha düşük bir daireye perakende edebilecek
kendi başına olduğu gibi; ve böylece genişleyen ve zayıflatma
Sosyal havuzun sınırları.

Usta Jack'in tanıdıklarından biri genç bir beyefendi
Gloucestershire, Robert Sığ ismine göre. Dil olması gerektiği gibi
Gramer ve şiir olmadan önce kompozisyon kurallarından önce,
Kahramanımız felsefe yasalarını kodlamadan çok önce
daha sonra hareket ettiği bir maksimum itaat etmeyi içgüdüsel olarak öğrenmişti
Sistematik olarak, yani ortaklarınızı aralarından seçmek için her zaman
Cebinizdeki amirleriniz olan zekâtaki aşağılık. Master Sığ
İngiltere'deki en eski ailelerden birinden indi,
Temsilciler her ilçede bulunacaklardı (ve hala). O vardı
Bol para-en azından babası onun için vardı-ve zekâ yoktu. O öyleydi
Jack Falstaff'ın tanıdıklarının onur ve desteğini arzu ediyor.
Jack, insanlık ve adalet arasında güzel bir denge kurdu, karar verdi
Bu Usta Sığ bu ayrıcalığın tadını çıkarmalı ve bunun için ödeme yapmalıdır: Üstat
Sığ her ikisini de yapıldı-oldukça.

Usta Sığ bir hukuk öğrencisiydi ve beş yıl kahramanımızın
kıdemli; Ancak, her zamanki gibi, zihin maddeye zafer kazandı (yani konuşmak için
mecazi olarak-maddi olarak,
zihinsel olarak). Jack sığ korudu; Sığ Aped, Toaded ve Becered
Jack. Kahramanımızın sözlerini alıntılamaktan ve övünmekten asla yorulmadı
onun kahramanlığı. Hayır, bir ölçü içinde, farkında olmadan yapmak için
Jack kendi masraflarını öder, çünkü bu kadar parlayan terimlerle onu tarif etti.
ev mektuplarında, layık ebeveynlerinin teşvik ettiği mahkeme patronu
O kadar seçkinlerin ekiminde harcanan para harcamalarında
bir tanıdık ve çanta hakkındaki iddialarını liberal olarak karşıladı. Öyle
Ebeveynlerin bile harcamaları için biraz geri dönüş yapması mümkün,
Ülke komşularını hikayelerle aşağılamaktan zevk almak
Mahkemenin genç bir beyefendi ile oğullarının yüksek lehine. Ne kadar az
İngiltere beş yüzyıl içinde değişti!

Aslında, Usta Jack, yakışıklı bir insan, güzel kıyafetler, bolluk
boş zaman ve para ve her şeyden önce, sadık bir kurbağa, en çok
kıskanılacak pozisyon. Ve kendi gençliğine ince bir şekilde lordladı
Yaş, tavernalar, sıradanlar ve mahkeme hanlarında.

Ama ne yazık ki! Büyüklük nedir, kıskançlık için bir işaret? Birçoğu parmaklardı
Jack'in ince ceketinde bir delik seçmek için kaşınıyor. Uzun bir şekilde açık bir dikiş
kendini sundu. Cesareti söz konusu olarak çağrıldı. O suçlandı, içinde
En korkak olarak, kesin olarak terk edilmiş olan tam cenacle
Yoldaşlar-sayfa, öğrenciler ve diğerleri-prentices ile bir sokak sırasında.

Suçlama mükemmeldi. Jack, bu vesileyle,
yeni bir çift giydi ve kendini mahkemede gösterecek bir fantezi yoktu
Sabah bir aptalın kavgada kazanılmış kırık bir kafa ile. Böylece yürüdü
Sessizce, konuyla ilgili hiçbir şey duymamış gibi davranmak; ne zaman
sanık, zamanının ötesinde kaldıktan sonra kaymıştı
Kasıtlı olarak, arkadaşlarının durduğunu, sandığı gibi konuştuğunu görünce
bazı tanıdıklar.

Açıklama soğuk bir şekilde alındı. Jack mecazi olarak kendini hissetti
yıllar sonra ayırt ettiği o coventry yolunda
kendisi maddi anlamda. Pozisyonunu geri kazanması gerektiğini hissetti
Kararlı bir _coup_. Kendi yaşından biriyle sadece tek savaş
acil durum için yetersiz. Meditasyon yapan eve doğru yürüdü.

Bir tavernada bir rahatsızlıktan etkilendi. Tarafından saklanan hariç
aşırı ihtiyatlı güdüler, bir
kavrulmak. Tavern'e girdi.

Beş ve yirmiden oluşan bir siyah sarılı bir adam,
bardaklar, bir dizi insanı ayetler yapmak için zorluyordu, Latin'den alıntı,
ona karşı savaş, güreş veya iç, onun büyük olduğunu ilan ederek
Şair Cudgeller veya güreş bilgin, Henry Skogan. O bir
Yağlı parşömen hurdası, üzerinde yazılı olan ayetler
Usta Chaucer veya Dan Virgil'in kendisinin utanması gerekmez.
Sabahları mahkeme kapısında okuduğunda sahip oldu
Cambridge, onuruna yirmi yedinci doğum günü
bestelenmiş. Onları şirkete okumak için gönüllü oldu ve herhangi birine cesaret etti
onları kötü bulmak için.

Şiir için bir ruhu olmayan, Stolid Thames Waterman,
Yarık bir kafatası istemedikçe gürültü. Çöpünü bir düzine geçirmişlerdi
Zaten zamanlar.

"Aha! Bu nedir?" dedi gladyatör şair. "Hayattan yorulur mu? Bir solucan
'Ajax'ın ayağında. Bu yüzden ya da ezilmek. "

Sahneyi kısaltmak için bir sarhoş maç başladı. Waterman
yok oldu ve şair yenilenen antikalarını yeniden başlattı
savurganlık.

Jack Falstaff eve yürüdü, aşağıdaki gibi.

"Mahkeme kapısında yarın. Mahkeme alayı çıkacak
eğim avlusuna. Bütün bayanlar orada olacak. O adam onun için
Swagger ve toplu, Cudgel-Play hakkında bir domuzdan daha fazla bilmiyor. Üç
Zavallı Waterman'ın ona verme şansı, ki
Wat Smith, benim gibi, savaşı sekiz dakika kısaltacaktı.
Dua Cennet, sabahları Sözünü tutamayacak kadar sarhoş değil! "

Sabah Jack, kendisini beklemek için mahkeme kapısında sundu.
Efendisinden çıkıyor, ancak hizmet zamanından daha erken. Orada, beklediği gibi, arkadaşlarının iyi bir serpilmesi
Sporun alayı görmek için kalabalığın içinde toplandı
Prens Edmund'un doğum günü onuruna. Orada da, zevkine göre
Şair Skogan, eldeki parşömen, olduğu gibi gesticing ve zorbalık
Önceki akşam ortaya çıktı.
ayık.

Rhapsodies'i birkaç dakika dinledikten sonra Jack,
arkadaşlar. Onu uzaktan aldılar. Hatta sadık yapışmış ve
Sığ mümin-arran bir korkak olmak, uzak durmaya cesaret edemedi
Çoğunluk-onun tarzında kısıtlanmıştı.

"Seni affediyorum beyler," dedi Jack; "Bir nedeniniz vardı
Cesaretimden şüphe ediyorum. Sanırım bunu kanıtlama fırsatım var. Bu
Gürültülü adam beni rahatsız ediyor; Beni thrash'i göreceksin. "

"Ne-SKOGAN-CUDGELLER-JACK?" Sığ soluk, mutlu
şaşkınlık.

"Dua et, bazılarınız ondan ayetlerini okumasını isteyin. Hata bulacağım
onlarla. "

"Dedi-ben değil miyim?" Sığ, ecstasies'de.

Staffordshire'dan bir hukuk öğrencisi olan bir usta Thomas Doit
ileri ve saygılı tonlarda şairle onu tercih etmesi için yalvardı
ayetlerini duymak.

Şair ikinci teklif gerektirmedi. Cudgelini kolunun altına sıkıştırarak,
Sesini temizledi ve başladı ...

     "Ah, Edward Üçüncü'nin oğlu Royal Edmund, ----"

"Yalan söylüyorsun." Dedi Jack, "Dördüncü oğlu."

"Kim konuştu?"

"Yaptım."

"Wilt Whipp'led, oğlum?"

"Ay-bir hafta olmadan gittiğinde."

"Yapabilir! Yapabilir!" Ağladı sığ.

"Ayetlere devam et, Usta Skogan," dedi The Sandalayıcılar. "O ama
genç."

"Doğru. Oğlum, başka bir zaman ----"

     "'Dördüncü sırada olmasına rağmen--"

"Ona söyledim," dedi Jack. "Sözlerimi çalıyor."

"Nasıl şimdi? Cock-Sarrow!"

"Nasıl şimdi? Tavuk-Gull!"

"Babanı buraya bir cudgelling için gönderin."

"Beni bir tane aramak için buraya gönderdi," dedi Jack, "ve ben gitmeyeceğim
verilen birini görmeden. "

"Kendine iyi bak, delikanlı," dedi Skogan, sopasını yükselterek. Jack, ele geçiren
Bir seyirciden Cudgel onu elinden çıkardı; Ve takip etmek
Zorbanın yüzüne akıllı bir karıncalanma darbesi ile hareket, attı
Doublet'in çevik ve bir yüzük talep etti.

Skogan, düşmanının gençliğinin puanındaki savaşı reddetti.

"İşte bir adam!" dedi Jack. "Onu duydum, sarhoş, dün gece meydan okuma
Bir skor adamı-onlardan biri bir cudgel kullanımını bilmiyordu: şimdi,
Ayık, yapan bir çocukla tanışmaktan korkuyor. "

"Ona bir ders vermelisin, Skogan," diye önerdi bir seyirci
Prensleri beklemekten oldukça yoruldu ve biraz eğlence istedim;
"Ya da itibarınıza veda edin."

"O zaman onu susturmak için sadece bir maç," dedi Skogan.

[İllüstrasyon: 067]

Listeler yakında oluşturuldu ve ortodoks silahlar sağlandı. Savaşçılar
yerlerini aldı. Usta Skogan, izleyerek seyircileri sarstı
çok korkmak. En mizahi her yerde salladı
biçim; Yarım düzine cudgels için yeterince şişman değil
korkunç bir fırsat; üzerine yuvarlanmak için yumuşak bir yer aramaktan etkilendi;
Ve bir tür beyefendinin karısına merhamet edeceğini umuyordu ve
Ölümcül kazalar durumunda aile. Cudgel oyunu başladı ve
Seyirciler hala güldü; Ancak ipotek mahkumiyeti yakında zorlandı
Skogan'da artık gülmüyorlardı, ama ona. Şair
kimin dediği gibi, sıkıcı olmayan bir patronluk havayı varsaymıştı, "
Bu saçma işi hızla ve merhametle ele geçirin, "Hangi Jack
hayata taklit edildi, gerçekten de devam ediyor, her birini burlesque
karşılaşma boyunca düşman hareketleri. Kahramanımız her şeyi parlattı
Blow, kolayca. Skogan'ın Jaunty Gülümsemesi, oldukça kötü bir şekilde derinleşti
sırıtış. Rakibinin altını çizme konusunda ciddi bir hata yapmıştı.
güçler. Jack ise, ağırlığını iyi hesaplamıştı.
Etkilediği tehlike ve şimdi tüm sinirini, kasını ve
Zeka ile tanışmak için. Tuhaf bir şansa bağlıydı
Skogan'ın olduğunu gördüğü Wat Smith'in öğretisinden biri-
cahil. Bunun için bir fırsat kendini sundu. Ele geçirildi
yıldırım gibi. Keskin bir zil sesi duyuldu. Skogan düşmesine izin ver
kılıç kolu, sol elini kaşına koy ve ilgisiz bir
Gülümseme, sanki bir şey sadece hiçbir şey değilse, ortasında
Yüz çabası, kırık bir kafatası ile sırtına anlamsız düştü.

Jack Falstaff'ın Skogan'ın kafasını kırma biçimiydi.
Mahkeme kapısı.

Seyircilerden yüksek sesle bir bağırış patladı. Sığ ağladı gözyaşları
Rapture-kıskançlıkla karıştı.

"Ah, eğer yapabilseydim ama yapabilseydim! Yapabilseydim ama konuşacak bir şeyim olsaydı!
Yapabilseydim ama bir kez böyle bir kafayı kırdığımı söyler! "Diye bağırdı
çılgınca.

"Seninle bir kelime, efendim," dedi kaba, şok bir adam,
gizlice bir yana.

Trompetlerin güzelleşmesi prenslerin yaklaşımını duyurdu. Jack's
Arkadaşlar onun etrafında akın etti, onu tebriklerle ezdi
Ve özür dilerim. Jack, tüm maddeyi hafifçe ele almayı etkiledi; .
Kayıp zemini kurtarmaktan daha fazlasının onu sağladığı bilgisi
hala kalbinin dayaklarına. Harika serinlikle savaşmıştı
ve görünür zevk, ama gerçekte tüm acılara maruz kalmıştı
hangi keskin bir aklın her zaman bir karşılaşmada deneyimlemesi gereken
ciddi fiziksel tehlike.

Skogan sıvalı olmak için taşındı. Onun şiirini umulmalı
bir sonraki doğum gününe kadar devam ederdi.

Sir Thomas Mowbray'ın geri kalanının geri kalanıyla çıktığında,
Sayfasını tam donanımlı buldu ve ona eşlik etmeye hazır
Smithfield'da Tiltyard.

Yere ulaştıklarında, Jack bir kalabalıkla mücadele ederken
Erkekler dar ağ geçidinden geçmek için kolunun çekildiğini hissetti
arkadan ve istekli bir ses ağladı

"Jack, Jack! Henüz içeri girme. Buraya bak; ben de savaştım!"

Çarpı döndü ve Usta Robert'ı yüksek durumda gördü
heyecan, bir adamı yaka sürüklemek, başı bir
kanla akan kumaş.

"Bak, Jack! Dikkat et, gördünüzü söyle. Sampson Stockfish Adı-
Meyvazör-Kırık kafasını göstermek için buraya geldim, yoksa tehdit ettim
başka biriyle. "

"Başka bir kafa?"

"Gitmeme izin vermen için dua ediyorum, efendim," yaralı adamı sızladı; "Beni incittin
bir gün için yeterince ağrılı. "

"Orada! İtiraf ettiğini duyuyorsun," diye konuştu sığ.

"Yoldan çık, kalçanın sonunusın," dedi yetkili bir ses. "Ne
Mareşalin adamları arasınday mısın? "

Ve Gaunt'tan Prens John, geçitten geçerek,
Master Sığ'ın kafasında kılıflı kılıç-o savaşı azaltarak
Beyefendi kan lekeli kurbanıyla aynı duruma.

Usta sığ, magnanimous stok balığı tarafından uluyan uzaklaştı.

"Neden Eelskin'in orada tutulduğunu, Jack?" sordu
Prens, rahatsız edici şampiyona bakarak.

"Bir Gloucestershire Lamprey," diye yanıtladı Jack. "Ekselansın
Onu öldürmek için iyi bir şey yaptı, çünkü gerçekten unvanınızı tehlikeye attı. "

"Nasıl yani?"

"Ekselansın neden ondan daha fazla gaunt değil.
isim."

Usta Sampson Stockfish ve fatihi yalnızken, eski
Bandajı kendi alnından çok önemli bir şekilde aldı-
gereksiz koyun kanını silmek-ve
işverenin kafası, daha fazla ihtiyaç duyulur. Sonra olmasını istedi
Eve gitmek istediği için ödenen.

"Doğru; gümüş bir işaret, sanırım," dedi sığ, çok fazla
Acı, adlandırdığı toplamı verdi.

"Gümüş bir işaret. Git as! Kırkım var."

"Neden kendi planı ve pazarlıktı."

"Bunun için bir.
tüm masal geliyor. "

Usta sığ, konuyu günümüzde yirmi işaret için tehlikeye attı
vesilesiyle,-ve ara sıra sonraki ücretlerle,
Stockfish kalıcı sessizliğe. Aralıksız olarak övündü
Sonunda kendini kazandığına inanmaya yönlendiren zafer. Dahası, bir macera için herhangi bir fiyatı ucuz düşünürdü
bu ünlü prensin tanıdığını sağladı,
Gaunt'tan John, en çok keyif aldığını ilan etmeyecek
siyasi ve teolojik sorular üzerine ilginç konuşma
gün.




İkinci rezervasyon, 1381.




I. nasıl mr. John Falstaff mülküne geldi ve şövalyeydi

Kral Richard tarafından ikincisi.

İkincisi ve daha halka açık bir kısmında hiçbir şey yok
Efendim John Falstaff'ın kariyeri olması gerektiğini şaşırtıcı kılmak için
daha fazla edinmeden yaşamın orta dönemine yaklaştı
Nominal ünlü, perakende tüccarların kayıtlarının sağladığından daha ünlü.
Daha sonra ulaştığı gibi büyüklük, vakfı için
İnsanlığın derin bir bilgisi, uzun bir çalışmayı emmesi gerekir
Aloetie ihtişamını geliştirmek için hayat.

Bu nedenle, kahramanımın öncüllerini açıkça belirledim ve
Hayat denizinde fırlattı, onun için oldukça bırakabilirim
Uzun yıllar, okyanusu geçen maceracı bir göçmen olarak,
Uzun yolculukların tehlikeleri ile yapacak hiçbir şeyimiz yok ve
ancak ormanını temizlediğinde daha fazla dikkat edilecek ve
Kolonisini dünyanın diğer tarafında kurdu.

Ancak bir şövalye ve bir
eski zamanın beyefendi. Hayatında böyle bir
Şövalyelik ve asil doğum adaletsizliği, tarihçi olabilir
geçmiyor: bunlar

1. atalarının mirasına katılımı.

2. Şövalyelik haysiyetini almasının zamanı ve tarzı.

Sir Gilbert Falstaff, Şövalye, erken saatlerde babalarına toplandı.
1381 yılı. Melankolik etkinliğin haberleri,
Oğul ve halef, sonra İngiliz kasabası Calais'te ikamet ediyor,
İngiltere'den dönen sadık bir görevli
Genç ustasının işine gönderildi.

Üstat John Falstaff, bu dönemde,
Majestelerinin Calais'teki kaleleri, bir
Aynı kasabanın hükümet evinde resmi süit. Burada, bazıları için
Aylar, zahmetli ama alt bir postanın görevlerini yerine getirmişti,
tuhaf dehasına tamamen uygun değil. O erken dönemde bile
İngiltere hükümeti haksız bir alışkanlık için kutlandı
Kamu randevuları konusunda seçim-genellikle
Yanlış yerde doğru adam ve _Vice Versa_. Falstaff-yanıyor
kendini kendi ülkesinin hizmetinde ayırt edin (ve
Bunu uygun bir şekilde yapmak istemek için kendi özel nedenleri
mesafe)-Sömürge randevusu almak için mahkeme çıkarını uyguladı.
İstilacı bir ordunun başında veya kuşatılmış bir şehrin komutasında,
kendini beraat ettireceğinden şüphe etmek için hiçbir neden yok
tüm taraflardan memnuniyetle; Ama hükümetin daha fazla bir şeyi yok
Yün görevlerinin bir koleksiyon yardımcısından ziyade ona sunmak için uygun
(Bunun için doğru, kesinlikle gerekçesiyle kalifiye olmuştu
İngiliz hükümetleri tarafından her yaşta kabul edildi-annenin babası
bir yün-stapler olarak), ne beklenebilir ama doğrudan aksine
sonuç? Falstaff hesaplarındaki kesin açık değil
Kamu kayıtlarında korunur. Ama bundan şüphe etmek için hiçbir neden yok
Kahramanımızın ruhunun büyüklüğü ile orantılı bir ölçekte idi,
Birkaç aylık denetimli serbestlikten sonra, bir niyet iletildi
Ona ofise istifasının kabul edileceği. En azından
Milletin hizmetlerini daha geniş ve daha fazlasında gerektirmesi muhtemel
onurlu alan. Ama bunun için doğru bir şekilde yargılamanın hiçbir yolu yok,
onu eski-su-toplayıcı gücünden çıkaran olumsuz bir kader
Bu tür avantajlardan yararlanın. Olumsuz kader, onun içinde
Dava, bir Anglo-Fransız hapishanesi şeklini aldı.

Falstaff, aslında, büyük kaderleri sallamak için doğan tüm erkekler gibi,
Üstün harcama masraflarını göz ardı etmek. Julius Caesar gibi,
Borçlarla sözleşme yaptı; Yani, Julius Caesar gibi
Olası-Kahramanımız, bu Arch-Exolvent'in elde etme tesislerinden yoksun
kredi. İki milyonu başkasının parasıyla (miktar hakkında, ben
İnanın, Julian programında) Falstaff ne yapmazdı? BT
cevaplamak zor. Bununla birlikte, güvenli bir şekilde ifade edilebilir,
John Falstaff'ın Julius Caesar'ın onun en iyisine sahip olduğu hatasından yoksun
Bu bağlamda.

Her halükarda, bu tarihi paralel olarak bu ikisi arasında
Harika adamlar, genç olduğunu belirterek onu muzaffer bir yakınlığa getirebiliriz
Falstaff, genç Sezar gibi, şimdi korsanların elinde bir esirdi
Ve fidye bekliyor.

Bu tılsım arayışında sadık görevli,
bu bölümün açılışında, bir
İngiltere'ye biraz kötü bir umut. Sadık görevli geri döndü
onsuz, Sir'in haberlerinden daha iyi bir yerine geçmiyor
Gilbert'in ölümü. Prodigal ama felsefi oğul, iç çekerek ilan etti,
Bu, koşullar altında bunu yapmayı denemelidir.

Korsan Chieftains'e,-modern İngilizcede, gözaltına alınması için
Alacaklılar,-Flaman bir kıyafetçisi ve bir Lombard para ödünç. O bilgilendirdi
Onları Obdaturat ebeveyninin ölümü, kim olduğu
Yıllarca varyansda, ama kimin prens mülkiyeti şu anda
tartışmasız sahip. Şimdi şükranlarını gösterme zamanı geldi
İhtiyaç saatinde onun yanında duran gerçek arkadaşlar; kim vardı
savurganlığında uzun süredir acı çekiyordu; onların gecikmesinde bile yumuşak
Şiddet. Onlar için ne yapabilirdi?

"Bize paramızı ödeyin," diye önerdi gerçek tüccarlar.

Falstaff öneriyi küçümseme ile tedavi etti. Tabii ki ödeyecekti
Onlar-istedikleri takdirde bir düzine kez. Ama hala onların
borç. HAYIR; Hiçbir şey onu tatmin edemezdi ama sevgili arkadaşlarının
ona eşlik etmek, ona sahip olmasına yardımcı olmak için
miras. Falstaff kalesi kıyıya yakındı-görebilirler
Neredeyse güzel bir günde. Onu yeniden düzenleme konusunda yardımlarını isteyecekti.
ataların salonları. Onları mahkemeye götürmeli ve onları tanıtmalı
Koyun arkadaşı genç kral, kiminle (şimdi doğal olmayan olumsuz
Babasının mahkeme etkisi kaldırıldı) hepsi güçlüydü. Bir
Söz, Falstaff'ın varisi, servetinin tadını çıkaramazdı
Aynı anda iki arkadaşınkini güvence altına aldı.

Bu basit tüccarların entelektüel güçlerine itibarsız değil
kendilerini kazandıkları için kendilerini acı çektiklerini
Greath yürekli esirleri. Onu serbest bırakmayı kabul ettiler
Durance-kendilerini en korkunç bağlayıcı ile güvence altına almak
Belgeler (kahramanımız gibi, hayatının tüm dönemlerinde
En büyük alacrity ile imzalayın) ---- ve ona İngiltere'ye eşlik etmek için.

O günlerde gezgin Calais'ten Dover'a açık bir
Galley; Yani, hiç geçtiğinde: büyük bir
vakaların oranı, kadırga yaklaşık yarıya düştü ve
Gezgin mühendisliği incelemek için erken bir fırsat
Önerilen denizaltı demiryolunun zorlukları.

Vaka sıkıntısında, gezgin birkaç gün bekledi
Calais'te adil bir rüzgar için. Geldiğinde, cesur kürekler kaldırdı
Yelken dedikleri şey, bakire bir görüntüsünün püresi içinde
Tekne, dua etti-ve erkekler gibi hasta oldu.

Jack ve onun sadık görevlisi, İngiliz olmak ve bununla donatılmış
Analitik kimyagerlerin damarlarında tuhaf yerli tuz
henüz isim bulamadılar, iyi denizcilerdi. Fleming ve
Lombard kötü olanlardı ve teknenin dibinde kasvetli bir şekilde uludu.
Mürettebat Fransızlardı. Durumları hakkında daha fazla açıklama yok
gerekli. Kalarma kursunun yaklaşık üç bölümünü oluşturduğunda, kahramanımızın
Sadık görevli sessizliği kırdı.

"Şimdi zaman hakkında olacağını düşünmüyor musun, efendim?"

"Ne için?"

"Ne için! Neden, elbette onları denize atmak."

Falstaff aniden koltuğuna döndü ve sadık baktı
Yüzünde tam görevli. İncelemede onay vardı, karıştı
şefkatle.

"Ve sanıyor musun, genç adam," diye sordu usta, şeffaf bir
ciddiyet varsayımı, "böyle bir eylemden suçlu olacağım
hıyanet?"

"O zaman ve ve ve ve ve ve ve veba onları buraya getirdiniz?" somurtkan mıydı
cevap vermek. "Bağlarını ceplerinde var. Denizcilerin hepsi
Hasta-hiçbiri biraz daha akıllı olmazdı. "

"Uzakta, Tempter!" dedi Jack, parıldayan gözlerle. "Nasıl cüret edersin
Masum Gençlik Yıkımına? _Avaunt_ thee, şeytan! _Vade retro
Sathanas! _ "

"Gel! İsimlerden çağrılmaya devam etmeyeceğim."

"O zaman bilgelik sesini duyar. Diyelim ki
güven ve minnettarlığın ihlali, bu kadar sinsice teklif edin ve
Kendi sözleriniz, bu değerli beyleri denize atın. O zaman ne? "

"Şey, bu kendimiz ve ıstakozlar arasında bir konu olurdu."

"Ve dua et efendim, bu durumda-masraflarımızı Londra'ya kim ödeyecek?"

Sadık görevlisi gözlerini gidecekleri kadar geniş açtı,
çok uzak değildi ve bir zeka sırıtışı, genellikle onun
STOLID COUNTENAY. Üstat arasında bir kez daha hüküm sürdü
ve hizmetçi.

Bu sadık görevli hakkında bir kelime. İki yıl önce ödünç aldık
kıtasal kıyafeti için yeterli para ve bu tür borçları tasfiye etmek
Ayrılışına karşı militate yapabileceği gibi, kahramanımız, sakin bir zihinle
ve kolay bir vicdan, bir
hizmet veren adam. Katedralde belirli bir koridor o dönemde
Merkezi değişim veya yaşamsız evler için buluşma. Bir hizmetçi
Yer, günümüzde böyle bir küfür denemeyecektir. Aslında bir
Yararlı ve düşünceli Dean ve bölüm akıllıca ötesine geçti
Böyle bir kişinin bunu yapması için araçlar.

Kahramanımız istihdam için çok sayıda adayı geçti, bazıları
Tamamen aptal olarak reddedildi, diğerleri de sadece haydut olarak. Hiçbiri
Hangi unsurlar, karıştırılmamış, ona uyacaktı. Uzun zaman sert bir
Düz kalın kaşlarla, ağız için bir yara ile genç adam görünümlü görünümlü
ve yıllarının ötesinde bir burun vermilion. Kırmızı poz kronik ve
Çok yıllık susuzluk. Bu, sırayla, kolayca satın alındığını düşündürüyordu
sadakat.

"Arkadaşım," dedi Jack ona proboscis; "Görünüşünü beğendim."

"Yapmalısın," diye yanıtladı Salamandrine; "On iki yıl oldu
Sana bakıyorum_. "

Küçük Peter'dı! Daha sonra bir hayranın onuruna Bardolph lakaplı
Mahkemenin soylu birine benzemedi. Ne harika Vicissituess
Peter, unutulmaz bir akşamdan beri geçmiş olabilir.
o çok küçük leathern takım elbiseli evden uzakta duraklayamayabiliriz
Sor. Asla eski lideri tarafından derhal tutuldu
canlı olarak bırakıldı. Peter nazikçe Bardolph adını aldı; Ve içinde
Zamanın dersi, kendisinin asil aileye ittifak ettiği inanıyordu
türetilmişti.

Falstaff ve seyahat arkadaşları İngiliz topraklarına dokundu
Dover ve Deal arasında. Kim Bilir-Tarih için böyle zevk alır
tesadüfler-ama on dört yaşındayken
Yüz yıl önce, çok özdeş Julius Caesar,
Ve kahramanımız pek çok benzerlik noktası kuruldu, indi
Benzer bir işte-sadece birkaç kişi onu destekleyecek mi?

Fleming ve Lombard, kıyıya canlı olarak,
Önemli bir şaşkınlık. Bardolph en yakın hanına gönderildi,
at arayışında her santim bildiği kıyıda.

Kahramanımız pozisyonunu inceledi.

"Onlarla ne yapacağımı tam olarak bilmiyorum, şimdi onları anladım"
meditasyon. "Korkarım Falstaff Estates'i oldukça bulamayacaklar
temsillerime. Soyulduğumu ortaya çıkarmalıyım
sürgünüm sırasında hizmetçiler. Her halükarda, bir şey karar verilir. Yapmazlar
düşman ödemeden git. "

Bardolph, sarı yanaklar, mor dudaklar ve mavi ile koşmaya geri döndü
Burun,-Tamamen dikkate değer bir yüz kromatik fenomen.

Onun habercileri şaşırtıcıydı.

Kent'in bayanları açık isyanda yükselmişti ve
ateş ve kılıçla inin. Her beyefendinin yanmış ve işten çıkardılar
İlçede koltuk, sahipleri olabildiğince asarak
Eller uzattı ve şimdi Londra'ya yürüyorlardı. Atlar, barınak veya
Hükümler söz konusu değildi.

Falstaff çok sevindi. Kaderin kendisi olsaydı, neredeyse hiç
şimdiki isteklerine uygun olarak önceden belirlenmiş şeyler. O
gerçek duygularına hakim oldu ve bir başkasını taklit etti. Saçını yırttı
ve sahilde kıvranıyor ve inliyor.

Ziyaretçileri doğal olarak ne olduğunu merak ediyorlardı.

Mesele buydu, onlara dedi-dağınıkını toplayabildiğinde
Düşünceler:-O harikalı bir adamdı. Köylülük koldaydı-ilan edildi
kendileri toprak sahiplerine karşı. Atalarının kalesi şüphesiz vardı
Bu, alevlerde öldü. Onun için hiçbir şey kalmadı ama
onun için arkadaşlarına onu kazmak için teşekkür edeceği isimsiz mezar
Plaj.

Ticari zihin her yaştan şüpheci. Fleming ve
Lombard-hiçbir şekilde akıllıca davrandıklarından emin değil
Makullerinin merhametlerine kendilerine güvenmenin ilk örneği
Borçlu-Became iki kat şüpheli. Kısa bir konsültasyonda bulundular,
bunun sonucu,
Deneysel olarak Dover'a devam edin.

Dover'a doğru yürüdüler; Falstaff mekanik olarak ona
İletkenler, umutsuzluğun iradeyi soyduğu biri olarak.

İfadenin okuyabileceği gibi dikkat çekici, yakında Bardolph'un
gerçeği konuştu. Sigara içme evleri, çiğnenmiş ürünler, burada ve
Yanan bir Rick veya Coppice, hikayesini çok iyi destekledi.
Gizlilikten ortaya çıkan korkmuş ve çömelmiş figürler,
Gezginler, hayatlarına değer verdikleri için kasabaya yaklaşmamaları. Sayılar
Başarıyla delirilen isyancıların hala sahip olduğu
mahalle, hassas bir cilde sahip her insana yıkım sözü veriyor ve
Üzerinde bütün bir ceket.

Ne yapılacak?

Falstaff, kaygısında kendi sıkıntılarını büyük bir şekilde unutuyor
Konukları, ikincisinin geldikleri yere dönmesi gerektiğini öne sürdü,
onu kaderine bırakıyor. Başka bir saat içinde çok geç olabilir. Onların
Tekne ele geçirilecekti.

Ticari beyler bunu biliyorsa değil. On bin içindeki her asi
İsyancılar on bölümden oluşuyordu ve her parça bir isyancı, sahip olurlardı
bu korkunç dalgalar yerine tüm isyan kampıyla karşılaştı
Aynı gün ikinci kez. Ayrıca, şey dışarıdaydı
soru. Gallant mürettebatı-ikisinin vücut hizmetçileri de dahil olmak üzere
Tüccarlar-Bu yağma öğrenimi günün sırasıydı, acele etmişti
kendilerini altına kaydetmek için ülke çapında çeşitli yönlerde
Akla gelebilecek en gerçek İngilizler gibi ulusal afiş. Şanssız
Yabancılar kahramanımıza onları terk etmemeleri için yalvardı, eğer öyleyse
şimdiki zorluktan onları güvenli bir şekilde görecekti,
onların-ahem!-hoşgörülerinden şikayet etmek.

John göz kırptı-Aside; ve orada yürütme eğilimini bastırdı
Plaj, Hornpipes icadını ne tahmin etmiş olabilir?
bazı yüzyıllar.

İki arkadaşının ellerini sıktı ve tüm tehlikelerle söz verdi.
Onların yanında dururdu. Yine de şimdiki zamana karar verecek kayıptı
acil durum.----

Tüccarlar Falstaff mülküne geçmelerini önerdiler.
Yangın çıkarıcı kıvılcımın henüz ulaşmamış olması mümkün oldu. Gerçek şu ki, bu iki beyefendi bir bakış için oldukça endişeliydi
bu kadar parlayan hesapları duydukları prens alan adının
herhangi bir koşulda. Çarpıcı kalıntıları bile bir teselli olurdu,
tamamen alınmadıklarını kanıtlamak için.

Falstaff teklifte aydınlandı. Evet, orada ilan etti
içinde umut vardı. İnsanlar haksız ve ezilmişti ve orada
belirli mahallelerde şiddetleri için bir mazeretti. Ama ne zaman
hangi hoşgörülü, faydalı ustaları yansıtıyordu-eğer gerçekten de ebeveynler
daha zinde değildi-ataları her zaman onların
Kiracılar:-Hayır! İnsan doğası uğruna böyle inanamadı
Falstaff'ın herhangi bir zarar verdiğini varsaymak için siyah ingratitude. Olurdu
Hala arkadaşlarına samimi bir karşılama vermek için elinde olun. O öne geçti
Neredeyse neşeyle, sadece yolculuğun yapılması gerektiğini düşünerek
yaya.

İlk fırsatta Bardolph'u fısıldadı, "Önümüzde kayma,
Bir atı ödünç alın, bir kıç çal ya da deli gibi koş. Çocuklar kurtulmuş olabilir
Benim iyiliğim için eski den. Ayakta bulursanız, her bir ışık ayarlayın
oda. Size zaman vermek için bu martıları gözaltına alacağım. Her çubuğu yak
ve Wykeham'ın kulesi hariç Rag. Ateş buna dokunmayacak. "Bardolph'dan çık
Temiz bir tırısında ilerleyin.

Efendisi açıkladı.

"Onu müjdelemeye ve atlarla buluşmak için gönderdim;
Hala umut, dürüstlük ve iyi niyet dünyaya soyu tükenmez. "

Kahramanımız yolda sık sık hastalandı; onun sonucu
Ajitasyon ve bastırılamaz yanlışlıklar. Teselli etmek için gerekli bulundu
onu yol kenarında durdurarak ve özel mağazalardan ikramlar
arkadaşlarının.

"Ah, dostlarım!" dedi Jack, minnettarlığın mücadele ettiği bir sesle
cesurca tükenmeye karşı; "Bunun için seni nasıl geri ödeyeyim
nezaket? Ve eğer çok geç olmalı-çok geç! "

"Gel! Gel! Yol verme. Şimdi gidecek çok uzak olamayız. Yakında yapacağız
en kötüsünü bilin. "

"Doğru! Erkek olmaya çalışmama izin verin ve sorumlu olduğumu unutmayın
başkalarının güvenliği. "

Falstaff'a altı mil uzakta Maldyke'ye ulaştılar.

Burada iyi bir kastellenmiş konağın görüşü, bağırsak ve sigara içiyor
Bir kömür ormanının merkezinde, kahramanımızı bir duruma indirdi
secde. Kendini yüzüne attı ve son bir eylem olarak
arkadaşlık, arkadaşlarının onu bıçaklarıyla göndermesi gerektiğini.

Bu konağın geçidi halka açık yolda yer alıyordu. İtibaren
Bu ağ geçidinin yükseltilmiş portcullisi bir insan vücudunu salladı, ölü ve
yarı çıplak.

Dün, bu mülk Sir Simon Ballard'a aitti. Günümüzde efendim
Simon, kalan tek kişi idi. Ama isyancılar onu asmıştı
boyun ve ölmüştü.

Falstaff acımasızca inledi.

"Rouse, dostum, Rouse!" dedi Fleming. "Elbette bu senin kalenin değil mi?"

"Bu-", "diye hıçkırık Jack, spazmodik olarak; "Onlardan biri !!!"

Sonra, eski düşmanının cesedinden önce dizlerinin üzerine düşerek,
Ellerini sıktı ve haykırdı, acımasızca,

"Zavallı amcam! Zavallı amcam George! Ve bu senin için ödül
İlgi alanlarıma bağlılık? "

İki tüccar onu şefkatle götürdü.

Birkaç çubuk için
kötü niyetli Ballard. İsyancılar hiçbir şeyden kurtulmamıştı.

"Görüyorsun beyler," dedi Falstaff, yıkıma hitap ediyor
Her iki el, "beni azalttıklarına".

Jack'in mülkiyet hakkının olduğu varsayımında hiçbir zarar olamazdı.
Ballard'ın mallarını yok etti. İlk olarak, bu eşyalar
artık özellikle sahip olmaya değmezdi. İkincisi,
geç mülk sahiplerinin muhtemelen
onlar için daha fazla kullanım.

Fleming ve Lombard, talihsizleri için son derece üzüldüler
rehber ve borçlu. Nay; Hatta bir şeylerin sonucunda,
hala değerli bir şeye sahip olduğunu kanıtlayabilir,
Ona daha fazla ilerlemelerle yardım ettikleri için affedin.

Falstaff Vadisi'ne yaklaştıkça Jack'in tedirginliği gözle görülür bir şekilde arttı. "Burası benim evim, beyler," diye açıkladı, "ilk önce ışığı gördüm.*
Beni bu şekilde kurtarmışlardı. Umarım umarız. Ama biz
anon tanıyacak. "

     * Bkz. Kitap I. Bölüm I. Bu göze çarpan açıklamada
     doğruluğun ihlali.

Vadiye bakan tepenin zirvesine ulaştılar-
On dört yıl önce, şimdi Nottingham'ın Earl'ü Sir Thomas Mowbray,
arkadaşı Maitre Jean ile gelmiş, gülmek ve cantering,
Chronicler, şimdi Lestines Tedavisi ve en saygın bir din adamı.

Falstaff, baba konağı yönünde hızlı bir bakış attı,
Sonra uzun bir nefes aldı.

"Yeter! En kötüsünü biliyorum," dedi; ve için daha kolay görünüyordu
bilgi.

Wykeham'dan William dışında Falstaff Kalesi'nin izi durmadı
Kule. Gerisi sadece yanan Dunghill'di.

Bardolph kundaklama suçundan kurtulmuştu. İsyancılar daha önce olmuştu
o. Kaleyi tarif ettiğim eyalette bulmuştu ve ----

Usta Lambert, The Reve, bir kayın ağacından topukların yanında asılı,
Kafatası yarıklarıyla. Gezginler sadık haberciyi keşfettiler
Bu düzenleyici gösteriyi karışık felsefe ile düşünmek ve
memnuniyet.

Steward'ın cesedinin görüşünde Falstaff delici bir çığlık attı,
ve kaçtı.

"Onu takip et!" diye bağırdı Bardolph, hevesle (yakaladı ve takdir etti
Kırık kalpli patronundan göz kırpmak), "Yoksa kendine bir
yaramazlık."

Yıkık toprak sahibi, biraz arama yaptıktan sonra bahçede keşfedildi
Bir armut ağacının koluna kaymıştır. Bir ilmikte
Bunun netlem ıstrülü, boynunu kaydırmak üzereydi,
Gizlilik istila edildi. Kurtaran parti Şükran Günü çığlığı söyledi
zamanında varışları için. Kendilerini acele etmemeleri gerekiyordu.
Kahramanımızın doğal iyi üremesi, onu beklemeye teşvik ederdi
onları hiçbir koşulda.

Tüccarlar sözlü teselli denedi.

Aşırı boşta! Niyetli intihar onlara sahip olduklarını garanti etti
Ama amacını bir süre hayal kırıklığına uğrattı. Kaybı kırabilirdi
ev ve servet-arkadaşları, kalan tek kişiden yargılayabilir
Kule, isyancıların onu mahrum ettiği bir konutun
Tabii ki, ailenin kapsamı hakkında hiçbir anlayışı olamazdı
mücevher, plaka, & c.); Ama taşıyamayacağı şey onun görüşüydü
Sadık bir Steward, Topuklar tarafından kirli bir canavar gibi asıldı, şüphesiz
Sadakati için bir ceza!

"Bardolph!" Yıkık adamı ağladı. "Onu nasıl sevdik!"

"Bundan bahsetme efendim!"

Bardolph'un kendisi o kadar aşıldı ki, onu göstermek için girişimde bulunmadı
avuç içi içinde gizlediği yüz. İkincisi, olmalı
Belirtildiğinde, amaç için yeterince özel olmaktan çok daha fazladır.

"Seni sevdi Bardolph!"

"Bir anne gibi efendim. Ama yapma!"

Flaman tüccarı daha sonra özelliğinden vinous teselli denedi
şişe. Falstaff bunu reddetti. Bardolph yapmadı.

Falstaff-bir önlemde kaldı, ancak kararlı-arkadaşlarının
Londra'ya giden yoldan en iyi şekilde yararlanın ve onu ölmek için bırakın. O vardı
Şimdi dünyada kılıcından başka bir şey kalmadı. O da o da şimdi
avantaja dönüşmek için kırık. Gidecek kadar nazik olurlar mı?
Ona çok farkında olmayan bir şekilde affetmelerini bırakıyor
onlara neden oldu. Hepsi buydu! Kalın-başka bir nimet-ölmekte olan bir adamın isteği.
Sadık Bardolph'a karşı nazik olacağına söz veriyorlar mı?
Bin sadık kalıcı?

"Yapma efendim!" Bu değerli kalıntı solmuş, sağ bacağını attı
spazmodik olarak.

Şimdi, Lombard alacaklı, para tüccarı olmasına rağmen,
İyi huylu bir adam. Üçüncü ve daha etkili bir araça çarptı
teselli-zekâ, maddi.

"Gel, Usta Falstaff '," dedi nazikçe, kozmopolit Fransızca
dönem. "İşler en kötü durumda değil. Genç ve güçlüsün ve,
Sizi desteklemek için iyi bir isimle, kayıp zemini kurtarabilir. Kim biliyordu
Köylülerin salgını birkaç gün boyunca sürüyor mu? Birkaç yüz işaret olacaksa
Seni bir süre bacaklarınıza koyun, onlar sizindir; Ve hakkında soru yok
Onlara cevap vermeye hazır olana kadar geçmiş. Söz verdiğini hatırla
Bizi Londra'ya getirmek ve bize mahkemeyi göstermek. Biz senin elindeyiz. "

Jack ayağa kalktı ve gözlerini kurutdu. O azarlandı. Bu hayır
Bencil düşünceler zamanı. Gözleri açıldı.

"Yansıttığımda," dedi, "ben olmadan hayatların güvenli değil;
Bu şiddetli Kentish isyancılarının garantili olmadığı sürece kimseyi kurtarmayacağını
Kent'in gerçek bir adamının güvenli davranışıyla; Sonuçta, onlar yapmalılar
Varlığıma saygı duyun-gelin, beyler, seni Londra'ya güvende göreceğim ve
Genç kral bağlılığınızı duyacaktır. "

Ne iyi bir adam bu zavallı, mahvoldu, kırık kalpli kriko
Sonuçta Falstaff oldu!

Onu yıkım mahallinden uzaklaştırdılar. Birkaç adımda
Kalıntılar, bir iki dakika geri dönmesi gerektiğini açıkladı. Onun dostça
Gaolers, çünkü kendilerini oluşturmuşlardı, birbirlerine baktılar.
Mahkumları tek başına güvenilir miydi?

"Beyler," dedi Jack, çok ciddiyetle ve gerçek gözyaşları başlıyor
Gözlerinden, "Sana bir erkek ve asker olarak onurumu veriyorum
hemen geri dönecek. "

Gitmesine izin verdiler ve onu beklediler.

Jack aceleyle bir yığın parçasının üzerinde uğraştı, bir zamanlar
babasının konutunun sağ kanadını oluşturdu ve kendini
Durgun hendeklere doğru eğimli öğütülmüş yama.

Kömürlü yabani otların vahşi biriydi. Hiçbir şey kalmadı
Spot bir zamanlar zarif bir bahçe olmuştu.

Evet. Bir şey. Hardy bir Kentish Gül-Bush hala hayatını yukarıda iddia etti
Kütle pis, tuğla ve çöpçü. Bir çiçek taşıyordu.

Jack bunu kökten şiddetle yırttı ve koynunda gizledi,
Eğer bir elmas çalsaydı. Arkadaşlarına yeniden katılmaya acele etti
En ilgisiz görünümle varsayabilirdi.

"Şimdi ne var?" Homurdandı Bardolph, _sotto voce_. Değerli Henchman
Varsa, günün yeni düzenini yakalamak için sadece endişeliydi.

"Dilini tut!" dedi efendisi öfkeyle ve çok bakıyor
Kendinden utanıyor, "Benimle konuşma!"

Leydi Alice Falstaff dört yıldır ölmüştü. Uzun sevilen oğul
Bonny mavi gözlerini kapatmalıydı, o zamanlar uzaktaydı;-Asla
Nerede ya da ne yaptığını unutmayın. Güzel bahçesinin son çiçeği
Jack'in çiftinin altında solmuş ve kurutuldu. Finalini hiç fark etmedi
Kaybolma: Zamanının çok meşgul olduğunu görüyorsunuz.

Usta John Falstaff'ın mülküne girme şekli buydu.
Birkaç hafta sonra fiyattan attığı kalıntılar
üç yeni takımdan ve birkaç attan
1381'deki sıkıntıların sahip olduğu bir prens miras olarak konuşun
onu mahrum etti. Tabii ki bu konuda büyük bir avantaj buldu; böyle
rütbe ve malların kasıtsız değeridir, sadece
Onların hatırlanması-Hayır, hayali iddiaların çıplak iddiası
Onlar-genellikle bir beyefendi kredisi ve saygısı için tedarik edecektir.

Sir John Falstaff'ın şövalyelik onuruna ulaşma şekli,
aynı maceranın devamıdır.

Yabancı konuklarını sadakatle Londra'ya doğru yürüttü, çünkü
söz verdi. Yolda, birkaç isyancı şirketi tarafından beslendiler,
Jack'in sayıları arasında eski tanıdıklarını tanıdığı,
kendisi bilinen ve onu ve şirketinin özgürce geçmesine izin vermekten memnuniyet duyuyordu,
Eski zamanlar uğruna. Tüm bu durumlarda kahramanımız dikkatliydi
tüccarlardan güvenliklerini borçlu olduklarını etkilemek için
tamamen onun yüzüne; ve bu fakir gezginlerin şükranları
sınır bilmiyordu. Yine de büyük önlemler gerekliydi. İlkinde
Yer, Jack onlara tüm yazılı kağıtları yok etmek için onlara danışmanlık yaptı.
onlar hakkında olabilir; Onları güvence altına almak, tüm kamusal kötülükler, erkekler
Kent, yazma sanatına en büyüğü olarak bakarak
talihsizliklerinin büyük kısmını borçlu oldukları bir Norman icadı.
Bu önlemin politikasını kabul eden tüccarlar, Jack'in
gözlerinin önünde bağlar. El yazmalarının yanında, onlara en çok temin etti
Onlarla birlikte taşıyabilecekleri tehlikeli şey paraydı.
Cesaretlerini cüzdanlarını taşımanın onusunu cesurca aldı
önemli bir kısmı dağıttığı içeriğin
isyancılara _largesse_ olarak. Çantalar sadakatle restore edildi
sahipleri.

Blackheath'te gezginlerimiz isyancının cesediyle geldi
Kamp, Jack'in eski çit ustası Wat Smith,
Tyler adını üstlendi. İşte Jack'in kurtarılması iyi şansı
Galler Prensesi, genç kralın annesi, öfkeden
dürüst ama yanlış liderlerinin yapamadığı malcontents
kontrol. Jack kendini Kent'in adamı olarak iddia etti ve dokunulmazlık iddia etti
Prenses için Kentish bir kadın olarak-çünkü
Kent'in adil hizmetçisi olarak güzelliğinin en parlak günleri? Dul değil miydi
Kibir Fransızların gururunu alçaltmış olan siyah prens,
Vergiler, oyun yasaları gibi tüm kötülüklerin kötü şöhretli olduğu kime
Kötü hasatlar ve pahalı bira atfedilebilir mi? Prenses, o
Onlardan emin, Canterbury'ye bir hacda olmuştu, dua etmek için
Peerage'ın bir uzantısı için bir Beckett St. Thomas tapınağı,
Yirmi bir yaşın her insanı inme hakkına sahip olurdu
Mal ve Majesteleri Konseyinde bir koltuk. Sonuç olarak,
Basitçe, kız kardeşi sevgisini kanıtlamak için,
Prenses onları her yerde öpmek için endişeliydi-bir teklif
Nüfus çok eğlendi ve prensesin kolayca kabul ettiği,
Sadece bu kadar kolay çıkmaya çok sevindim.

Böylece Jack Falstaff Galler Prensesini Yakından mı kurtardı?
Tehlike, eksenelliğine küçük bir fedakarlıktan daha fazla maliyetle
Kişisel haysiyet ve daha sonra sabun ve su harcamaları-hepsi
kısaca söyledim, ana olaylarının
sahne (şüphesiz Falstaff'ın sözlerinden aşağı indirildi)
zaten eski dostumuz Maitre Jean Froissart, Curate tarafından kronikleştirildi
Lestines-ve Hume kitaplarına kopyalanan neşeli sayfalarından
ve diğerleri.

Kraliyet ailesine bu iyi hizmet için John Falstaff şövalyeydi,
aynı gün William'a verilen benzer onur gördü
Bir balıkçı olan Walworth, yanlış yönlendirilmiş beyinleri devirdiği için
Zavallı Wat Smith-kendisinden çok Honester bir adam. Jack tanık oldu
Bu öldürücü züppelik eyleminin sürdürülmesi ve derin bir
Daha sonra Sir William Walworth'a köklü hoşnutsuzluk.

Wat Tyler kaçmadı. Sir John Falstaff Sir ile uğraştı
Balık için William Walworth. Walworth faturasını gönderdiğinde,
Nemesis'in anlamını anlayın.

Bardolph, Londra'nın görevden alınmasında kendini büyük ölçüde ayırt etti.
Kentish isyancılar, birçoğu adalete getirme onuruna sahipti
toplumun sakinleşmesi üzerine.




Üçüncüsü, 1410.




I. Çoğunlukla Kahramanlar ve Şövalyeler-Yürütme üzerine bir inceleme.

Onu sürekli olarak hile oynarken bulduğumuzda neden eski çağırmalıyız
Bir okul çocuğu gibi mi? Burada onu on beşinci başında var
Yüzyıl, Sir John Falstaff'ı bir tepeden aşağı yuvarlayarak eğlendirerek,
Erkekler hayat demeyi kabul ettiler, bir kartopu gibi-sir John'un yuvarlanması,
ve her itişte daha büyük ve daha beyaz.

Ve şimdi o döneme kahramanımızın hayatında, eylemleri
kamu geçmişi. Görevimiz daha hafif büyüyor, sorumluluğumuz daha ağır.
Şimdiye kadar sadece kız petticoats'ında sadece Aşil'i tedavi etmek zorunda kaldık,
Sezar Okulda, Cromwell Mash-Tub'de, Bonaparte Beriniging Snow
kaleler. Şimdi kahramanımızın Troy, Rubicon, Marston Moor'u görüyoruz.
Toulon-Okuyucu ne olursa olsun.

Sir John Falstaff daha sonra bu sayfalarda olgunlaşmış tam gelişmiş olarak görünecek
Shakspeare'in Falstaff'ı, Fat Knight _Par Excellence_, Kahraman
Gadshill ve Shrewsbury; Birincisinin arifesinde büyük
ENGAGUSTS Anlatımımızın ipliğine devam etmemiz gerekiyor.

Ve burada tarihçi ve okuyucunun
Bir zamanlar birbirinizi bu çalışmanın iddiası hakkında anlayın.

Bir erkeğin araştırma ağrılarını alması imkansızdır ve
Ön olmadan hacimli bir biyografi için gerekli derleme
derin sempati ilhamı ve
konusunun karakteri. Bu, her halükarda,
görevinin tatmin edici bir şekilde yürütülmesi. Hiçbiri dönüşü olan bir adam
Genellikle hücre hapsetmesiyle sonuçlanan bu tür başarılar
"Robinson Crusoe'nin Hayatı" yazdı. "Newgate takvimi"
iş ol, son ve şimdiki yüzyıllar üretken olmasaydı
Koşulların önemsiz bir depresyonu altında,
Kahramanlarıyla yer değiştirdi.

Söylemek istemiyorum, on beşinci yüzyılda yaşamış olsaydım
Sir John Falstaff oldu. Ahlaki olarak, onun pozisyonunda,
Fiziksel olarak giysilerinde bir figürü çekin. Boswells İhtiyaçları
Johnsons değil. Sempati ve hayranlık, tekrar ediyorum, gerekli
nitelikler. Kahramanca karaktere sempati duyuyorum ve hayranım
her yaştan geliştirilmiş; Ve Sir John Falstaff'a en büyük olarak bakıyorum
Kendi çağının kahramanı.

Aynı sıfatın olduğu her şey gibi dünyevi büyüklük
uygulanır, karşılaştırmalıdır-sadece zorluklarla beslenerek ölçülecektir.

Otobiyografisini parçalardaki otobiyografisini parçalayan İtalyan esir
Eski keten, işaretçi tırnağıyla bir kalem haline geldi ve bir
Yahudi ve sudan oluşan cesurca akışkan, tarafından test edilmez.
edebi patrician ile aynı ciddi eleştiri kuralları
İyi dolu kütüphanesi, doğusunun mellifik gurgle'ına
Boru ve Bath Post, Gold Pens, Webster's her avantajla
Sözlükler ve Lindley'in en dikkatle açıklanmış baskıları
Murray sunabilir. Mücadele eden zorunlu olmayanları karşılaştırmak gibi olur
Sadece Shakspeare veya Aeschylus, daha cilalı bir
Modern bir dramatistin yapımları, özel araçların tadını çıkararak,
ve Bulvar Des Italiens'teki bir Troisieme, çalışan bir sözleşmeye sahip
en erken ilk kanıt için en yakın tiyatro yazıcısıyla
yayınlarının sayfaları. Bay Hobbs, Amerikan çilingiri,
Çok yönlü yollar ve toplama aletleri, "bardaklar" ve ne
Şahul, ustaca bir mekanikçi olarak saygımıza hak kazanmaz; Ama yerleştirildi
Jack Sheppard ve paslı çivisi ile karşılaştırma, hobbs ne olur
Ve onun itibarı?

Sir John Falstaff tarafından güzel bir şekilde gözlemlendi (daha az bir
kendisinden daha fazla otorite), çoğu erkekten daha fazla ete sahip olmak,
bu zayıflığın daha büyük bir kısmını sergilemek için mazeret olun
et varisi. Öte yandan, daha az avantaja sahip olmak
çoğu kahraman, bir
Kahramanlığın orantılı payı.

Yeni bir tanıma denemek için günün çok geç olduğunu düşünüyorum.
Kelime kahramanı. Dünya tek kabul üzerine uzun zamandır kararlaştırıldı
duyarlı,-yani, ortaktan daha fazlasını alan bir adam
Kendi çıkarlarının ilerlemesindeki yaratıklarının avantajı,
ya da milleti, ilçesi, ilçesi, sokak, ev sırası, ailesi,
veya benlik. İkinci ilgiye özel bağlılık gerçek kahramanı işaret ediyor.
Ancak bu nadiren elde edilen bir Demi-GOD mükemmellik sahası. Efendim bile
John Falstaff yetersiz kaldı.

Aşil dokunulmazdı (aşağılayıcı bir istisna dışında
gözetim, dönemin ayakkabı yapma bilimi için bir utançtır)
ve ona bakmak için doğaüstü bir annesi vardı. Bence çok az
Kahramanlığı. Sezar, gördüğümüz gibi, neredeyse büyük bir avantaja sahipti
Sınırsız kredi. Cromwell sırtında bir ulusun çoğunluğu vardı;-
Napolyon vardı.

Sir John Falstaff bir kahramanın defne kazandı ve bir kahramanın sonuna ulaştı,
(ki bu kısaca yapmanın ayrıcalığı olarak özetlenebilir
diğer insanların pahasına seviyorsunuz), neredeyse yardımsız alıştırma ile
başının ve kolunun. Sadece cüzdan kazandığı için suçlanacak mı?
Sezar veya Alexander Krallıkları Nerede Pocketed? Saçma gibi olurdu
Saatte dört milden daha fazla hız kazanmadığı için onunla hata bulun
Tartışmalı Gadshill alanından, çünkü hızlı seyahat arabaları
icat edilmemişti. Elli sekiz yıl ile Napolyon'u hayal edin ve
Sırtında otuz taş et ve yaya çıkış araçlarından başka hiçbiri
Önündeki Moskova'dan! Waterloo veya St.
Helena?

Alıntı yaptığım tanınan kahramanlara itiraz edilebilir
karşılaştırma, en azından ikisi (sayının sonuncusu)
Başlangıçta ezilen bir insanı serbest bırakma arzusu ile harekete geçti. Burada,
Hatta paralel başarısız olmaz. Sir John Falstaff da
durumu iyileştirmeyi gerektiren konular ve takipçiler. Öyle
bunların sayı olarak sınırlı olduğu ve en sıkı oldukları doğru
Tespitler, dönemin ciddi borçlu ve alacaklı yasalarıydı,
Ücretler konusunda bir kıtlık mevsimi tarafından ağırlaştı. Ama ben
Daha önce de, bu dünyadaki her şey karşılaştırmalı.

Kahramanımın gerçek karakterine ilişkin büyük bir yanlış anlama olabilir,
yaşadığı zamanın acınacak bir cehaletine kadar izlendi. Birçok
Falstaffian döneminde ünlü yazarlar (yani,
bu konuda hiçbir şey bilmiyorum) şövalyelik yaşını ilan etmiş, içinde
O büyük adamın soyu tükenmiş olması. Bu moderne yol açtı
düşünürler-yaşlarının gelişmiş ışıklarına göre bakan
Menkul Kıymetler Borsası, Anonim Bankalar, Samaritan ile ilgili spekülasyonlar üzerine
Kurumlar, ucuz giyim depoları, kahvenin karıştırılması,
turşu & c. & c., Yağmamanın tek meşru aracı olarak
komşular-sert isimleri daha ilkel moduna uygulamak için
Kahramanımız tarafından kabul edilen sermaye transfer. Gerçek şu ki, _sir John
Falstaff bir Şövalye-Yüzey _,-belki de zamanından biri-belki de-
Eğer şövalyelik güneşin son ışını, eğer isterseniz; Ama en çok
muhteşem! Seçkin bir tarihçinin sözlerini yorumlamak için, "o
Daha önce olduğu kadar, sonuncusu, daha önce
topluluğun cüzdanlarını elden geçirdi ve insanları işledi
yasal kovuşturmalarının gerekli masraflarını ödeyemez. "
Kısacası, Şövalye Çılgınlığı Warwick Kontu'ydu.

Teorimizi paralel çizgilerin bir uzantısı ile kanıtlayalım.

Antik çağın şövalyesi, tüm noktalarda silahlı, dışarı çıktı
ün kazan. En arcadian zamanlarında bile, bunun edinilmesi
Emtia, belirli bir
Silahlar, mahkumlar, fidye şeklinde bozulma miktarı vb.
ileri. Şövalyenin dikkatinin olduğu halkın düşmanları
esas olarak yönlendirilmiş, ...

1. _Giants_.

Hangi demek istiyorum, daha fazlasını gerektirecek kadar büyüyen insanlar
Kara ve daha büyük evler, komşularından daha fazla yaşayacak.

2. _Magicians_; Ben. e. insanlar uyumsuzluklarından çok daha akıllıca
arkadaşlar.

Sir John Falstaff'ın büyük bir adamın en iyisini yaptığını kabul edecek
Bu iki çeşidin etkisini kendi lehine azaltın.

Şövalyelerin eskizleri ve silahlı erkekleri vardı,
Liderlerinin afişi altında savaşma ayrıcalığı. Değildi
dönemin kronikleştiricileri için geleneksel olarak
Bu alt şahsiyetler. Daha eşitlikçi bir durumun başlangıcı
Bu bakımdan şeyler Falstaff zamanına kadar izlenebilir. .
Hemen takipçilerinin isimleri onurlu bir şekilde korunmuştur.

Liste aşağıdaki gibidir:-

1. P. Bardolph, _esquire_. [Esquire'ın eski unvanı son zamanlarda çok istismar edildi; yapı
Sadece yazarlar, ressamlar ve hatta yasal üyeler tarafından kabul edildi
meslekler. Başlangıçta "Ostler" den başka bir şey ifade etmesine rağmen
Manuel emek olumlu bir utanç olmadığında, barbar zamanlar,
Yine de, şövalyenin en parlak döneminde,
"Silah taşıyıcısı." Esquire-Ship, Şövalyelik'in brevet rütbesiydi. .
Esquire, şövalye olmak için, Rab'be sadakatle hizmet etmiş
Belli bir yıl boyunca bütün gece izlemesi bekleniyordu
Silahları ayırt ettiği kollar. Bunlar, durumunda
"Silahlar" kelimesinin hanedan kabulünü benimseyen Bardolph,-
Bir meşe masasında uygun, bir tirbuşon ile şişe gules olarak tanımlanan
Trenchant, susuzluk yaygın. Bu Bardolph biliniyor
sadece bir gece değil, aynı zamanda yüzlerce izledim
arka arkaya geceler. Ve yine de bu cesur asker asla ulaşmadı
Şövalyelik ayrımı. Nazik kanın bir
Onur için vazgeçilmez kalifikasyon. Bardolph'un kanı değildi
Nazik, ama en inatçı zıt tanım. O gibi koaksiyel
olurdu, burnuna uçmaya devam etti.]

2. Tabanca, _ancient_.

[Eski-terimlerin görünen çelişkisini koruyun-
nispeten modern ifade, kesinlikle daha fazla
Falstaff zamanı. Terim "Teğmen" olarak bozuldu. İçinde
O günler, en "eski" ve kanıtlanmış asker rütbelerdi
Birliğin standardını taşıma hakkını kazanması gerekiyordu. Ben diyorum
"Sözde", çünkü o zaman bile millet hayal etmezdim
sadece sıradan insanları tanıtmak için her zaman kadar medeniyetsizdi
çöl. Sonra, şimdi olduğu gibi, yüksek bir dil, zamanında bir hizmet veya bir aile
Bağlantı, kişisel liyakat için mükemmel yedeklerdi. .
Bildirim altındaki birey bu gerçeğin çarpıcı bir örneğiydi. .
Antik'in tabancasının zamanında ayırt edici işareti beyazdı
tüy.]

3. Peto.

4. Gadshill.

[Tarafından tarif edilen bir sınıfa ait iki alt memur
"Knaves", "kötü adamlar" veya "varletler" dönüştürülebilir terimleri.

5. Nym, _corporal_.

[Zamanımızdaki Onbaşı iki şeritle ayırt edilir. Onlarda
Hak eden bir memurun daha liberal olarak tedavi edildiği günler; Onbaşı Nym
Bin için gösterilecek izler var. Ne Nym ne de tabanca
Falstaff Annals'da oldukça geç görünmek; Her şüphesiz
başka bir eylem alanında hizmet etmek için zaman dilimine sahip olmak.]

6. Robin, _page._

[Ayrıca Falstaff kuvvetlerine geç satın alma, daha fazla fark edilecek
özellikle onun uydurma yerinde.]

Şövalye-ERANT, geri dönüşüyle ​​birlikte koyma ayrıcalığına sahipti.
Yolunda bulduğu en misafirperver konak.

_ Asla kira ödedi ._

Eskiden bu kütük sistemi güçlü konaklara uygulandı
Baronlar. Bir dizi anti-kritorik hükümdar,
Bu kuruluşların misafirperver kaynakları. Tavernalar onların moderndi
Yedekler. Kahramanımız, günümüzde ticari gezgin olarak bile
Day (şövalyenin en son türü) Demiryoluna katlanmak için Fain
Bir zamanlar kendi konserinden keyif aldığı arabalar,-
değişime. Ancak, etrafında ne olursa olsun, ne olursa olsun,
Kendisi hala emrinin geleneklerine sadıktı. Evet! John
Falstaff elini kalbine koyabilir ve-asla girmediğini söyleyebilirdi
Ana bilgisayar ve hostes tam olarak muamele etmeden en kötü hostellik,
İki yüz yıl önce bir baron ve hanımına davranırdı.
Şu anda tercih edilen konak, bu konuda yüksek düşüncesinin tadını çıkarıyor
Saygı, ünlü domuzun Eastcheap'teki baş taverna oldu-daha fazla
Anon.

Eski Şövalye Çıkıntısı ara sıra bir vasal olarak hareket etti
Güçlü Prens. Burada Falstaff manifestinin büyük üstünlüğü var.
Zamanının en güçlü prensini, vasal olarak yaptı.
o. Evet; Falstaffian tacındaki en küçük defne değil, bizim
Yalnız kahraman, şimdiye kadar yaşamış olan tüm erkeklerin fethedilmesi ile övünebilir
Agincourt fatihi. Bunu yapması tartışılmaz. Prens
Kendisi, ne zaman dövüldüğünü asla bilmeyen gerçek bir İngiliz gibi
Kendisinin farkında değil. Bundan şüphe etmeye eğilimli olanlar,
iki adamın hayatlarını incelemeniz ve sakin bir şekilde karar vermeleri istenir
Uzun vadede, Sir John Falstaff'ın kesinlikle
Kraliyet Ekselansları'nın en iyisi, Galler Prensi, daha sonra Henry
Beşinci.

Bu genç prens gerçekten çok büyük bir prens idi; ve adil bir şekilde
sonraki nesillerin gençliğine örnek olarak düzenlendi. İddiaları
hayranlık gerçekten biraz dikkat çekici, görünüşe göre kuruluyor
Daha sonra saygın bir karakteri kanıtladığı gerçeğinden daha az
dedektörler tarafından sorgulanabilecek hayat,
kariyerinin başlangıcında dayanılmaz bir reprobate olmak-
Hiç şüphe yok ki ne olursa olsun. Çok övünemiyorum
gençleri teşvik etmede okul yöneticilerinin ve yazarların davranışları
Bu etkili ilkesinin benimsenmesi, ne olarak adlandırılabilecek, rembrandt
Saygınlık,-Çok fazla görünen küçük bir saf ışık çizgisi
Mutlak karanlığın bir arka planına değinildiğinde parlak. Ah! Benim
Genç arkadaşlar, Pinnock ilanları ve Goldsmith okuyucuları! benimsemek
Henry, yükselmeyi ve onurlandırılmayı umduğunuz beşinci felsefe. İstemek
Aşırı insanlık için bir üne sahip misin? Bu durumda tekme
Büyükanneniz her gün on yıldır; Sonra aniden bırak ve
Yaşlı bayanı nezaket üzerine düzgün bir konuşmada yeni bir kaput sun.
Sabrice senin tutkunuz mu? Günde iki veya üç kez sarhoş olun
Çağına kadar otuz diyelim. O zamana kadar sahip olacaksın
komşularınızı hayatınızdan yeterince tiksinti ve
Sağlıklı, ılıman bir karakterde ani görünümünüzü yapın.
ve iyi düzenlenmiş vatandaş (elbette, en kolay şey bu olacak
Dünyada, bir an önce var olmanız için,
Harlequin's Pelerini gibi eski alışkanlıklar), şaşırtıcı yorum meselesi.
Dürüstlüğünüzün ışığında parlar mısın? Sonra soyulmayla başlayın
meyve bahçeleri ve dükkan-till için gerekli sırayla ilerleyin,
Banka tasarrufları ve plakalar. Böylece halkı çekti
Dikkat, sadece beş pound'unuzu Şansölye'ye göndermeniz gerekiyor.
Ödenmemiş gelir vergisi için döviz ve dürüstler arasında yerinizi alın
Folk, seni almaktan memnun olacak.

Modern sıradan olanlar için aynı avantajların
Bu davranış hattının güvenli bir şekilde peşinde koşması için var
On beşinci yüzyılın veliaht prensi. Ama son kez,
Büyüklüğün kuşatılmasıyla ölçüleceğini belirtti
engeller. Her şeyden önce, denemede hiçbir zarar olamaz.

Galler Prensi, yaşam boyunca bu kontrast ilkesine göre hareket etti.
İnce, iyi inşa edilmiş bir genç beyefendi olarak, yürürken görülmeyi sevdi
Bütün bir büyümüş yaşlı beyefendi ile kahramanımız gibi. Yapacağını bilmek
Bir gün kral olun, düşünülmeyi avantajlı bulacağı zaman
Dürüst bir adam, onu söyleyebilecek kimseyi asmak kolay olurdu
değildi, geleceğinin daha parlak olanı parlayacağını düşündü
Önyargılı bir toplum gibi Rogues ile şimdiki arkadaşlık kabul etti
Falstaff ve takipçilerini düşünmek. Böylece Prens Henry çalıştı
Babasının konularını yağmalayarak ilk vergilendirme ilkeleri
Sir John Falstaff ile birlikte halka açık yollarda. Ve efendim John
Falstaff, sarkık bir sayman gibi, genellikle ilk seçimlere sahipti.
Bu şekilde elde edilen gelirler.

Prens Henry, ilk kalbinde, Sir John için büyük bir hor gördü
Falstaff, hayır olduğunda bir kenara atılacak sadece bir araç olarak baktığı
daha uzun gerekli. Düzgün hesaplamadığından korkulmalı
uygulamanın keskinliği veya kendi başına olası etkisi
parmaklar. Kraliyet Ekselansları için safra ve solucan ağacı olurdu
Filozofumuzun tahmininde, daha yüksek sırada yer almadı
İkinci bir baskıdan daha fazla-daha düzgün kalktı ve yaldızlı kenarlarla-
Üstat Robert Wellow, eskiden Gray's Inn ve şimdi Majesteleri
Komisyon, Gloucester İlçesinde.

Sir John, Kraliyet Ekselansları'nın memnuniyet duyduğu her yerde yönlendirilmeye istekliydi,
ve Prens'in diktelerinin herhangi bir ezgisiyle dans etmek. Sadece her zaman
Kraliyet Ekselansları Piper'ı ödemek zorunda kaldı!

Ve şimdi kahramanımızın konumunu dikkatlice inceledik; sahibiz
Genel merkezinin, güçlerinin sayısını tespit etti,
müttefiklerinin gücü ve eğilimi. Pegasus, bestrided tarafından
Tarihi Muse, ilk savaş benzeri fasulye beslemesi için sabırsızlanıyor.
Asil hayvanın kuyruğuna yapışalım ve bizi sürüklemesi için acı çekelim
Gadshill alanına (gerekli kesintiler olmadan). -Den
Herhangi bir oran, bölümü kapatalım; çünkü böyle bir
Tekrar aceleyle muhteşem klasik perororasyon.




İi. Sir John Falstaff nasıl, uyduları Prens Henry ile ...

Ve mr. Edward Poins, konsey toplandı, ünlü Gads Hill seferi planladı.

Okuyucu bir savaş konseyinde yardımcı olmaya davet edilir.

Sahne, Westminster sarayında özel bir oda. Üyeler
Şimdiki, 1. Kraliyet Ekselansları Galler Prensi. 2. Sir John
Falstaff, Şövalye. Sandalyedeki son beyefendi (
daha çok sıkı bir uyum).

Sir John Falstaff, Kraliyet Ekselansları'nı sorarak yargılamayı açtı
Günün hangi saati.

_ Galler Prensi _.--

 "Eski içme ile çok yağışlısın
 "Çuval ve akşam yemeğinden sonra seni açıp banklarda uyumak
 "Öğlen, o gerçekten hangisini gerçekten talep etmeyi unuttun
 "Gerçekten biliyorum. Günün saatiyle ne yapacağınız bir şeytan?
 "Saatler çuval ve dakikalık kaponlar mıydı?"

Kraliyet Majesteleri'nin konuşmasının geri kalanı için (dili
kesinlikle parlamento değil) bakınız Bay William Shakspeare'in kelimesi kelimesine
rapor; gerçekten, toplantının tüm ayrıntıları çok az
kronik. Sadece bir özet sunmak mevcut yazarın işi
özet.

Bazı genel tartışmalardan sonra (Sir John'un hareket ettiği
Ölümün, şantlı suçlar için ölüm cezasının kaldırılması
Sonraki saltanat, ancak hareketini bir vaat ederek geri çekmeye teşvik edildi
Taç altındaki ofis, kamu cellat olarak) toplantı,
Günün sırası.

_ O Kraliyet Yüksekliği _.-"Geceye bir çanta nereden alalım, Jack?"

_Sir John Falstaff _.-- "Nerede olacaksın, delikanlı; bir tane yapacağım: bir yapıyorum
Değil, bana kötü adam deyin ve beni şaşırt. "

Taşındı _nem. Con_.

Bu noktada, yeni bir üye konsey odasına girdi.
Usta Edward Poins. Bu iyi bir ailenin genç bir beyefendiydi, ama
kötü ahlak; Yani şimdiki zaman için. O onlardan biriydi
her yaştan kendilerini bağlarken bulunacak sadık doğalar
içgüdüsel olarak bazı harika bir adama, tonlarını ve renklerini alarak
Ünlü modelden şeyler. Bay Poins saçlarını kesti ve
Galler Prensi'nin tam taklitinde vicdan. Mevcut
Prens tarafından belirlenen mahkeme modası, uzun süredir asılı kollardı,
sivri ayakkabılar, geç saatler, zehirlenme ve roysterleme. Bay Poins
Hepsini titiz bir sadakatle takip etti; Ama oldukça hazırdı
Onları üzücü renkli çiftler, kare ayak parmakları, erken yükselme için değiştirin,
Temperance ve saygınlık, bir an önce.

Günün emriyle ilgili aşağıdaki tartışmalar ortaya çıktı:

 Poins .--
 "Ama bayanlarım, bayanlarım, yarın sabah dörtte, Gadshill'in erken saatlerinde!
 "Zengin tekliflerle Canterbury'ye giden hacılar var,
 "Ve tüccarlar şişman cüzdanlarla Londra'ya biniyorlar." (Sandalyeden duyun). "Hepiniz için vizörlerim var, kendiniz için atlarınız var: Gadshill geceye yalan söylüyor
 "Rochester'da: Eastcheap'te yarın gecesi ısmarlama akşam yemeği var;
 "Bunu uyku kadar güvenli yapın. Eğer gideceksen, cüzdanlarınızı dolu dolduracağım
 "Taçlar: Eğer olmazsan, evde katlan ve asılı."

 Sir John Falstaff .--
 "Duy beni Edward; eğer evde katlanıp gitmediysem seni asacağım."

 Ben. Poins .--
 "Yapacaksın, ahbap?"

 Sir John Falstaff .--
 "Hal, bir tane yapacak mısın?"

 Galler Prensi.-
 "Kim, ben bir hırsız? Ben değil, inancımla."

 "Sir John Falstaff.-
 "Ne dürüstlük, erkeklik ne de iyi bir fel var
 "Sende düşükship, ne de kan kraliyetinin ciddiyetini değil, eğer en çok değilse
 "On şilin dur."

 Galler Prensi.-
 "Şey, o zaman, günlerimde bir delilik olacağım."

 Sir John Falstaff .--
 "Neden, bu iyi söyleniyor."

 Galler Prensi.-
 "Peki, gel ne olacak, evde katlanacağım."

 Sir John Falstaff .--
 "O zaman bir hain olacağım, sen sanat kralın."

 Galler Prensi.-
 "Umursamıyorum."

 Poins--
 "Efendim John, ben pr'ythee, prens ve beni yalnız bırak; yapacağım
 "Onu bu maceranın böyle nedenleri bıraktı, gidecek."

 Sir John Falstaff .--
 "Eh, ikna ruhuna sahip olmasın,
 "Ve karın kulakları olun, konuşan şeyin hareket edebileceği ve ne
 "Hears inanılabilir, gerçek prensin (rekreasyon uğruna) bir
 "Sahte hırsız; zamanın fakir istismarları için karşılanmak istiyor. veda;
 "Beni Eastcheap'te bulacaksın."

 Galler Prensi.-
 "Elveda, son baharsın! Her şeyde kalıcı yaz veda!"

O zaman toplantı, Sir John Falstaff ile ilgili olarak ayrıldı. .
Galler Prensi ve arkadaşı Poins, kendi cihazlarına bırakılabilir.

Böylece harika bir adamın kendi amaçlarına nasıl sessizce çalıştığını görüyor muyuz?
aşağılığını onun için düşünmeye teşvik ediyor. İşte kampanyası
Gadshill Hazır planlandı ve saldırı anına kadar düzenlendi,
ve kısım üzerinde kişisel bir çaba olmadan güçlerin ekipmanı
Kahramanımızın.

Daha modern bir generalin politikasını öngören Louis
On dördüncü-o olana kadar kendini asla bir savaş alanında göstermeyen
alt memurlarının kesin ve kimin zaferi verdiğinden emin oldu
Sonra, en düşünceli bir şekilde, her zaman zamanında geldi
Kredisi ellerinden çıkar-Falstaff'ın görevi basitçe
olgunlaşmış meyveyi toplamak için, _ en siyah ve en çok
Annals'ı hiç rezil eden benzersiz ihanet eylemi
Savaş _---- Ama beklemeyelim.

Homer'in kalemini yaptım (bu arada, o muhteşem kişiyi varsayalım
var olmak, böyle bir
makale) tarafından yapılan savaş benzeri hazırlıkların bir listesini yazabilirim
Sir John Falstaff ve takipçileri, gün boyunca bu
Canlı dramatik bir ilgi ile, ünlü kataloğa eşit olabilir
gemiler. Benimki Kentish istiridyelerinin puanlarını numaralandırmak olurdu,
Yüzlerce Gloucestershire Lampreys, Canterbury Brawn'ın derileri,
Caponların göğüsleri, yeşil-gooz turtalar, dana eti tostları, toz
koyun eti, yürüyüş, hartshorn jellies, haşlanmış kuru erik,
Pippins ve peynir, kahramanımızın geniş kaynaklarında yer alıyor
Commissariat Departmanı, yaklaşan kampanyanın hükümleri olarak.
O zaman art arda, geniş ve karşı konulmaz falanks olur muydunuz?
Hostese karşı dizilmiş sağlam yeminler ve hafif kanatlı cajolerler
Tavern (evli bir kadın, kabul edilmeli, ama kocası
zaten rahatsız ediyordu) onu daha fazla kredi vermeye teşvik etmek için
Askerlerin mağdur edilmesi ve likingleri, tüm yolla sonuçlanır
Scruples ve mahzen anahtarlarının koşulsuz teslimiyeti. Ne
Yüzlerce, nay binlerce, eşsiz libs,
Hangi Patroclus Bardolph efendisi için yeni bir eyer aldı
Watling Caddesi'nde bir satıcı ve Şövalye'nin Steed'i yayınladı.
zalim bir sihirbaz (şimdi yapmalıyız
üniforma istikrarlı ilgiyi arayın) bazıları için hayvan hakkında atmıştı
haftalar.

Tüm bu detaylar ve birçoğu daha fazla-
Thunder-Wighing Falstaff, akşam yemeği sonrası şekerlemesini güçlendirmek için alırken
Kendisi gelecek yorgunluklar ve güçlü suların bardakları için
efendisi olmasa da yıldırım sallayan bardolph tarafından atıldı
Bakıyor-Homer'ın kalemi olsaydım numaralandırılsaydım.

Ama ne de ne benim
Eski veya modern (özellikle homer) başka herhangi bir yazar,
Bu makalenin bulundurulmasından zevk aldım, hiçbir şey denemeyeceğim
hırslı.




III. Gadshill savaşı.

Şimdi iffetli Diana, kardeşine bir mesajla Merkür'ü gönderdi mi?
Phoebus, ikincisinden bir iki saat boyunca atlarını çekmesini isteyen,
Böylece Sir John Falstaff onun ışığıyla rahatsız olmayabilir
güneş konseri lambaları; Elçiye, eğer acele ederse
Geri döndüğünde, ona kendi une'de küçük bir spor gösterirdi. Değil
Gadshill savaşının sabahı,
Sun, toplumla düzenli randevusundan iki saat sonra yükseldi. Ancak,
Öte yandan, tarihi adalet beni olduğunu belirtmeye zorlar.
Aksine ne olursa olsun kanıt yok.

Sonra Diana, kasnağı petticoat'ını başının üzerine attı mı, bu yüzden
Karşılaşmasının gümüş ışığını gizlemek için-
Peep deliği, seçtiği yapısında göz kırpmasını sağlayacak kadar büyük
minyonlar.

Tam yüzünü sadece bir kez göstermenin cazibesine direnemedi,
Bir endymion öpücüğü vermek için,
Gadshill odun tebeşir-beyaz Rochester Yolu'na. Ay
onu coquettishly kucakladı-ve hemen kendini sakladı. O iyiydi
Görünümlü adam ve portly-yıllar içinde gelişmiş olsa da. Kesinlikle vardı
Ay için her mazeret. Ancak, yeterince skandal olduğu için
Cevap, umalım ki onu kimsenin görmediğini umuyoruz.

Şişman kişi dövüş açısından ve korkunç panoply ile kaplanmış
savaşın. Silahlı olduğunu söylemeyeceğim _cap-a-pie_. Tam Zırh Takımı
Ölçeğine göre, sadece değil, korkunç bir etkiye sahip olurdu
kullanıcı, ancak dönemin demir pazarında. Ama silah taşıyordu
saldırgan ve savunmacı, en umutsuz olanı belirtmek için yeterli
niyetler. Teröre eklemek için varlığı hesaplandı
İlham, savaşçı bir tutkunun etkisi altındaydı, ancak
sıradan ölümlüler üzerindeki etkisinde saçma, yüce olur ve
Kahraman bir doğaya sahip olduğunuzda korkunç. Öfkeyi ima ediyorum. Sayın
John Falstaff yükselen bir öfke içindeydi. Şiirsel değil
Dünyanın öfkeli sırtının altında sallandığını söylemek için lisans (orada
Gece biraz yağmur oldu ve toprak muazzamdı). Akarsu
Terleme büyük kaşından döküldü. Nefes alması kısaydı
ve kalın. Birkaç kez konuşmaya çalıştı, ama Rage onu engelledi
söyleme. Uzun zaman, gök gürültüsü sesiyle ağladı.

"Poins!"

Sir John'un sesinin gök gürültüsünün daha çok olduğu anlaşılmalıdır.
boğuk ve uzak bir karakterin. Thunder, belirgin bir şekilde duyulacak,
Olumlu bir rüzgar gerektirir-Sir John'un keyif almadığı bir avantaj
Falstaff varlığının bu döneminde.

Bay Poins, Sir John'un gazabının culverin'inin hazırlandığı ve
namluya yüklendi, özellikle yönlendirildi, kendini geri çekti
ihtiyatlı bir şekilde bu korkulu mühimmat aralığından ve hayır geri döndü
cevap.

Sabah saat dört civarındaydı. Düşman, yani,
Gezginler, anlık olarak ortaya çıkmaları bekleniyordu. Buna göre
Kritik kavşak, Bay Poins şövalyenin atını çıkarmış ve bağlanmıştır
Sahibinin nerede olduğunu bilmiyordu. Herhangi bir şövalye nedir
Şarj cihazı olmadan zaman-özellikle fiziksel altında emekli olduğunda
"Sekiz yarda düzensiz zemini" bir yolculuk yapan dezavantajlar
"Threescore ve on mil uzakta mı?" Efendim için durum buydu
John Falstaff. Burada, dövüş ateşi ile yanıyordu; Zafer,
Tepeden kollarına koşmak üzereydi; ve ihanet
bir aşağı yerleştirmişti.
Poins davranışının mazeret edilebilir göründüğü bakış açısı:
At için gerçek bir insanlık eylemiydi.

"Poins! Ve asılı; Poins!" Şövalye tekrarladı.

"Barış, fat-kidneyed rascal!" Galler Prensi,
komşu çit. "Ne kavuruyorsun!"

"Poins nerede Hal?"

"Tepenin tepesine doğru yürüdü: Onu arayacağım."

Ve prens tepeden yukarı çıktı ve havadar ve ilgisiz bir şekilde yürüdü,
_ Poins'i aramak için. Burada alışılmış yinelenen örneklenmiştir
ve bu genç prensin karakterinin dezavantajı. O da biliyordu
Poins arkasından yakındı, içi boş bir ağaçta sırıtarak
kendi kalpleri (bu arada ağaçtan çok hollör, sadece neredeyse öyle değil
büyük) bir kötülük ve ihanet şeması üzerinde gol atıyorlardı.
Şüphesiz kıdemli onların kurban olacaktı. "Bir veba açık değil"
Bu ahlakçı, birkaç saniye sonra, "hırsızlar
Birbirinize sadık olamaz! "

Sir John, kendi düzenine sahip olanlar arasında onurun ruhuydu.

 "Eğer seyahat edersem, kare yanından dört ayağı daha ayakta,
 "Şövalye dedi, düşmüş bir ağaçta oturur ve sürtünme
 "Kafesli bir aslan gibi-daha çok mahsur bir balina gibi,
 "Rüzgarımı kıracağım. Şüphesiz değil, ölmekten değil
 "Bütün bunlar için adil ölüm, eğer o haydutu öldürmek için asılı scape.
 "Şirketi, saatlik, bu iki ve yirmi yıl her zaman; *
 "Ve yine de Rogue'un şirketi ile büyülenmişim. Rascal değilse
 "Bana onu sevmem için ilaçlar verildi, asacağım!
 "Başka ol. Sarhoş ilaçlarım var. Poins! Hal! İkinize bir veba!
 "Bardolph! Peto! Açlıktan öte açacağım."

     * Ya bu kalıtsal falstaffın bir örneğidir
     tarihler ve figürler konusunda gevşeklik veya kahramanımızın bir kanıtı
     İnsan karakterine muhteşem bir fikir. Kabul etmek
     İkinci hipotez, Sir John Bay Poins'i keşfetmiş olmalı
     ondan önce embriyoda tehlikeli bir tanıdık olmak
     Genç beyefendi beşiğinden çıkmıştı.

Sir John, haydutlardan bıkmış hissetti. Hatta bile meditasyon yaptı
Dürüst dönmenin ve böylece onu mahrum etmenin korkunç intikamı
Konserlerinin ve ittifakının avantajlarının yanlış yürekli yoldaşları.
Ama taşımak için kahramanlarımızdan daha fazla imkansız bir doğaya ihtiyaç duymuştu
Böyle ölümcül bir sahaya düşmanlık. Dahası, Sir John, birincisi olmaz
Temel örneği özel duyguya feda etme kampında ayarlayın.
Ayrıca, daha ağır bir düşünce vardı-
para.

Bu ve diğer yansımalar kahramanımızı sakinleştirdi; Öyle ki,
Gadshill Time, İzcileri (açıkça Kent'in bir yerlisi soyadından,
Oğlu, belki de torunu, Jack'in Deerstaling yoldaşlarından birinin
günler; Kim bilir?), paranın olduğu haberlerle geldi
Kral tepeden aşağı iniyor ve kralın muazzamına gidiyor efendim
John yine kendisiydi; Yorgunluğu, tehlikeyi ve kızgınlığı unutmak,
Her şey ama kralın kralın
Exchequer.

"Yalan söyle, haydut!" Dedi ki, "'Bu kralın tavernasına gidiyor."

"Hepimizi yapacak kadar var," dedi Gadshill.

"Asılı ol," diye koy, akla gelebilecek en yüksek ruhlara.

"Efendim," dedi prens, "dördünüz onları dar bir şeride öne çıkaracaksınız.
_Ned Poins ve ben daha alçakta yürüyeceğiz. Eğer karşılaşmalarından scape yaparlarsa,
Sonra ABD'yi aydınlatıyorlar. "

Ve kimse beni bu adamın savaşını kazandığına inandıracak mı?
Agincourt?-Gerçekten, bazı paralel stratagem tarafından. Orada,
Gadshill, şüphesiz değil ama onun falstaffları, ozanları *ve petos vardı
O ve onun doğuştan önce savaşın ilk bruntunu taşımak için
Üyeler daha düşük yürüdüler-meyvelerin tadını çıkarmak için kendilerini hak ediyorlar
zafer. Bana tarihçilerin ne dediğini asla söyleme! Ben bir tarihçiyim
kendim; Ve biliyorum ki bu mesleğin bazı insanlar var
herhangi bir şey yazacak-bunun için uygun şekilde ödenir.

     * Bardolph isimlerinin bu premodited ilişkisi
     Ve Agincourt, tarihçinin üzerine bir gözyaşı dökmesine neden olur.
     kanıt sayfası, acı verici bir olay beklentisiyle
     Aşırılmaz görev onu Chronicle'a ve yanından zorlayacak.

"Onlardan kaç tane var?" General Falstaff sordu, önceki
savaş planını düzenlemek.

"Sekiz ya da on."

Herhangi bir kişi tarafından öngörülemeyecek gibi olası bir zorluk
Ancak tüm acil durumları benimseyebilen kapsamlı bir zihin,
Kendisi, diye bağırdı kahramanımıza

"Zounds! Bizi soymayacaklar mı?"

"Ne, korkak, Sir John Paunch!" diye sordu prens alaycı bir şekilde.

"Gerçekten de, büyükbabanın John of Gaunt değilim" (favori bir oyun
kahramanımızla kelimeler); "Ama yine de korkak yok, Hal."

"Şey, bunu kanıta bırakıyoruz."

"Sirrah Jack!" dedi poins,
Galler Prensi; "Atın çitin arkasında duruyor: Ne zaman ihtiyacın var
Orada onu bulacaksın. Veda ve hızlı dur. "

"Şimdi asılmam gerekirse ona vuramıyorum!" diye bağırdı
Magnanimous John.

Ayak sesleri geliyordu, fenerler tepenin zirvesinde parladı.

"Şimdi efendilerim," dedi Jack, geniş kılıfını kavrayarak. "Mutlu adam onun
Dole, diyelim; her insan onun işine. "

"Dar şeride" çekildiler. Bu kısa bir kesimdi, ki
Gezginler muhtemelen yürürken atlarını döndürmeye bırakırdı
Yüksek yolla. Böyle bir durum olduğu kanıtlandı. Gezginler, dört
Sayı, Vulgarest tanımının Plebe'lilerdi; Shopmen, çiftçiler,
taşıyıcılar ve benzerleri,-büyük elleri ve kaba zihinleri olan insanlar, böyle
Tüm vakalarda olduğu gibi, kader tarafından meşru av olarak
Üstün Sınıflar: Tedavilerinin tek gözlemlenebilir varyasyonu
Vergilendirme biçiminde olmak.

Dört korkunç figür karanlıktan çıktı ve dört korkunç
Ağladı Sesler:-

"Durmak!"

Talihsiz gezginler bunu yapmaktan çok mutlu olurdu, sadece
Çok korkmuşlardı. Bunun yerine dizlerinin üzerine düştüler ve kükrediler.

Durdurabileceğiniz gibi, bu, saldırganlardan kurtulmanın yolu değildi.
Dört korkunç figür dört korkuya saldırdı. Lider
Birincisi, muazzam bir boy ve cesur davranışa sahip bir adam,
Öfkesine düşer bazı dikkat çekici sözler

"Strike! Onlarla aşağı, kötü adamların boğazını kesin! * *
Knaves! _ Bizi nefret ediyorlar. "

Sir John Falstaff konuşmacı oldu. Kim büyük bir saymayı varsayacak
İnsanların hayatı yıllarca? Efendim John, eylem sıcağında sadece bir çocuktu
Tekrar. Hayır, et ağırlığının ona daha ağır oturmadığının kanıtıyla
Yılların ağırlığından daha fazla, neredeyse aynı nefeste haykırdı:

"Asmak seni, gorbellied knaves, geri alındınız mı? Hayır, sen _fat chuffs! _
Mağazanız buradaydı. Bacons, açık! Ne, sen knaves; genç erkekler olmalı
canlı"

[İllüstrasyon: 095]

Neden sahneyi uzatmalısınız? Elbette sadece efendim gibi bir adam
John Falstaff _fell üzerine dört traveller_
ikincisinin tamamen ezildiğini.

Düşman geri çekildi ve mağazalarını galiplere sahipti.
Gadshill'in görkemli alanı bir damla kanla boyanmamıştı. Ne de
tek bir mahkum alındı. Aslında zafer tartışılmazdı
Bana en çok arzu edilen zafer gibi geliyor. İzin vermeyecek bir adam
büyük bir sorun olmadan ondan daha iyisini elde ediyorsun, açıkçası
Neredeyse kendin kadar iyi bir adam. Ve dua eti nedir
Savaş, belirleyici üstünlüğün kurulması dışında?

Zaferle kızardı ve ganimetlerle yüklü, Falstaff ve arkadaşları
İkincisini bölmek için çimlerin üzerine oturdu. Hiçbir işaret görülmedi
Prens veya Poins. Kamuoyu bunlara karşı güçlü bir şekilde gitti
sadece amatör olarak muamele gören, gerçek bir ruhu veya
iş için yetenek. Tabii ki, oybirliğiyle karar verildi.
İkisi de bir eylemin gelirlerinden herhangi bir fayda sağlamamalı
burada hiçbir rol almamışlardı.

"Bu Poins'te yabani bir ördekten daha fazla cesaret yok," dedi
Trenchant Scorn ile Kahraman.

İyi Usta Cruikshank'ın konularının seçimi benimle dinlenmiş miydi,
Bir resmin teması olarak Jack Falstaff, işaret ederdim.
Yerde oturmak, uylukları arasında bir torba gümüş ile karıştırarak
elini sağdan sola doğru açarak, koklayarak
Koku, olduğu gibi ve dudaklarını malzemelerin üzerinde olduğu gibi şaplaklamak
bir seçim puding, burada lezzet ve besleyici nitelikleri biliyordu
Beklenti ile. Bununla birlikte, dürüst usta George iyi itiraz edebilir
Falstaff, bu tutumda yeterince uzun süre kalmadı.
resim. Zaman nadiren dünyayı yüce bir anla destekliyor, nadiren
birçoğu art arda.

"Paran!" Garip bir ses ağladı.

"Kötü adamlar!" diye bağırdı bir başkası.

Ve Buckram takım elbiseli iki adam, maskeli yüzleri, ahşaptan koştu
ve freebooters'a saldırdı.

Bu ikinci ve en öngörülemeyen katılım konusunu belirteceğim,
kısaca ve sonra yorum yapın. Falstaff ve geri kalanı, bir darbeden sonra
ya da iki, _RAN uzakta, ganimetlerini arkalarında bırakır_.

Şimdi belki de hayal etmenin kaba hatasına düştünüz Sir John
Falstaff bir korkak mı? Sana yardım etmeme izin ver.

Dahi'nin yansımaları ve kararları anlık ve neredeyse
eşzamanlı. Sir John Falstaff'ın içgüdüsel sonuçları
Böylece beklenmedik bir şekilde saldırıya uğrayabilir ve
Aşağıdakiler:-

1. Buckram takımlarını karşılayabilen erkekler (
önemli maliyetli dönem), yaygın erkekler değildir.

2.. Ortak nadiren tehlikeli bir girişimden çıkmış olan erkekler
Yedekte bol miktarda uydu olmadan taahhüt etmek.

3. Mantıklı bir adamın desteklenmedikçe üstün sayılara saldırmayacağı
Bazı avantajların makul kesinliği.

4. Bir hırsızı izleyen bir adam dürüst bir adamı soyuyor ve sonra
Kendisi hırsızı soymak, kesinlikle mantıklı bir adamdır.

5. Bir gümüş çantası, kaybedilenden daha kolay değiştirilir
varoluş.

6. Buckram'daki erkeklerin oldukça sert vurması; ve hissi
Atılmak kesinlikle tatsızdı.

7. O (Sir John) kapalı olsaydı.

Bu hızlı inançlara göre hareket eden Sir John Falstaff bir tane yaptı
savaş benzeri kariyerindeki en ünlü manouvresin-geri çekilme
Gadshill.

Sıradan düzyazı, bu harika tanımlamanın acil durumunda yetersizdir.
etkinlik. Bir anın lütfu, okuyucu, tarihçi şiirciyi çağırıyor
Muse-sadece evde olup olmadığını görmek için. Evet. Her şey yolunda.

     Çatışan darbelerden yanıp sönen kıvılcımlar
     Bardolph'un burnunun parıltısına dönüştü;
     Gadshill, Peto, çığlık atan koştu,
     (Savaşçılar minibüse liderlik etmeyi ister!)
     Falstaff son baskıya dayanıyor,
     Hazineyi korumak için üç darbe vurur;
     Ama savaşçı ölüm ölümüne
     Nefesi varken savaşabilir ama savaş:
     Falstaffs stoğu hızla yapılır;
     Düşmanlar onun üzerinde iki ila bire.

     Şehitlik ne var eğlence
     Veya değeri altın mı? Hiçbiri--
     Et ve kemikle karşılaştırıldığında
     Yarım ton ağırlığa!
     Beyaz Moon üç-dörtte üçü bitti,
     Sonbahar güneşi kadar sıcak ve nemli;
     Silahtan vurulduğu gibi bağlı ve hızlı
     Vadinin aşağısında onu koştuğunu gör
     Böylece Gadshill kaybetti ve kazandı!




IV. Savaştan sonraki gün. Domuzun Head Tavern, Eastcheap'teki-Kahramanımızın Genel Merkezi,
Ve son nefesini çizdi-eski kuğu gibi, Ebgate yakınında
Merdivenler, ilk ağlamasını söyledi-St. Michael Kilisesi,
Paternoster, ölümlü kalıntılarının onurlu bulunduğu-
Londra'nın unutulmaz ateşinde tamamen yok edildi. Yetkililer
Bu ünlü hostelin tam sitesine. Bazıları durduğunu savunuyor
belirli bir mesafede, belirli bir yönde, bir kısmından
Mevcut Cannon Street-Eski Londra Taşının Hemen Çevresi
imkansız değil, zımni yer. Diğerleri aksine
fikir ve başka bir yerde durduğunda şiddetli bir şekilde ısrar ediyor. Birçok arkeolojik
Kararı sorunun ötesine geçecek olan yazarlar
konu hakkında sessiz. Antikacı okuyucunun
memnun.

Bu kuruluşa doğru, Gadshill savaşından sonraki gece
Karanlığın dostça kapağının altında, Sir John Falstaff-ve
rahatsız edici ordusunun kalıntıları. Tarmiye edilmeyin. Kimse
öldürüldü. Tek sayı kaybı,
Prens ve Poins. Ancak Londra'ya yürüyüş korkunçtu. Birlikler
tamamen hükümler yoktu. Exchequer boştu. Yiyecek arama
Geziler denenmişti, ancak her durumda başarısız olmuştu. Ki
Savaş korkusu kıtlığın başarılı olmuştu-susuzluktan daha kötüsü. İle
Size azaltıldıkları umutsuz durum hakkında bir fikir verin,
Aslında Esquire Bardolph'un _drink Water_
Deptford yakınlarındaki bir attan. Tekil fenomenlerin sahip olduğu söylenir
bu dahiye katıldı. Gallant subayında
Zarif unsur, tıslama sesi ile yüzünü bir seviyeye getirmek
duyuldu ve hızlı bir buhar bulutu yüzeyden yükseldi. .
savaş benzeri beyefendinin çekilmesinde su,
ılık, sanki ısıtmalı bir demir içine itilmiş gibi. Sir John Falstaff
bu olağanüstü olayların otoritesidir-muhtemelen
ama kendi sonucu, distempered bir fantezi kreasyonları
Bükülmüş bedensel durum. Her halükarda, Falstaff'ın
Birlikler metropolün üzüntüsü ve daha hafif adamlara ulaştı.

Yine de okuyucularımın içine düştüğümü hayal etmezdim
Gadshill savaşı konusu ile ilgili ortak görüş; yani,
Sir John Falstaff'ın tamamen yönlendirildiğini, rahatsız edildiğini ve bamboozed olduğunu
bu katılımda; Onun tarafından bir popo, gülen bir stok yapıldığını,
ve bir kurban; Şöhret, servet kaybettiğini ve yanında durduğunu; o
tövbe etti ve günlerinin geri kalanında bundan utanıyordu.

Bu hatalı izlenimin çoğu için, şüphesiz borçluyuz
dramatik biçiminden yararlanan belirli oyunculara
Shakspeare'in Günlükleri, Sir John'un kişiliğini denedi
Kamu aşamasında Falstaff. Neredeyse sık sık taşındım
Bu insanların kendilerini dağıtmaya cesaret ederken gözyaşlarıyla gözyaşları
Falstaff'ın aslan derisi. Hiç kimse tarafından asla aldatılmadım
bir an için. Braying'e başlamadan önce bile, her zaman var
Bazı toynaklarının pıtırtı tarafından tanıdı, ancak bazıları
Bunlar türlerinin en büyük yaratıkları olmuştur. Bunlar
-------- Yaratıklar kendilerini belirli bir pound wadding ile doldurur,
Bir çift beyaz bıyık üzerine yapıştırın, karşılaşmalarını fırlatın ve
Kendileri, "Şimdi ben Falstaff;" Tıpkı bir önceki gecede olduğu gibi
ekstra bir pazen yelek ya da daha fazla
omuzlar ve kendilerini Richard tasarladılar; Tıpkı aşağıda olduğu gibi
Gece, keçi benzeri bir sakal, uzun bir elbise ve
Omuzlar, kendilerini Shylock'u oluşturacaklar! Falstaff nedir
Bu libeller size bir fikir veriyor? Şişirilmiş, saçma
Poltroon. Şimdi, ilk etapta, korkaklar şişmanlamıyor. Onlar bir
Sinir ırkı-unquiet ve dispeptik. Falstaff sahne kaçar
Bir şalgamdan bir çocuk gibi Gadshill; Mantıklı bir adam gibi değil
Cildine saygı, ikincisine biraz tehlikeye inanmak için bir nedene sahip.
Prens Hal'in inanmasını bekliyormuş gibi maceraları hakkında yalan söylüyor
ya da yapsın ya da olmasın iki pim umurunda. Onun içinde tespit edildiğinde
kurgular, Falstaff'ın kendini yürüttüğünü her zaman gözlemledim
aşağıdaki şekilde. Yüzünü kalkanıyla kaplar, bir
Bir kız öğrenci gibi köşe ve arkasında bir bacağı bir şekilde atar
Sahnede şaşkın yaşlı beylere özgü. Shrewsbury'de davranıyor
Yani bir arrant Nincompoop gibi,
Yüzünü bir savaş alanında gösterdi, bırakın
Birliğin emriyle emanet edildi. Tamamen önümüzde görünüyor
Saçma, kıkırdayan, sıçrayan, homurdanma, tutarsız pantaloon,-
Görkemli bir şekilde kopyalanan görkemli figürden çok farklı olan şahsiyet,
Line için, mükemmel arkadaşım George Cruikshank tarafından
William Shakspeare tarafından çizilen ölümsüz tam uzunlukta,-ve hayatı
Yazmak için bir sonraki patates adamınkinden daha fazla küçümsemem
mallarını kızartmak için beyin eksikliği yoluyla kim iflas edebilir?
Piyasa için düzgün.

Özet ve onun içinde Gadshill hakkındaki görüşüme sahip olmak isteyenler
Upshot, Sir John Falstaff'ı durumun gerçek ustası olduğunu kanıtlıyor
Sonuçta, bir bölüm aracılığıyla bana eleştirel bir şekilde eşlik etmesi isteniyor
Shakspeare'in Büyük Evrensel Tarihinde, Bölüm Falstaff. Anmak
Dördüncü Kral Henry'nin Chronicle'ı, birincisi, ikincisini hareket ettirir.

Sahne eski domuzun başı (iç). Gece yarısı,
Gadshill nişanını başarmak. İlk olarak mevcut kişiler
Galler Prensi ve Bay Poins, Infamy'deki Obzous arkadaşı. (BT
Prensi, hayatının bu döneminde kötüye kullanma oldukça doğru
bir alçak olarak düşünülme arzusuydu. O harika olduğunda
Dostum, umarım kendimi ona nasıl yapacağımı bileceğim
Saygı.) Birkaç saat Londra'da. Seyahat yok
Prensler için zorluklar.

Kraliyet Ekselansları, çeyrek saat boyunca kendini eğlendiriyor veya
Öyleyse zararsız bir garsonun üzerinde bir dizi pratik şaka ile, prens
Kendisi aşırı zekice düşünmüş gibi görünüyor, ama hangi shakspeare
Ve mevcut yazar aşırı aptalca düşünmeyi kabul etti. Eşit
Yükümlü Poins jest'i göremedi. Onun deniyor
onu keşfetmek en zor; ve kahkahalarla sarsıldığı belirlenir,
Ya da ev sahibi görüntülediğinde,
Oda, Sir John Falstaff ve takipçilerinin gelişini duyurdu.

Bu ev sahibine ilişkin bir kelime,-yine de, gerçekten buna değmez.
Bu onu ilk ve son duyduğumuz. Birkaç hafta boyunca
Karısını mükemmel bir şekilde uzlaştıran bir dul ve tek metresi buluyoruz
kuruluş. Ani kaybolma ile ilgili iki hipotez var
kocasının olay yerinden. Birincisi-ki zaten resmiydim
benimsenen-bu, ima edilen dönemde, o,-muhtemelen
Bar-parlatanın ölümcül tesisinden;-yakında öldüğü
daha sonrasında; Bir aptal olduğunu ve pişman olmaya veya hatırlamaya değmeyeceğini.
İkincisi, adil yardım arkadaşı (ki
bundan sonra diyelim) güvenilir bir kadın olmak, kusurlu bir yasal duygusu ile
yükümlülük, kırılgan bir evliliğe tutulmuştu,-
Sadece kırılganlığında teselli vardı. En ufak değil
Sonuç: Vintner tek görünümünü yaptı ve gönderildi
Sir John Falstaff'ı tanıtmak için işi hakkında. Ne sen ne de ben
O'na ne olduğunu umursamaya ihtiyacım var. Her halükarda yapmıyorum;-sen,
Özgür doğumlu bir İngiliz olan okuyucu, senin gibi yapma özgürlüğünde
Lütfen.

Ve şimdi kendimi önümüzdeki üç veya dördünü yazma zahmetinden kurtaracağım
Sayfalar, Shakspeare'in benim için kesintisiz konuşmasına izin vererek. BEN
ikame ile ilgili herhangi birinin hata bulduğunu duymaktan mutluluk duyar ve
Hatta bir iltifat olarak düşünecek kadar ileri gidecek.

Bay Poins.-Hoş geldiniz, Jack. Neredeydin?

Sir John Falstaff.-Tüm korkakların veba diyorum ve intikam
fazla! Evlen ve amen!-Bana bir fincan çuval ver evlat.-Bu hayata liderlik ediyorum
Uzun, nether stoklarını dikeceğim ve onaracağım ve onları da ayağa kaldıracağım. Veba
Tüm korkaklardan!-Bana bir fincan çuval ver, haydut.-Erdem yok mu
kaybolmamış? [Galler Prensi'ni içiyor.]-Titan'ı asla görmedin mi
Bir tabak tereyağı mı öpüyorsun? Tatlı olarak eridi zavallı yürekli titan
Güneşin hikayesi! Eğer yaptıysan, o zaman bu bileşiğe bakın.

Efendim John Falstaff.-Sen haydut, işte bu çuvalda da kireç var:
Kötü adamda bulunacak Roguery'den başka bir şey yok: Yine de korkak daha kötü
içinde kireç bulunan bir fincan çuval; kötü bir korkak.-Yollarına git,
Eski Jack; Will, eğer erkeklik, iyi erkeklik, unutma
Dünyanın yüzünde, o zaman ben çileden bir ringa balığı mıyım. Orada yaşamadınız
İngiltere'de üç iyi adam açıldı; Ve bunlardan biri şişman ve büyüyor
Eski: Tanrı bu süre içinde yardım! Kötü bir dünya diyorum. Ben bir dokumacıydım; BEN
Mezmurlar ya da herhangi bir şey söyleyebilirdi: tüm korkakların veba, hala diyorum.

Galler Prensi.-Nasıl şimdi, yün-çuval! Ne mırıldanıyorsun?

Sir John Falstaff.-Bir kralın oğlu! Seni senden atmazsam
Krallık bir çıta hançeri ile ve senden önce tüm konularını sürün
Yabani kaz sürüsü gibi, yüzümde asla saç giymeyeceğim. Sen
Galler Prensi!

Galler Prensi.-Neden, sen iğrenç yuvarlak adam! sorun ne?

Sir John Falstaff.-Korkak değil misiniz? bana cevap ver; ve Poins
Orası?

Bay Poins.-'Zounds! Ye Fat Paunch, bana korkak deyin, bıçaklayacağım
sana.

Sir John Falstaff.-Sana korkak diyorum! Seni aradığım için seni göreceğim
Korkak: Ama bin kilo vereceğim kadar hızlı koşabileceğim
Sen yapabilirsiniz. Omuzlarda yeterince düzsin, kimin umurunda değil
Sırtını görüyor. Arkadaşlarınızın desteğini size mi deyin? Veba
Böyle bir destek! Bana karşı karşıya kalacak onlara ver.-Bana bir fincan çuval ver:-ben
Günümüzde sarhoş olursam haydutum.

Galler Prensi.-Ey kötü adam! Senden beri dudakların kıt silindi
son sarhoş.

Sir John Falstaff.-Bunun için her şey. [İçiyor.] Veba
korkaklar, hala I diyorum.

Galler Prensi.-Sorun nedir?

Sir John Falstaff.-Sorun nedir? Burada dört kişiyiz
Ta'en bu gün bin pound.

Galler Prensi.-Nerede, Jack? nerede?

Sir John Falstaff.-Nerede? Bizden alındı: yüz
Zavallı dördümüz.

Galler Prensi.-Ne, yüz adam?

Efendim John Falstaff.-Ben bir haydutum, eğer bir yarım sözde olmasaydım
Düzine iki saat birlikte. Ben mucize ile scap '. Ben sekiz yaşındayım
Times Doublet'e itin; Hortumdan dördü; Benim Buckler
Kesmek; Kılıcım bir el testeresi gibi hacklendi, ECCE Signum. BEN
Ben bir erkek olduğum için asla daha iyi bir şey yapmadım; Her şey yapmazdı. Bir veba
Korkaklar!-Konuşmalarına izin verin: eğer gerçeklerden daha fazla veya daha az konuşurlarsa,
kötü adamlar ve karanlığın oğulları.

[İllüstrasyon; 113]

Galler Prensi.-Konuşun, Sirler; nasıl oldu?

Bay Babdolph.-Dört bir düzine, ---- *

Sir John Falstaff.-En azından on altı, efendim.

Bay Bardolph.-ve onları bağladı.

Bay Peto.-Hayır, hayır, bağlı değillerdi.

Sir John Falstaff.-Sen haydut, onlar bağlıydılar, her adam; ya da ben
Ben başka bir Yahudi, Ebrew Yahudi.

Bay Bardolph.-Paylaşırken, yaklaşık altı ya da yedi taze adam
biz,----

     * Eski dramatistlerden birkaçını değiştirmek için cesaretlendirdim.
     ifadeler. Bunu yapmak için tek nedenim doğal
     Sokaklarda işaret edilmeye itiraz
     Gelişmeye doğru hiçbir şey yapmayan yaşayan yazar
     Shakspeare'in metninden.-Biyografi yazarı.

Sir John Falstaff.-ve geri kalanını ve sonra diğerine gelin.

Galler Prensi.-Ne, hepsiyle savaştı?

Sir John Falstaff. --Tüm? Ne dediğinizi bilmiyorum, hepsi; Ama savaşırsam
Elli bunlarla değil, ben bir sürü turpum: iki tane olmasaydı veya
Zavallı yaşlı Jack üzerine üç ve elli o zaman ben iki ayaklı bir yaratık değil.

Bay Poins.-Dua Tanrısı bazılarını öldürmediniz.

Efendim John Falstaff.-Hayır, bu geçmişte dua ediyor: İki tane biberledim
Onlar: İki, eminim, para ödedim; Buckram takımında iki haydut. Ben söylüyorum
Sana ne, Hal,-Sana yalan söylersem, yüzüme tükürürsem, bana at deyin.
Eski koğuşumu biliyorsun;-Burada yattım ve böylece benim açımdan geçiyorum. Dört
Buckram'daki Rogues bana gitti,-

Galler Prensi.-Ne, dört? Sen de şimdi bile mi diyorsun?

Sir John Falstaff-dört, Hal; Sana dört söyledim.

Bay Poins.-Ay, ay, dedi dört.

Sir John Falstaff.-Bu dördü tüm A cephesi geldi ve esas olarak
Ben. Beni daha fazla yapmadım, ama yedi puanının hepsini hedefime aldım,
Böylece.

Galler Prensi.-Yedi? Neden, şimdi bile dört tane vardı.

Sir John Falstaff.-Buckram'da.

Bay Poins.-AY, dört, Buckram takımlarında.

Sir John Falstaff.-Yedi bu Hilts tarafından, ya da ben başka bir kötü adamım.

Galler Prensi.-Pr'Ythee, onu yalnız bırak; Daha fazla anonumuz olacak.

Efendim John Falstaff.-Beni duydun, Hal?

Galler Prensi.-Ay ve Mark seni de Jack.

Sir John Falstaff.-Bunu yap, çünkü dinlemeye değer. Bu dokuz
Buckram'da sana söyledim,-

Galler Prensi.-Yani, zaten iki tane daha.

Sir John Falstaff.-Puanları kırılıyor,-

Bay Poins.-Down hortumuna düştü.

Sir John Falstaff.-Bana zemin vermeye başladı; Ama beni yakından takip ettim
ayak ve elle geldi; Ve bir düşünce ile, on bir kişiden yedisi ödedim.

Galler Prensi-O canavar! İkiden büyüyen on bir Buckram adamı!

Efendim John Falstaff.-Ama, şeytanın sahip olacağı gibi, üç yanlış
Kendal Green'deki Knaves sırtıma geldi ve bana gitmesine izin ver;-bunun için
o kadar karanlıktı, Hal, elini göremedin.

Galler Prensi.-Bu yalanlar, onları başlatan Baba gibidir;
Bir dağ gibi brüt, açık, hissedilir. Neden, sen kil beyinli bağırsaklarsın, sen
Knotty-ded Fool, sen kötü, müstehcen, yağlı donyağı-keech,-

Sir John Falstaff.-Ne! Sanat deli misin? Sanat deli misin? gerçek değil
doğrusu?

Galler Prensi.-Neden, Kendal'daki bu adamları nasıl tanıyabilirsin?
Yeşil, çok karanlık olduğunda elini göremiyor musun? Gel bize söyle
Sebebiniz: Buna ne dersin?

Bay Poins.-Gel, sebebin, Jack, nedenin.

Sir John Falstaff.-Ne, zorlama üzerine? HAYIR; Strappado'da mıydım
Ya da dünyadaki tüm raflar, size zorlama hakkında söylemem. Vermek
Zorlama için bir neden! Sebepler böğürtlen kadar bol olsaydı, ben
Hiç kimseye zorlama için bir sebep vermezdi!

Galler Prensi.-Artık bu günahtan suçlu olmayacağım; Bu
Sanguine korkak, bu yatak baskısı, bu at arkası kırıcı, bu büyük
et tepesi.

Efendim John Falstaff.-Uzakta, sen açlık çekiyorsun, elf derisi, temiz kuruttun
Dil, sen stok balık,-o, nefes almak için sana benziyor!-Sen
Terzinin Bahçesi, Kılıf, Yay Kazası, sen ayakta duruyorsun;-

Galler Prensi.-Pekala, bir süre nefes al ve sonra tekrar: ve
Temel karşılaştırmalarda kendinizi yorgunken, konuştuğumu duy ama
Bu.

Bay Poins.-Mark, Jack.

Prens ya da Galler.-İkimiz dörtte dört set gördük; Onları bağladın
ve servetlerinin efendileriydi.-Şimdi işaret, bir hikaye ne kadar düz olacak
Sen aşağı.-Sonra ikiniz dört ve bir kelime ile dışarı çıktık mı?
Ödülünüzden siz ve sahip olun; evet, ve bunu burada gösterebilir
House:-Ve Falstaff, bağırsaklarınızı çevik olarak taşıdınız,
Hızlı el becerisi ve merhamet için kükredi ve her zamanki gibi koştu ve kükredi
Boğa buzağı duydum. Ne kadar köle sanatın, senin gibi kılıcını hacklemek için
Hast bitti; Ve sonra söyle, dövüşteydi! Ne hile, ne cihaz, ne
Başlangıç ​​deliği, şimdi öğrenirsin, seni bu açıktan gizlemek ve
Görünen utanç?

Bay Poins.-Gel, duyalım, Jack; Şimdi ne kadar hile sen?

Sir John Falstaff. -Rab olsun, seni biliyordum ve o
Sen. Neden duy, efendilerim: mirasçıyı öldürmek benim için miydi?
Gerçek prensi açmalı mıyım? Neden biliyorsun, ben de cesurum
Herkül olarak: ama içgüdüye dikkat edin; Aslan gerçeke dokunmayacak
Prens. İçgüdü büyük bir meseledir; İçgüdüsel bir korkaktım. Yapacağım
Hayatım boyunca kendim ve senden daha iyi ol. Ben bir cesur için
Aslan ve sen gerçek bir prens için. Ama Rab'bin, çocuklar tarafından mutluyum
Para __Hostess var, kapılara alkış; Gece izle, dua et
yarın.-Gallantlar, bayanlar, erkekler, altın kalpleri, tüm iyilik başlıkları
Arkadaşlık sana gel! Ne! Mutlu olalım mı? Bir oyunumuz mu var
Extempore?

Galler Prensi.-İçerik;-Ve tartışma koşmak olacak
uzak.

Sir John Falstaff.-Ah! Daha fazla değil, Hal, beni seviyorsun.

Şimdi, okuyucu, dikkatli bir şekilde oluşturduğum fikri biliyor musunuz?
Yukarıdaki tarihi diyalogun incelenmesi? Belki de tahmin etmeyeceksin
ortak olandan çok uzaktır. Sir John Falstaff yaptı
Prens olduğunu bilin. Savaşın sıcağında söylemek istemiyorum, ne zaman
Şövalyenin başının dış kısmı tüm dikkatini tekelleştirdi; Ama ben
İnanın, yansımadan sonra, bunu sakince ve bir araya getirerek,
Onun karakterinde kurnaz bir tahminden daha fazlası olurdu
Saldırganlar. Öyleyse neden tüm yalanlar ve alt fuges? Neden saldırı
Falstaffian Hançeri ile Falstaffian Kılıcı? Neden gıdıklama
kan çekmek için mızrak çimleri olan burunlardan mı? ve sonraki
Giysilerinin "beslemesi", varlığının bahanesi altında
gerçek erkeklerin kanı (biraz değersiz bir şekilde ihanete uğramış bir stratagem
Teğmen Bardolph)? Bu nedenle tüm bu cihazlar, kesinliği ile
Tespit mi?

Cevap çok basit.

Sir John Falstaff'ın Galler Prensi _Believe yapmak
Kendisi gerçekte olduğundan çok daha akıllı bir adam; Ve bunu koruyorum
Mevcut örnekte en zaferle başarılı oldu.

Para güvenliydi. Prens memnun kaldı-falstaff mükemmel bir şekilde
memnun. Kredi sınırsızdı-çubuk bol. Hiçbir şey kalmadı ama
Bir geceyi yap. Buna göre bir gece üretildi; Müdür
bileşiminde bileşen, şimdi popüler olan ilk örneği
Kayıtlı eğlence sınıfı,-yani, içinde bir amatör oyun
John Falstaff, çok haysiyetle, Kral Henry'nin karakterini sürdürdü
Dördüncüsü, temsil edilen Galler Prensi (o vesileyle ve
özel bir arzu ile), Kraliyet Ekselansları tarafından şahsen. İkisi lider
Komedyenler daha sonra parça değiştirdiler. Performans alındı
Modası olmayan bir seçici tarafından alkışlar ile.
Bu son derece başarılı prodüksiyonun librettosu için okuyucu
Zaten olmuş olan yetenekli dramatistin toplanan eserlerine atıfta bulundu
Bu sayfalarda bu kadar sık ​​ve cesaret verici bildirim ile bir araya geldi.

[İllüstrasyon: 117]




V. Büyük İç Savaş Üzerine Tarihi Tez

Percy ve Mortimer'in isyan edilmiş evleri arasında yürüdü,
Archibald Earl yönetiminde Galli Chieftain, Owen Glendower ve İskoçlar
Douglas, bir tarafta; Ve Kral Henry Dördüncü ve Sir John
Falstaff, müttefikleri ve takipçileri ile birlikte: silahlanma ile
Sir John Falstaff'ın birlikleri ve Coventry yürüyüşü.

Arada Sir John Falstaff'ın pozisyonunu tam olarak takdir etmek için
Gadshill'in eylemini başaran karışan ulusal olaylar
Bir süreliğine özel biyografi parkı bırakmamız ve dönmemiz için bizi bizi
tarihin yüksek yoluna; Yani, Sir John'u ona bırakmak
bir sayfa için kader ve işlerine biraz dikkat edin
Uygulayıcılar kendi çizgisinde, ancak daha kapsamlı bir iş tarzında. Onbeşinci yüzyılın başlangıcında, Scotch, itaat ediyor
Yarışlarının kalıtsal içgüdüleri, tekrarlanan saldırılar yaptı.
İngiltere-değil, bu değişmez başarı ile belirtilmelidir.
daha modern girişimlerine benzer bir yönde katıldı. Sonrasında
Hepburn tarafından komuta edilen İskoç şövalyesinin çiçeği çeşitli ters çeviriler
Hales, etkili bir şekilde bir İngilizce kuvvet tarafından yönlendirildi,
Mart, 1402 baharında Nesbit Moor'da.

Douglas'ın Earl'ü Archibald "
devirmek, İngiltere istila etmek için bir komisyon sağladı. "Böylece yazıyor
Hollinshed. Bir İskoç beyefendisinin yapması gereken tekil görünüyor,
herhangi bir zamanda, hükümetine başvurmanın gerekli olduğunu düşündüm
doğal kaderinin bir kısmını yerine getirme izni; Ama elbette,
Her yaşın kendi görgü kuralları vardır. Douglas, on bin ordu ile
Erkekler, Newcastle'a kadar ilerledi, ama ona karşı çıkacak bir ordu bulamadı,
Geri çekildi, yağmaladı ve yıkımdan memnun kaldı
taahhüt etmişti ve ürettiği terör. Kral, şu anda,
Glendower'ı dağlarında yukarı ve aşağı kovuyordu; Ama Earl
Northumberland ve oğlu Hotspur, güçlü bir ordu topladı ve
İskoçya'ya döndüğünde Douglas'ı ele geçirdi. Bu ordu bekledi
Northumberland'ın kuzeyinde Milfield yakınlarındaki İskoçlar ve Douglas
Düşmanını gözden geçirmek, aileye güçlü bir yazı aldı
Tepe. İngiliz silahı, uzun yay, yarışmaya karar verdi,
İskoçlar neredeyse kavga etmeden düştü. Douglas ve ordusunun hayatta kalanları
mahkumlar yapıldı.

Bu nişandan hemen sonra ortaya çıkan olaylar,
Kral Henry Dördüncü ve Percies ailesi. Kökeni
Kavga böylece Hollinshed tarafından tanımlanır:-

"Henry, Northumberland'ın Earl'ü, kardeşi Thomas, Earl of Of
Worcester ve oğlu Lord Henry Percy, Hotspur'u soydu,
saltanatının başında Kral Henry'ye, her iki sadık arkadaş
Ve Earnest Aliers, şimdi servetini ve sadakatini kıskanmaya başladı; Ve
Özellikle kederlendiler, çünkü kral Earl'ü istedi ve
Oğlu böyle İskoç mahkumlar Hilildon ve Nesbit'te alındı,
Çünkü, bu ikisinde yapılan çatışmalarda alınan tüm esirler
Yerler, sadece kralın mülkiyeti için teslim edildi Mordeake, Earl
Fife, Albany'nin Dükü, Kral dalgıçlarda ve
muhtelif zamanlar kalıntıdan kurtulmayı gerektirir ve
Tehditler: Nerede olanlar, rahatsız olmak, bunun için
onları kendi uygun mahkumlar ve tuhaf ödüller olarak iddia ettiler, * * *
* Kral'a Windsor'a (onu kanıtlamak amacıyla) geldi ve sonra
onun için gerekli, ya fidye ya da başka bir şekilde,
Hapishaneden teslim edilecek Edmund Mortimer, Mart ayının Earl'ü,
Owen Glendower'ın pisde tuttuğu kuzen-Alman
hapishane, ütülerle zincirlenmiş, sadece rol aldı ve
Sadık ve gerçek.

****

"Kral, bu konuda okuduğunda, Earl'ün
Mart ayının davası için ne de hizmetinde tutuklanmadı, ancak
isteyerek alınmak için acı çekti, çünkü dayanmazdı
Owen Glendower'ın girişimleri ve şikayetleri; Bu yüzden olur
Ne onu fidye ne de serbest bıraktı.

"Bu cevap ve hileli mazeretle percies biraz değil
duman, Henry Hotspur'un açıkça şöyle dedi: 'Bakın,
Diyar hakkından soyulur ve yine de kendisi ile soyguncu olmayacak
onu kurtar. ' Yani bu öfkede percies ayrıldı, başka bir şey düşünmedi
Kral Henry'yi yüksek türden telif hakkından mahrum etmek ve
koltuğuna yerleştirmeleri, kuzenleri Edmund, Mart ayı, yapmadıkları
Sadece esaretten vazgeç, ama aynı zamanda (kralın yüksek hoşnutsuzluğuna
Henry) öngörülen Owen Glendower ile lige girdi. "


Yukarıdaki paragraflardan çıktığım hız
Beni daha üst düzey olarak adlandırılan şey için bir mesleğim olması gerektiğine ikna ediyor
Tarihin yürüyüşü. Bunun, bu tür ilk denemem olduğu doğrudur,
her zaman olmayabileceğim gibi harika tesisler tarafından tercih edildi
Buluşacak kadar şanslı; Bütünün
Yukarıda-Hollinshed dahil olmak üzere.
Basılı bir kitap şimdi önümde açık uzanıyor (adı hayır görüyorum
ifşa etme zorunluluğu), ancak az sayıda enterpolasyon ve eksizyonla.
Belki aynı yolda biraz daha fazla itseydim, ben
henüz sunduğundan daha büyük zorlukları aşabilir
kendileri. Hiçbir şey söylemiyorum. Ama zaman ve yayıncılar bir şeyler söylüyor
Ben,-yani, yazarken kendimi rahatsız edecek hiçbir işim yok
Bu sayfalarda İngiltere'nin tarihi,
Endişeler Sir John Falstaff. Bu nedenle, kendimi bir
gelecekteki durum.

Ancak Sir John Falstaff, sivilde en aktif rol oynadığı için
Yukarıdaki kan davası tarafından heyecanlanan ve şövalyenin
Biyografinin bunun esasıyla bir süre beklemesine izin verilmelidir.
Kavga, kişisel anlatısının konusuna devam ediyor.

Davanın "esasları", terimin bir anlamında,-yani,
rapor etmesi emredilen genç deniz memurunun mantığına
barbar bir insanın "görgü", kısaca özetlenebilir,
Bu deniz otoritesinin sözleri, "hiçbiri hiçbir şey". Sadece bir
Bir taraftaki Kral Pot Kuvvetleri Arasında Karbonifer Yarışması,
ve isyan eden şefi su ısıtıcısının (yardım ettiği ve absed
Kardeşi Smuts dalgıçları) diğer tarafta. Bana yetenekli olduğunu varsayma
Aşağıdaki büyük isimleri ve başarıları kasıtlı olarak amortismana
meşru değer. Sadece adalet olsun. Özel işim
Sir John Falstaff'ın itibarı ile. Eğer ikna ettiğime rağmen
tartışmalar ve cevapsız gerçekler, bazı yanlış başlı ahlakçılar
Kahramanımın sadece bir hırsız olduğu ve bu nedenle
Kendi pozisyonumu savunmak için, ısrar etmeliyim-
Düşmanlarımın gösterisi-Kral Kral Henry, Hotspur,
Glendower ve şirket, sadece Sir John Falstaff'tan farklıydı.
Pilchards Herrings'ten, "Pilchard daha büyük." * Sarıl bana
Şövalyem erdemli; Gadshill'in mehtaplı alanını görkemli olarak kabul et;
Ve Bolingbroke'u onurlandıracağım, Shrewsbury'yi yücelteceğim ve Percy üzerinden ağlayacağım
aranızda en ortodoks ile. Ama iki yasam olmayacak,-biri için
Zenginler, diğeri fakirler için. Eğer efendim John asacaksa,
Şişman bir çift darağacı. Dönemin tüm harries-kolu harries ve
Genç Harries-Shall onunla takıl!

     * Palyaçon'u on ikinci gecede, ilirisli bir zekâ
     Bons motslerinin çoğuna borçlu olan Orta Çağ
     İngilizce bir İngiliz
     Dönem ve açıkçası, Sir John'un kişisel bir arkadaşı
     Falstaff. Şimdiki zamana eşlik eden bir çalışma (iki ciltte
     Octavo, kalın kağıt üzerinde, tabaklarla), efendim
     Toby Belch; Onun hayatı ve zorlukları, teşvikleri ile
     yabancı seyahate henüz emredilmedi.
     Yayıncılar. Yazar zamanını bağlar.

Nezakete sahip olmak, tüm tarih haysiyetinizle ve
Bana Gadshill seferi ile savaş arasındaki farkı göster
Percy İsyanı. Büyüklükten biri olan nedir? Kral ve
Bazı Scotchmenlerden yararlanmak için percies ligdeydi-bir
o barbar dönemde (ancak inanılmaz görünebilir
Günümüzde,) kendilerini çok iyi koruyamıyorlardı-tıpkı
kralın oğlu ve falstaff kardeşliği olmuştu, çaresiz
Kentish gezginler. Percies ellerini bırakabilecekleri her şeyi aldı
ve onu korumak istedi. Kral kıskançtı ve onlara izin vermezdi.
Tarih bu _bizarre_ tesadüflerinde zevk alır. Aynı zamanda,
Başlıca tartışma kemiğinin olması gerektiği dikkat çekicidir.
Birkaç Scotchmen'de mülkiyet hakkı,-
İngiltere'de çok daha az ve orantılı olarak kıymetli
Makalenin tedarikinin olabileceği kendi tercih ettiğimiz zamandan daha fazla
Kesinlikle talebe eşit telaffuz edilir.

Hikaye öğretici ahlakta bolca var. İlk olarak, Earl
Douglas kendi ülkesine dönmeye çalışmamalıydı. Oldu
bir Scotchman'da doğal olmayan bir dava; ve halkının düşmanı
onu buna göre geçti. Ama sadece onun yapıldığını belirtmek
Mahkum, İngiltere'de kaldı, mümkün olduğu sürece,
geç fatihinin bayrağı altında savaşma koşulu; Ve sadece
zorlama üzerine tweed'i kurtardı. Ama kefaret çok geç geldi.

General Falstaff hattındaki bu toptan satıcılardan yeterli
Sunmak. Percies'in başında sahada olması yeterli
güçlü bir ordu; ve tüm sadık konular tarafından biliniyordu (yani temkinli
düşmanlık meselesini görmek için bekleyen insanlar) "isyancılar"
Saldırgan epitet, ama buna alışkınlardı. İsyancıydılar
Henry için bir taç çaldıklarında bir düzineden fazla bir süre önce
O zamanlar onlarla isyancı olan Bolingbroke. Henry şimdi bir kraldı ve
üzerlerinde dönmüştü; Tıpkı oğlunun dönmesi için öngörüldüğü gibi
Birkaç yıl sonra Falstaff, Bardolph, & c. Üzerine. Kanın içindeydi
Söyleyecek misin? Muhtemelen. Hala prensler ve savaşçılar olduğunda bir veba
Birbirinize sadık olamaz.

Kraliyetçi taraftaki liderler kralın kendisiydi, prens
Galler, isimleri hayır
Önemi ve Sir John Falstaff!

Bu korkunç koşullar altında
İsyancılar onlar için işlerini kesti.

Sir John Falstaff savaş benzeri heyecana ihtiyaç duyuyordu. Kendi başına
"Son eylemden beri Vilely'den düşmüştü." Birçok şey vardı
onu üzdü. İlk olarak, Galler Prensi,
karakteristik anlamlılık, Gadshill'in ganimetlerini geri ödemişti.
orijinal sahipler; Ve efendim John "geri ödeme yapmayı sevmedi," düzgün bir şekilde
"Çift İşçi" göz önüne alındığında. Hipokondriyak büyümüştü ve aldı
Garip hayaller. Diğerlerinin yanı sıra, mantıklı bir şekilde olduğunu hayal etti
zayıflamak. Mistress çabucak, Domuzun Head Tavern'in hostesi, biliyordu
Bundan daha iyi, son zamanlarda Şövalyenin Tedbirini bir düzine almıştı
Holland gömlekleri, sekiz şilinle bir ell, kendi pahasına sağlanan,
ve Şövalye Ödeme Sözü'nün inancı üzerine Sir John'a verildi.
Bu gömlekler hızlı bir şekilde metresi olan ağrılı bir konuydu. Saygı duyalım
Duygularının anısı, yüzyıllar boyunca bile. Hiçbiri ama
Kredi ile donatılmış bir yelkenci, gitmiş bir Hindistan
Sahibinin tüm zenginliği ile birlikte, tamamen takdir edebilir
onlara. Tamamen, Sir John türden yoktu: toplumdan yoksundu. .
Galler Prensi-daha iyi anlarında yeterince eğlenceli bir genç adam-
Dünyanın gelecekteki şaşkınlığı için programını yoğun bir şekilde hazırlıyor.
Bay Poins, elbette, Majesteleri'ne yakından katılıyordu ve
nadiren gösterildi. Gadshill ve Peto, sadece ilgisiz Plebe'lılardı.
istendiğinde kullanılabilir. Bardolph yolunda çok iyiydi; Ama onun yolu
En iyi zamanlar canlandırıcı değil; O kadar nadiren açtı
Ağız, içine bir şey koymak dışında. Bayan hızlı bir şekilde, o
Dayanılmaz hale geliyordu: faturasını istedi.

Ayrıca, hızlı bir şekilde Bayan ile ilgili olarak, anlatımızın bu noktasında
("bizim" okuyucumuz dediğimde, senin ve benimkini-niyetim yok
geleneksel edebiyatın gizemli "biz" i benimsemek)
Yazar kazmak ve özür dilemek. İkincisi bitti. .
Eski süreç olabildiğince hızlı geçeceğim.

Birkaç sayfa geri döndüğümde, Mistress Quick's ile yapmıştı.
İyi ve hepsi için koca. Bayanın görüşüme adalet
Karakter-ki bu yüksek hayranlıktan biri-bana bunu ima etmem için uyuyor
Gölgeli kişi bir kez daha. Onun olduğuna inandığımı söyledim
Hasta, onun huzursuzluğunun en olası nedenini veriyor. Buna göre
dönem, onun hastalığının son krize yaklaştığına inanıyorum ve
Sir John Falstaff gibi değil, ölüm yatağına yatıyordu, birkaç yıl
Later_ (aynı odada kim bilir?) Yeşil tarlalar, ama siyah
kediler ve diğer fliting şekilleri fenomenler, sık sık bilgilendirildim
yakalanan bir şikayetin son aşamalarında hastalar tarafından tanık olunan
Ruh mahzeninin tehlikeli atmosferi çok kolay erişim. eminim
Zavallı Bayanları Taciz Eden Bir Yerel felaket vardı.
bu sefer. Karşılanacak ağır eczacıların faturaları vardı; Ve belki de
esnafın hesapları, (bunun için kocasına parayı vermişti
Aylar önce, usulüne uygun olarak ödediğine inanarak) ona baskı yapıyor. Aksi takdirde o
Asla Sir John Falstaff'ı yaptığı gibi rahatsız etmezdi-zavallı olduğum için
cüruf. Zavallı bayan! acı vermek onun doğasında değildi ve biliyordu
Bu tür soruların hassas organizasyonu için bu tür sorular ne kadar tatsızdı
onun ünlü konuğu. Ama ona biraz sıcak bastırdığı
açık. Çünkü Sir John, kendini savunmaya zorlamamıştı
Knightly kurgu şeklinde bir şeyle ithalatları dışında,
Evindeki cebinden soyutlanmış bazı değerli eşyalar? Orada
başka bir yol değildi. Kadın para ile tasarruf edilmez veya
Makul mazeretler. Sir John, eskisinin bolluğuna sahip olsaydı ve
Hemen kullanımı için en ufak bir fırsat yoktu, şüphesiz
ona para ödediler ve onurlu bir şekilde yeni bir hesaba başladı. Sahip
Hiçbiri, ona sadece ima edilen ikameyi teklif edemezdi. Kaybı
"Üç veya dört tahvil kırk pound bir parça ve bir mühür halkası benim
Büyükbabanın, "ılımlı bir beyefendi için kesinlikle adil bir neden
geçici olarak boğulma anlamına gelir. Sonuçta, bazı gerçekler vardı
bu konuda. Sir John Falstaff'ın cebi seçilmişti (bunlar tarafından
Miscreants, Prens ve Poins --_ Vide_ Shakspeare) ve Bayan
Çabuk ev. Soygunun detayları ikincil öneme sahiptir.
Hiçbir şey adil bir şekilde yalan söylenemez.
Hakikat!

Hızlı Dame! Dikkate alınması gereken bir gelenek olduğunu bulmaktan pişmanım
Onu çok saçma ve uygunsuz bir şahsiyet. Bence o çok
Kendi aptalca bir şekilde iyi kadın. Kahraman ibadet gerçek bir inanç olursa,
Sadıkların en önde gelen safları arasında onuru hak ediyor. O
Doğru ya da yanlış, büyük bir adam olarak gördüğü birine inanıyordu;
ve sonuna kadar ona yapıştı, çantaya olan inancına acı çekiyor ve
Basit fikirli, mantıksız, ahlaksız, sembolik olmayan bir kredi
Şehit, olduğu gibi. Kendime haklı olduğuna inanıyorum. Onun güçleri
Algı sınırlıydı, ancak olabildiğince doğru. O
Sir John Falstaff'ta bulunan iyiliği görecek kadar zekâ vardı-hayır
Daha; ve ona bir köle veya asker gibi itaat etti,
Kralın prensibine göre, çok kötü niyetli sadakati
Yanlış yapamaz.

Bayan Quick'un kocasını bir kerede ve sonsuza dek imha etmek. Bende
Zaten onun hakkında kesin bir şey tespit edilemeyeceğini söyledi; Ama
Konuyla ilgili iyi desteklenen teori, bunlar için biraz teselli olabilir.
Hayatlarını avda geçiren huzursuz Shakspearian yorumcuları
Juliet'in hemşiresinin
kocası-olası doğum yerinin üzerine foli yazan
Üçüncü Richard'daki Undertaker'ın Yolculuğu, Dükü istemeyen
Glocester'ın mesleki görevlerine müdahale etmek için-ve benzerleri.
Öyleyse, kendime güvenen görüşüm, Bayan Hızlı bir şekilde dul oldu
Shrewsbury savaşının zamanı hakkında-yani, eğer bir bayan
Yasal olarak evlenmemiş bir dul olduğu söylenebilir. O
Bayan hızlı bir şekilde evlendiğine inanmıştı, umut edelim. O en çok
Dünyadaki olası kişi, bu konuda olduğu gibi,
önemlidir. Ancak, yasal bir sözleşmenin gerçekleştiği varsayılarak nasıl olabilir
Kızlık adını korudu mu? Hızlı bir şekilde onun kızlık soyadı
kesin. Çünkü, Windsor_ _Merry Wives, Shakspeare bize tanıttı
Hızlı bir şekilde ikinci bir metreye, ünlü Dr. Caius'a temizlikçi,
İngiliz Köpekler *, bir spinster hakkında tanınmış incelemeyi kim yazdı ve
en açık ki hostesimizin kız kardeşi-aile benzerliği,
Gerçekten de, aralarında çok güçlü, karışıklığa yol açacak
Cahil ve gözlemsiz kimlikler. Kuşkusuz aramak
Bu saniyeden kardeşçe teselli, harika bir zamanda hızlı bir şekilde
Boar'ın kafasının kalbi kırılmış hostesi,
Beşinci Kral Henry Tarihinin İkinci Eyleminin Üçüncü Sahnesi,
Windsor yakınında "Staines'e taşınmayı" gerektiriyor.

     * İlk olarak Elizabeth'in saltanatında basılmıştır-
     Enterpolasyonlar: Dolayısıyla Dr. Caius'un hatalı inancı
     daha sonraki dönemin bir doktoruydu.

Ha! Ahlaki zorluğa beklenmedik bir çözüm! kaldırabilecek
Lady'nin itibarından son şüphe lekesi. Mr.
Hızlı bir şekilde domuzun kafasının hostesi olarak kutlandı
spinsterhood? Kendine bir koca almasaydı, onu değiştirsin
isim, kiliseye ve yasaya, ancak müşterilerine değil,
Queens, Opera Şarkıcıları, Şiirler ve Diğer Ünlülerin Uygulaması
kadınlar? Sonuç en azından hayırseverdir; Ve sevenler
onu benimseme özgürlüğünde. Kendi tarafım için, onun
_henry dördüncü sınıfının "Vintner"
Muhtemelen evlenme ticareti yapan bir sünger ve bir sahtekâr
büyük olasılıkla muslukları ve nakit kutuları için korunmasız ev tabakaları
uçtuğu ve kötü muamele ettiği yarım düzine eş vardı
Hangi gerçek Mistress, en son kurbanı, tam bilgiye sahipti;
ama yine de, onun ihanetine karşı nazikti, bir icracılık, sevişme,
Sonuna kadar adanmış, tutarsız, kadınsı bir moda. Ben olabilirim
En zararsız ve saygın bir anısına brüt adaletsizlik yapmak
vatandaş; Ama Bayan Quick'un karakteri teorimi destekliyorum
takdire şayan. Modern bir imparatorluğa göre ilerleme gibi tartışma gibi
otorite, şehitleri ve kurbanları olmadan yürüyemez. Eğer
Vintner, yaşamı boyunca gerçekten iyi bir adamdı, affedecekti
Ben. Böylece genel olarak, konuyu çözüldüğünü düşünebiliriz.

Sir John Falstaff, Prens Henry'nin önerisiyle emanet edildi.
bir ayak şarjı. Sir John'a zamanında gülmek çok iyiydi
güvenlik. Tehlike ortaya çıktığında, sadece çok memnunlardı
yardım için ona acele etmek. Prens Henry geleceğini yitirmişti
Gelecek mücadele konusundaki itibar ve memurlarını seçti
buna göre. Tarihçiler Shrewsbury savaşının tarihini düzeltir
21 Temmuz 1403. Bunu bir kanıt olarak görmeye meyilliyim
Tarihçiler bu konuda hiçbir şey bilmiyorlar. O dönemde, prens Henry (kim,
kabul edilmeli, eylemde kendisini onurlu bir şekilde seçmelidir),
On beş yaşından büyük olamazdı. Bu tür miydi
Muhtemelen, sadece ünlü ve korkunç hotspur'a ilham vermek için değil
Şöhreti ve cesaretinin kıskançlığı ile, ama dahası, daha önce sahip olmak
Falstaff gibi bir adam üzerinde geçici olsa da, geçici olarak elde edilen avantajlar elde edildi mi? BEN
düşünmeyin. Ayrıca, tarihçiler alışılmış gevşekliklerine ihanet ederler
Hotspur'u aynı dönemde otuz beş yaşında yapmak. Bu
sadece mantıksız. Spur vardı,
on üçüncü yılından beri soğuk değil, bir yaşam döneminde yaklaşıyor
Bu, ne zaman, bir şövalik ozanın sözleriyle, "saçları kıran beyin
açık, "Böylece bir kişisel için tutkuyla hevesini ifade et
Yüzsüz bir şeritle karşılaşma:-

     "Gel, atımı almama izin ver
     Bana kim taşıyacak, bir yıldırım gibi,
     Galler Prensi'nin koynuna karşı;
     Harry'den Harry'e, At To Hors, At,
     Bir düşüşe kadar tanışın ve bir parça ... "

Yukarıdaki konuşmanın tarihsel olmadığını kim söylüyor? Sana söylüyorum, buluyorum
Benim için en otantik tarihçiler olan Shakspeare. O olabilir
Yanlış, ara sıra, bir tarih veya bir isim ve belki de zaman zaman olabilir
Hayal gücünün onunla kaçmasına izin verin. O zaman ne? Dokuz durumda ise
Ondan ondan, durum böyle olduğuna inandığım gibi, hayal gücü, ikiye
veya üç sınır, onu gerçeğe daha yakın taşırdan daha yakın taşır
Tarihin ayak-kaleleri hayatlarının zamanında ulaşabilirler,
Kalın tabakalı ayakkabıları, beceriksiz çıtalar ve
Gözetme sırt çantaları? Uzak tarih meselelerinde, çok sayıda almalıyız
verilen şeyler ve gerçeği sadece yanlıştan eleyebilir
kendi içgüdüsel olasılık duygusu. Bir geçmişi karşılaştırdığımda
Shakspeare, aynı olayların daha prosaik bir kaydıyla,
Verisimilitude sonsuz bir eskisi lehinedir; Ve-daha az
Büyük'de bulunulmalıdır-bir adamı her zaman doğru bulduğumda
Gerçek önem taşıyan konularda, neden onu yanlış sanırım
önemsiz mi? Asla bana büyük bir zihnin eğilmeyeceğini söyleme
Ne kadar önemli olsa da, küçük detayların dikkate alınması. Bu zayıf
devlerin istilasını korkutan acizlerin icadı
Kendi küçük bölgesi. Büyük zihin dünyanın uydurulduğunu bilir
ve bir ejderha yanı sıra bir sinek görebilir. Virgil, günümüzde
gün, buhar pullukları ve sıvı üzerinde daha iyi bir otorite olurdu
Tiptree Çiftliği'nden Bay Mechi'den gübre; Herodot bir
Pinnock'tan daha iyi Sixpenny Coğrafya Kateşizmi; Raphael'i garanti ediyorum
Sanzio, bir mum boyayı daha kısa sürede nasıl keskinleştireceğini biliyordu ve
Herhangi bir okuldan daha az hasar görerek daha iyi ve daha az zarar görerek
Bu yüzyılın tasarım çocuğu.

Ve böylece, genel olarak, tarihsel inancımı sabitlemeye karar verdim-
harika ve küçük için, olumlu ve şüpheli-
Birçok bilge adam utanmadığı için Shakspeare'in temsilleri
İtiraf, ciddi meclislerde benden önce yaptılar.

Bu karar beni Shrewsbury savaşının tarihini düzeltmeme yol açıyor.
21 Temmuz (Hollinshed ve Co.'ya ayın gününü veriyorum),
1408 yılında. Şu anda Galler Prensi-tarih genellikle
Prenslerin doğuşuna göre oldukça doğru-yirmi birinci
yıl ve yakışıklı bir genç olmak, savaş benzeri egzersizlere iyi eğitilmiş,
Elbette süslemenin ilk bir emriyle, haklı çıkarır
Sir Richard Vernon'un parlayan açıklaması:-

     "Genç Harry'yi kunduzuyla gördüm,
     Uyluklarındaki cuisses, cesurca kol,
     Tüylü cıva gibi yerden yüksel,
     Ve koltuğuna böyle bir rahatlıkla tonozlu,
     Sanki bir melek bulutlardan düşmüş gibi,
     Ateşli bir pegasus'u döndürmek ve sarmak için,
     Ve asil binicilikle dünyayı cadı. "

Sir John Falstaff aynı tarihte (ne yazık ki!) Altmış saniyesinde olurdu
yıl. Hotspur, yeni okumaya göre ben
Kuruluş, 1382 yılından daha erken doğamazdı.

Aynı ayın 10'unda ya da yaklaşık 10'unda olmalı (.e. Temmuz,
1408) Sir John Falstaff, birliklerinin çekirdeğini içeri alarak
Yürüyen emir, onları düşmana karşı yönlendirmeye hazır,
Londra kuzey-batı yönünde. Falstaff birliklerinin metropolden ayrılması, ancak
Sonuçlarıyla değerlendirilen olay, tarihi kutlamaya layık
Pencil, değildi, _per se_, çağırmak için yeterli öneme sahip
Mağazaların kapanması, ereksiyon gibi kamuoyu gösterileri
zafer kemerleri veya seyirciler için balkonların
Belediye yetkilileri, adreslerin okunması & c. &C. Lord Mayor
O gün Londra'nın işine katıldı, '
ve şaraplarını karıştırmak, genişlediğini ve tozunu uzatmak, yıkamak
Eski sığır eti kaburgaları taze kanla veya erken olgunlaşıyor
Marl ve Ash Bark ile gizler,-O yılki sivil sandalyeye göre
Vintner, clothier, kasap veya tanner tarafından dolduruldu-sadece
Sanki hiçbir şey ilerlemiyormuş gibi. O kadar bile yoktu
Savaşçıların ayak izlerinden önce çiçekleri dağıtmak için bakirelerin alayı;
Onlardan önce çalacak bir müzik bile değil; Ahşap kadar değil
Onlara bakmaya gelmeyen kalabalıktan uzak durmak için engel!

Görünüşe göre küçümsemenin iki iyi nedeni vardı
kamuoyunun ilgisizliği. İlk olarak değildi
o zaman büyük zaferleri kutlamak için alışılmış olarak
elde edildi. İkincisi, Falstaff birlikleri onların
Sayı veya ekipmanla göze çarpan belirleme. Miktar oldular
en çok on beşten fazla savaşçı olmamak için
Kısım kayıtsız silahlı ve kaplı. Bunlardan ikisi bizim arkadaşlarımızdı
Bardolph ve Peto, ikincisi teğmen rütbesini tutan
Kaptan-ya da şimdi çağrılacağı gibi, Teğmen-Albay Sir John
Falstaff. Seferde tam Bardolph notu kolay değil
Tanım: Bir tür olarak görevlendirildiği varsayılmalıdır
Aide-de-Camp, titiz ayrımını izleyicilerine göre değiştirdi.
* Birliğin geri kalanı, bazılarının önemli olan erkekleri
ün, ancak ünlülerini başarılara borçlu olmak
Şirketlerinde görülecek endişe duymayan cesur lider; Bu yüzden
Londra'dan gelen yürüyüşün göze çarpmayan bir şekilde başladığını söylemek için
Straggling tarzı, Sir John Falstaff'ın kendisi at almıyor
Kuvvetler zafere giden yolda ondan yarım saat önce olmuştu.

     * Shaksperian Derneği'nin seçkin bir üyesi,
     Çözüme ayrılmış hazırlıkta bir quarto bilgilendirildim
     Aşağıdaki hayati sorunun:-"Gadshill'de öldürüldü
     Shrewsbury Savaşı? Ve eğer değilse, nasıl duyuyoruz hayır
     Bu eylem tarihinden sonra daha fazla? "Cevap verebilirim
     iki satırda soru. Gadshill Dulwich'e asıldı, on
     Keşiften çıkmadan günler önce, soymak için
     iki kazdan oluşan yaşlı bir çiftçi ve bir çift leathern
     ifadesızlar.

Ve bu cesur şefin aslında şansını riske atmak üzere
Percy, Douglas ve Glendower ordularına karşı savaş,
Bunlar olarak sayı ve disiplinin korkulu dezavantajları? Hayır, okuyucu. İzin vermek
ABD abartılığına karşı koruyor. Her şeyin sınırları vardır-hatta
Sir John Falstaff'ın kahramanlığı. Gerçeğini gözden kaçırmamalıyız
Kahramanımızın birkaç prens ve asil ile bir kralı olurdu.
takipçileri, onu seferinde desteklemek için;-Üstelik
Giderken güçlerini işe alıyor.

O günlerde asker yetiştirme şekli çok basitti ve çok
Şu anda olduğundan daha etkili. Öyleyse, bir fırsat yoktu
Yabancı lejyonlar, milis fidanlıkları ve bu tür sıkıcı cihazlar. Kral,
kim sadece yanlış yapabilirdi-yani,
Tahtı diğer kral tarafından atılmak-istediği zaman
Askerler, onları almanın basit uygunluğuna başvurdu. Yani
Söylemek gerekirse, memurlarını atadı-ki
Kendileri kırmızı bez, külçe dantel, kılıç, tüyler ve
Horseflesh, günümüzde olduğu gibi-sadece onların
Kendi askerleri, kir kadar ucuz bir emtia ve buna göre tedavi edildi.
Bu Kralın Komisyonu, büyük bir tesisle yapmalarını sağladı. Silahlı
Kraliyet Otoritesi ile memur bir cemaat veya ilçeye girdi,
ve belirli sayıda erkek istediğini söyledi. Yerel yetkililer
memurun
onay; ve seçilen adamlar seviyorlarsa, gitmeye zorlandı
ister ya da olmasın. Bu takdire şayan işe alım sistemi,
Modifikasyonlar, hala kıtada moda. Kısması
Kendi ülkemiz gerçeği tam olarak açıklıyor-bu yüzden genellikle bize işaret ediyor
elbette bizi yargılamak için daha nitelikli olan komşularımız tarafından
Biz kendimizden daha uzun bir ordu olmaktan vazgeçtik
ulus; aşağılayıcı olsa da, tartışılmaz olan bir gerçek-
Geç Kırım Savaşı'nda muhafızlarımızın kötü şöhretsizliği!

Sir John Falstaff, Kral Henry'nin hizmetine girme yetkisine sahipti
Dördüncü yüz elli adam. Bunların arasında olabilirdi
O hükümdiye bir gaspçı olarak bakan ve itiraz edebilecek birkaç kişi
Mortimer Partizanlarına karşı savaşmak için Mart ayının Earl'ü,
İngiliz hukuku bir şey ifade ediyordu, kesinlikle onların yasal hükümdardı. Bu
Sir John Falstaff'ın işi yok.

Ve Sir John işe alımıyla nasıl hızlandı? Takdire şayan, yaptığı gibi
Taahhütlerinin çoğu. Numarası yakında tamamlandı. Kalite
birlikleri ve onları yetiştirme şekli kendisi için konuşmasına izin verdi.
Hiçbir tanımım kendi eşsiz resmine yaklaşamadı. (İzin vermek
Bu büyük kaptanın ara sıra gerekçesiyle,
konuyla ilgili kendi ilgisini göz önünde bulundurarak, komutanları
O günlerde alayların sözleşmeleri uyarlama gibi bir ayrıcalık yoktu,
& c. ve kendilerini sunulan avantajlardan yararlanmak için Fail.)

[İllüstrasyon: 134]

 "Askerlerimden utanmazsam, ben bir soused gurnet. Kötüye kullandım
 "Kralın basını en çok. Yüz karşılığında var
 "Ve elli asker, üç yüz ve ben bana iyi değil, iyi
 "Haneler, Yeomen'in Oğulları: Bana sözleşmeli lisansları sormak gibi
 "Bannlarda iki kez sorulmuştu;
 "Şeytanı bir davul olarak duymuş gibi; bir mağaranın raporundan korkmak gibi
 "vurulmuş bir kümes hayvanı ya da incinmiş bir yabani ördekten daha kötü. Bana böyle bir şey basmadım
 "Tostlar ve tereyağı, karınlarında kalpleri olan pimlerin kafalarından daha büyük değil,
 "Ve hizmetlerini satın aldılar; ve şimdi tüm ücretim
 "Kadimler, onbaşılar, teğmenler, şirketlerin beylerinden, kölelerden oluşur
 "Boyalı kumaşta Lazarus kadar düzensiz, oburluk köpeklerinin yaladığı
 "Onun yaraları: ve gerçekten asla asker olmadığı gibi; ama haksız attı
 "Hizmet eden erkekler, küçük oğullar küçük kardeşlere, isyan etmiş musluklar ve
 "Osters ticaret fallen; sakin bir dünyanın ve uzun bir barışın tankerleri;
 "Eski yüzlü bir antikten daha fazla, onursuz bir şekilde düzensiz bir şekilde düzensiz: Ve ben
 "Hizmetlerini satın alan odaları doldurmak için
 "Son zamanlarda yüz elli püskü prodigal olduğunu düşünürdüm
 "Domuz tutmadan, saman ve kabuk yemekten. Deli bir adam benimle buluştu
 "Yolda ve bana tüm gibbets'i boşalttığımı söyledi ve
 "Ölü bedenler. Hiçbir göz böyle korku görmedi.
 "Onlarla coventry, bu düz:-nay ve kötü adamlar genişliğinde betwixt
 "Bacaklar, sanki gyves varmış gibi; gerçekten, en çok şeyleri dışarıda ettim
 "Hapishanenin. Tüm şirketimde bir buçuk gömlek var;
 "Gömlek birlikte yapıştırılmış iki peçete ve omuzların üzerine atıldı
 "Herald'ın kolu olmadan ceketi; ve gömlek, gerçeği söylemek için çalındı
 "St.'deki ev sahibim Alban's veya Daintry'nin kırmızı burunlu hancı; Ama bu
 "Hepsi; her çitte yeterince çarşaf bulacaklar.


Yukarıdaki derin yansımalar (düzensiz her memur
Piyade kalbine yatmak için iyi olurdu) Sir John tarafından yapıldı
Falstaff, Coventry yakınındaki birliklerinin gözden geçirilmesi vesilesiyle-
Galler Prensi ve Westmoreland Earl'ü yardım etti. Ben
bu önemli askeri ekranın tarihini çözmeye meyilli
Shrewsbury Savaşı'ndan üçüncü gün. Kraliyetçi güçler
Zorla yürüyüşlerle o şehre doğru ilerliyor. Sir John Falstaff,
iyi biliniyor, savaş vermek için yeterli zamanda sahaya geldi
isyancılar; ve herhangi bir zorlama sisteminin sahip olması mümkün değil
Üç günden daha kısa bir sürede altmış milden fazla bir yer.

Şövalyenin Warwick çitlerini bulup bulmadığı, Stafford,
ve böyle verimli olmanın salağı-keten meselesinde-olduğu gibi
Beklenen, tarihçinin tespit etme yolu yoktur. Gömlek
O günlerde, nispeten yeni bir
Buluş-Çamaşırhane sanatı şimdiki zamanına getirilmedi
mükemmellik.




VI. Sir John Falstaff, Shrewsbury Savaşı'nı nasıl kazandı.

Kraliyetçi taraf bile efendim muazzam ağırlığından mahrum kalmış olsaydı
John Falstaff'ın danışmanları ve desteği, mücadele sorunu
Şüpheli olmamıştı. Servete karşı ilan etmiş gibiydi
Başlangıçtan itibaren isyancılar. Northumberland Kontu hastalandı
Berwick ve sahada cesur oğluna katılamadı. Galce
Glendower altında savaş için zamanında gelmedi. Tüm çabalar
birliklerini geçecek cesur ve vatansever şeflerinden
Chester sınır ilçesinin komşu peynir bölgeleri kanıtlamıştı
etkisiz.

Yine de savaş vermeye kararlı isyancılar, belki de
Kral, prensler gibi, gereksiz cömertlik parçası,
Ve Sir John Falstaff onu almaya kararlıydı. Hotspur-the
topuklu sıcaklığı,
dikkat çekici kafa serinliği-bence, nişan arifesinde,
Şövalyeyi çarpıcı bir şekilde açıklayan kralın mektubu
dönemin izniyle. Bu belgede Henry'yi cinayetle suçluyor,
yalan, yasadışı vergilendirme, sahte iddialar altında para almak,
Kaçırma ve seçimlerde rüşvet. * Garrotting suçları ve
Özel konutların korkuluklarından içme gemileri çalmak
O zaman bilinmiyor, yoksa bunların da olması muhtemel olmaktan daha fazlası
toptan suçlama listesine girdi. Böyle bir belge,
kabul edilecek, kralı hoşgörü veya
kolay yatıştırılma. O, İkili Mizaç Hükümdarıydı ve
Aşırı sevimli veya iyi mizah için dikkat çekici. Popüler
Tarihçi bize "O, yaslanan uyumlara maruz kaldı
bir akıl için. "** Böyle bir iletişimin bir etkisi
Bu şekilde oluşturulmuş hükümdar hayal edilebilir.

     * Salon, Folio 21-'22, & c.

     ** Goldsmith'te Pinnock-içeri girmeyen bir iş
     yıllarca gözlemimin alanı. Pasaj
     Ancak alıntılanan ve aynı diğer birçok kişi
     bir
     Mnemonics sistemi artık mutsuz bir şekilde kullanılmaya düşüyor.-
     Biyografi yazarı.

İsyancı şeflerin yanlış bir şey oluşturmuş olup olmadığı
kralın doğasının tahmin edilmesi ve büyük bir
Onlara çöp atmak için teşvik edilmeden önce provoke etme anlaşması
arzu gibi görünüyorlardı, söylemek zor olurdu. -Den
Herhangi bir oran, savaşın sabahı, Sir Thomas Percy,
Worcester, kraliyet kampına bakmanın tavsiye edildiğini düşündü,
Bir ateşkes bayrağıyla geçiyor ve Majesteleri
yeğeninin ruhunun bazı kafalarının _viva voce özgeçmişiyle
Kraliyetten kaymış olabilecek önceki gecenin mektubu
hafıza. Percy'nin adresine-mükemmel boşluğa konan
Shakspeare tarafından ayet-Kral, isyancıların bir teklifiyle cevap verdi
kollarını uzatmalı ve sessizce eve gitmeli, ki
kabul edilmek. Percy ayrıldı ve Kraliyet Savaş Konseyi
duyulmuştu-ve prenslerin Henry ve
John, Sir Walter Blunt ve Sir John Falstaff ile yardım etmişti-
Eylem için hazırlanmak için.

Rakip ordular, kasabanın yakınındaki büyük bir ovaya çekildi.
Shrewsbury, Haughmond Hill tarafından gözden kaçtı. Zeminin karakteri
Chronicle'ın beşinci eyleminin açılış satırlarında belirtilir
"Dördüncü Henry" (Bölüm I.):-

     "Güneş ne ​​kadar kanla akran yapmaya başlar
     Yonun üstünde Bosky Tepesi!
     Gün soluk görünüyor
     Onun distimitesinde. "

Burada Shakspeare'in sadakatinin on bin ispatından birine sahibiz
Tüm vesilelerle tarihi ve doğal gerçek. Bay Blakeway bunu söylüyor
Büyük yazar, sahneyi ankete katılmış gibi doğru bir şekilde tanımladı
BT. "Hala bir Bosky Tepesi'nin temyizini hak ediyor."

"Bosky" eski ve şiirsel anlamda alınmalı,
"ahşap kaplı" ve daha modern ve tanıdık kabulünde değil,
Sir John Falstaff, Bardolph ve diğer savaşçıların varlığı
onların yaşam tarzı,
ülke.

Karşıt güçler yaklaşık olarak eşitti, her ordu oluşuyor
On iki bin adam çok sayıda. Disiplin açısından ve
Avantajları eğitmek de oldukça dengelendi. Hafif Piyade,
Sir John Falstaff altında, gördüğümüz gibi, ham askerlerden oluşuyordu,
Kayıtsız bir şekilde kaplanmış ve beslenir. Ancak, bunun bir ofseti olarak
Douglas altındaki İskoçların durumu dikkate alındığında-
Northern Highlands'den olan sayıları,
İngilizce kavramları, zorunlu olarak daha kusurlu bir şekilde giyinmiş
Falstaff birlikleri. Her iki tarafta cesaret için olamazdı
seçilecek çok şey oldu; İngilizler ve Scotchmenler bu kadar sert vurabilirler,
Ve bunu yapmaktan oldukça hoşlanıyordu, o zaman günümüzde olduğu gibi.

Hume, bu belirleyici katılımı yazıyor, diyor ki:-

 "Şokun daha fazla olduğu o çağlarda neredeyse hiç savaş bulamayacağız.
 "Korkunç ve daha sabit. Henry, kişisini en kalın olarak maruz bıraktı
 "Kavga: Askeri başarıları daha sonra olan cesur oğlu
 "Ünlü ve burada novitiate'ini kollarında gerçekleştiren kendini sinyal verdi
 "Babasının ayak izlerinde; ve yüzüne aldığı bir yara bile
 "Bir okla, onu sahadan çıkmaya zorlayamadı. Percy bunu destekledi
 "Birçok kanlı savaşta edindiği şöhret; ve Douglas, onun
 "Eski düşman ve şimdi arkadaşı, hala rakibini ortaya çıkardı.
 "Günün korku ve karışıklığı. Bu asilzade cesaretin özellikleri yaptı
 "Neredeyse inanılmaz: İngiltere Kralı'nın
 "O gün kolundan düşerse: onu savaş alanında aradı;
 "Ve Henry olarak, ya düşmanın kişisine saldırılarından kaçınmak ya da
 "Her yerde varlığının inancıyla kendi adamlarını teşvik edin,
 "Kraliyet kıyafetinde birkaç kaptanı hesapladı, Douglas'ın kılıcı işledi
 "Bu onur birçokları için ölümcül: ama ordular bu konuda tartışırken
 "Öfkeli bir şekilde, Percy'nin ölümü, bilinmeyen bir el tarafından, zafere karar verdi,
 "Ve kraliyetçiler galip geldi. O gün düştüğü söyleniyor
 "Her iki taraf da, iki bin üç yüz beyefendi; ama kişiler
 "En büyük ayrım Kralın üzerindeydi: Stafford Kontu, Sir Hugh
 "Shirley, Sir Nicholas Ganoil, Sir Hugh Mortimer, Sir John Massey, Efendim
 "John Calonly. Yaklaşık altı bin özel adam öldü, bunlardan iki-
 "Üçte biri Percy'nin ordusuydu. Worcester ve Douglas'ın Earls'ü
 "Alınan Mahkumlar: Birincisi Shrewsbury'de kesildi; ikincisi
 "Rütbesi ve liyakat nedeniyle nezaketle muamele gördü. "

Yukarıdaki hesap büyük ölçüde doğrudur. Öldürülen listeye ve
Sir Walter Blunt'un isimlerini eklemek gerekir.
İki bin üç yüz bey ve altı bin arasında
özel adam, yüz kırk yedi şanssız savaşçı
Şu anda belirli kaderden bahsedilecektir. Sir Walter Blunt biriydi
Kralın "kraliyet kıyafetinde muhasebeleştirdiği" birkaç kaptandan
"Ya düşmanın kişisine saldırılarından kaçınmak için,
ya da her yerde onun huzuruna olan inançla kendi adamlarını teşvik etmek. "
Okuyucu hangi teoriyi memnun ettiğini kabul edebilir. Kendim de eğilimliyim
eski, Henry Bolingbroke'nin bilgeliğine en büyük güvene sahip olmak
bireysel olarak kendi değerinin genel ve duygusu.

Çelişen ordular arasındaki şok şiddetinin
Yalnızca durum yeterli destektir. Sir John Falstaff,
Kraliyet şefini taklit etmek, aynı zamanda "kişisini en kalın olana maruz bıraktı
kavganın "-hayır, makul olarak"
kavganın en kalın. "
Sir John tarafından yapılan risk büyüklüğü-
Düz ve dispeptik hükümdardan daha büyük-maruz kaldı
Düşmanın okları için çok geniş bir hedef. Şövalyemizin Kahramanı
Başarılar, birine atılacak herhangi bir strese ihtiyaç duyamayacak kadar çok
Yalnız örnek. Yeterli, Sir John, erken bir aşamada
savaş, birliklerini en büyük tehlike pozisyonuna getirdi,
Neredeyse bir erkeğe öldüler. Kendi açık yürekli sözleriyle, söylendi
En korkunç katliam ve tehlikenin ortasında, "ragamuffinlerini yönetti
Nerede biberlendikleri! "

"Yüz elli yaşımdan üçü değil!" dedi Sir John,
Kaşını silmek, toz ve kanla pıhtılaşmış "ve onlar için
Kasabanın sonu, hayat boyunca yalvarmak için. "

Ve onları yüzüne bakan bu tarihi gerçekle, yok
İnsanların Sir John Falstaff'ı korkak telaffuz etmesini istemek! Peki,! Sayın
John bize dünyanın ne verildiğini anlattı!

Douglas ve onun cesur İskoçlarının kahramanlığı
abartı olan vatandaşı tarihçileri tarafından abartıldı
Konu affedilebilir. O cesur savaşçılar-onlar
Hareketler, çoğunlukla Nether ile numaralandırılmamış
Giysiler-Cesaret ve her yerde gerçekleştirilmiş dahiler. Söylendi
On beşinci sırada Shrewsbury alanı, dört çeyreğinden itibaren
On dokuzuncu yüzyılda dünya, "Scotchmen'i her yerde buldun!"

Cesur Scotch liderinin sahip olduğu kraliyetçi beyler arasında
Gün boyunca kılıçları geçmenin onuru, ama kime
Hume'un bize böyle olduğunu söylediği gibi, karşılıklı şeref "ölümcül" değildi
Birçoğu, Sir John Falstaff'ı sınıflandırmalıyız. Bunların kahramanı
"Sıcak, Termagant Scot" tarafından tek bir savaş için sayfalar arandı.
Şövalyemizin cesaretinin tutulduğu yüksek tahminin bir kanıtıdır.
düşmanları tarafından bile. Douglas onu için yanılamazdı
Kral, bu kadar aktif arayışında. Sir John'un kostümü ve
Kişisel görünüm bunu söz konusu dışına çıkarmış olmalıdır. -Den
Herhangi bir oran, tanıştılar ve savaştılar. Kısa bir karşılaşmadan sonra-
Zavallı Wat Smith, Maldyke Cudgeller'in eğitimi şüphesizdi
Unutulmadı-savaş serveti kahramanımıza karşı karar verdi. O düştü
Yaralı,-tehlikeli bir şekilde, hatta ciddi bir şekilde değil, ama yaralandı. Douglas
Müthiş düşman Hors de savaşını görmek ve-bize varsayalım-
Kralın uzaktaki sahtekarlarından biri, olmadan geri çekildi
avantajını takip etmek. Ulusal kıskançlıkları canlandırabilirim,
ki bu sonsuza kadar dinlense iyi olur, ben de
tartışmasız cesur kaledonian _ özellikle yeterince it_ ve vardı
Stallwart İngiliz düşmanını pazarlık ettiğinden çok daha fazlasını buldum
için. Douglas Kontu'nun ifadesiyle kendimi memnun edeceğim
Sir John Falstaff'ı terk ederek eylem mahallini aniden bıraktı
canlı,-ağır yaralanmamış değil, ama şu an için
yaramazlık.

Ve şimdi itiraf ettiğim şeye en hassas bir soru olarak yaklaşıyorum,
Ve bir çözüm, çözüm bana çok şaşırıyor. Soru
"Hotspur'u kim öldürdü?"

Hume, gördüğümüz gibi, genç Northumbrian'ın bir
bilinmeyen el; Shakspeare, dünyanın bildiği gibi,
Kısa el ele savaştan sonra Galler Prensi tarafından öldürüldü.

Gerçek hangisi? Ya gerçek mi?

Shakspeare'in temsillerine uymayı iddia ettiğim için
diğer tarihçilerin tercihleri, tutarlılık teklifleri
Bu önemli sorunla ilgili görüşlerini benimsemem. Ama tereddüt ediyorum. Sonrasında
Hepsi, Shakspeare bile bir adamdı. Yüceltme isteği olmayabilir
Popüler favori vicdanını sadece bir kez uyumak için bağladı
Ve onu bir kahramanı diğerinin defne ile taçlandırmaya mı teşvik etti? O _has_
Popüler duygunun memnuniyeti için tarihi tahrif ettiği bilinen-
En göze çarpan bir örnek. Richard'ın omuzlarını yüklemedi mi
üçüncüsü bu hükümdardan daha fazla kambur ve dengesizliğe sahip
taşıma lisanslı mı? Ve neden? Çünkü o yazıyordu
Yedinci'nin torunu Henry'nin zamanı ve sonun adı
Plantagenet hala toprakta yürütüldü; tıpkı şimdi olduğu gibi
Büyük ve İyi Oldukça Eski İngiliz saltanatında saygın Cromwell
İkinci Kral Charles.

Ancak, Shakspeare'in dava hakkındaki görüşünü sakin bir şekilde düşünelim,
ve herhangi bir kesin karara gelmeden önce olasılıkları özetleyin.

Shakspeare'e göre, şu anda Douglas Earl'ü _was
Sir John Falstaff'tan kaçıyorum _--
Asil tarafta o muhtemelen cesur hareketin değersiz güdüsü
Earl-Douglas Kontu kaçarken ve Sir John Falstaff
nefes nefese ve kanama (Galler Prensi onu kanıyordu)
Savaş alanı, iki genç Henrys, Percy ve Plantagenet, tanışmıştı
Son kaydedilen mücadelenin sahnesinden kısa bir mesafede ve
övgüye değer operasyondan önce resmi medeniyet alışverişi yapıyorlardı
Şövalyeli tarzımızdan sonra birbirlerinin boğazını kesmek
ödüllü gladyatörler, geleneksel olarak uygulamasından türetilmiş
Yazılarda kronikleştirildiği gibi Dacian Pet ve Hercolaneum Slasher
Tintinabulus. * Northumberland'ın vahşi doğasından Tavuk, Tavuk,
Tutuklu çocuğu iltifat etti-Westminster Light'ın şampiyonu
Ağırlıklar-bazı ironi ile, ikincisinin pişman olduğu için bir pişmanlık ima ediyor
Yakın zamanda taranmış ve yetersiz teşkilatlı bir durumda olmalı ve
ellerde immolasyonun onuruna hak kazanmaz veya daha doğrusu
Kırmızı-sıcak, kendisinin topuklu, Northumberland tavuğu,
Yine de Tuthy One'ın yine de geçmesi için önceden yer aldığını ilan etti; ile
Hangi Troarky, düşmanına erken karga yapmamasını tavsiye ederek yanıtladı,
ne de çok yüksek sesle, ne de tavuklar üzerinde aritmetik hesaplamayı boşa harcamayacak
inkübasyonu en azından sorunlu. Olmadığını itiraf etti
yaşlı bir kuş, ama aynı zamanda yakalanmayacağını ima etti
rakibinin olduğu tuhaf konuşma yem türleri tarafından
Yani liberal. Kısaca, kanatlarını çırpdılar ve daha fazla
Cackling, saldırıya uçtu.

     * Roman'da Vita ... De Pugnatoribus. Kapak. BEN.

"Homer Kalemi" kendim ve başkaları tarafından daha çok bir
savaş benzeri karşılaşmaların resitali için güdük durum. Bana izin ver
grafiğin en son Londra halefi Jones'un kalemini ödünç al
Tintinabulus, söz konusu olayı tanımlamak için Shakspeare
Shrewsbury'de "çıkma" olarak temsil eder.

Birincisi.

İki cesur olan takdire şayan bir durumdaydı. İlk başta olabilir
eğitiminden cıvatalanan Westminster çocuğunun
Daha önce kısa bir süre, sıfıra gelemezdi; sırasında
Kuzey müşterinin birkaç haftalarca olduğu varsayıldı.
Yaka dışında ve çimlerde, zahmetli bir şekilde birikmiş olabilir
domuz eti süper bolluğu; oysa kanıtladı ---

Ama hayır! Jones'un kalem sahibi benim kavrama için çok fazla
Zayıflatılmış parmaklar. Yönetemiyorum. Denemeyebilirim
Çeşitli Fibbings, Sloggings, Grasingings ve Chancery'yi özelleştirin
Çatışan şampiyonların birbirlerine maruz kaldığı davalar. Yapacağım
kendimi düz dilde bir ifadeyle sınırlayın-cesur
Percy, Kahraman Plantagenet'ten bir kereden fazla çekilmiş,
ve son cesaret dağı, gülünç doğurdu
Rakibinin sol ogunun altındaki fare, her iki şampiyon da
tekrar tekrar yaşlı kadını öptü *ve bu evi sürecinden yükseldi
Bir boru durumu, Agincourt kemerinin gelecekteki kazananı her şeye sahipti
İskoç sınırlarının dehşeti sonunda kendi yolu olana kadar
içine girdi ve bitti.

     * Toprak Ana. Vide "Tintinabulus." Londra baskısı, 1857.

Sonuçta, sade, açık, anlaşılır,
Süssüz İngilizce!

Sonra, Galler Prensi Shakspeare, onun engeli olmuşunu sildi
Kılıç ve varsayalım ki, kısa bir süre iyi olduğu için kendini tebrik etti
Ciddi bir zorluktan, vücut üzerinde cenaze töreni yaptı
Kraliyet Ekselanslarının yetenekli olduğunu kanıtlayan geç düşmanından
Popüler bir öğretim üyesi için en seçkin nitelikler. Bu patlama
Kendi memnuniyetine son verilen konuşma,
Birinin affedilebilir kibir, herhangi birinin olup olmadığını görmek için
onu dinlemek. Sir John'dan başka kimseyi keşfetmediği için hayal kırıklığına uğradı
Falstaff, görünüşe göre öldü, yerde.

Ancak, hatip veninde olmak, kraliyet ekselansları olmayacaktı
Konuşmaktan caydırıldı, bu kadar aşağılayıcı bir nedenden yoksun bırakıldı
Yaşayan işitsel. Buna göre aşağıdaki konuşmayı bıraktı, ele alındı
Ölü bir beyefendi olarak gördüğüne. Aptalca bir yargılama, eğer
Will, ama prensler ayrıcalıklı:-

     "Ne! Eski tanıdık! Bütün bu et bulamadı
     Biraz hayatta mı kal?
     Zavallı Jack, veda!
     Daha iyi bir adam daha iyi olabilirdim.
     O! Seni ağır bir özlemeye sahip olmalıyım
     Vanity'ye çok aşık olsaydım.
     Ölüm o kadar şişman bir geyik vurmadı
     Birçok sevgili olsa da, bu kanlı çatlakta.
     Embowell'd seni ve tarafından görecek miyim;
     O zamana kadar, asil percy yalandan kanla. "

Kendini bu işgal eden kompozisyondan teslim eden prens
Galler, babasına ne akıllıca bir şey yaptığını söylemek için gitti.

Ve sonra Efendim John Falstaff-Git! Bol nefes alma zamanı vardı,
Ve genel olarak, çok daha iyi hissettim. Yeterince iyileşmişti
Fakülteleri,
Prens'in soliloku.

"Emnowelled!" dedi Jack, yavaşça yükseliyor (ifade Shakspeare'indir);

 "Beni günümüze yerleştirirsen, seni pudraya bırakacağım ve beni yiyeceğim
 "Yarın.
 "Bana Scot ve Lot'a da para ödemişti. Sahte! Yalan; Sahte değilim.
 "Ölmek sahte olmaktır, çünkü o ama
 "Bir erkeğin hayatı değil; ama sahte ölmek, bir adam yaşadığında,
 "Sahte olmak değil, hayatın gerçek ve mükemmel imajı olmaktır.
 "Valor'un daha iyi bir kısmı-ilgisiz; hangi daha iyi bölümde kurtardım
 "Hayatım."

Bu kelimelerin ulaşılamaz bilgeliği,
en ince modern yorumcuların tartışılması,
devam etmek için gün.

Ve sonra Sir John Falstaff etrafına baktı ve fakirlerin ölü bedenini gördü
Harry Percy. Korkmuştu ve kendini itiraf etti. Ama olsun
aklınızda bulundu _ o sadece kendisine itiraf etti_. Bravest konu
korkmak. Enkazım Fakültesi anlama anlamına gelir. Lord Nelson
ölmekte olan gününe kadar deniz korkusu vardı, çünkü olacağını biliyordu
Bir yolculuğun ilk birkaç günü için onu hasta ettiğinizden emin olun. "Sen
Korkmuş, "dedi Inkermann savaşından sonra bir şakalaşan subaltern,
yanakları girerken saçları kadar beyaz dönen bir gaziye
eylem. "Oldukça doğru," dedi cesur yaşlı adam, neredeyse
parçalara ayırın; "Olduğum gibi yarısı korkmuş olsaydın,
kaçtım. "

[İllüstrasyon: 144]

Sir John Falstaff vesilesiyle kendisi için konuşsun:-

"Zounds! Bu barut Percy'den korkuyorum, o ölmüş olsa da. Nasıl olur da
O da taklit etmeli ve yükselmeli mi? "

Oldukça mümkün! Sir John, Percy'nin yok olmasını çok az biliyordu
karakter. Hotspur'un sahip olduğu ama ayırt edildiği ilahi nasıldı?
Valour'un kötü kısmı tarafından-Cesaret mi? Aught için biliyordu,
Genç Northumbrian kendisi kadar mantıklı bir adam olabilirdi. Ama izin ver
Biz şövalyenin dayanağını kesintiye uğratmıyoruz.

"Korkarım daha iyi sahte olduğunu kanıtlayacağından. Bu yüzden yapacağım
emin; _Yea ve yemin ettim onu ​​öldürdüm_. Neden o kadar iyi yükselmeyebilir
BEN? Hiçbir şey beni göz önünde tutmaz ve kimse beni görmez. "

(İç Savaş'ın bu bölümünün gerçekleşmesi gerekebilir.
Shrewsbury Ovası'nın korunaklı bir vadisi
Bir akışın sayısız dalı, kaynağı-tepesinde
Haughmond-şimdi kurudu.)

"Bu nedenle, Sirrah, uyluğunda yeni bir yara ile,
Ben."

Bu sözleri söyleyen Sir John Falstaff
Omuzlarında kaldırmaya devam ettiği Sıcak Percy. Olumsuz
Şövalyemizin toplu olarak göz önüne alındığında kolay bir iş; Ama yüzleşmek için doğdu ve
Zorlukları fethetmek!

Galler Prensi karakterinin yerli itici gücü olamaz
Bazılarının tanık tedarik etme sabırsızlığından daha iyi resimli
son başarısına nazik. Daha iyisinin yokluğunda,
Küçük kardeşi John, Lancaster Prensi'ne atladı ve
muhtemelen İngiliz tarihinin en ilgisiz karakter. Sürükledi
Sadece içinde ulaştıkları eylem mahalline hafif prens
Sir John Falstaff ile tanışma zamanı,
Yenilenmiş Percy.

Seçkinlerin şaşkınlık ve tamamen karışıklığı
Ziyaretçiler-özellikle Prens Henry.

"Şimdi Hal," dedi Prens John (Stilted Versifiation'ı tercüme ediyorum
Shakspeare'in tanıdık düzyazı olarak); "Bana bu şişman söylediğini sanıyordum
Parti, ne yapmadığınız şeylere gitmişti
iade mi? "

"Ahem! Ben de yaptım," diye cevapladı yaşlı, kekeliyor ve biraz kızarıyor.

"Söz konusu bireyi olumlu bir kapı çırpma durumda gördüm,
On dakika önce değil; Ve duyularıma neredeyse inanamıyorum ---- "

"Bay Paunch-öldüğünüz için mi?"

Cevap yok.

"Çünkü, eğer öyleyse, söyleyecek kadar nazik olun-bir adam gibi. Görmek
Bu olağanüstü duruma inanmak yok. Gerçekten bir eşek olmalıyım
Ben tüm kulaklar olduğumu söyleyecek olsaydım; Ama kendin için dikkatlice dinliyorum
Olduğunuz şey olup olmadığına dair tanıklık. "

"Hayır, bu kesin," diye yanıtladı Sir John, vücudunu attı (şimdi
kronikleştiriciyi metinsel olarak alıntı). "Ben çift adam değilim. Percy var:
Eğer baban bana herhangi bir onur yaparsa; Değilse, bir sonrakini öldürmesine izin ver
Percy'nin kendisi. Earl ya da Duke gibi görünüyorum, seni temin ederim. "

Galler Prensi kulağını çizdi ve çok rahatsız görünüyordu.
Lancaster Prensi kardeşine açık bir şekilde baktı
İkincisinin en büyük humbug olduğu görüşünün ifadesi
Aile-ki bu iyi bir anlaşma söylüyordu.

"Neden,-" Prens Henry garip bir şekilde kekeledi ve kendini efendim
John Falstaff,-"Percy kendimi öldürdüm ve seni öldüğünü gördüm."

Lancaster'dan Prens John, düşük bir anahtarda popüler bir melodiyi ıslık çaldı. Sir John Falstaff ellerini kaldırdı ve haykırdı ...

"Sen? Tanrım, Tanrım, bu dünyanın yalan söylemeye nasıl verildiğini! Sana veriyorum
Ben aşağı ve nefes nefese kaldım; Ve o da öyleydi: ama ikimiz de
Anında ve Shrewsbury Clock tarafından uzun bir saat savaştı. Eğer olabilirsem
inanıyordu; Değilse, bu cesareti ödüllendirmesi gereken günahı alsın
kendi başlarına. Ölümüm üzerine alacağım, ona bu yarayı verdim
Uylukta: Adam hayatta olsaydı ve inkar etseydi, onu yapardım
Kılıcımın bir parçasını ye. "

Lancaster'dan Prens John ıslık çalmaya devam etti ve
Hikaye, en azından söylemek gerekirse-tekil. Eğimli olduğu açıktı
Sir John Falstaff'ın temsillerine daha fazla kredi eklemek
Ağabeyinden daha çok. Görüyorsun, okuldaydılar
birlikte. Hiç kimse vale gözünde bir kahraman değildir.
kendilerini çıkarmak için bir durumda olmadığında botlar; veya bunlarda
uçtuğu, ibne ve zorbalık yaptığı küçük kardeşin
devlet koleji.

Görünüşler kesinlikle Galler Prensi'ne karşıydı ve o
Herhangi bir oran, filozof zorluktan en iyi şekilde yararlanacak kadar. İçin
Bir keresinde, Agincourt'un fatihi-İngiliz ve savaşçı olduğu gibi-
ve kendini dövdüğünü itiraf etti. Bunu bu özel yarışmada hissetti
Sir John Falstaff kesinlikle onun en iyisini almıştı ve ahlaki olarak verdi
Kılıcı Prens Grace ile.

Lancaster Prensi'ne göre kendini memnun etti, "Bu
En garip adam kardeşi John. "

Ve sonra Falstaff'a hitap etmek,

     "Gelin, bagajınızı sırtınıza asil bir şekilde getirin.
     Benim açımdan, eğer bir yalan sana lütuf yapabilirse,
     Sahip olduğum en mutlu terimlerle yaldızlayacağım. "

Bu kavşakta, savaşın servetinin olduğunu kanıtlayan bir geri çekilme duyuldu
Kraliyetçi fraksiyon lehine karar vermişti. İki prens acele etti
Babalarının çadırına, Sir John Falstaff, cesetle
Sırtında Hotspur, aşağıdaki gibi soliloquing:

"Dedikleri gibi ödül için takip edeceğim. Beni ödüllendiren, cennet ödül
o! Harika büyürsem, daha az büyüyeceğim; Çünkü temizleyeceğim ve çuval bırakacağım,
Ve bir asilzade yapması gereken gibi temiz bir şekilde yaşayın. "

Yukarıdakiler Shakspearian hesabı ve-daha önce de belirttiğim gibi-
Tutarlılık Onu benimsemek zorunda kaldım. Ama bilmek istediğim şey
Bu,-Neden, Galler Prensi Hotspur'u gerçekten öldürürse, ücretli
Dönemin kronikleştiricileri bunu bildirmedi mi? İtiraf ediyorum, gelebileceğimi itiraf ediyorum
konu hakkında kesin bir sonuç yok ve kendimi sınırlayacak
Hotspur'un ölümünün hala açık olduğu düşüncesinin ifadesi
Soru _,-Sir John Falstaff'ın ek hatırlatıcısı ile,
Sadece sınırlı araçların özel bir beyefendi olmak,
varis belirgin tarafından kendisine tartışılan bir onurun tarihi olarak tanınması
İngiltere. Ve-bir kerede noktaya gelmek için-gerçekten inanıyorum efendim
John Falstaff _Did_ Hotspur'u öldür ve kraliyet patronunun onu taşıdığını
Bu hesapta ölmekte olan gününe bir kin. Tek mantıklı
Beşinci Henry'nin eskiden kötü şöhretli gözetliliğinin açıklaması
Boon Companion, onun için çok kolay ve doğal olurdu
Onur ile yük.

Douglas Kontu, gördüğümüz gibi, geri gönderilerek cezalandırıldı
İskoçya'ya. Sir John Falstaff, makul beklentilerinin aksine,
Duke ya da Earl, bir başarı telafi etmek için yapılmadı
ki gerçekten onun tarafından gerçekleştirilmiş ister hayır, en azından elde etti
birçok tarafsız kişinin görüşüne göre kredi. Burada bulmuyoruz
Sadece hükümdarların meşhur içsellerinin bir örneği, ancak
ayrıca, Prens Henry'nin kişisel kıskançlığından biri olarak
devam filminin göstereceği gibi Prens'in göstereceği Sir John Falstaff'a doğru
Galler
Shrewsbury Şövalye'nin ölümüne eylem.

Sadece Henry Plantagenet'in-beşinci İngiliz kralı olduğunu söyleyeceğim
Adı --_, bir güdü olmadan hiçbir şey yapacak bir adam değildi_. Sir John Falstaff, muhteşem zaferinden gerçekten kazandı
Shrewsbury gelecekteki bölümlerde görülecektir. O bulunacak
işlem tarafından kaybeden değildi. Mevcut bölümü sonuçlandıracağım
Girmeden önce şövalyemizin ifade edilen görüşlerinden bir alıntı ile
Savaş alanı:-

 "Onur beni diker. Evet, ama ben de onur beni nasıl patlatırsa
 "Hadi? Nasıl? O zaman onur bir bacağa mı ayarlanabilir? Hayır mı yoksa bir kol mu? Hayır.
 "Ya da bir yaranın kederini ortadan kaldırın mı? Hayır. Ameliyatta beceri yok
 "O zaman? Hayır. Şeref nedir? Bir kelime. Bu kelime onur nedir?
 "Hava; bir trim hesaplaması! Kim o? Çarşamba günü öldü?
 "Dikkat ediyor mu? Hayır. Duydu? Hayır. Duyarsız mı, o zaman?
 "Evet, ölüler. Ama yaşayanlarla yaşamaz mı? Hayır. Neden?
 "Detraction acı çekmeyecek;-Bu nedenle, hiçbiri ben. Onur bir
 "Sadece Scutcheon, ve böylece ilmimi bitiriyor."

Bence yukarıdaki gözlemler Sir John Falstaff'ın daha ziyade bildiğini kanıtlıyor
onur hakkında zamanının çoğu insandan daha fazla ve bu nedenle bir
Yaşadığı yaşın onurlu erkekleri arasında önemli bir konum.




Dördüncü, 1410-1413.




I. Sir John Falstaff tarafından kazanılan sinyal zaferinden

İngiltere'nin Lord Şef Adaleti üzerinden.

Sir John Falstaff'ın bazıları için kaldığına inanmak için bir neden var
İngiltere'nin kuzey batısında aylar, şüphesiz istihdam edildi
isyancı güçlerin dağınık kalıntıları. Biraz önemli zaman olmalı
Shrewsbury Savaşı tarihinden onunkine geçti
Londra'da olumlu bir kaydı var. Efendim John
Metropolis'e dönüşünde en olumlu alındı.
Mahkemenin ilgisizliği için telafi edilmekten daha fazlası
O ve onun pahasına vatandaşların misafirperver muamelesi
Tutucular, haftalarca büyük bolluk içinde şölen, sadece
Alınan parlayan hesapların gücü (hangi kaynaktan boşver)
Şövalyemizin Shropshire'daki başarılarından.

Ancak Sir John gibi bir savaşçı defne üzerinde durmayabilir. Yeni bir
Beklenmedik bir çeyrekte ortaya çıkan düşmanla yüzleşmesi gerekiyordu.

Dördüncü Henry'nin saltanatının en seçkin adamlarından biri (sonra
Sir John Falstaff) William Gascoigne, Şövalye ve Baş Adalet
İngiltere. Bu bilge ve mükemmel yargıç biyografisi bulunacak
Master Fuller'ın İngiliz Worthies Üzerine Çalışmalarında; olacak bir kitap
geri dönüşü olmayan ama bir şahsiyetin suçlu ve göze çarpan ihmali için
Bu yüzden kahramanı gibi bir koleksiyonda öne çıkma hakkına sahip
Bu sayfalar. Sir William'ın cesur taahhüdünün fıkrası
Galler Prensi Mahkemeye Saygısızlık için-Ünlü Ceza Davasında
kral _versus_ bardolph-özetlenmeye ihtiyaç duyacağı çok iyi bilinmektedir
Burada. En göze çarpan ikisinde olduğu gibi,
Bu anlatıdaki karakterler, bazı hafif tartışmalar olabilir
olayda fırsat olarak istihdam edilir; Örneğin, doğaya gelince
Başlangıçta Rubicund arkadaşımızı "belaya sokan" suçun
Ve prens tarafından sergilenen büyüklüğün gerçek kapsamı neydi,
Bir yandan ve diğer yandan Lord Şefi Adalet. Olurdu
Tarihi gerçeğin nedeni için değerlidir
Tüm olay, modernin parlamasında olan ya da ne değildi
Ceza Hukuku, "
nesnesi için karşılıklı bir hasat olan iki seçkin aktör
popülerlik. Bardolph _'nin Liberty'de inanılmaz derecede
Etkinlikten sonra kısa bir süre, böyle bir renk verir
İşlemde ima ettiğim gibi şüphe; Ama hakları
Sorun, her şeyi oluşturacak kadar umutsuz bir belirsizliğe dahil olur
Konuyla ilgili soruşturma boşta daha kötü. Çok ve iyi bir mahkeme lehine zevk alsa da ve
Kamuoyu ve mütevazı bir bütünlükte bir adam olmak, hala
Sir William Gascoigne'nin hissetmesi gereken doğal olmayan veya affedilemez
Daha parlak kazançlar ve daha kıskanılacak biraz kıskançlık
Sir John Falstaff gibi bir savaşçı, devlet adamı, zekâ ve bilgin ünlü.

Kıskançlığın zayıflığı belki de Adam'ın mirasının en zorudur
En iyimizin kendimizi kurtarmamız için. Tarih, eski ve modern,
Bu mengene azimlerinde, hatta
en asil doğa. Dionysius Yaşlı ve Büyük Kardinal Richelieu,
Yunancadaki en adil adanın mutlak bir hükümdarı olsa da
Kolonize Avrupa ve diğer, en savaş benzeri sanal ustası
ve on yedinci yüzyılın cilalı alemi, her ikisi de kıskanıyordu.
kendi günlerinin en petting yazıları. "The"
Wakefield Vicar "ve" Dünya Vatandaşı "
Mountebank bir Summerset attı, ancak onun saçılmasını riske atmalı
aynı şeyi daha iyi yapmak için değerli beyinler. Aramak için
İllüstrasyon Kendi zamanımıza yakın, ünlü küçük çocuk değil miyiz
Amerika Birleşik Devletleri'nin
Yazma ve aritmetik için ödüller, intihar ettiği için intihar
Kendi sınıfının matematikçisi, doğru yazımla onu yendi
"Phthisic!"?

O zaman İngiltere'nin Lord Şef Adaletinin (
sonuçta bundan biraz daha önemli olan ofis
günümüzün bir polis sulh yargısının)
Adam çok büyük bir şekilde onun her şekilde üstündür (önemsiz meseleler hariç
Sir John Falstaff gibi, ödeme gücü ve geleneksel dürüstlük)
parlak rakibini gücündeki her yolla rahatsız etmeye çalıştı; ile ilgili
bir adamın resmi pozisyonu ve alışkanlıklar göz önüne alındığında
diğerinden, kıtlık olamazdı?

_Petty olarak adlandırılması gereken diğer resimlerin yanı sıra
Zulüm _-- (Çünkü, bu ciddi açıklamada, işler
Kişilere saygı duymadan doğru isimlerini alın)-
Sir William Gascoigne Sir John Falstaff'a karşı, bahsedilebilir
Birincisi Gadshill seferini bir mezar olarak düşünmeyi seçti
Suç, dönemin kusurlu ceza kanunu ile cezalandırılabilir. O
Sir John'u suçlamayı cevaplamak için önünde görünmeye çağırdı. Efendim John
Davetiye hak ettiği aşağılama ile muamele etti ve gitti
Percy'yi öldürmek için-Sabit, bu kalemin bir kayması-demeliyim ki,
Kendini Shrewsbury'nin görkemli alanında ayırt edin.

Sir John Falstaff'ın Güvenli Direklerinin
Taze yetiştirilen defnellerin mükemmel bir ormanı altında eylemden geri dönüyordu
Sir William Gascoigne için özellikle hoş. Gall ve Wormwood,
Aksine, onlar tarafından verilen lezzet olduğu varsayılabilir
baş yargı zihnine. Her halükarda, onun
Lordship, kahramanımızın güvenli gelişini çok fazla duymamış ve onurlandırılmış
Londra'da Tedavisi Yürüyüşe çıktığında, sadece tek bir
Sir John Falstaff'ı kabul etmek için takipçi,
velayet. Böyle bir işlem yapan bir düşünce var
_Wholly Uncusused _--, yani adaletin emzirmesi gerektiği
Çok aylık bir süre boyunca onun haklılığı. Bu, olmalı
Kabul etti, amansız ve affetmeyen bir doğayı savunuyor.

Baş Adalet, sahip olduğu gibi inandığı gibi sanatsal bir adamdı.
hukuk mesleğinde yüksek rütbeye yükselir. Bunun ihtiyatlı olduğunu düşündü
Malign tasarımını görevlisinden bile peçeliyor.

"Oraya giden ne?" Bir generali kırarak sordu
Yürürken gördüğü şişman bir beyefendiye işaret etmek için konuşma
Sokakta yavaş bir şekilde ve ardından küçültücü bir sayfa.

"Falstaff, lordluğunu memnun etmiyorum."

Efendisi zihnin yokluğunu etkiledi. "Soygun için söz konusu mu?"

_The_ Robbery! Gözlemliyorsun, okuyucu? Bir soygun vardı
efendisinin zihnine ve muhtemelen bir
On iki tane geri.

"O, efendim: ama o zamandan beri Shrewsbury'de iyi hizmet veriyor;
Duyuyorum, şimdi Lancaster Lord John'a biraz suçlanıyor. "

"Ne, York'a?"

İbadetinin yüzü önemli ölçüde düştü. Bu haberler
intikam umutlarına şaşkına dönüyor. Sir John Falstaff bir kez daha içeri girmişti
Kralın Komisyonu ve sonuç olarak tutuklanmakla yükümlü değil. Hala efendim
William, avının tamamen ondan uzaklaşmasına izin verecekti.

"Onu geri arayın," dedi hizmetçisine.

Şövalyeyi kursunu tutuklamak için bazı zorluklar oldu.

İlk olarak, ani bir sağırlıktan etkilendi. Bu
Geçici engelin üstesinden geldiğinde
Ona söylenenlere gelince, bu onun bir adamında gerçekten şaşırtıcı
entelektüel öncüller. Adalet uzun zamandır ona kişisel olarak saldırdı,
ile--

"Sir John Falstaff, seninle bir kelime."

Baş Adalet, isteğini-aslında arzusundan daha fazla vardı. Sayın
John Falstaffs bunu tatmin etme şekli tam sözlerle verilecektir
kronikleştiricinin *:-

     * "Henry IV" (Bölüm II.) Kanun I. Sc. 2.

Sir John Falstaff.-İyi Rabbim! Tanrı efendinize iyi vakit geçirir
gün. Yurtdışında lordluğunuzu gördüğüme sevindim; Lordluğunu söylediğini duydum
hastaydı: Umarım efendiniz yurtdışına tavsiye ederek gider. Lordluğun,
Gençliğinizi temizlemese de, yine de yaşın içinde yaşama,
zamanın tuzluluğunun bazı zevkleri; Ve en alçakgönüllülükle yalvarıyorum
Lordship, sağlığınızla ilgili bir bakıma sahip olmak.

Baş Adalet.-Sir John, seferinizden önce senin için gönderdim
Shrewsbury.

Sik John Falstaff.-Yetkili lütfen lordluğunu, Majestelerinin olduğunu duyuyorum
Galler'den biraz rahatsızlıkla döndü.

Baş Adalet.-Majesteleri hakkında konuşmuyorum:-Ben gelmezsin
senin için gönderildi.

Efendim John falstaff__ ve ekseni duyuyorum.
Aynı kötü apopleksisi.

Baş Adalet.-Cennet onu onarıyor! Sana dua ediyorum, konuşmama izin ver
Sen.

Sib John Falstaff.-Bu apopleks, ben aldığım gibi, bir tür uyuşukluk,
Lordship'inizi lütfen lütfen; kanda bir tür uyumak, bir
karıncalanma.

Baş Adalet.-Bana bana ne söyler? Olduğu gibi olsun.

Sir John Falstaff.-Orijinali çok kederden geliyor; çalışmadan,
ve beynin bozulması: Etkilerinin nedenini okudum
Galen: Bir tür sağırlık.

Baş Adalet.-Bence hastalığa düştün; duyduğun için
Sana söylediklerim değil.

Efendim John Falstaff.-Çok iyi, efendim, çok iyi: daha ziyade lütfen
Siz, dinlememe hastalığı, işaretlememenin hastalığı,
Ben rahatsızım.

Baş Adalet.-Sizi topuklarla cezalandırmak,
kulaklarınız; Ve umursamıyorum, eğer doktorunuz olursam.

Sir John Falstaff.-Ben iş kadar fakirim, efendim, ama o kadar sabırlı değil;
Lordluğunuz bana hapis cezasını bakabilir, içinde
yoksulluğa saygı; Ama senin hastanın nasıl olmalıyım
reçeteler, bilge bir çırpıdan veya gerçekten de bir dram yapabilir
kendini kırın.

Baş Adalet.-Sana karşı meseleler olduğunda senin için gönderdim
Senin hayatın, benimle konuşmaya.

Sir John Falstaff.
Bu arazi hizmetinin yasaları gelmedim.

Baş Adalet.-Gerçek şu ki, Sir John, büyük bir gördüğünüz gibi yaşıyorsunuz.

Sir John Falstaff.-Kemerime onu burkayan o daha az yaşayamaz.

Baş Adalet.-Araçlarınız çok ince ve israfınız harika.

Sir John Falstaff.-Aksi halde olurdu; Benim araçlarım olurdu
daha büyük ve bel ince.

Baş Adalet.-Genç Prens'i yanlış yönlendirdin.

Sir John Falstaff.-Genç Prens beni yanlış yönlendirdi: Ben arkadaşıyım
Büyük göbek ve o benim köpeğim.

Baş Adalet. -Şey, yeni iyileşmiş bir yarayı sakarlamaktan nefret ediyorum: günün
Shrewsbury'de Servis, gecenizde biraz yaldızlı
Gads Hill: Sessiz o'er-Post'unuz için unquiet zamanına teşekkür edebilirsiniz
bu eylem.

Sir John Falstaff.-Lordum mu?-

Baş Adalet.'-- Ama her şey yolunda olduğundan, öyle tut: uykuya uyanma
kurt.

Sir John Falstaff.-Bir kurt uyandırmak bir tilki kokusu kadar kötüdür.

Baş Adalet.-Ne! Bir mum gibi, daha iyi kısım yandı.

Efendim John Falstaff.-A Wassel Mum, Lordum: Tüm Dokun
Balmumu, büyümem gerçeği onaylayacaktı.

Baş Adalet.-Yüzünüzde beyaz bir saç yok, ancak
Onun yerçekimi etkisi.

Sir John Falstaff.-Onun sos, sos, sos etkisi.

Şef Adalet__, genç prensi, onun hastası gibi aşağı ve aşağı takip ediyorsun
melek.

Sir John Falstaff.-Öyle değil, Rabbim; Hasta meleğiniz hafiftir; Ama ben
Umarım, üzerime bakan beni tartmadan alacak: Ve yine de,
Bazı açılardan, gidemem, söyleyemem. Erdem çok
Bu COSTER-SONRAKLARDA SADECE DEĞERLENDİRİLDİ, O gerçek cesaret döndü
Bearerd. Hamilelik bir dokunuş yapılır ve hızlı zekası israf etti
Hesap Verme: Kalıcı olarak insana verilen diğer tüm hediyeler
Bu yaşları şekillendirir, bektaşi üzümü değmez. Sen, bu yaşlı
Genç olan kapasitelerimizin olmadığını düşünün: Isıyı ölçüyorsunuz
safralarınızın acısıyla karaciğerlerimizin; Ve biz
Gençliğimizin Vaward'ı itiraf etmeliyim, wags da var.

Baş Adalet.-Adınızı gençliğin kaydırmasında mı koyuyorsunuz?
Yaşlı tüm karakterlerle eski mi yazılıyor? Sen değil mi
Nemli göz? kuru bir el mi? Sarı bir yanak mı? Beyaz sakal mı? Azalan bir bacak mı?
artan bir göbek? Sesin kırıldı mı? Rüzgarın kısa mı? senin
Chin Double? zekâ bekarsın mı? Ve seninle ilgili her parça patladı
antik çağ? Ve henüz kendinize genç diyecek misin? Fie, fie, fie, efendim
John!

Efendim John Falstaff.-Lordum, saatin üçünde doğdum
Öğleden sonra, beyaz bir kafalı ve yuvarlak bir göbek. Benim
Voice,-Hollaing ve marşların şarkılarıyla kaybettim. Onaylamak
Gençliğim daha uzakta olmayacağım: gerçek şu ki, sadece yargılamada yaşlıyım
ve anlayış; Ve o benim yanımda bin işaret için kaper olacak,
Bana parayı ödünç versin ve ona sahip. Kutu için o '
Prens sana verdi, o kaba bir prens gibi verdi ve sen onu aldın
mantıklı bir Rab. Onu kontrol ettim ve genç aslan tövbe ettim;
Evlen, küller ve çuvallarda değil, yeni ipek ve eski çuvalda.

Baş Adalet.-Tanrı Prens'e daha iyi bir arkadaş gönder!

Sir John Falstaff.-Tanrı arkadaşa daha iyi bir prens gönder! Kurtulamam
ellerim.

Baş Adalet.-Kral, seni ve Prens Harry'yi kopardı. Duydum
Başpiskopos'a karşı Lancaster Lord John ile gidiyorsunuz ve
Northumberland Earl.

Sir John Falstaff.-Evet; Bunun için oldukça tatlı zekânına teşekkür ediyorum. Ama bak
Dua et, tüm bayanı evde öpen, ordularımız katıldı
Sıcak bir günde değil; çünkü Rab tarafından, iki gömlekle çıkarıyorum
Ben, ve olağanüstü terlememeyi kastediyorum: eğer sıcak bir gün olsaydı,
Şişemden başka bir şeyi markalaştırdım, asla beyaz tüküremem
Tekrar. Tehlikeli bir eylem yok kafasını dışarı atabilir, ama ben
Üzerine itin: Eh, hiç dayanamıyorum. [Ama her zaman henüz
İngiliz ulusumuzun hilesi, eğer iyi bir şeyleri varsa, bunu yapmak için
yaygın. Yaşlı bir adam olduğumu söylerse, bana dinlenmelisin.
Tanrı'ya, benim adım düşman için olduğu gibi korkunç değildi:
Pust ile öldürmekten daha iyiydim, ovmaktan daha iyiydim
Sürekli hareketle hiçbir şey yok. ]

Baş Adalet.-Dürüst ol, dürüst olun; Ve Tanrı seni korusun
sefer!

Sir John Falstaff.-Lordluğun bana bin pound ödünç verecek mi?
Beni ileri mi sağlamak mı?

Baş Adalet.-Bir kuruş değil, bir kuruş değil:
Haçlar. İyi Ücret: Beni kuzenim Westmoreland'a övün. Lord Şefi Adalet Gascoigne'nin bu mutlak yenilgisini görüyorum
Sir John Falstaff'ın muzaffer yaşamının en parlak zaferi.

"Eğer yaparsam, beni üç kişilik bir böcekle doldur," dedi Jack,
Yenilen düşmanlığının etkisiz hor görme şekli.
"Erkek çocuk!"

"Sayın?" dedi küçük sayfa.

"Çantamda ne para var?"

"Yedi kabuk ve Twopence."

"Bu çantanın tüketimine karşı hiçbir çare alamıyorum: ödünç almak
Sadece devam eder, ancak hastalık tedavi edilemez. Git, BURA
Lancaster Lordu'na mektup; Bu prens için; bu ila
Westmoreland; Ve bu haftalık yemin ettiğim eski metresi ursula'ya
Çenemdeki ilk beyaz saçları algıladığımdan beri evlenmek. Bu konuda;
Beni nerede bulacağınızı biliyorsun. "

Ve dua et, eski metresi Ursula kimdi? Onu duyma şansımız olabilir
ve güle güle.




İi. Aynı konu devam etti:

Lord Şefi Adalet Gascoigne karakterinin savunulması: hayırsever
Hızlı bir şekilde ünlü eylemde davranışının inşası

Ben büyüklüğüne, bilgeliğine ve büyüklüğüne tam adalet yapardım
Çok tuhaf kahramanım acı çekmeden gerçekleştirilebilir
Bu düşmanların davranışını sansürleme ve ortaya çıkarma görevi
Makinelerine penurluk, ihmal ve zulüm borçlu olduğu
Ömür boyu-ölümden sonra ikame ve yanlış beyan. Herhangi birinde sansürlemek için
Zaman anlaşılmaz bir görevdir; Daha çok özellikle senin nesnesi
darlıklar, hafıza birbirini izleyen nesiller tutmuş bir şahsiyettir
saygılı saygıyla. İlk arayan olmak için nankör bir ofis
Şimdiye kadar lekesiz olarak kabul edilen bir itibarda lekeye dikkat-
uyuyan komşunuzun çatısının olduğunu söyleyen ilk kişi olmak
yanan. Kuzgun dürüst bir kuş ve kötü yaklaşımı terk ediyor
haklı olmayan bir doğrulukla hava; Ancak kuzgun evrensel olarak nefret edilir.
Bu tür bir tadı olan bazı yazarlar olduğunun farkındayım
Discovery, zihinlerinin gözleri bir güneş teleskopuyla karşılaştırılabilen,
Ne zaman
Dünya genel olarak, üniforma, tezahürattan başka bir şey göremez. Bunlar
Beyler-kimin bir gözün yanı sıra burnu olduğu için zihnin
edebi yargının kartı kargaları olarak adlandırılın-bu yüzden onların kokusu
ayrışan bir itibar için ve ölülerden zevk almaları çok yoğun
Kötü dönen mükemmellik-taklit için arzu edilen modeller değildir.
Antipodları da değil-Deaden _Couleur de Rose_ Eleştirmenleri
Zihinsel burun delikleri bir karakterdeki herhangi bir "sinek üflemeli" endikasyona
sindirmeye zorlanır; Bütünü umutlu bir şekilde yutmayı tercih etmek
Hepsinin iyi, sağlıklı ve besleyici olduğu öz-yüzey. .
vicdanlı ve tarafsız yazar bir ortamı gözlemlemeye çalışacak
Bu ikisi arasında kurs. Ama bu kurs, keşfedilmesi ne kadar zor ve
gözlemlemek! En güçlü görme gücü gibi en sağlam insan yargısı
yanıltıcı. Düşündüğümüz şey güneşte lekeler olabilir ama göz kamaştırıcı olabilir
Kusurlu optik sinirlerimizin sürdürebileceğinden daha saf ışığın etkisi.
Maskeli bir DAW'ı soymak üzere olduğumuzu düşünebiliriz ve
İlk kaba kavrama, yürürlükten çekilen bir ağlama, bize mahvolduğumuzu söyleyecektir.
Görkemli bir tavus kuşu mücevheri tren!

Yukarıdakiler, bilinen mantıklı sürecin bir örneği olduğunu itiraf ediyorum
"çalı hakkında dövmek" olarak,
Kuşkusuz bir pusulanın kurşun kalem bacak, çok şeyim olan bir noktaya dönüyor
Gelirken tereddüt. Edinilen belirsiz gençlik örneği
Diana'nın tapınağını yakarak ölümsüzlük, bayat bir örnektir, ama ben
Daha iyisi için kullanmak için kaçıyorum. Olduğum düşünülebilir
Bunun argümanları varsa, eroztratus gibi ünlü bir istek
Bölüm ortaya çıkmalıdır-umarım ve güvenmedikleri gibi-bir dengede
Sir William'ın saygıdeğer isminin etkisi olasılığı
Gascoigne gerçekten en aşağılık alçaklardan biriydi
Bu bir adalet mahkemesinde yanlış yerini işgal etti. Bunu tekrar ediyorum
Umarım bu konuda bu konuda hastamın gerçeği takip etmem
Beni bu kadar garip bir noktada durmaya getir. Hayır, çok dehşete kapılmış mıyım
Büyük bir adamın onarılamaz adaletsizlik yapma olasılığı ile
hafıza, muhtemelen bunu kabul etmek için zaman kaybetmeyeceğim efendim
William Gascoigne on kat daha büyük, daha akıllı ve daha tertemizdi
eulogistlerinin bile onu temsil ettiği ve hala bir
daha büyük olasılık, ben kendim geniş bir purblind şahsiyetim,
daha yüce erdemleri takdir edecek ruh yok ve
Eleştirel vizyonumda acınacak bir şaşı. Bunu bir
olasılık-bunu bir gerçek olarak iddia etmeden-kendimden, kesinlikle olabilirim
Rab'bin hipotezine aynı spekülatif marjın quoad'ına izin verdi
Baş Adalet şu anda tartışılmamış, en hafif kullanmak için değil
ifade, aldığı adam. Aynı zamanda okuyucu
benim görüşüme bağlamasını istemediğimi anlayacağım (
bu en denilen konuda bir tane oluşturmayı başardı)
özel bir bireyin en tarafsızlığının dürüst ifadesi nedeniyle
yargı, hastanın sonucu, en çok yorulmayan soruşturma
bol susuzluğun yardım ettiği bol ve tartışılmaz gerçekler
gerçek ve ahlaki analize alışılmış bir akıl.

Şimdi hissedileceğine inanıyorum, Sir William yapmaya hazır olduğumu hissediyorum
Gascoigne en çok adalet; ve numaralandırmada daha fazla zaman kaybetmeyecek
O yapamayacağını kanıtlamak için çok endişeliyim ahlaki büyüklükler
Muhtemelen suçlu. Zaten isteksiz olduğum karar
Lordship'in karakterine getirilen-son bölümde açıklanan-
güçlü bir kıskançlıktan kurtuldu, bu da beni olmamı sağlayan
daha dikkatli. Her şeyin üstünde önyargılardan kaçalım. Kıskançlığımız gibi
Hepsi bilir, eğer doğamızın değerli özellikleri tarafından kontrol altında tutulmazsa,
her dünyevi suçun komisyonuna yol açacak, özellikle
Düşündüğüm gibi suçlar-evet, sanırım-göstermek üzereyim
Siz Sir William Gascoigne meditasyon yapamaydı ya da her halükarda,
infazın içine girme.

Ve şimdi kendimi mükemmel bir şekilde çalıştım. BEN
Eminim adaletin itibarını sondan temizleyebileceğim
Şüphe duyulan leke. Eğer başarılı olmazsam çok fazla olurum
hayal kırıklığına uğramış.

İlk olarak, yakın bir yakınlık derecesinin
Sir William'ın yüce pozisyonu olan bir adam arasında var olmalıydı
ve Mistress Helen gibi belirsiz bir insan hızlı, dul ve lisanslı
Victualler, Eski Domuzun Baş Tavernası'nın mülkiyeti, Eastcheap.

O dönemin büyük yasal görevlilerinin olduğu doğrudur-
çok daha sonra-genellikle belirsiz doğum, yetiştirilen, çoğu durumda
(tartışmasız Gascoigne'de), güç ve ayrım yapmak için
kendi yeteneklerinin ve erdemlerinin egzersizi; Buna izin vermek, değil
Sir William'ın erken yaşamda tanışmış olabileceği pek olası değil,
Ve hatta arkadaş oldu, Bayan Hızlı. İnanmak için neden bile var
kan ilişkileri olduklarını. Sir John Falstaff'tan bir açıklama
bayan Londra'nın iddia etme alışkanlığı içinde olduğunu-
affedilebilir kibir-en büyük oğlu çarpıcı bir fiziksel
Baş adalete benzerlik, buna biraz olasılık kazandırır
teori. Sir John'un bu övünme olabileceğine dair bir şüphe
Zihinsel halüsinasyondan kaynaklanan veya olmayabilir, bu da düşünülebilir
kanıtları zayıflatın. Bunu geçeceğiz ve kendimizi sınırlayacağız
Sir William Gascoigne, mücadele ettiğinde
Hukuk-öğrenci, muhtemelen anne veya kız kardeşe büyük ölçüde borçluydu
Bayan'ın misafirperverliği çabucak. Kabul etmesinde hiçbir zarar olmaz
Bedava tahta-hayır, ödünç parasında bile-ellerinde. Kuyu!
Adil bir adam ve minnettar olarak, elbette, eski onun eski unutmaz
Refahı günlerinde hayırsever. Yüksek pozisyonuna görev
tanıdıklarını halka açık bir şekilde avlamasını sağlamaz (daha çok
Eğer hiçbir şekilde çürütülmüş ilişki gerçekten mevcutsa). Yine de öyle
Sir William'ın ara sıra sahip olabileceğini varsaymak mantıksız değil
Sessiz bir bayrak ve gizli bir sohbet için domuzun kafasına baktı
arkadaşı ile hostes, yalnız bir kadın ve güvenen
Hancı, adaçayı danışmanları-özellikle bağlı sorular üzerinde
Dönemin borçlu ve alacaklı yasalarıyla-en yüksek olacak olurdu
Derece servis edilebilir. Ünlü bir yasal haysiyet gerçeği
Musluk odaları ve bar parflours için belirgin bir tercih yok
İngiliz tarihinde paralel olmadan. Büyük Yargıç Jeffries verildi
o eğlence türüne. Evin ünlü bir konuşmacısı da öyle
Commons, George'un saltanatında, adını okuduğum
Geçen gün bir kuruş sabah gazetesinde, ama sahip olduğumdan eminim
şimdi unutuldu.

Akıl, Sir William Gascoigne'nin gördüğünü iddia etmekten çok uzakım
bir tavernanın içi. Kişisel toplantının tek olumlu kaydı
Onunla Bayan arasında onları hızla her biri için tam yabancı olarak temsil ediyor
diğer. Ama bu tutumu varsaymak için-boş önerileri desteklemek
(nihai çürütmeleri amacıyla)
Olasılıktaki en hafif temel-en belirgin politikaları olurdu.
Bırakın geçsin: Bence sadece bir gün sonra
Son bölümde kaydedilen konuşma_, iyi, iyi kalpli Bayan
Hızlı bir şekilde, Sir John Falstaff'ı yirmi dokuz yıl tanıyan Peascod
Gördüğümüz gibi, şövalyemizin en sadıklarından biri olan zaman
hayranlar ve doğası için gönüllü bir ciddiyet eylemi ahlaki
İmkansızlık, Sir John'un hepsini eşleştirdiği anda
kuzey isyancılara karşı ikinci kampanyası için kaynakları (bir
daha yeni ifade edilen konuşmada belirtilen pozisyon)
asla hayata dönmeyebilir, aniden bütününün iddiasına inanabilir
Her zaman onurlu konukunu acımasız bir şekilde tutuklayarak varoluş
yüz işaret. Bayan bunu çabucak yaptı; Ve eylem olurdu
Anlaşılmaz, ancak nedensel olmayan bir şekilde güdülerine atılan bir ışık için
Sir John Falstaff'ın aklının armatürü. Sekizde açıkladı
Heceler:

"Buna hazır olduğunu biliyorum."

[İllüstrasyon: 162]

Bayan William Gascoigne tarafından hızlı bir şekilde "kurulduğunu" belirtmiyorum.
Ama başka kimin olabileceğini bilmek isterim
İşlemde kışkırtıcı? Mrs.'nin hızlı bir şekilde yapacağını sanmıyorum
Messrs. Fang ve trampet-temsilcilerin nerede bulunacağını bildiniz.
Konuyla ilgili bazı yasal tavsiyeler olmadan Londra Şerif. Ve
Önyargısız sormama izin verin, _ Sir William Gascoigne neydi
Mahalle hakkında asılı yapmak, güçlü bir işleyiciler
Sir John Falstaff'ın tutuklama girişimi anında
Önceki galibiyetini tanıtmak ve ortaya çıkarmak
gün? _ Belki öğrenilen yargıçın kişisel biyografileri temizleyebilir
Bu onurlu gerekçelerle ilgili. Hiçbir şey bana daha büyük vermez
memnuniyet. Ama, nazik bir şey gerçekten bitene kadar, şey
Kesinlikle olumsuz bir yön giyiyor.

Davanın nedenlerini açık bir soru bırakmak ve vermek istemek
Onlara en hayırsever inşaat, kendimi sınırlayacağım
gerçekler. Sir John Falstaff, şehirden dönüyor, burada
Önümüzdeki kampanya için satın alma yapmak, Messrs. Fang
ve onu hızlı bir şekilde tutuklamaya çalışan yukarıda belirtilen tuzak,
O bayan şahsen var. Sir John'un isminin dehşeti vardı
baskıcı bir yasanın mirmidonlarını tutmak için neredeyse yeterliydi
tehlikeli görevlerine giriyorlar. Şövalyenin varlığının
Craven kuvvetleri arasında bir panik yayın. Sir John Falstaff değildi
yalnız. Ona müthiş Bardolph eşlik etti-bir maçtan daha fazla
Herhangi bir icra memuru için, sayısız iyi yargılanan eylemin kanıtladığı gibi-ve
Little Robin'in daha az korkunç kişiliği, sayfa, daha önce usta
Fang'ın çocuğu, iğrenç bir şekilde bıldırdı. Kısa bir nişandan sonra,
Şerif yönlendirildi. Zafer, her zamanki gibi, kendini yanında ilan etti
Efendim John Falstaff-her zamanki gibi, geçişli kader müdahale etti
Lord şefi şeklinde fetih meyvelerinden mahrum etmek
Aniden görünüşünü yapan adalet, "katıldı" (gözlemleyin
önlem) köşeden köşeden-elbette kazayla quite!

Lord Şef Adaleti, barışı korumak istediklerinin kısa bir gösterisinden sonra
(Acaba Lord şef adaletleri o zaman, şimdiye kadar,
Bazı özeller için _common policemen_ olarak görev yapma alışkanlığı
amaç), anlaşmazlığın gerekçesiyle. Kesinlikle dedi ya da yaptı
Yalanın onlar hakkında daha önce bilgisi olmadığını kanıtlayacak hiçbir şey; Ama o
Londra'da gözaltına alındığı için Sir John Falstaff'ı kötüye kullanmaya düştü
Birlikleriyle York'a giderken, bir şeyle
Bağımsız çökelme gibi-kavgaya yatkınlık göstermek
Kurt Masalının Modern Okuyucusu için hoş olmayan bir şekilde düşündürücü
ve kuzu.

Bu, kusurlu yargı biliminin bir hatası olabilir
Sir William'ın yürüttüğü dönem ve kişisel önyargı kanıtı yok
Bu davanın duruşması boyunca kendisi bir avukat olarak
bir yargıç olarak. Her halükarda Bayan ile hızlı bir şekilde başladı ve
"Özetle" Sir John Falstaff'a karşı bir kelime duymadan önce öldü
kanıt.

Bayan, şikayetini saçma sapan, bağlantısı kesilmiş bir konuşmada hızlı bir şekilde belirtti,
içinde onun öğrenilmiş arkadaşı tarafından kesinlikle istendiğini söylemiyorum
(atamada suç yoktur; eğer Gascoigne gerçekten ne olsaydı
O, ona fakirlerin arkadaşı, dul ve
ezilenler, kesinlikle bir iltifattır), ama hangisi-gevşeklikten
Konuşmacının diksiyonundan-açıkça ruman bir olaydı ve hayır
örneğin kalbin duygularının bir ifadesi. İlk sayı
Sözlü iddianame, ödünç veren bir para meselesiydi ve borçlar için
yönetim kurulu ve konaklama. İkincisi, evlilik vaadinin ihlali idi.

Falstaff _justice_'e, kelimelerle, benim
Zaten alıntı yaptım.

"Lordum, bu zavallı çılgın bir ruh: ve kasabada yukarı ve aşağı diyor
en büyük oğlunun senin gibi olduğunu: iyi durumda ve
Gerçek yoksulluk onu rahatsız etti. "

Temel hakkında bir fikir vermeyi reddettiğimi söyledim
Bu rapor. Sadece şimdi, Lord Şefi Adalet'in yok olduğunu söyleyeceğim
Bir quibble'dan daha iyi bir cevap verin. _ Onunla çelişmedi.
Dahası, aniden Sir John Falstaff'a sivil oldu ve önerildi
dostça bir uzlaşma_. Meraklı, değil miydi?

Sir John Falstaff Bayanları hızla bir kenara bıraktı. Onların sonucu
_Tete-a-tete_ neredeyse anlık bir uzlaştı ve
üzerinde egzotik bitkinin üzerinde yapay toprağın sığlığı
Hostes'in düşmanlığı, yasalının ince cihazları tarafından zorlanmıştı
Danışman, _ ne olursa olsun. Neredeyse elli saniye vardı
geçen ve aynı sayıda kelime arasında geçebilirdi
Onlar, aşağıdaki konuşma dili parçası duyulabilirdi:-

Sin John Falstaff.-Ben bir beyefendi gibi.

Mistress Helen çabucak.-Hayır, daha önce söyledin ...

Sir John Falstaff.-Ben bir beyefendi olduğum gibi; Gel, daha fazla söz yok.

Mistress Helen Hızlıca.-Bu göksel zemine girdiğimde, olmalıyım
Hem tabağımı hem de yemek odalarımın goblenini piyonla.

Şövalye --- gözlük, gözlük tek içme; Ve senin için
duvarlar,-oldukça hafif bir droller veya prodigalin hikayesi veya
Su işinde Alman avı, bu yatak asma bine değerinde
Ve o sinek ısırılmış halılar. _ Canst_.
Gel, bir mizahtan yoktu, daha iyi bir wench yok
İngiltere. Git, yüzünü yıkayın ve eylemini çizin. Gel, olmalısın
Benimle bu mizahta; Dost beni tanımıyor musun? Gel, gelin biliyorum
Buna ayarlayın.

Bayan.-Sana dua et Sir John, izin ver ama yirmi soylu; İnanç ben
Plakamı iyi ciddiyetle piyonlamaktan nefret ediyorum, la!

Cesur.-Yalnız bırakın; Başka vardiya yapacağım; Hala aptal olacaksın.

Fuar.-Eh, sahip olacaksın, elbisemi piyon yapmama rağmen. Umarım sen
Akşam yemeğine gel. Bana tamamen ödeme yapacak mı?

Yenilmez.-Yaşayacak mıyım?

[İllüstrasyon: 167]

Ve bu iletişimin sonucu neydi? Sadece Bayan Bayan Hızlı
Bardolph'un dost konvoyu altında yerleşim halinde, evine geri döndü ve
Robin, eskisi efendisi tarafından fakirlerden sonra iyi bakması için görevlendirildi
bayan, ve hiçbir tasarım yapan kişinin ikinci kez onu sütten kesmemesi gerektiğini görmek
daha iyi doğasının diktatörlerine uymaktan. Açıklamaya layık
Bayanların çabucak Rab'be "günaydın" kadar söylemedi
Baş Adalet. Sanırım bunun için bir neden vardı, her biri için
insan eyleminin diğer dürtüsü. Benim açımdan bu kursu koruyacağım
Tutkulu rezervin baştan sona çok titizlikle yapıştım
Bu deneme sorgulama ve konuyla ilgili hiçbir fikir sunmuyor.

Zihin, yapamayacağım ve yapamayacağım ve istemeyeceğim bir şey var.
Başkalarının inanmasına izin verin. Bir an için varsaymayacağım
Hatta, Sir William Gascoigne konuyla ilgilenebilirdi
Bu eylemin, maddi komisyon kadar aşağılayıcı herhangi bir gerekçeyle
İyileşme durumunda. Kesinlikle-hayır! Kişisel duygu _had_
müdahalesiyle ilgili bir şey, uzak bir duygu olmalı
Sadece avarice-zekâ, intikam! Şaşkın olmuştu
Rahatsız etti, Falstaff tarafından tutuldu ve o insandı. Sahip olabileceğini
Falstaff beklentilerini yandırmak istedi, ne yazık ki! Bizim düşmüş
Doğa, ama çok mümkün! Ama sahip olacağına inanamıyorum
Bayan'dan bir katip ücreti kadar kabul etti,-
Orta Çağ'da hakimlerin kötü şöhretli yozlaşması ve yokluk
bunlar konusunda böyle bir karakter büyüklüğünün herhangi bir kanıtı
Onu, onu onun zayıf yönlerinin üzerine koyması gerektiği gibi
yarış ve düzen.

Ve şimdi güveniyorum, önerdiğim zor görevi kendime gerçekleştirdim
Sir William Gascoigne'nin karakterine en iyi adaleti yapmak. Daha fazla;
Sadece çorak adaletin yeniden kurulamadığı zaman kendimi gururlandırıyorum
o büyük adamın anısı yeterince elverişli bir ışıkta
Bazen şövalyeye yükseldi. Şampiyon savunucusu olarak
getirilebilecek tüm suçlamalarla korkusuzca boğuşur
kariyerinin bu kritik kısmı ile bağlantılı olarak ona karşı. Eğer ben
Onları çürütmede başarısız oldu, hata benim.

Neden tüm bu acıları temizlemek için aldığım sorulabilir.
Ana konuma geçen ancak geçen bir aksesuar oluşturan bir adamın karakteri?
İlk olarak, okuyucu, cennet düşmesine rağmen adalet yapılsın.
İkincisi, tatmin edici bir şekilde kanıtlamasaydım-(çünkü
kanıtladım, değil mi?)-Sir William Gascoigne'nin bunları masumiyeti
Suçlamalar, başka türlü suçlu olabileceğine inanmış olabilir, orada
Kahramanımın kamusal kariyerinin kapanışıyla bağlantılı bazı konular
açıklamak benim için imkansız olurdu, hariç
burada hiçbir şey söylemeyeceğim ve umarım
Gelecekteki bir vesileyle ilgilenmek için acı verici görevim değil.




III. Sir John Falstaff bir yazar.

Yazışmalarının parçaları.-Fuar Dorothea ve
Eski tabanca.

Bir süre savaşın rahatsız edici dehşetinden ve nadiren
Statecraft, fraksiyon ve kişisel daha az isyan eden işler
rekabet, Sir John Falstaff'ı yatıştırıcı etkiler altında düşünmek için
Sanat ve sevgi. Hundwulf Falstaff'ın cesareti ve genelliği ile ihtiyaçlar
Roger, Hengist susuzluğu, mizah ve ne yazık ki! kötü niyet
Uffa,-Kahramanımız, ünlülerinin edebi zevklerini miras aldı
ata, Peter. Bu şairin övgüye değer özelliğinde bir eksiklik
Sanayi, zenginleştirmemesinin bir nedeni olabilir
Birinci sınıf önem taşıyan herhangi bir miras ile ülkesinin literatürü.
Dahası, cesaret verici ilkenin
Yazarlar Yeterli maddi ödüllerle kompozisyona kadar
şimdiki günde bile anlaşıldı-o zaman, o zaman bile
tanındı; Ve mantıksız bir emeğin mantıklı bir aklına yönelik çıplak fikri
Sir John Falstaff gibi doğal olarak isyan ediyordu.

Bununla birlikte, Sir John için İngiliz olarak yüksek rütbe talep edilebilir
Yazar-alanındaki gerçek başarılarından çok fazla değil
en erken olanlardan biri olduğu gibi mektuplar
davada öncüler. Bu ışıkla bakıldığında,
Chaucer, Lydgate ve diğerleri ile aynı kategoride sınıflandırma.
İlk bahsedilen yazarın öğrenmesinden ve cilasından yoksundur ve
ikincisinin gözlemlenmesinde eksik; Her ikisi de aşarken
onu doğurganlık içinde. Öte yandan, keşişten çok daha üstündür
hayal gücünün zenginliğine gömülme ve icatın cesurluğunda;
İngilizcenin brüt intihal ve yolsuzluk suçlamaları
en sevdiği yabancı deyimin benimsenmesi ile dil
Party, yazarın yazarının anısını temizleyemedi.
_Canterbury hacı_, hiç Sir John'a karşı getirilmedi
Falstaff, farkında olduğum.

Falstaff kağıtları-yazarın kompozisyonunun
Çağların enkazından kurtarıldı (mükemmel bir İspanyol armada
Sir John'dan beri, arka amiral zamanın ağır ateşi altında düştü
Falstaff dünyevi varoluş güvertesi)-hacimli değildir. Neden
Zaten hiçbir zaman, hiçbir zaman, asla,
önemli bir yığın elde etmiş. Ama bu kafada yok
Karar vermenin doğru araçları. Zaten _sir John'un
Falstaff'ın güçlü düşmanları vardı_. Böyle bir ilgiye olurdu
Şövalyemizin herhangi bir kalıntısı yok edecek veya yok edilmeye neden olan insanlar
ihtişamının ve onların
Kendi bayramı. Ama yine tehlikeli bir zemine geçiyorum.

Sir John Falstaff tarafından benimsenen en sevilen kompozisyon şekli
Epistolar; ve ilk İngilizce olarak güvenle ortaya çıkabilir
Bu keyifli literatür dalı gibi herhangi bir şeye getiren yazar
mükemmellik. Sir John'un sadece boşta olduğunu düşünmezdim
Dedikodu, Horace Walpole, Cowper ve son gün _Dilettanti_ gibi.
O aslında pratik bir insandı-okuryıl onunla bir araçtı, değil
bir son. Ona kalemi kılıç gibiydi-sadece üzerinde kullanılacak bir silah
Baskınlık; ama bir kez varsayıldığında, nadiren bir kenara bırakıldı
İyi hizmet vermişti. Yazdığında, çözümleme görüşüydü
yaşadığı yaşın göze çarpan bir isteği. Esasen adam olmak
Yaşı, her zaman kendi ihtiyaçlarının olmayan testten, her zaman biliyordu,
Yaşın istediği ve buna göre yazdı. Yoktu
O günlerde dergiler veya dergiler. Şövalyemiz bunu hissettiğinde
İnsanlığın acı çekmesi üzerine verilen zorluk veya felaketin ağlama
Sir John Falstaff'ın kişiliğinde-
Biraz bir konuşma, ikna ve hatta kasapın kullanılması,
alternatif ama argümanlarını, dualarını veya gösterilerini ele almak için
özel kişiler. Ve güven bana, Sir John Falstaff adam değildi
Hiçbir şey için mektup yazın. Sir John Falstaff'ın yazışmasının en eski örneği (ve
Böyle bir şeyden, korkusuzca iddia edebilirim, tek bir
Avrupa'da kendimin gayretli araştırmalarının antikacı koleksiyonu
ve elçilerin keşfedemediği) küçük bir okul çocuğu mektubu
Villanous, Gotik karakterde genişleyen bir girişimde yazılmış,
Zamanın yıkımı ve kusurlu olduğu için nadiren okunaklı
İngilizlerin zar zor olduğu bir dönemde on dört kişilik bir delik
Yazılı bir dil olmaya başladı. Erkekler bir
Caligraphic _regime_ Heceden kalmayı neredeyse zorlaştıran
Bir katedral tasarlamak için, bana göre sadece açıklanan bir harikadır
Atalarımızın çok zeki ve daha fazlası olduğu istenmeyen teorisi
Kendimizden daha da devam eden arkadaşlar. Ancak, o genç Jack Falstaff,
Kendini servetini yapmanın önüne koyduktan kısa bir süre sonra
Zavallı Sir Simon Ballard'ın geyik eti (efsanevi
Çok acımasızca asılı gördüğümüz sahibinin kıyametinin öngörüsü
kavrulmuş!), oluklu "M'ler", "V'ler" ve "N'ler", inşa edebildi.
"T'lerindeki" transeptleri dikmek ve cephelerinin süsleri
Genel olarak, bu mesafede onları anlaşılabilir bırakacak şekilde başkentler
yüzyıllar, bana göre o iyi, kibar, mavi gözlü bayan Alice
Falstaff,-bu kadar uzun süredir görmeye pişman olduğum için,-
Diğer sosyal önerileri, mükemmel bir okul görevlisi. İçin
Jack aşkına, evde durmadığı için pişman olmaya meyilliyim
eğitimini bitir. Ama bu durumda, buna ne olurdu
Öğretici biyografi-bir veya iki eğlenceli eserden bahsetmemek
aynı konu önceki bir yazarın bu konuda cesaret verici bir şekilde ifade edilmesi
sayfalar? İşte mektup-en azından, olabildiğince parçalar
herhangi bir kesinlik derecesi ile modern İngilizceye yorumlandı:-

"İyi tatlı annem, çok iyiyim; Londra nadir bir yer, hiçbir şey
Ama evler. Kral Edward'ı gördüm, o yaşlı bir adam, kötü niyetli,
Ve hiç inliyor. Yine de hoş güler ve beni kulağından değiştirdi,
Bana altın bir Floransa vermek, beni incitmekten alıkoymak olduğunu söyleyerek
geyik. Güzel bir nadir evde yaşıyorum, ama daha ince evler var ve
Sir Thomas prensler kadar iyi değil. Bana orada asla söylemedin
bir kraliçeydi. Seninle aynı isim ve çok adil. Prensler
Metresi Perrers deyin-neden bilmiyorum, spor için. BEN
Galler Prensesi'ni Kent'in adil hizmetçisi dediğimiz gördüm. O
Kraliçe kadar adil değil. Kraliçenin yanından geçti.
küçümseyen. Bunun neden olduğunu sordum ve kraliçe onun asi olduğunu söyledi
Eşlerini ona karşı koyan oğullar-kralın güldü ve
Prensler. Kraliçe senin kadar yaşlı değil ve Prens John neredeyse
iyi babam kadar yaşlı. Kraliçe neşeli bir bayan, beni öptü ve dedim
Bir sonraki yarışmasında cıva olmalı. Bana da altın bir Floransa verdi
Ama iyi babam benden geçti, son Perşembe,

* * * *

"Usta Jehan, bana yazacağım kadar çok doya vereceğini söylüyor,
Yani sana yazmak. Benim için iyi diyor. Sana şunu söylüyor
tatlı, asil nazik kadın, annem ve kapağını senin
isim. Sözleriyle prensler için spor yapıyor. MITHT BU
Onda, İngilizce konuşmanın kötü yolunu kurtar. Benimle yeterince üzücü.
Elini kaşlarıma koyuyor, bana bakıyor ve iç çekiyor. Ben bayılırım lütfen
O, çünkü, tüm tristessiyle, o bana karşı nazik. "[Burada üç satır
dikkatlice etkilenir; "Kayıtlı" ve "kırbaçlama" kelimeleri yalnız kalma
deşifre edilebilir.] "Onu sorularla karıştırdığımda, '
Annem, oğlum ve onu seviyorum. ' Neden bak, şimdi yazıyorum ve ***** diyor
Düşen hastalıktan etkilendi-ve gerçekten üçe düştü
Pan Tier'in merdivenleri, beni gizlice görmeye geliyor, çünkü Sir Thomas
Ona ev hakkında olsun * * * Odası çok üzgünüm seni yapar
ağ. Sığınak Manastır tarafından zor. Onu çok restore edilmiş buldum ve
ona gönderdiğim altın Floransa ile kanarya almıştı-tıp için,
dedi; Ama diğer sıkıntılı beyler onunla içiyorlardı
Tıbbın çok ihtiyacı yoktu. O neredeyse düzensiz ve alıyor
Brocaded saten'e gitmeliyim. Bana altıyı göndermen için dua ediyorum
Şilinler-çünkü Sir Thomas'ın yırtılmış çiftleri bilmemesi gerekirdi.
Çarşamba eve geliyor. Galler Prensi henüz Gascony'de hasta.
İyi babam bana Sir Thomas'ın bir takımını ödünç alacaktı-
Gün-bir asilzade ziyaret edebileceği, söylediği gibi ona para borçlu. Ben
Evden alıyor, beni hiç kimse görmüyor ama Usta Jehan,
meraklı. Ona ne taşıdığımı ve nerede olduğumu söylemekten hoşlandım. Görmek için
içine girdiği öfke, gözyaşları döküyor ve Fransızca gevezelik ediyor ve yine de
Bana kızgın değil, çünkü zavallı çocuk için Fransızca dedi, fakir çocuk, birçok
kez. İşleri geri almamı sağladı ve ben de konuşacağını söyledi
Kutsal alanda iyi baba. Bunu yaptığını öğrendim ve acı sözler dedim
İyi babama-o zamandan beri elbise adını vermeyen veya onu getiren
Sir Thomas'ın. Usta Jehan tekrar giriyor

Hainault, Flanders'da ve gerçekte çok fazla üzülmüyorum. **** Leydim
Efendim Thomas'ın annesi, bana bir şilin verdi,
Ferrers'a karşı rozet-onların 'altı at atı'-ama bu
çift ​​ödemeyecek. Ben dedim, onu dövdüm, onun iyiliğim dedi
Babam kriktiden kaçtı; ve beni amcamla alay etti
Watling Caddesi'nde 'polar'. Seni garanti ederim daha fazla duymayacağım
BT. Usta polen, pantler, babamın sahip olduğu doğru olduğunu söylüyor
masa örtüsü önünde kesişen çapraz yollar, utanç işareti ile
Bizim için ağrılı bir utanç. Sen ve o
arkadaşlar, senin böyle acı şeyler söylediğini duyamıyorum-ki
Merit etmediğini biliyorum. Altı şilin unutmaması için dua ediyorum
(Easterling). Usta Polen ustaca bir terzi, kardeşi,
Bu para için onarın ve Sir Thomas asla bilmiyor. Ben bir
Okçuluk Moor'da Oyun-Prens John'un ne olduğunu söylüyor.
Benimle eşleştir. Wat Smith bunu biliyordum. Onu görürdüm ve
Hob ve sen ve Mistress Adlyn ve Peter. Bana altıyı göndermen için dua ediyorum
şilinler.

"Sevgi dolu oğlun,

"John Falstaff"


Yukarıdaki harf * tarihli değildir; ama açıkça yazıldı
1365'in sonbaharı. Bu tarihten itibaren-kahramanımızın ripest
Olgunluk-Falstaff yazışmalarında acınacak bir boşluk var.
Gerçekten de, yukarıdaki örnek hariç, en eski kalıntı veya
Sir John'un el yazısındaki herhangi bir el yazmasından bahsedilebilir.
Mevcut kitabın ilk bölümünde kaydedilen konuşma.

     * Değerli olan Strongate koleksiyonunda korundu
     antikacı irfan deposu (ve sağlanan tesisler
     aydınlanmış sahibi tarafından denetimi için) yazar
     yükümlülüklerini yeterince ifade edemez. Çok var
     Bunun ilk olduğunu duyuran zevk
     Şanslı sahibin niyeti Bay Roderick Bolton,
     Monmouthshire, Kemys-Commander'dan F. S. A.
     British Museum'a bu paha biçilmez koleksiyon
     ölün. Uzun süre melankolik olayı ertelenebilir
     ulusun bu kadar tahmin edilemez bir
     miras!

Falstaff tarafından teslimat için sayfasına emanet edilen dört harfin
Sadece ikisinin içeriği herhangi bir kesinlik derecesi ile bilinebilir. .
Eksik mektuplar, sırasıyla Prens John'a hitap edenlerdir.
Lancaster ve Ralph Nevil, Westmoreland'ın Earl'ü-
Sir John Falstaff'ın kendini taahhüt ettiği ikinci Kraliyetçi keşif gezisi
(taahhüdün nasıl kurtarıldığı görülecek)
Kuzey İsyancılar. Bu mektupların kaybı çok pişman olmak. Keşif merkezinin arifesinde yazılırken
şüphesiz sadece resmi sevkıyatlardı-
yazar sahayı beklediği kadar erken almamış-ya da
Wary benzeri Stratagem'deki başka bir cihaz ve bu nedenle ilgi çekici olmayan
Askeri bilim öğrencisi dışında. Kalan ikisi
Neyse ki bize verilen mektuplar-
yazarın durumuna ışık tutmak için daha yüksek önem
kariyerinin bu kritik döneminde zihin, beden ve finans; Ne zaman,
Gösterildiği gibi, postalanmış topuğunu ikinci kez yükseltmek üzereydi,
İsyanın yılanını ezmek için-sürüngen en saygın bir şekilde
Shrewsbury alanında canlı olarak uzaklaşmayı başardı.

Bu belgelerin ilki,
Galler Prensi-Başarılı Kraliyet Liderinin Dönüşünde
Prensliğe yönelik iddialarının yok edilmesi
sakinlerinin büyük kısmı. El yazması korunmamıştır; ama
Kayıp önemsizdir. Shakspeare'in zamanı kadar geç oldu,
bakımı kelimesi sözlü bir kopyası bize aktarılmıştır. Öyle
aşağıdaki gibi ifade edilir:-

"Sir John Falstaff, şövalye, babasına en yakın kralın oğluna,
selamlama.

"Onurlu Romalıları kısaca taklit edeceğim. Beni sana övüyorum;
Seni övüyorum ve senden ayrılıyorum. Poins'e çok aşina olmayın, çünkü o
O kadar çok iyilik yapıyor ki, kız kardeşiyle evlenmek için sanatın yemin ediyor
Nell. Boş zamanlarda tövbe ederseniz, ve çok veda!

"Yea ve hayır tarafından (ki bu onu yok kadar söylenecek kadar);
_Jack falstaff_ tanıdıklarımla; John kardeşlerimle birlikte;
ve Sir John tüm Avrupa ile. "

Bu mektup (prens için sadece bir hatırlatma anlamına geliyordu, eski
Refakatçi Londra'da ve onu görmek için endişeli) tasarlandı ve yazıldı
en saf zevk ruhu içinde. Bu alayda kanıtlandı
Exordium ve imzanın istatıslası ve aynı zamanda ima
hayali kardeşler (Sir John, aile yıllıkları ve bu
tarih tatmin edici bir şekilde kanıtlayın, tek oğul olarak). Karşı Dikkat
Poins, elbette bir şaka; Ama en çok olacağı gibi
ince bir algıya dayanan gerçek bir hiciistin oynak badinage
doğrusu. Bay Poins'in-
Prens'in varsayılan eğilimselliğinin sürüklenmesini algılayın-Mayıs
ailesinin ilerlemesini düşündüler.
Evlilik cihazı ima edildi. Her halükarda, bir şey kesin,
_Mr. Poins şakadan hoşlanmadı._

Ancak, bu önemsememek,
Geniş bir askeri girişim, kalp ışığı ve ruhun korkusuzca.
İkinci harf çok farklı bir karaktere sahip ve tatmin edici bir şekilde
Şövalyemizin
en büyük duyguların yanı sıra, uyum durumlarında,
En ciddi yansıma. Bu mektup el yazmasında dikkatlice var
çok sık ifade ettiğim koleksiyonda korundu
Benim yükümlülüklerim. Bir fotoğraf kopyası ile tercih edildim-ki
Deyimsel ve ortografik modifikasyonlarla kopyalanmaya acele
Bu tür tüm durumlarda gözlemlemeye uygun olduğunu düşündüm, daha kolay
genel okuyucu. Burada ve metinde bir _hiatus_, ödenmesi
zamanın yıkımına. Bunlar kolayca tedarik etmiş olabilirim
hayal gücü; ancak bu tür herhangi bir şey için titizlikle çekimser
Günaha: En kusurlu harabenin daha değerli olduğunu bilmek
antikacı öğrenciye en ayrıntılı restorasyondan daha.


Thames tarafından, trencher'da, trencher'da Ursula Swinstead'e Dame to the Trencher
SOKAK. *

     * "Aşçılar çeyreği" veya halka açık yeme toplantısı-
     Thames Nehri'nin evleri, gelişen canlılığın içinde vardı
     Henry'nin saltanatı kadar erken ve
     Fitzstephen tarafından sevgiyle tarif edildi. İyi bir fikir
     zamanların barbarlığı ve birincinin tamamen cehaleti
     Ticari karşılıklılık ilkeleri,
     O eski yazar tarafından bahsedilen gerçek, yani "halk
     Cooks şarap satmadı, tavukçılar et giymedi. "
     Bu doğal olmayan durumu üçten fazla vardı
     yüzyıllar boyunca, bu süre zarfında bir
     jambon sandviçinizle bir bardak ale veya bir pirzola
     Beyin pint. Richard'ın hükümdarlığına kadar değildi
     İkincisi bir reformun gerçekleştirildiği. Sonra büyük keşif
     tüm bileşeni tedarik etmenin mümkün olduğu belirtildi
     Bir yemeğin parçaları, sağlam ve sıvı
     kuruluş. Stowe'un basit sözleriyle, "o zamandan beri
     Aşçılar şarap sattı ve tavukçılar et giydi. "
     Elbette bu zafer, yaşların alışkanlıkları ve önyargıları üzerindeki zafer
     bir usta zihinden kaynaklanmış olmalı. Kim hissedecek
     Kötülük, Sir John Falstaff gibi düzeltmek için çok güçlü mü?
     Onun saatin adamı olduğunu varsayarsak (yani
     akşam yemeği saati), diğer iddialarına ek olarak
     Ölümsüzlük, bu sayfaların kahramanı hiç saygı görülmelidir
     asil sanatın mucidi ve yemek yemenin özelliği
     Şehir '.-_ fitzstephen ve stowe; Annals ve anket._


"Bayan,-Şüphesiz sen beni bir daha duymayı hiç düşünmedin. Kendim asla
Sizi varlığım hakkında daha fazla rahatsız etmeyi düşündüm. Konuşuyorum
önemsiz para borçları değil. Bana nezaket yapacaksın (demeyebilirim
adalet) sadece sizi hakaret etmek için yaralanmadığıma inanmak.

"Ben yaşlı bir adamım, hanımefendi-doğum günlerinde beşli-ve nasıl olduğunu söylemeyebilirim
Acı ve kötülükte çok. Hayır, önce kötülüğü koymalıyım. Sen,
Madam,-Ben övünme havasında değilim,-genç değil. Sen bir duleydin
üç adet çocukla-Robin, Davy ve Maudlin (Ne'er var
şimdi yaşlı amca için bir düşünce, beni garanti ediyorum)-seni ilk tanıdığımda
on sekiz yıl önce. Senin uğruna o zaman hiç olmamış mıydı! HAYIR
konu! O sakin, ayık ömür boyu yaklaştığınızı söyleyebilirim-ve
İçimde sevilecek ya da üzüntüye çok az şey kaldı-duyabileceğin
Söylemem gereken şey.

"Yazıyorum hanımefendi, sana son veda etmek için. Savaşlar içinim,
Hayatta dönme şansım bir ila bin; ve _ Bu ben
me'den yayınlayacak. Benim yaşımda düşüneceksin,-çok iyi kanıtladım
Cesaret,-Defne üzerinde uyumaya izin verilebilirim. Sahip olmayacaklar
Bu yüzden. Hayırseverlik gibi cesarete sahip olacaklar; bu yüzden bir erkek, onu korumak için
İyi isim, bir veya iki dilenciye kabuğunu vermeyecek ve dinlenmeyecek
Ever After Niggard. Ölümüne veriyor olmalı. Bunun için her şey.
Onur ve Egemenim Ayrı Onur Görevi, BAŞLANDIRMAK
Bir askerin mezarını kazanmak için yaşamak için bıraktı.

"Ölmekte olan bir adam konuşurken gerçeği konuşacağım, ancak sahip olacak
kendisi kötü adam. Seni yanlış yaptım, ama ne kadar derinden bilmiyorsun. İçin
On sekiz yıl sana mahkeme ödedim-evliliğimizi erteleme
Biraz bahane üzerine veya hoşnutsuzluğunuzu bir suçla kazanmak-ama
Taze yeminleri ve mülayimlerle kravatını yenilemek. _ Ve bu sefer
hanımefendi, ben evli bir adamdım.
öyleydi. Beni istediğin gibi suçla ama acıma. Bir başlıca genç olarak, ben
Biriyle aptalca bir evlilikle sözleşme yaptı-iyi, artık değil; izin vermek
Onun hataları onunla yok oluyor.

"Bu kadın beni olduğumu yaptı: o benim yanağım ve harabam.
onu, çirkin bir yara gibi, babamın eski mülkünde gizledi; Ve
Etteki bir yara gibi kalbimi ve çantamı avladı; için
Lollard, cadı, daha kötüsü, onu bildiğim gibi, o benim karım değil mi?
Mutlu bir şekilde, çocuğumuz yoktu. * * * *

"O zaman bunu umutsuz ya da yaşamda hedef almadan merak edebilir misin-bir varlık olmadan
beni dünyada sev-yerli bağlar kurmaktan,
Eyaletimin umutsuzluğu seni güzelliğinle görmemi sağlamalıdır (bu
şimdi ağrıyor mu; Ben gurur duymuyorum, görüyorsun), sevgi dolu kalbin ve senin
Sakin ev, düşmüş ruhlar cennet görmeli mi? Ne yapabilirim
Göksel kapıların etrafında dolaşıyor mu? Ve yine de acı bir şekilde çabaladım
Kendimden daha fazla olmak-ölümlü adamdan daha fazla. Ve burada, şüphelenmem
Sana söylersem, kendimi gözlerinde kazmayı umma kibirinden
Sizi bazı suçlarımı daha az bir nedene bırakmanızı sağlayabilecek şeyler
yaptığınızdan daha iğrenç. Birçok zaman, büyüdüğümde bile ve
Aşkınızla saflaştırılmış, kendimi saygınızla aşağılamaya çalıştım mı:
Beni kalbinden atabilirsin. Ben böyle zamanlar oldu
Riotous yoldaşlarımı evinize getirdi-ayık olmasını sağladı
Konuklar-Tasarruflarınızdan sizi soyuyordu ve kendime bir SOT gösterdi,
Bir obur, bir swash-buckler ve bir hile. Pangs'ı biliyor muydun
Bana neden oldu! Peki,! Hayatımda yeterince görevleri atladım
Bunu hatırlamaya izin verdi-oh! Ne kadar harika
maliyet!

* * * *

"Bunu söylemeliyim ki, seni ilk aldığımda kadının hasta olduğunu ve ben
ölümünü umut ediyordu. Şimdi çok geç geldi; Çünkü yapmalıyım bile
İsyancıların kılıçlarından kaç, beni affedeceğini umamıyorum
Sonuçta uzun yıllar yinelenen ve sık kötü muamele gören
Gerçek güdülerine yol açacağınıza inanma hakkım yok.
Dahası, bana kıyasla, hala gençsiniz. Gözlerime göre
hiç adil; Ama bu hiçbir şey. Zenginsin ve neye sahip olmalıyım
Size sadece asil bir isim ve
Asker ünlü?

*****

"Bu bir hediye olsaydı, eski dostluğumuzun korkusuzca sorardım
hatır. Benim rütbem haline gelen bir mezar olmalı ve ben parasızım. A
Beraretsiz olan dikkatsiz asker, kralları minnettarlığa zorlayamaz,
hatta adalete. Yüzük, seni uyarıyorum, büyük para değeri yok-
Bir mücevher çok az getirirdi-hiçbir şey söylememe izin verin. Ama bana göre
bir yadigar olarak paha biçilmez (görüyorsunuz, atalarımın mektuplarını taşıyor,
Keingelt Falstaff, eli bir personeli kavrayan) ve ölüm olmalı
Uç beni, onu isteyerek takip edenler gibi, kurtarırdım
Bu-ama bu boş. Sadece bir şey beni beni vazgeçirebilir
Çözüm, bu da istemeyeceğim bir affetme. Yapıyorum
Ama bir şart; düşersem (yapacağım gibi) seni söyleyeceksin
Betrothalimizin jetonunda yüzüğü bir hediye olarak aldı. Benim hikayem
O zaman gizli evlilik halka açık olarak bilinecek ve bu utanç verici olmayacak
Bir zamanlar zavallı bir şövalye hanımı olduğunu düşündüğünüze sahip olacaksın.

"Yeterince söyledim. Elveda! Hayatta yalvarmadığım o aff
Ölümümden sonra özgürce verileceğini biliyorum. Ayarlamak için bir değerim var
Hatalarıma karşı-seni seviyorum. Söylenir. Veda!

"John Falstaff."

"Çocuğa parayla güvenilebilir ve her zaman çağırır
Sabah, saatin on birinden daha geç olmamakla birlikte, başladığımızda
batıya doğru. "

Sir John'un talihsiz evliliğinin hikayesi, yukarıda belirtilen,
bir an tartışma hakkına sahip olamayacak kadar kıyamet. Olabilir,
Gerçekten de, tereddüt etmeden, icat edilen saf bir kurgu olarak
Birleşik politika ve insanlığın güdüleri-birincisi hayır
açıklama; İkincisi iyi huylu bir arzudan kaynaklanan
Mistress Ursula, en azından onun
bir
Hak eden bir nesne üzerine uzun yıllar.

Sir John Falstaff'ın hiç evlenmediği iyi bilinmektedir. "Bir Asker"
Sage Bardolph bir zamanlar bu konuda bir soruşturmaya cevap olarak gözlemledi
Konu, "bir eşe göre daha iyi. "Efendim John görünüyor
Ayrıca, bir eşin daha iyi uyum sağlayabileceğini düşünmüş olmak
bir askerden daha; Ve şüphesiz, memnun etme arzusunda
adil seks, sık sık çok sayıda mutluluk hayallerine yol açtı
'Onun evlilik onurunu vaat ederek hassas hayaller
İttifak, bu tür vizyonları sert bir şekilde ortadan kaldıracak kadar acımasız değildi
Performans üzerine gerçekleşmiş olması gereken gerçekler. Mutluluk yok
Beklenti gibi. Sir John insanları yapmaktan çok memnun
Mutlu-özellikle-ve bir seferde ne kadar çok olursa o kadar iyi.

Şövalyemizin
bekârlığa bağlı şövalye emirlerinden herhangi birine aitti.
Bu tür kurumlar-İngiltere'nin herhangi bir oranda endişe ettiği sürece-uzun zamandır
doğumunda eski. Yine de, ruhlarının kalıcı bir izi
Sir John Falstaff'ın tefekküründe bulunabilir.
Gallantry adamı. İlerlemeye çalışmak yerine eski şövalyeler
Evlilik İttifakı tarafından kendileri veya ünlerini batırmak
Huzurlu evcilliğin sevinçleri,
Platonik ataşmanlarda çok fazla sevgi. Bu gibi görünüyor
Kahramanımız için durum böyleydi; Kim, şimdi tarihinin döneminde
dikkate alındığında, nazik bir kadın için bir iffet saygısı eğlendirdi
İyi bir aile, Mistress Dorothea Gözyaşı
John herhangi bir nişan var gibi görünmüyor. Pişmanım
Bu bayanın itibarı çok calumny ve
Başta kısımdaki bazı ribald ifadeleri nedeniyle yanlış anlama
Bu kötü düzenlenmiş genç erkeklerden, Galler Prensi ve arkadaşı
Poins. Ayrıca ona karşı kanıtlar da ortaya çıktı,
Akşam yemeğini kabul etmenin uygunsuzluğunu taahhüt etti
Sir John, eski domuzun kafasında, günün gecesi
Az önce alıntılanan mektup yazıldı ve sonra ve orada kesin olarak
davranış ve ifadeler hiçbir şekilde bir
Koşulsuz küçük hanım. Bu suçlamalara sadece cevaplayabilirim:
Birincisi, Mistress Dorothea'nın bağlı olduğu * iddia edildi
Sir John Falstaff ile ilişki bağları ile-
Galler Prensi'nden bir küçümseme dışında hiç çürütülmedi,
Kimin doğruluğunu bu zamana kadar yeterli bildiğimiz-ve
bir veda repastına katılan bir bayanda elbette yanlış bir şey yok
Saygılı akraba tehlikeli bir girişimden ayrılmak üzere ve
yaşının iki katından fazla oldu. Ayrıca, unutulmamalı
Bu vesileyle herhangi bir uygunsuz şüphenin korunandan daha fazlası
Bayan'ın olağanüstü varlığına karşı. İle ilgili olarak
Mistresy Gözyaşı Özgürlüğü Gözyaşı
Çağın görgü kurallarına hitap ediyor. İffetli kraliçe Elizabeth'in kendisi
İki yüzyıldan fazla bir süre sonra,
İçinde kabul edilemeyecek konuların tartışılması
Modern bir çizim odasının çemberi. Bayanın
En yüksek saygı, Sir John Falstaff tarafından alınan kıskanç bakım tarafından kanıtlandı
'tüm gelenler tarafından böyle davranılması gerektiğini,
Gerçek, akşam yemeği gecesi, antik tabanca,
odaya bir zehirlenme durumunda girdikten sonra bazılarını uyguladı
bayana zarar verici epitetler, Sir John şimdiye kadar onun
alışkanlıktan hoşgörü-ve rahat sindirim sürecinden-
Tipsy Memur'a şimdiye kadarki en sağlam dubbinglerden birini yönetmek için
iyi toplanmış varlığı sırasında alındı. Hangi olay
Dördüncü Kral Henry'nin ikinci bölümünde okuyabilirsiniz veya görüntüleyebilirsiniz.
Bay Cruikshank'ın gravüründe tasvir edildi.

     * Prens Henry.-Onunla birlikte herhangi bir kadını sup mu?

     Sayfa.-Yok, efendim, ama yaşlı metresi hızlı ve metresi
     Bebek gözyaşı.

     Prens Henry.-Bu hangi pagan olabilir?

     Sayfa. -uygun bir nazik kadın, efendim ve benim bir akrabam
     Üstat. _Henry IV. Bölüm H. Yasası II. SC. 2._


Falstaff yazışmalarının diğer örnekleri tanıtılacak ve
Kronolojik sırayla usulüne uygun olarak yorum yaptı.

[İllüstrasyon: 179]




IV Sir John Falstaff'ın savaş benzeri stratejisi:

Şövalye, Yorkshire isyancılarına kralın karşı nasıl yardım etti?
Kuvvetler.-Usta Robert Sığ'ın yeniden ortaya çıkması.

Bu sayfaların kahramanı arasında karşılaştırmalar zaten yapılmış
ve Julius Caesar, Henry Percy, Warwick'in büyük Earl'ü, ilk
Napolyon ve eski, ortaçağ ve modern tarihin diğer kahramanları. .
Bunların tamamına veya herhangi birine benzerlik eksik olur muyuz?
Bir vesileyle, en azından kahramanımızın bir duygusu olduğunu kanıtlayın
Kişisel yanlış veya onu bir nedenden geri çekmek için faiz
yeminli bağlılık ve onu cesaretinin büyük ağırlığını atmaya teşvik ediyor
ve karşı ölçekte etkisi. Bu yaygın ve doğal bir
Krallıkların ve orduların yöneticileri ile birlikte, vulgar'da olduğu gibi
Kişiler geleneklerini bir dükkandan çekecekler,
Rahatsız veya kötü hizmet-daha büyük bekledikleri bir başkasının lehine
medeniyet veya daha iyi pazarlıklar. Binlerce hayatın ve
Tüm toplulukların refahı, bu tür davranışlarla feda edilebilir
Büyük liderlerin kısmı. Ancak bu mallar, bu tür insanlar için
sadece perakende alıcılar için şilin ve pence ne gibi-taban
bağlantılarının değerinin tahmin edileceği sayaçlar.

Sir John Falstaff, gösterdiğim gibi, kral tarafından kaymıştı,
Kralın baş hakimi tarafından öfkelendi ve kralın
Oğlum, (Ekselansının sonuna dikkat çekmeye uygun düşünmedim
PRATİK Şaka Kahramanımıza, Akşam Yemeği vesilesiyle
son bölümün kapanışında ilan edildi; hangi içinde danışarak
Chronicle, prensin normalden daha iyi olmadığı görülecek
bu tür maçlar). Ve bu tedavi karşısında,
Efendim John, bir an önce ve bir özür dilemeden,
Orijinal sadakatiyle öne çıkın.
Kralın düşmanları-şimdi Yorkshire'da çok sayıda toplandı.
Northumberland Kontu'nun liderliği, York Başpiskoposu ve
Thomas Mowbray, Nottingham'ın Earl'ü ve İngiltere'den Lord Mareşal-(oğlu ve
Sir John'un Eski Lord ve Öğretmen Halefi-Birçoğu Yıllar Sürgün edildiğinden beri
ve ayrıcalık varsayılan olarak Saracen Scimitars tarafından parçalara ayrıldı
Kaburgalarının dürtülmesi, kafatası yarıkları veya boynu kopması,
Rahat bir şekilde, kendi ülkesinde-doğal kader ve övgüye değer
dönemin her İngiliz asilzadının hırsı!) Kısaca, Sir John
Nothing hiçbir şey yapmayacağına karar verdi.

Sir John'un ana iyi bir adamla
bir yerde yatan bir adalet duygusu veya dibinde
kalp ve sadece biraz haydut, uygun bir şekilde-böyle bir
Çözünürlük, bizden başka güdüler tarafından harekete geçirilmiş olabilir
önerdi; isyancıların taleplerini düşünmüş olabileceğini
aksi halde (ki) oldukça mantıklıydı ve
Dayanılmaz bir şekilde yardım etmek ve abe yapmak için vicdanına karşı çıkmış olabilir
dördüncü Henry gibi ruffian, bir suikastçı, bir gaspçı, bir
Kaçıran, dul ve yetim spoyler; ve hepsini taçlandırmak için,
Uygulamayı tanıtmanın seçkin onurundan keyif aldım
dini reformcuları yakmak (bir kez kendisi vardı
ait olmayı iddia etti) bu ülkede-tasarımları daha iyi karşısında
Erkekler ve gerçek vatanseverler kendisinden. Bu teoriyi kabul etmek bir
Sir John Falstaff'ın tarafında zayıflığın itirafı, onu sınıflandırıyor
sadece aşağılayıcı iyi niyetli kişiler-
benim olan büyük souled veya kahramanca karakter iddiaları
Bu sayfaların başlamasından onun için kurmayı hedefleyin. Yani ben
Beyler'in çağrılarımın değişmez geleneğini takip edecek ve benimseyecek
Bana en uygun görüş.

Sir John Falstaff'ın bir kerede gittiği varsayılmamalıdır.
Tüm güçleri düşmanın saflarına. Bu zor olurdu
Çünkü ilk etapta (bu daha fazla ormanlayabilir
düşünceler), onun hiçbir kuvveti yoktu. Genel emirleri merkezden
"O giderken ilçelerde asker alacaktı." Üzerine
Bu Sir John en etkili bir stratagem inşa etti.

Son zamanlarda okulda bulunmayan okuyucu (açıklama geçerli olacak
henüz oraya gitmemiş olan okuyucu için aynı şekilde)
Bu ülkede olabildiğince iyi bilinmeyen bir iş üzerindeki gözü
BE,-İngiltere haritası. Orada göreceli pozisyonları inceleyin
Londra ve Yorkshire. Bir Akıl ile Üstün Yeterliyse asla bu kadar az
mantıklı, en kısa yolun gözlemlerinden ilahi olacak
Metropolis'ten Büyük Kuzey İlçesine,
Gloucestershire; ve yolculuk _VIA_
İngiltere, önemli miktarda zaman kaybını gerektirecektir. Yorkshire
savaş benzeri operasyonların merkezi olmak ve verme gerekliliği
İsyancılara hemen savaşmak,
_via_ gloucestershire gelen takviyeler malzemeden olmaz
Kraliyetçi davaya hizmet-ki bu, güvenilir,
Görünmedikleri zaman içinde yaralanacak şekilde hesaplanabilir.
Buna göre Sir John Falstaff, ilçelerin bir _carte blanche_
İşe alımı biraz acımasızca verilmişti, gideceğine karar verdi
Gloucestershire tarafından yuvarlak.

Ve Sir John Gloucestershire tarafından geçti. Bu kesin. Ayrıca
Bunu yaparak önemli zaman kaybetti. Bu kanıtlandı
Yorkshire'daki kralın birlikleriyle gelmediği gerçeği
Gualtree Ormanı Savaşı'nın hemen kapanışında (isyancıların
onun yardımı olmadan kabul edilemez bir şekilde yönlendirilmişti) ve
"seyahat boyalı" durum. Sadece erkek güdülerini yargılayabildiğimiz gibi
Elçilerin İşleri, Sir John'un (yaptığım gibi) olduğunu varsayma hakkımız var
Falstaff, gelişini kasıtlı olarak geciktirdi-düşmana avantaj sağlamak için,
Gizlice sempati duyduğu-korkunç varlığını saklayarak.

Ve yine de başka bir sebep daha olabilir. Mümkün olan her şeye bakalım
sorunun yanları. Diyelim ki, tartışma uğruna efendim
John'un Henry'nin nedenine karşı duyguları düşmanlık değildi
ama sadece kayıtsızlık; ve karakteristik olmadığını hissetti
kendi zevkinin memnuniyetini şımartmayı tercih etmek ve
Avantaj, nankör bir hükümdarın zaferlerini şişirmek. Hadi
Diyelim ki kuzey parkurunu biraz batıya doğru büktü.
En sevdiği Coventry'ye dokunma amacı. _Why_ onun favorisi
Coventry? Çünkü bir zamanlar o şehirde utanç verici bir şekilde yürüdü
retinue? Okuyucu, cehaletinize şaşırdım. Bunu bilmiyor musun
Coventry şehrinin yakınında, Cheylesford malikanesi, özel
Prens Hal'in ikametgahı, Dükkan'a Apperting (Cennet nedenini biliyor)
Prens ve yoldaşlarının en çılgınca gerçekleştirdiği Cornwall'un
Çılgın şakalarının; Kronikçiye göre "bu" olduğunu
Walsingham, "bir kral mahkemesine ilişkin tüm genç asalete başvururken
Dördüncüsü Henry'nin terk edildi; burada prens olduğunu ve
Bazı yoldaşları (elbette, aralarında Falstaff)
Coventry Belediye Başkanı John Hornesby tarafından bir isyan yetiştirmek için? "
Bütün bunları bilmiyorsunuz, okuyucu, size yaptığımı söyleyeyim; Ve öyle
Bilgiyle geldiğimde sana hiçbir sonucu yok-yıllar olsun
Bu ayrıntılı tarihsel çalışmaya başlamadan önce veya sadece gün
dünden önce. O zaman Sir John olarak Coventry'de popüler bir adam olması muhtemel
Falstaff-Prens Revels'in Üstat _Par Excellence_? Ne
Krallıktaki kasaba, Sir John'un sevgilerine sevilecek kadar olası
Coventry? Neden, Şövalyenin Gibes'in Giberini Çalıştırma Tahkimi
Düzenli onun, hayranları ve izmaritlerinin
Alay, bir kerede açıklandı! Sayfalar ve saraylar için ne bir şaka
Inn-Doors hakkında asılı! Tavern'den ne kıkırdayarak!
Uzun hesap tutandan ellerin ne acımasız kıkırdayan ve sürtünmesi
İş adamları! Her şeyden önce, John'un malign ruhu için ne zafer
Hornesby, Coventry Belediye Başkanı!

Davanın bu görüşünü yansıtırken, kendimi algılanamaz bir şekilde buluyorum
Beni eski işimi reddetmeme teşvik eden yeni bir teoriyi çerçevelemek. Evet, ben
karar verdim. Bir İngiliz'in O'nu yapma ayrıcalığını iddia edeceğim
Kendisiyle seviyor ve tamamen atıyor.

O zaman, bu vesileyle, Sir John
Falstaff Coventry'ye daha az girdi, ancak daha güvenilir bir şekilde katıldı
sonuncusundan daha; ve en sevdiği handa mahallelerini aldı (
faturasının en kısa olduğu yer)
Savaşın acilleri onu kesinlikle zorlamalıdır. Burada olurdu
Eski Cheylesford cronies, saraya askılarla çevrili-
Askı ve askıları ile askıları
ikincisi-ve böylece belirsiz bir bakış açısına dönüşüyor. Süsleyebilirim
Sir John, Durumun Gerçek Ustası-Son Mahkemeyi Tespit Eden
skandal-son kasaba jestlerini yeniden düzenlemek-isyanın ihlal edilmesi,
Kralın Sağlık Durumu, Kraliçe'nin Avarice ve Son Söylentisi Yasası
büyücülük, prens tasarımları; Tek kelimeyle, genel olarak yasayı döşemek.

Onu Shrewsbury Savaşı ile savaşarak gebe kalabilirim
Yine,-en çok ölümlerin en cruelly tarafından öldürülmesi
Sanguinary karşılaşmalarının uzun sürmesi-ve yoksun
Douglas Earl'ü, o cesur savaşçının hayatı boyunca ne vardı
Asla arkasından ona hedeflenen yaralar almaya alışkın olmadı
geri. Nadir onur Sir John, geri döndüğünde onu beklediğini buldu
Londra-onun için hazırlanan bayramlar-ve altının değerli armağanları,
Mücevherler ve pahalı raiment, ona duş aldı-hepsi şüphesiz
Zihinlerin hayran bir kitlenin gözlerine sergilenmek; Onların orijinali
Değer, yüz kat çarptı ve
Sir John Falstaff'ın Altın Hayal Gücü'nün Bankası-
Birçoğunun gerçekten olduğu nane, gerçekten de
fabrikasyon. Sürgün ruhlarına kıskançlık ederek pulluk
MAHKEME-Kaza Zehirlileri, Komiserler, Silahlı Beyler ve benzerleri,
Coventry'ye gönderildi ve orada, görev veya zorluklarla orada tutuldu-erkekler
Haber eksikliğinden dolayı durgunlaşıyor ve modaları takip etmek için hoşlanıyor "
Casuslar gibi, "-onları parlayan hesaplarla nasıl ezerdi?
Son Venedik kolu, en yeni Saracenic Hood, (Haçlı bizim için
Babalar Paynims'i sadece kafalarından değil, aynı zamanda onların
Turbans!) Ve zırhtaki son Ferrarese cihazı-birçoğu pahalı örnekler
Dikkatsizce onu boş zamanında takip etmeyi ima ederdi,
Bagajının büyük kısmı ile, savaşlar olması gerektiğinde giyilmek
Sonuç-Homespun, sert deri ve İngiliz demir varlığı
Kan lekeleri ve savaş smoke için yeterince iyi! Nasıl susturulur
Detraction-Sir John Falstaff'ın nerede olduğunu bilmek,
parlak başarılar, mahkeme tercihlerinden kaçmıştı-kaşlarını çattı ve
İç çeker ve gizemli innuendolar! Kim bilir ama bu kraliçenin adı
Brittany'den Joanna-Orta yaşından geçen bir Dame, kıt, hala
ihale tutkusuna ilham verebilir-gizlice
Bu hassas konu ile bağlantılı olarak belirtiliyor mu? Kral değildi
Eski, hasta ve kıskanç mı? York'tan Duke Edward zaten olmasaydı
Pevensey zindanlarına, umutsuz bir esir, hayır için
Ayetlerin çok parlak olmayan bir kopyasını belirten daha büyük bir hücum
Breton ve Britann Majesteleri? Üstelik bilişli hükümdar olmamıştı,
çekici tarafından tercih edilen herkese olan güvensizliğini gösterdi (ama
sözde iblis önünde) eşi-"Tüm Fransızlar" toptan sürgünü olsa da
Kişiler, Bretons, Lombards, İtalyanlar ve Navarrese, herhangi bir şey " *
Kraliçe'nin kuruluşuna, bir aşçı hariç,
Birkaç oda, iki şövalye ve esquires (şüphesiz yaşlı ve
kötü niyetli) ve güçlü bir Breton yıkıcı beden mi? Olası mı
Mahkeme hakkında, yakışıklı ve ünlü bir savaşçının varlığı
Sir John Falstaff gibi,-olgunluğun sınırlarına göre bile,
Gençliğinin çok fazla tutulmuştur-bakılmalıydı
Şüpheli kral tarafından evlilik sadakatine tehlikeli mi? -Den
Herhangi bir oran, Sir John Falstaff'ın düşünmesi mümkün değil mi?
Yani-ya da öyle düşünsün ister düşünmese de,
Coventry izleyicisini durum böyle bir inançla etkileyin mi?
Sir John, bunlar gibi olasılıklar sunmuş olabilir veya vermemiş olabilir.
dinleyicilerinin dikkate alınması. Bu olabildiği gibi, bir konu var
Muhtemelen, onu hayal ettiğim gibi yerleştiremedi,
büyüyemedi. Rab'bin son davranışına bağlı
Baş Adalet, bu tür kamuoyu küçümsemesine ve öfkesine dayanacaktı
Bu yetkilinin Warwickshire'a bir sonraki karnını bir şekilde sunmak için
Tehlikeli gezi!

     * Parlamento ruloları, 5 Henry IV., S. 572.

Ne tür bir maceranın olacağını düşünmeme izin verin
Sir John Falstaff'a böyle bir zamanda. Bir tane var.

Uzun, ayık renkte bir sessiz, neşeli görünümlü yaşlı bir adam hayal edebiliyorum
Gown, rahat bir yönü, kurnaz kırılmış bir yüzle,
Sir John yakınlarındaki masadaki bir yere algılanamaz bir şekilde direnme
(Ona biraz saygıyla yer alan konuklar) ve avantaj sağlayan
Söylenecek konuşmada, parıldayan bir göz ve
biraz hayran gülümseme,-

"Birbirimizi tanımalıyız, Sir John-şimdi arkadaş olduk."

"Evet, evet, efendim?" Bu mümkün. Pavlus'un kilisesini gören daha fazla erkek var
Beadle Wots. Ama sen benim en iyisine sahipsin. "

"Kendimi bilgilendirirken tankardımı paylaşacak mısın. Hayır!-'Bu bir
Seçim Rochelle Mayın Broaches sadece benim için aylık ziyaretlerimde
Coventry için. Vintry kasabasında eşleşmeyeceksiniz.

"Şimdi konuşuyorsun efendim, sesini bilmeliyim. Sizi kurtar, efendim. Nectar,
Bütün Paganlar! "

"Tanıştığımızdan beri uzun, Sir John."

"Bana bunu söylüyor musunuz, efendim? En azından yirmi yıl;
otuz. Brittany'de değil mi? "

"Öyle değil-öyle değil."

"Flanders'da mı yoksa İspanya'da mı? * Her iki ülkeyi de gördüm."

     * Sadece Sir John Falstaff'ın sahip olduğunu hayal ettiğimi gözlemleyin
     İspanya'yı ziyaret ettiğini söyledi. O ülkenin yıllıkları karşılıyor
     Tarihin herhangi bir döneminde varlığının izi yok.

"Hayır, efendim-Clements 'Inn'den daha fazla. Yasayı okuyordum
Sir Thomas Mowbray-baba için sayfa yaptınız. "

"O'nun babasının oğlu şimdi karşı yürüdüğüm. Savaş şansı öyle
istedi. Our Lady tarafından, yüzünüzün hilesini biliyorum-iyi.-Nay,
Sen bir 'Aynı şey olacak.-' Mükemmel, ben 'inanç. Ve
Aramanızda iyi çalıştın, usta ----? "

"Doit-Thomas Doit, size hizmet etmek için, Sir John."

"Adı benim dilimin sonundaydı. Oxford'un sanırım?"

"Stafford, efendim."

"Stafford, söylerdim. Sana yeni bir sağlık, usta doit. Neden biz
yine erkekler. Senin uğruna bir avukata ihtiyacım olurdum. Ama güvenilir
Knave (çağrıya suç yok, efendim) mülküm için iyi önem veriyor-ve
eski bir hizmetçinin yerini al ... "

"Hayır, efendim. Yeterince var-yeterince, efendim. Dünya benim tarafımdan nazikçe konuştu.
Bir arkadaşım için bir kabuk ve flagon ile rahat bir evim var. Oğullarım ve
Kızlar iyi bakılıyor. Şimdi eğleniyorum ama eğlence için. "

"Söyle, usta-katılın. Daha iyi tanışmalıyız. Ve yine de bu
Bizim gibi eski arkadaşlarla pek olamaz. "

"O zamandan beri harika büyüdün, Sir John."

"Yaşlı bir adam, efendim ve hala sade efendim John! Bunlar cesur zamanlardı,
Master Quoit. "

"Onları benimle hatırlayacak mısınız, Sir John, bir akşam yemeği üzerinden mi? Daha fazlası var
Mutfakta Prens'in beyefendilerinin çoğundan daha güçlü bir ses. "

"Sana sorardım, usta-ahem?-Thomas.
Efendim, böylece şirket değil. Birlikte geceleri gördük, efendim! "

"Ve günler, efendim John! İlkine tanık olduğum bir övünme
Harika silahlar. "

"Evet, gerçekten mi?

"Mahkeme kapısında Rhymer Skogan'ı Cudgelling Skogan'ı unuttun mu?"

"Skogan! Emin olmak için. Neden şimdi hepsine sahibim! Cesur adamdın
Bu aynı gün balıkçılarla savaştı! ya da bir tabakçının adamı-ki
BT? Bundan sonra işlerimden bahset, usta Thomas. Sanırım onu ​​görüyorum
Şimdi kafatası yarıklarıyla. Neden Gaunt, Gloucester ve eski John
Kralın kendisi, hepsi ustalığınıza övgüde bulundu, efendim. Mahkeme saygısında yükseldim
seni tanıyarak. "

Bu konuda Master Thomas Doit kendini geri atar.
sandalyesinde ve gözyaşları neşeli, kırışmış kadar gülünceye kadar gülmek
yanaklar.

"Ha! Ha! Ha! Neden bu en mükemmel! Beni ne kadar iyi tanıdığınızı gör, efendim
John, tüm dostluğun ve hatırlamanızla. Yaşamamayı düşündüm
Yalın Bob sığ gibi bir martı için altmış dokuz yıl alınacak! "

"Sığ!"

Bu ünlem yaptıktan sonra Sir John Falstaff olduğunu varsayabiliriz
çok gurur verici olmayan hatasını makul bir özürle onarırdı veya
Zamanında bir jestle kapatın ---- ya her zaman onun emrinde olmak
bir an bildirim. Hiçbir şekilde implacilable yaptıktan sonra, o
eski zamanlara ilham verir mi-şekil ve tapular şekil ve şekil
ve yaşlıların ölü seviyesinde yıllar boyunca sisin içinde renk
Hafıza-Bir Flamanda Sabah Sistesi boyunca inekler ve yel değirmenleri
manzara.

"Sığ! Emin olmak için!"-Bu kendine-elini iç ve elini
Cebi. "Bilecek adamdı! Hepsini ödedi! Çok istiridyeydi
Bu, bir dizi inci ile tekrar kabuk üzerinde yağ büyür
Boynu doğrudan onu yutmuştun. "Sonra yüksek sesle, daha derin bir
İç çek-"Şimdi yaşıyordum, usta avukat!"

"Neden yaşıyor, Sir John."

"Sen de öyle mi?-Nerede?"

"Gloucestershire'da zor, bir günlük yolculuktan kıt."

"Sağlık ve durumda, güveniyorum?"

"En iyisi. Bedensel sağlığı için, sırtları yapacak olan adamlardan
Asla beyinlerinin ağırlığı altında kırılmayın. Uzun süredir rıhtım
Owers veya kıç ölür. Dışa dönük durumu için cennet, merhametinde
Çaresiz yaratıklara, iki çeşit sürünen şey gönderdi.
Onları örtmek için iyi evlere sahip dünya-salyangozlar ve aptallar, efendim
John. Usta sığ barış içinde: babasının geniş toprakları var
ve parada yirmi bin işaret. "

"Bana sevinirsin! Usta sığ canlı ve zenginleştiriyor! Peki! Usta David
Sığ değil miydi? "

"Robert."

"Doğru. Ona bir süre önce Bob dedin. Bundan düştün,
Görünüşe göre yıllarca ve eşyalarda olduğu gibi bilgelikte büyümemiş miydi? "

"O! Domuzun kulağından ipek çanta yapabilir misin Sir John;
Blackamoors beyaz mı? Her zamankinden daha büyük bir martı! "

"Bardolph."

"Efendim John."

"Yavaşlama bırak, Sirrah ve atları gör.
Daybreak'den önce Gloucestershire. Şehvetli askerlerin ilçesi-ve
İsyancılar dayakları için chafe. Başka bir sağlık, usta doit. "

Bunun böyle bir kaza olduğuna ikna oldum efendim
John Falstaff, tasarımlarından geçici olarak bir kenara dönecek
kuzey isyancılar kralın çıkarları ve güçlerini
Bay Justice Sığ'ın kendi hesabına derhal boyun eğdirilmesi. Ve,
Gerçekten de, bu kursa karar verirken,
görevinden aştı veya ayrıldı. Çünkü ilkel zamanlarda
savaş, (özellikle dördüncü Henry'nin hükümdarlığı
Çok sayıda başarılı soygunundan her zaman ödeyemedi
Bootmaker, generalleri bir yana,) özel yağma hakkı ve
Yem, askerin ödemesinin bir bölümünde oluştu. Ve öyleydi
Sir John Falstaff'ın biraz çizilmesi gerektiğinden kesinlikle mazur görülebilir
Halka açık oyunun izinden çok cazip bir haç tarafından peşinde koşuyordu
eski tanıdık sığ kokusu.

Sir John, bir kerede sığ kalede Mart ayında,
hoş bir şekilde tarif ettiği gibi "kanca burunlu adam" ilkesi
Antik çağın ünlü prototipi, sadece "gelmek, görmek ve
fethetmek için. "Hayır. İlk ziyareti sadece Reconnoitre'den biriydi.
Anladığı başka bir büyük adamın politikasını kurdu-William
Normandiya Dükü-kim hatırlanacak,
İngiltere'yi fethet, eğer ona değer bulması gerekiyorsa, dostça bir para ödedi
En çok misafirperver olduğu bu ülkenin hükümdarını ziyaret edin
konuyla ilgili görüşlerini oluşturmak için alındı; ayrıldı
Şovmeniyle en dostça terimler; ve bakmaya söz verdi
Yine geçtiği yuva zamanı-ki yaptı,
Onunla birkaç arkadaş getirme özgürlüğü. Paralel bulunacak
çarpıcı.

Sığlar, inişlerini izleyen çok eski bir ilçe ailesiydi
Neredeyse Falstaffs'ın kendileri kadar geriye. Ortak bir nezaket
Büyük isim, araştırmalarımızın bu aşamasında,
Menşe, Başarılar, Sosyal Pozisyona Retrospektif Bir Bakış,
ve bu kadar ünlü bir çizginin özelliklerini ayırt etmek. İndüklemek için
Konunun mükemmel bir takdiri olan tarihçi (bir kez için
yol ve alışkanlığının aksine) kendisini en kutsallardan biri olan
Emrinin ayrıcalıkları-kazma hakkı. Biz bu yaşta ve
ülke sıkıca alay etmek için çok uygun ve göründüğü gibi
Mısırlıların, Peruluların ve diğerlerinin yüzey, doğal olmayan düzenlemesi
antik çağın ulusları ve bazı Asya halkları tarafından bile gözlemleniyor
Bir erkeğin başka herhangi bir arayışa girmesini yasaklayan günümüz
işgal veya çağrı, babalarınınkinden daha. Bu sadece
Yasaya göre doğuştan gelen bir ilkenin gözlemlenmesini tanımak ve uygulamak
Tüm topluluklarda gönüllü olarak itaat ettiğini gördüğümüz insan toplumunda.
Böylece hepimiz, bazı ailelerin iddialarını kabul ediyoruz.
açıkça dünyaya göndermek amacıyla dünyaya gönderildi
yaratıklar ve bundan kaynaklanan emolümlerde rahatça yaşamak
kazançlı meslek. Kesin ve münhasır görevin kanıtında
Bu tür insanların, sadece bazıları aracılığıyla
doğal yollarda olağanüstü aksaklık veya konvülsiyon, herhangi biri
Siparişlerinin meşru istihdamından atılıyor,
Kendini yararlı veya Pasifik olmak için hiçbir çaba sarf edemez
Humbler küresinde toplum üyesi. Aksine hareket edecek
Cennet ve Dünya, hissedeceği kaybedilen pozisyonunu yeniden kazanmak için
tartışmasız olun, hayatın kurban edilmesini düşünmek için
ve iyileşmesi için çok büyük insanların hazineleri; Ve orada olacak
her zaman nüfusun büyük bir kısmını bulmak ve haklı çıkarmak
Onun için ihtiyaç duyduğu fedakarlıkları neşeyle yaparak. Bunlar o
Tıpkı bir örümcek sinekleri kabul ettiği gibi, teşekkür veya duygu olmadan kabul edecek,
Veya bir pike titlebats. Onlar onun hakkı-bu yeterli. Böyle bırakmak
Doğuş hakkının sessiz mülkiyeti olan varlıklar ve neredeyse hiç
varlıklarının farkında olun-çok az gürültü veya efor
Her şey sorunsuz bir şekilde devam ederken yapın-ve küçümsemeye yatkın olabilirsiniz
Sosyal makineye önemleri. Ama bir kez en çok yerinden çıktığında
Onların uygun yerinden önemsiz ve müthiş bir kaza,
Patlama, yaşam kaybı ve ilerlemenin tamamen askıya alınması, ikna edecek
çok daha iyisin, onu olduğu yerde bırakmışsın ve daha iyisi vardı
Onu tekrar geri koymak için zaman kaybetmeyin. Bize kutsal olduğu söyleniyor
Brahmin, izin verilmiş olsa da, acil durumlarda savaş benzeri
ya da ticari arayışlar *, hiçbir hesap olmadan manuel emeğe inmelidir.
Brahmin için çok azalan ve izin veren daha düşük kastlar için
ya da bunu yapmasını gerektiren kutsal Vedalar tarafından telaffuz edilir
Bu dünyada ve bir sonraki perdeler. Bu yüzden kural asla
ihlal edildi. Sezonların kıtlığı ne olursa olsun inferior _castes_
veya yöneticilerinin gaspları, kendi aşklarına dikkat ederler.
Kutsal Brahmin, Komisyon'a zorunlu olarak cazip olmayacak
Beyazlıksız iş suçu. Daha modern medeniyetlerde
Kumaş Bu _caste_ prensibi eşit derecede tanınır-daha az
Tanınması, kendiliğinden itaatin sonucudur
terörizme boyun eğmek yerine büyük bir doğal yasaya
aşağılayıcı bir batıl inanç. Biz Avrupalıların kutsal Vedalara ihtiyacımız var
Bir kaiser veya kralın olması durumunda bizi eziyetle tehdit edin
krallık veya prensipliklerle sağlayabileceğinden daha fazla oğul (
yaşamın ortak gereklilikleri), kanımızı kavgaya dökmeyi reddediyoruz,
nesnesi eksikliği sağlamaktır. Bu tür iddiaları karşılıyoruz
elbette aynı konuda bizimle aynı neşe ile
Avcı tehlikeli uçurumları ölçeklendirir veya balıkçı onu başlatır
Çaresiz bir aileye yiyecek sağlamak için fırtınalı havalarda zayıf tekne.
Prensibi en geniş sonuçlarında-en uzak durumuna göre kabul ediyoruz
kenarlar. Peru'da (bu son derece sakıncalı olarak izinsiz girişin önünde
Pizarro'nun Başkan olduğu Reform Derneği) Her torun
Bir İnka'nın en uzak derecesinde, en iyisi kadar bir İnka idi
ata; ve her İnka belirli bir komuta hakkına sahipti,
ve lükslerin ihtiyaç duyduğu altın ve gümüş
Siparişleri özel bir mülkiyet tekelinden keyif aldı. İzin vermemek
çok fazla domuz çöpü ile ekmekin saygısız benzetmesi
Emzi sayısına karşılık gelir, tehlikeli bir şekilde tehlikeli olun. .
İnkaların artışı ne olursa olsun zorluk yaratmadı. İnsanlar biliyordu
tercih edilen sınıf ve ne şekilde sağlanmalıdır. Tek yapmaları gereken
Do, daha fazla bölge edinmekti-yeni başkan yardımcısı ve valilikler
Kurulabilir-ve taze altın ve gümüş madenleri bulmak için.
Avrupa'da da aynı şeyi yapıyoruz. Biraz wonmed olduğunda
Prens, Dux, Comes, Markgraf, Landgraf kastlarındaki artış,
Law-Ward, Armiger veya Hidalgo, ne yapacağız? Böyle ısrar ediyor muyuz
Değerli malzemeler temel amaçlar için kullanılacaktır? Söylüyor muyuz
Meinherr Herzog, Mösyö Le Marquis veya Noble Earl, sahip olduğumuz
halihazırda normalde sağlayabileceğimiz dölleri
yol ve kalıntı topluluğa emilmelidir.
Filozoflar, sanatçılar, yazarlar, tüccarlar, el sanatları ve kocalar?
Kolayca olduğu gibi, armatik afişleri kesmeyi ve brocaded'i kesmeyi düşünürüz
Kapı Matları ve Ploughboys'un ifadesızları için halılar, çünkü
Bu onurlandırmanın daha büyük bir stoğunu biriktirmiştik
Atalarımızdan daha fazla hazineler konaklayacaktı. Böyle bir
Acil durum, tüm düşüncelerimiz ve enerjilerimiz
tesislerimizi genişletmenin güçlü bir nesnesi,
Paha biçilmez asmalarımızın sergilenmesi için odaların yeterliliği. Çok
Bir genişleme bizi biraz rahatsızlık verebilir.
Zaman-çok fazla boğaz, belki biraz chicanery ve
Üstün bir iflas meselesi. Ama biz böyle caydırılamazdık
cahil düşünceler. Tesislerimizi genişletiriz-eğer
olabilir-ama onları genişletirdik. Sanırım eski bir kuraldı
Mısır, bazı erkekler dünyaya geldiğinden beri açıkça ve
sadece kunduracılar ve tüy çubukları olmak, topluluk
ait oldukları, yeterince ayakkabı giymek zorunda kaldı ve
Kârlı istihdamda tutmak için tüy yeterliliğini bozun.
Aksi takdirde çok haksız olurdu. Sadece ne zaman, ortak
rıza, topluluğun belirli bir şubesinin yapacağını beyan ediyoruz
İmparatorlukları, krallıkları, prensipleri, illeri veya
departmanlar, ne pahasına olursa olsun, onlara bir
İmparatorlukların, krallıkların, prensiplerin ve yönetmenin yeterliliği. Olabilir
pahalı olun; Ama bu sadece sadece sadece. Eğer karar verirsek
Pet Spaniel, Nightingales'ın dillerinden başka bir şey yemeyecek, neden, adalet
Zavallı köpeğe, dışarı çıkıp yeterince bülbül çekmeliyiz
Onu koşulda tutun-işimizi ihmal etsek de ve yaşıyor olsak da
Kendimiz, avlanırken, domuz fındıkları üzerine.

Komuta için doğan aileler olduğu için, aileler var mı?
sert. Bir veya iki son derece saygın çizginin temsilcilerini biliyorum
(Bu arada bana çok düşkün değiller ve asla beni davet etmiyorlar
Daha iyi yetiştirilmiş bir insan onları hayal kırıklığına uğrattı-ki
Benim sıramda, şu ya da bu şekilde yapmayı başardı), muhteşem işaret edebilecek
atalar portrelerinin galerileri, her biri sahte sunum
kendini sadık ve
Kraliyet veya başka bir şekilde ünlü bir şahsiyetin hizmetkarı. Bir
böyle bir hükümdarda beklerken altın tıraş tenceresi olacak-
Kirli giysiler çantasının damatı böyle-ve böyle. Tüm
kendilerine gururla bir tür ya da başka bir üniforma giydim
ve işverenlerinden memnuniyet. Bu adamları onurlandırıyorum, değil
Düşünmeyen Do, büyük tarafından üzerlerine verilen yansıyan ihtişamlar için
onların ilişkilerinin ilişkilendirildiği isimler, ancak kendi değerleri için
dünyevi görevlerini kabul eden ve yerine getiren dürüst flunkies olarak
gayret ve medeniyetle; Ve kim, zamanlarını tamamladıktan sonra
Bu aşağı indi dünyasında kulluk, kendilerini daha iyi hale getirdi
başka yerlerde, en iyi karakterlerle birlikte. Harika oldu
Bu satırlardaki erkekler-zor savaşlar kazanmışlar
Abservient aides-de-camp için aciz prensler; sahip olan devlet adamları
Mesleki görevlerinin bir parçası olarak kurtarılan veya harap imparatorlar*
onur işverenlerinin ölümsüzleştirilmesi; sahip olan yetenekli yazarlar
kitapların şöhreti nedeniyle patronlarına dikilen heykelleri görmek için yaşadı
kendileri bir sekreterin
ücretler veya bir kurbağa perquisites. Bunların dalı ve teminatları
Ünlü evler şüphesiz, sayılarına sanatçılar
hayatlarını neşeyle küçük olan en yüksek yetenekten
bu tür yönetim için maaşlar, resim arka planları ve perdeler
Şık portre alanına sürüklenmiş olabilecek kastlar
ve başka bir yerde olduğu gibi doğal olarak komuta takılmıştır; Sessiz Sessiz
Memnuniyetle emekli olan Mozarts ve Beethovens,
Biraz operasyon hazırlama hayatını tamamladıklarında
zenginlik ve şöhret için otomat; ve böylece, notlar boyunca
Sayısız, duyduğunda neşe gözyaşlarını ağlayan fakir eski Figaro'ya
becerisinin hazırladığı peruk doğal ile karıştırıldı
Almaviva'nın kel ve buruşuk Pate ve Betty'nin büyümesi
dinlediğinde kısa müşteriler ve düzensiz ücretlerle uzlaştırıldı
Belinda'nın övüldüğünü duymak için yarı kesilmiş balo salonu kapısında gizlice
Betty'nin kendisi olan tat için kıskanıyordu. Lord Gold Beklerken Stick,
Büyük Dükün Kalıtsal Bootjack, Biyografi Sayın Boswell, Bay
Yemek Odası Jester, Gizli Sekreter Bay Wenham, Wagg,
Sadık Caleb Balderston ve Supercious John Thomas-hepsi
aynı yarış. Müreffeh, başarısız üyeleri reddedebilir-
Belgravia'dan Jocelyn Fitzmyth, Deptford'dan John Smith'i veya Sir olarak görmezden geliyor
Morris Leveson Şehir Milyoner Zavallı Musa'nın Tanıdığını Kesiyor
Petticoat Lane'den Levi,-Bir tür anlamlılık, _en passant_,
Eski Mısır'ın benimsenmesi ile etkili bir şekilde önlenecekti
Prensip-Kabarcının en belirsizinde olduğu gibi ayakkabıcının bağlı olduğu yer
ve sonuna bağlı kalmak için mumlu uçlar. Bu dağıtım altında Fitzmyth
lahana bahçesinde tutulurdu ve Sir Morris'in giymesi gerekecekti
Bir Yahudi Gaberdine-sadece Bay Wagg gibi sürekli sınır
Ve çanlar ve efendim Goldstiek, Bootjack, Wenham ve geri kalanları
Onları, isteyip sevmedikleri peluş ve toz giymek. Ama
Sumpted ayrımı gereksizdir. Hepsi doğdu ayakçıları
kendilerini istedikleri gibi gizlerler. Sadece bir zil çalmalısın
Duruşmaları içinde-altın, gümüş veya temel metal olduğunu görmek,
göreceli kulluk derecelerine göre-ve hızlı bir şekilde
cevaplamak için yukarı atlayın; Kedi gibi doğal eğilimlerine ihanet etmek
güzel bir prenses haline getirilen peri masalında
Saray katında başıboş bir fareyi gördü. Çok fazla
_caste_ hizmetkarlar.

Bu çalışmanın başlarında Falstaff ailesinin bir yarış olduğunu gösterdim.
Gereksiz bir veya iki çağrı eğilimi olan saraylar
burada özelleştirmek için. Kahramanım-Alas! Söylemem gerek
Bu-onun sonuncusu. Sir John'un herhangi bir torunu oldu mu?
Günümüzde yaşıyor, şüphesiz asılı kalacaktı
Aristokrat kulüpler, Garsonlara Borçlu, "Tabued"
Boğaz bağcıları sık sık sıyrıkları, kronik dağılımı,
Ve saygısız ve asla müreffeh, saygın ve asla müreffeh jestler
Korkunç bir şekilde düşük yaşama kadar, ama her zaman biraz yüzleşmeden ve
bazı etkili şahsiyetin nimet arkadaşı olarak koruma ve
İyi bir şöhretin solgunluğu içinde tutmaya dikkat edin,
_ENTRE_-Aziz James Sarayı'ndan-tüm zorluklarla korunmak a
Yakışıklı mahkeme davası ve devlet olayları için mahkeme davranışı hisse senedi.
Eski tanıdık Wat Smith, Maldyke'nin herhangi bir torununu varsayalım
Demagog, yaşamak (ve aile isminin yaygınlığı
varsayım olası olmaktan daha fazlası), şüphesiz, bulunacaklar
Midland ilçelerinin radikal demir işçileri arasında veya
Kraliyet dükünün hiçbir şeyi olmayan çalkantılı Sheffield bıçak grinders
Varlık sadakat ve saygı duyabilir. Aktör aileleri var,
Gammer Gurton'un iğnesinden daha erken bir tarihten itibaren histrios olan,
ve sahnede olsun, aileye kimin yapışması
Kabine, Senato, Mart veya minber. Doğan çiftçiler var
doğumlu yazarlar, doğan savaşçılar, doğan denizciler, doğan kuyumcular, doğdu
halk ve doğan hangarlar. Kalıtsal bakkalları bile tanıyorum ve
TAVSİYELER. Ama belki de bu kadar kapsamlı bir şekilde
Doğan işçi örneğinde olduğu gibi _caste_ kutsallığını tanıyın.
O sınıftaki insanların en çok sunacağı memnuniyet
Kendilerini özgürleştirmek için çaba sarf etmek yerine inanılmaz zorluklar
normal alanlarından,
Kendi adına herhangi bir nadir çaba, her zaman karşılanır.
Üstündeki sınıflar, kesinlikle getirildiğine dair ikna edici bir kanıttır
Tam fahişe kalmak amacıyla dünyaya.

Ayrıca, toplumun çeşitli aşamalarında-dilenciler doğduk
geleneksel çağrıları--

     "Bazıları paçavralarda
     Ve bazıları çantalarda,
     Ve bazıları kadife önlüklerde, "

Ama hepsi hem dilenciler hem de hiçbir koşulda yok,
Çalışkan ve üretken kısımlarının hayır kurumu hariç
toplum. Ayrıca korunan kalıtsal hırsızlarımız var
Çeşitli loncalar ve şirketler ve sayısız yasal ayrıcalıkların tadını çıkarın.

Şimdi sosyal jeolojimizin çeşitli tanımlanmış katmanlarını izledim
Neredeyse en düşük formasyona. Felsefi kazılarım
Biraz zaman işgal etti, ancak ahlaki kazanın inme değil
gereksiz. Kesinlikle vazgeçilmezdi
Çukurun çok dibini. Şimdi ona ulaştım. Yolumu Kesmek
Dilenciler ve hırsızlar aracılığıyla atabileceğim bir adım daha düşük.
Buna göre ülke adaletlerinin dikkate alınmasına devam edeceğim.

Sığların ailesi barışın komisyonunda olmuştu
çok eski. Dirseğimde bilgilendirebileceği kadar yetkililerim yok
Ben daha önceki sığlıkların ne fahri unvanı altında-ne zaman
Keingelt Felstaf, Ceorles ve Welshmen ile kavgaya giriyordu,
ve sodalityumuyla ilgili maddi zorluklar-yargılarını egzersiz yaptı
işlevler. Bir yargı meclisinin
Wittenagemote veya küçük bir oturum olarak adlandırıldı-böylece onun ruhu
Adalet aynı olabilir. Kalıcı mesleğin
Aile, her yaşta, bu kaçınılmaz rütbeleri tedarik etmek
Ve gerçekten İngiliz bedeni-ödenmemiş sulh hekimi. Avantajları
Böyle bir kamu görevlisinin topluluğu, konuşmak boşta olurdu;
O kadar açık ki, hizmetleri minnettar bir şekilde işlenmiş bir yargıç,
ve bu nedenle nezaketin ortak kuralları ile korunur
Kalitesi ve değerleri ile ilgili belirsiz soruşturma, etkinleştirilmelidir
adaleti çok daha bağımsız ve erkeksi bir şekilde uygulamak
Kamu eleştirisine uygun ve yorumlamak zorunda olan Hireling
Başkalarının görüşlerine göre yasa; oysa,
Gönüllü sadece kendi vicdanına danışmalı ve böyle bir
Doğru olanı belirleyebileceği gibi tüzüklerin inşası.
Bu sistemin büyük bir sonucu, hayati bir durumdaki koruma.
ilgisizliğin veya sycophancy'nin birçok güzel eski yasanın faaliyeti
Daha az ilgisiz ancak daha hemen sorumlu olan kamu onayı
Sulh hakimleri kullanılmaya maruz kalabilir. Sığlar,
En uzak dönem, kendilerini konservatör olarak ayırt ettiler
Bu konuda yasa. Anglo-Saksonlar zamanında,
Irk
Erkekler kırmızı-sıcak pulluk süreciyle,
Sıcak ve soğuk su ve benzer olmayan ve zaman onurlu testler
suçluluk. Ulusal'daki bu değerli özelliklerden çok sonra
Hukuk, can sıkıcıları yoluyla resmi olarak kaldırılmıştı
Efkemine Norman yasa koyucularının karışması ve nominal olarak yerini aldı
Hareketli Mahkemeler tarafından Gloucestershire'ın Sığları
Tüm dişlerindeki uygulamalarına uymak için sertlik ve vatanseverlik
Kraliyet soruşturma komisyonları ve askıya alma tehditleri. BT
Birincisi Edward döneminin başlarında olan bir Simon sığdı
Şimdiye kadar bir İngilizcede hüküm giymiş son suikastçının yürütülmesinin onuru
Adalet Divanı, ölümden sonra vücuttan kan akması ile
İnsan parmakları tarafından dokunuluyor. Etkinlik uzun zamandır hatırlandı
İlçe ve kayıtları hala mazeret edilebilir bir gururla korunuyor
Sığ ailenin torunları. Gerçekten de ustaca
Büyük İngiliz direniş ruhunun ifadesi. Bir cinayet vardı
taahhüt edildi-en azından ölü bir bedenin dibinde bulunmuştu
Kafatası paramparça olan uçurum. Hüküm süren sığ
Davayı atalarının eski geleneğine göre deneyin. O
Bir kerede mahalledeki tüm şüpheli karakterlerin
tutuklanmış. Bu, kendi kalecilerini ele geçirmesini emretti
kaçak avcılıktan şüphelenilen ve diğer uygulamalar için tehlikeli
Topluluğun istikrarı ve tüm bitişik toprak sahiplerini talep ederek
Komisyon, hukukun ve düzenin kurtarılmasına neden olmak için
benzer şekilde hoşnutsuz kişileri kendi yargı yetkisi dahilinde tutukladı.
Usta Sığ bekçileri görevlerini ve komşu adaletleri yaptı
temyiz başvurusuna cevap verdi. İyi bir dizi mahkum
bir masaya yerleştirilen vücudun varlığı, uygun bir
açı. İlçe adaletleri, güçlü bir güçle toplandı,
Eski İngiliz hukukunun ihtişamının haklı olduğu, tehdit ettiği
dalgıçlar kraliyet mesajları tarafından baltalanarak. Şüpheli iki veya üç
suçlular (bir sülün ötesinde belirli bir şey yoktu
yuva ya da öylesine ve çok şiddetli bırakmamaya karar vermişti
vücutta bir el, kafanın bir hareketine neden olmaları için
ölümcül olabilir) çileden muzaffer bir şekilde geçmişti. Sertleştirilmiş
Malefactor yargılanmak üzereydi, en ağır şüphe kimin
dinlenmiş. Mahalledeki en başarılı geyik çalanıydı.
Hukukun nedenini koruyan bir adalet yoktu
ve emirleri yoksunlukları yaşamamıştı. Bu boşuna
adam ölenleri sevdiğini gözlerinde gözyaşlarıyla yalvardı
bir erkek kardeş olarak ve tanıkları aradığını kanıtlamak için çağırdı
dostça bir Alehouse'un kapısında; farklı aldıklarını
Talimatlar ve mahkumun dalgıç kişileriyle bir
Sözde cinayet mahallinden beş mil uzaklık
Çok, eğer varsa, taahhüt edilmesi gerektiğinde. Akıllıydı
kınandı, hangi varlığın içinde durduğunu hatırlamak için bir avukat
ve "firmaya yatmak ve kıyafetlere dokunmamak *
Eti, ibadetleri o cihazın iyi bir şekilde kalmasıyla. "Adam onu ​​kaldırdı
Korkusuzca el ve nefes nefese kaldığında vücuda koymak üzereydi
Messenger Adalet Salonu'na koştu ve bir birlik olduğunu açıkladı.
Kral memurları, bir
haberleri o şehre ulaşmış olan yargılamaları durdurun
Majesteleri daha sonra mahkemesini tuttu; ve terörleri tehdit etmek
katılımdan hüküm giymesi gereken herhangi bir sulh yargısına yasa
Yasadışı prosedür süreci şimdi devam ediyor. Adaletler geldi
Karşılaştırılmış gazap ve korku ve böyle yaparken masayı sallamayı başardı.
Aynı anda hareketleriyle sanıkların eli düştü
Mekanik olarak, kafası desteklerinden yuvarlanan vücuda,
kan efüzyonuna neden olur. "Lo, suçlu!" adaletleri ağladı
Görünen yenilgileri anında muzaffer. "İngiltere adamları!"
dedi onlardan biri (parkı geçmişte korkunç bir şekilde acı çekti
ay), "Bir dizi tarafından çiğnenmiş babalarınızın yasalarını görecek misiniz?
Kötü Danışmanlar-Şiddetle Fransızlar-
Cennetin koruduğu Majesteleri! Oğulların ve kardeşlerin olacak mı
Soğuk kanla mı öldürüldü? On dakika daha ve katil olacak
Onu özgür bırakacak bir dizi Fransız avukat tarafından adaletten kurtarıldı
tuhaflıklar ve tartışmalar tarafından. Şimdi ya da asla haklarınızı iddia etme zamanınız değil.
Onunla en yakın meşeye, yine de kan kuru,
Babalarınızın Gelenekleri! "Mafya Milrmated Onay: Batıl inanç
Bin yaşında onlar için çok değerlidi. Keepers ve Constables
Slamoured-bunlardan biri değil ama mahkumun tadını biliyordu
Cudgel. Mahkumun kendisi protesto etti, kralın adaletine itiraz etti,
Sonunda öfkesini kaybetti ve adaletlere bir paket katil dedi
erişte. Mahkumun arkadaşları vardı; Ama onlar itibarsızdı
Kaçak avcılar ve koyun çalanlar azınlığı. İşitselin büyük kısmı
adaletlerin kiracıları veya tutucuları. Atlıların dörtnala yaklaşımı
Komşu bir tepeden en yüksek hızda açıklandı. Eğer bir darbe
Eski İngiliz yasalarını savunmak için vurulabilir, şimdi zamandı.
O zaman, şimdi olduğu gibi, İngilizlerin asla, asla
köleler olurdu ve bir ülkede kişisel özgürlük nerede
Bir adamı en çok onaylı bir şekilde asamaz mısınız? Kısaca,
Mahkum en yakın meşeye asıldı; ve Kraliyet Komisyonu
Konuyu araştırmak için atandı, tam zamanında geldi
Onu aşağı ve ağıt yakılmış arkadaşı ile gömdü. Usta sığ bir
Timorous ama hiçbir şekilde insanlık dışı ya da haksız bir adam. Önermişti
suçluluğun nadiren düşünülebileceği suçluyu korumak
kurulmuş, vücudun yükselmesi ile sarsıldığını görmek
mahkeme ve kan akışı kazara olabilirdi-
(suçlu) suçunun bolca itirafını yapar ve ifade eder
Kralın önünde, onu deneyen sulh hakimlerine karşı yükümlülüğü
Komiserler. Ancak bu öneri çoğunluk tarafından reddedildi,
Kusurluk düşünmek için zaman olmadığını ilan eden
Kişisel çıkarlar kurmak için büyük bir prensibe sahip olduklarında. Yani
Hüküm giymiş katil, Usta Sığ'ın tam emriyle asıldı ve
onay.

     * Bilinçli suçlu tarafından başvurulan yaygın bir uygun
     Touch by Touch; Uygulananlara benzer
     Günümüzün cahiliyle, bunu düşünen
     bir mahkemede kitap yerine "başparmak öpüşmek"
     adalet, yasal ve kutsal sorumluluklarından kaçarlar
     yemin.

Ortaya çıktı-tanık olan iki kovboyun kanıtı
olay, ama görünüşe göre ona kadar inanmaya değer düşünmüyor
sorgulandı-sözde öldürülen adam, bariz olanın altında
Malt likörünün etkisi, kendisini uçurumun üzerinde sendelemişti
Ayağı ölümünü bulduğu. Şef olarak usta sığ
Oturma adaletleri (ne, oturumlar başkanını çağırmalıyız) denendi
Kraliyet Komisyonu tarafından ve bir adamı koyduğum için cinayetten suçlu bulundu
Kraliyet Edict tarafından yasadışı ilan edilen bir süreçle ölüme. Usta
Sığ, aşırı cezaya maruz kalmaya mahkum edildi
yasa, ama Kral Edward periyodik paralarından birinde
Zorluklar, cümle ağır bir para cezasına-ki
Magisteral sadakat ve iyi fantezinin onuru, belirtilse de,
Gloucestershire adaletleri, buluşmak için asil olarak abone oldu. Master Sığ
yargı atamasını korudu,
suçluların, gelecek için patlatılmış Sakson çileleri tarafından yargılanması
dikkatlice gözlemlendi. Yine de ilçede kalıcı bir ün kazandı,
Kendi yaşamının yakın riski olan adam için ayağa kalkmıştı
Büyük bir ulusal kurumun sürdürülmesi. Sığlar,
onuruna varsayılan üçüncü Edward tarafından ceket zırhının kurulması
Bu olay, bir meşe dalındaki bir adam kolye cihazı, göze çarpan,
Yeşil bir alan, uygun. Ancak halka açık olan bazı yanlış anlama
Kişiseldeki bir bölümü temsil etmesi amaçlanan bu konu
Aileden birinin tarihi, tasarım terk edildi ve
Geleneksel "düzine beyaz luces" (kökeni zarflı
gizemde,) evin hala müjdecilerde tanımlandığı '
Kolej, onun yerine kabul edildi. Devlet için alakasız olmayabilir
aşırı iki kovboyun hızlı bir şekilde seçildiği
Kral Edward'ın eksikliği sağlamak için Usta Sığlığın Basın Belgesi
ordu-ve asil olarak öldü, ülkelerinin savaşlarıyla savaşarak
Bu hükümdarın hoşnutsuz İskoçlara karşı sayısız seferi.

Sığlar, tüm direnişleriyle ünlü bir şekilde adlandırmaya devam etti.
yönetiminde inovasyon gibi herhangi bir şey için olası durumlar
adalet. Kendi Robert Sığız, yaşamın gelişmiş bir döneminde sadece
Beşinci Kral Henry'den ciddi açıklamalarla indüklendi (
çok samimi olan en güçlü saygıyı ifade etmeyecekti
büyükbabasıyla) yaşlı denemenin eski pratiğinden vazgeçmek
Büyücülük suçu için kadınlar derin suda fırlatarak
elekler,-ne zaman, dibe gidip dünyevi olduğunu kanıtladıysa
doğa orada beş veya on dakika kalarak telaffuz edildi
masum ve yüzeye gelip onların
evler en kısa sürede: öte yandan, eğer yapmazlarsa
Hemen batıyor, güçlerle ligde oldukları düşünülüyorlardı
karanlığın ve yanmaya alındı. Sonraki hüküm sürüyor
Sığlar,
Oyun yasaları ve "ustalıksız" cezası için çıkarılan önlemler
erkekler, "yani, iş bulmak için dolaşan kişilerin-bir suç
Günümüzde bile onların torunları tarafından tedavi edilir
diğerlerinden daha fazla titizlik.

Sığ Evi temsilcileri-
Modifiye-kendi zamanımızda. Onlar bir şekilde bağlantılı bir adam için
Amatör Adalet İdaresi ile. Onlar bulunacaklar
Ülke, hapis cezasına çarptırılması için eski yasaları kazıyor
ve tedavi etmek için atılabilecek tarımsal yolculukların sıkı çalışması
kendileri bir günlük tatile. Onlar güzergah şovmenlerin dehşeti,
nefret edildikleri işsiz mekanik ve kaçak avcılar. Üzerinde
Diğer yandan, gerçek suçlunun hevesli desteğine sahipler
Nüfus, profesyonel eforları hiçbir şekilde
obstrüktif. Tavşanların haklarında öğrenilirler ve bir
Lisanssız ölümünün intikamını almak için daha fazla yasal işkence
Bir Fransız aşçısından daha tercih edilen türlerden biri, makbuzlar icat edebilir
karkasını gizlemek için. Onları garip deniyor bulacaksın
model hapishanelerinde evcil hayvan hükümlüleri ile deneyler ve aktif olarak atma
Hükümetin yürütülmesi ile ilgili soruşturma yolunda engeller
Bu kurumların acımasız valileri-genellikle sıcak pulluklar
ve modern ceza içtihatına dokunarak sıkıntılar. Biraz
Böyle bir arkadaşa hizmet etme fırsatları elbette
Ülke sığlıkları için bir ofset olarak sığ. Biri olarak
Aile danışmanlarının en erken, "Cennet Save
Ancak bir knave arkadaşının isteği üzerine biraz yüzleşmelidir; BİR
Dürüst adam, efendim, bir knave yapamadığında kendisi için konuşabilir. "
İbadetleri, bu prensibi gerçekleştirmek için ayrıcalıklıdır.
yargı yetkisi dahilinde, açık evleri tutmanın
Exorbant fiyatlarla yaralanan ipucu satışı için, bu tür knaves,
Sadece, "biraz yüz sahibi olma hakkına sahip oldukları gibi
arkadaşların isteği. "Londra'da-kardeşliğin bir kısmı nerede
işlevlerini belirli sınırlar içinde kullanmasına izin verildi-en çok
göze çarpan kamu başarıları
eski anlamı, bize atalarının Robert'larını güçlü bir şekilde hatırlatıyor
"Arthur'un Şovunda Sir Dagonet" ve Belli Çılgın Ama
Şimdiye kadar zift ve atma, Polkas, koymak için başarısız girişimler,
ve intihar-İngilizlerde hala yaygın olan uygulamalar
Metropolis.

Usta Robert Sığ'ın kişisel karakterinin layık
Sir John Falstaff'ın zamanında bu yarış ve düzenin temsilcisi, bazıları
Bu çalışmanın erken bir bölümünden muhtemelen bir bakış alınmıştır.
Sir John, şimdi onu getirdiğim gelişmiş yaşam döneminde,
"Clement's Inn'deki, akşam yemeğinden sonra yapılan bir adam gibi" adaletini hatırladı
bir peynir ayrıştırma; Çıplakken, tüm dünya için,
çatal turp, bir bıçakla fevkalade oyulmuş bir kafa ile: o
o kadar şaşkındı "(Sir John'un kendi sözlerini alıntı yapıyorum)" boyutları
Herhangi bir kalın manzara görünmezdi; Kıtlığın dehasıydı; O
modanın arkasına geldi ve bu melodileri söyledi
Carmen düdüğünü duymuş olan aşırı çıkışlı huswives ve sarsıntı
Onlar onun fantezileriydi ya da iyi gecelerdi. Ve şimdi bu Vice's Dagger
bir squire olmak; ve sanki sanki sanki
O'na yemin eden kardeşti; Ve onu hiç görmediğine yemin edeceğim ama bir kez
eğim bahçesinde; Ve sonra başını kalabalıklaştırmak için patladı
Mareşal Adamları. Gördüm ve John'dan John'a kendi adını yendiğini söyledim;
Çünkü onu ve tüm kıyafetlerini bir yılan balığı cildine karıştırmış olabilirsiniz; .
Bir tiz hautboy davası onun için bir konaktı, bir mahkemeydi ve şimdi o
Kara ve Beeves! "

Sir John Falstaff bu yansımaları yaptığında bunu düşünerek
Usta Robert Sığ'ın geçmişi ve bugünü, yaklaşık elli yıl
Olaylar ima edildiğinden beri geçmişti, bizim
Knight'ın eğim bahçesindeki pasajı hatırlaması (
okuyucular tanıdıktır) ve uyandırdığı witticism maddesi
O zaman, anısının en azından bozulmadığını kanıtlıyor. BT
Sir John'un Usta Sığ'ın mülküne hayret etmesi garip
kara ve arı. Sığların her yaştan bulunacağı bulunacak
çok nadiren sen olan ana şansa bir göz attı
ihmal eden bir aptal bulun. Bir köstebek çok küçük gözleri olabilir, ama o değil
oldukça kör. Saf gün ışığıyla göz kamaştırıyor, bu doğru ve asla
Bir çiçek gör. Ama o mükemmel bir kir hakimi, yani ona
yaşam için büyük gerekli ve o asla önemi gözden kaçırmayacak
onun hakkında yeterli bir yığın tutmak.




V. Adalet Sığ'ı ziyaret edin.

Sir John Falstaff'ın bilgisi için borçlu olduğu varsayımım
Bay Sığ'ın varlığı, nerede ve müreffeh bir durum,
Bay Doit ile tanıdıklarının bu kadar kazara yenilenmesi
Staffordshire, hayal ettiğim gibi, olasılıkla güçlendirildi.
Şövalyemizin gerçekten buluştuğu kesinlik
Beyefendi ve Coventry'de, birkaç gün içinde tarihin önünde
Tarihsel hesaplamalarım savaşa atama konusunda bana karar verdi
Gualtree ormanı. Bu, Bay Doit'ten bir mektupla kanıtlandı, keşfedildi
Şövalyenin ölümündeki Falstaff gazeteleri arasında, görünüşe göre
yazarın biraz keskin bir şekilde talep ettiği çok sayıda seri
bir süre içinde tuttuğu belirli bir "yükümlülüğün" ödenmesi
Bu vesileyle Sir John'a ilerleyen paraların kabulü
Coventry'deki mutlu "eski burslarını yeniden canlandırma" "
Şeref, "Usta Doit alaycı bir şekilde gözlemliyor", büyük fiyat olsa da
Bir tanesi, ön planda satın alacak kadar müthiş olmamıştım
Bana, "zekâ, on beş pound sekiz
şilinler, söz konusu "yükümlülük" miktarı olarak
7 Haziran 1410 tarihini taşıyan. Etkinliğin kökeni olun, Sir John'un alan adına ziyareti
Adalet sığ, kamu tarihinin meselesidir. Falstaff birlikleri yürüdü
Coventry'den Stratford-on-Avon'a, hangi kasaba ve evesham arasında
Sığların haklı koltuğu yerleşti-ve orada durdu.

Sir John'un ziyareti olarak bu kadar müstehcen bir olayın düşünülebilir.
Falstaff Stratford-on-Avon'a-en büyüğünün gelecekteki doğum yeri
tarihçi, ama kimin dehası için isminin ve
Şövalyemizin başarıları,
Bu sevecen sayfalar bile değil (elbette,
herhangi bir koşulda yazılmış) onları kurtarabilirdi-büyük bir
çok öğretici ve eğlenceli yansıma için metin. Ama _cui
Bono? _ Bu çalışmanın karakterinin ve nesnelerinin
Şimdi bir şüphenin yazarını edinmek için yeterince anlaşıldı
Gerçeklerin demir yolundan çiçekli bahçelere yayılma eğilimi
hayali spekülasyon. Sir John Falstaff'ın geçtiği gerçeği
Stratford-on-Avon, William'ın doğumundan yüz yıldan fazla bir süre önce
Shakspeare, dramatistin üzerinde neredeyse hiç etkisi olabilir mi?
Savaşçının tarihi ile bağlantılı işçilerden sonra. Bu doğru,
Sir John Falstaff, nereye giderse gitsin izini bırakma alışkanlığındaydı;
ve sadece alanı için, ikiliymiş olabileceği herhangi bir kasabada
Bir iki gün, onun hızlı bir şekilde olma olasılığı olmazdı
unutulmuş. Ama bir yüzyıl uzun zamandır. Ve düşünmeye hazırım
Sir John's'un bu tür hanımlarına bağlı herhangi bir ilgi veya değer
Stratford üzerinden ilerleme, o şehrin sahip olması beklenebilir
ayrıldığı tarihte,
Knight'ın mirasçılar veya mülk olmadan ölümü. Genel olarak, karar verdim
Soruyu reddet ve anlatımı sürdür.

Kahramanımızın Bay Sığ'ı şaşırtma planının bir parçası değildi. Onun
Bu kırsal potentatın tasarımları, taşınması gereken bir nitelikte değildi
A _Coup de Main_. Gloucestershire'da görünüşüne hazırlandı.
Aşağıdaki sevkiyatla bir _avant Courier_ gönderme. *

     * Bu önemli belgenin korunması muhtemelen
     Sığların ırkının kalıtsal kibirinden dolayı-
     Gaunt John'un zamanından son sunuma kadar
     Londra Şehri'nin yabancı bir prens özgürlüğünün,-
     hiçbir zaman iddia etme fırsatını kaybettiği bilinmiyordu
     rütbe ve ünlü kişilerle tanıdık. Mektup
     ailede uzun yıllar korundu. Orijinal
     Gloucestershire şubesi soyu tükeniyor,
     bazı teminat torunlarının elleri (slenders aracılığıyla
     ve her ikisi de kan ve evlilikle müttefik olan Aguecheeks
     Chepstow yakınlarında ikamet eden sığlıklar)
     Kimin mülkiyeti kaldı _perdu_
     bu yüzyıl, ailenin başı
     provaliteli olarak içmeye alındı ​​ve malları satılıyor
     Açık artırma ile hazine ilçesi tarafından keşfedildi
     Komşu Bay Roderick Bolton, F. S. A. ve onun tarafından
     Strongate Collection ile birleşme için satın alındı.

"_ İyi ibadet eden iyi arkadaşım usta robert sığ, ol
Bu acele ._

"Doğru güvenilir ve sevgili. Usta sığ, beni sana övüyorum
eski dostluğumuz; Ve lütfen silahlı olman
Kralın İlçelerde Askerlerin Yetiştirilmesi Basın, Yapacağım
Elinizde yarım düzine iyi ve yeterli erkeğin seçilmesini isteyin.
Bu nedenle iş için çok. Zaman için ağrılı olmak ve genelimiz,
Lancaster Prensi, benim için ağlarken,
erkekleri teğmenlerimden veya eskilerimden birine seçmek-
bana ulaşmam gereken adaletin başka bir şey olmadığını
Benim eski dostum usta sığ. Bunu bilmek, hain oynamaktan başka
Benim görevime ve kralın hizmetinin bir gününü kaybed, benim
Kendi kişi, bir kez daha usta sığ aldığımı söyleyebilirim
el.

"Beni gözaltına almana dua ediyorum ve bana ihanet etmeyin-pes ettiğim
Kral olan o zaman dostluk. Ama korkum yok gibi
şimdi birbirlerinin yanında durdu. Bizi yapmak için evinizi rahatsız et
Hoş geldiniz, anlaşılamayabiliriz ve ben yanımda hiçbirini getirmiyorum ama basit bir
Kralın zavallı memuru olarak rütbüme yakıştıktan sonra. Ana güç
Ordumdan buradan, kampta, sert Stratford tarafından ayrılıyorum ve geri dönmeliyim
Knaves isyan koşmak için acele ve beni kasaba halkı ile kaplamak.

"Beni iyi seç, dua ediyorum, isyancıların balmumu için küstah.
Eğer olabilirse daha iyi yeomen sınıfı-hayatları savaşmaya değer
bakımı için. Açlık çeken sırtlarınız ve kötü adamlarınız
Mart veya savaş alanı.

"8 Haziran'da Stratford-on-the-Avon'da yazılmıştır.
Grace 1410.

"John Falstaff (Knight)." *

     * Biyografi yazarı-ya da belki de tarzında olması gerektiği gibi
     Bu işçilerinin editörü, editör ile bağlantı,
     ile benimsediği kursu savunmak için tekrar çağrıldı.
     bulduğu eski el yazmalarına atıf
     Sayfalarına transfer için gerekli. İtirazlar
     Yapılan-hangi yayınlanma biçimi kabul edildi
     Bu çalışma, bir toplantı fırsatı sunar-
     ortografiyi modernize etmek ve bazı durumlarda
     bu kompozisyonların ifadesi, burada iddia edildiği
     İlgileri maddi olarak zayıflar. Hayır olabilir
     bir acil durum için çok yeterli savunma
     ünlü örnek. Efendim John Fenn, True ve
     _Paston Letters_'ın ustaca editörü,
     bunun tedavisi ile ilgili benzer davranış hattı
     Kalıcı Koleksiyon, aşağıdaki dilde;-

     "Her biri kopyalanma (veya daha doğrusu tercüme etme) düşüncesi
     Modern ortografinin kurallarına göre mektup ve
     Noktalama, editörün aldığı bir ipucudan kaynaklandı.
     bir antika, bilgisine saygın ve
     yayınlar; kimin fikri, birçoğu indüklenecekti
     Çeşitli konular uğruna bu mektupları okumak için
     tarzları için ve merakları için
     eski yazı modlarına dikkat etmemek ve
     Kısaltmalar, böyle bir görevi denemekten caydırılır
     Orijinal kıyafetlerindeki kaba görünümleriyle. "

     Mevcut editör, Sir John Fenn gibi,
     herhangi bir antika, saygın özel bir ipucunun avantajı
     bilgisi ve yayınları için veya başka türlü. Ama o
     Öğrenilen Baronet'in kendi değerli emsalinin
     benzer şekilde davranışı için yeterli mazeret olacak
     durumlar. Değilse, ancak mektuplar varsa
     Sir John Falstaff tarihiyle ilgili olarak,
     Bu biyografinin seyri, günümüzde ortaya çıkmamıştı
     form, düpedüz bir mesele olurdu
     İngiliz halkının onları okuması imkansızlığı
     Tümü._


Bu mektubun alınması, ustayı sığ bir ecstasy'ye attı
heyecanlanmak.

İşte ünlü Courtier Sir John Falstaff, "
Mad Prens ve Poins, "Shrewsbury'nin Fatihi, Büyük Zekâ,
Gezgin ve Moda Lideri, ona yazıyor, Plain Robert
Sığ, Esquire, aşinalık ve hızlı bir ziyaret vaat ediyor.
Adaletin zevkinin sadece bir dezavantajı vardı. Zaman yoktu
bu kadar önemli bir olay için yeterli hazırlık yapmak veya sağlamak veya
Etkili komşuların Usta Sığ gibi bir katılım
seçkin misafirinin görüşüyle ​​bunalmak istedim. .
Değerli adalet, zafer kemerlerini, rustik şenlikleri ve
müzik grupları. Tüm naziklere memnuniyetle açık ev tutardı
vesileyle ilçenin. En azından dereceye kadar değil
liberal adam ya da Sir John Falstaff için iki pim umurunda.
Aksi halde oldukça kıkırdadı; ve elli aradan geçen yıl
Bir veya bir veya iki sesli drubbing'i hatırlamasını kör etmedi ve
Şövalyemiz tarafından gençlikte kendisine verilen birçok ışık ve alaycı.
Ancak, daha az şeyleri harika bir şekilde karşılaştırmak için,
Exchequer'lerini fakirleştiren ve döndüren asiller ve beyler
Kraliyet ve Prens'in resepsiyonu için topssy-turvy ülke koltukları
Ziyaretçiler, zaferlerinde bir topraktan ilerler,
sadece sadakat ruhu. Carabas Estates'in bir yıllık kira roll
Zarif Majestelerinin Devlet Odasını dekore etmede tüketilmedi
Ya da sakin bir gece dinlenmesinin tadını çıkarabilir; ama
Satin asmalar, altın kornişler, kaplı yatak direkleri ve
mücevherli kömür kesikleri, şık dergilerde numaralandırılabilir,
ve resimli haberlere kazınmış; ve bütünlüklerinde kal,
Kanıtlayın, çağdaşların kıskançlığı ve gelecek nesillere hayran kaldı,
O kral veya prens bir zamanlar yatağa giderek karabalar kalesini onurlandırdı
BT. Büyük Baron Reginald de Bouf sekiz yüzünü marshal değil
Yeni Scarlet Surcoats'ta Tutucular, muazzam rozetler ile
Buzağının kafasının atalarının cihazı,
sol kol, sadece o kral Richard Cour de Lion (
Bir ulusal müzakere etmek için York'a giderken Torquilstone Kalesi'ni geçerek
Büyük Ticari House of Isaacs kardeşlerle kredi)
sadık bir konudan hassas bir dikkatle gurur duydu. Bu
Baronun hesaplamalarına dikkat etmiş olabilir; onun
Lordship'in büyüyen kızları, kimin içine koymak istediği
Kraliçe Berengaria'nın kişisi ve bir oğlu hakkında ayrım görevleri
Onun olmadan birleştirilmiş bir Abbacy'ye pek arzulayan kilisede
Majesty'nin yüzü. Ama gerçek ve en önemli güdü, Cedric
Rotherwood'un Zengin Thane, Kibirli Templar Sir Brian de Bois
Guilbert, (bu,
Kale ve tüm ilkel düzenlemeleriyle burnunu açıyor), efendim
Philip de Malvoisin, çok rahip öncesi Aymer ve gerçekten de hepsi
Baron'un tanıdıkları ve komşuları, çok ormanlık alanlara kadar
Barnsdale ve Sherwood'dan Ragamuffins, gerçeğinden etkilenecek
Torquilstone mülklerinin sekiz yüz adamdan oluşan bir dizi toplanabileceğini,
ve onları yeni Scarlet ve Gold Lace'de giydirmeyi göze alıyor. Bir adam olsaydı
Bana bir plaka parçası sunmayı önermek için
Edebiyata seçkin hizmetlerim, plakayı kabul etmeliyim
Tabii ki ve hemen bazı yararlı bir amaca dönüştürün. Ama benim
minnettarlık,-ki bu en parlayan şeyleri ifade etmeye dikkat ederdim
Benim emrimde terimler,-beni asla arkadaşımın
şair, tarihçi olarak büyük değerlerimin duygusuyla daha az harekete geçti
ve ahlaki filozof, adını bir
abonelik listesi ve görünüşte halka açık bir akşam yemeğinde sandalyeye almak
benim onurumda. Digresption'dan nefret ettiğim kadar, anlamımı göstereceğim
Kişisel bir fıkra ile. Bir zamanlar kendimi buldum-heaven nasıl aldığımı biliyor
Orada!-Biraz yol dışı Flaman köyünde,
Bir muhtemel açılışla bir kargaşaya atıldı
ilk treni olan kısmen tamamlanmış demiryolu hattı
Çevresindeki küçük bir oyuncak istasyonunda durması bekleniyor. Bir akran
alem, şirketin yöneticilerinden biri ve bir temsilci
Aslında, çok antik çağın asil çizgisi, aslında, çok temelden
Belçika monarşisinden,
açılış töreni. Tiddliwinckx sakinleri selamlamaya karar verdi
ona uygun bir adresle. Bu Vicaire tarafından hazırlandı (ile
Yine de, yine de karşı olan tedavinin nazik izni
Protestanlığın biraz şaplaksı olarak soyuttaki demiryollarına),
ve Bourgmestre tarafından teslimat için dikkatlice çalışıldı. İstasyon
Zevkle bayraklarla dekore edilmiş ve sakinler büyük olarak toplandı
en sert koyu mavi bluzların ve en karındaki sayılar.
Heyecan verici an yaklaştı. Eldeki Bourgmestre kağıdı
Gerçekten pantolon ve gömlek yakalı olmadığı tüm trepidasyon. .
Tren sinyali nefessiz kaygı ile bekliyordu. Verilmedi. A
Bir saatin çeyreği-bir saniye-başka bir başka geçti ve hiçbir tren yapmadı
dış görünüş. Uzun zaman bir yaya elçisi kolay bir hıza ulaştı
çizgi, raylara bir kaza olan istenmeyen haberler ile,
Yaklaşık altı mil uzakta, motoru durmaya getirmişti ve
Seçkin ziyaretçiler yollarını izlemeye zorlanmıştı
Brüksel'e. Bourgmestre ve meslektaşları umutsuzluktaydı. .
Demiryolu trafiğinin askıya alınması,
Onlar: Ama bir sayımla konuşma zevkini kaçırmışlardı ve
etkili bir adres oluşturulmuştu ve bunun zorlukları
Ortografi hiçbir şey için ustalaştı. Kalp kırılmış arkadaşları
Bourgmestre onu sahnesinden uzaklaştırmaya çalıştı.
hayal kırıklığı. Ama taşınmayı veya rahatlamayı reddetti. O gelmişti
Adresi okumak ve birine okumak için. Bence
Onu teslim etmeden eve gitmek yerine okurdu
Görevdeki Kazanç'a veya Yapan Bir Flaman Demiryolu Porter'a
orasyonun olduğu Fransız dilinin bir kelimesini anlamıyor
yazılması gerekiyordu. Şanslı bir anda gözü üzerime düştü. A
Ray of Hope, daha önce üzücü bourgmestral yüzünü aydınlattı. Sonrasında
Meslektaşlarıyla kısa bir konferans, bana kibarca yaklaştı
Ve "Mösyö, demiryolu ilgisiyle bağlantılı olup olmadığını sordu?" BEN
Bu avantajım olmadığını söyledi. Pişmanlığını ifade etti
Ortak hayal kırıklığına karışmış olmalı ve önerilmiş olmalı,
Biraz tazminat olarak, belki de adresi duymak istiyorum
teslim etme niyeti olmuştu, öngörülememişti
koşullar önlendi. Hiçbir şeyin bana daha büyük vermeyeceğini ilan ettim
zevk. Adres buna göre bana _READ.
Demiryolu iletişiminin avantajlarını ortaya koyan konuşma ve
Aracı yoluyla aydınlanmış topluluğu
Tiddliwinckx uygar dünyada işgal etmeye mahkum edildi; sonuç
Sulh yargısına konuşmasına iltifat ederek ve
Beni seçerken beni yaptığı onur duygum
alıcı. Bourgmestre mükemmel bir şekilde memnun kaldı ve beni
akşam yemeği.

Usta Sığ'a dönmek için. Hemen efendim alındığında
John Falstaff'ın mektubu, en etkili olanına elçileri gönderdi
komşular, onları ziyaret etmek için çeşitli bahanelerde dua ediyor
Sabah. Ama tek başına talihsizdi. Adalet Aguecheek (ilgili
ince ailenin üzerinden sığlıklara) Londra'ya yasalara gitti
işletme. Adalet Greedye aşağıdakilerde harika bir yemeğe davet edildi
gün, eczacının elinde etkinliğe hazırlanıyordu.
Justice Trulliber, Taunton'daki domuz pazarına katıldı ve
üç gün olmazdı. Ustalar Woodcock ve Westde hastaydı
Birbirinizle ve Usta Sığ ile, bazı işlerde
dava. İkisini de davet etmek işe yaramaz olurdu, özellikle de ikincisi,
kim herhangi bir sivil mesajı faul dille alacağından emin olabilir?
ve taşıyıcının olası kötü muamelesi. Muhtemelen öyle görünüyordu efendim
John Falstaff'ın ziyareti için hazırlanan nadir bir yemek gibi boşa harcanacak
gelmeyen ve ailenin sevdiği onurlu bir konuk
Dudgeon'da tüketin. Gelişiyle tamamen hayal kırıklığı önlendi
Bir Adalet Sessizliği-Master Sığ'ın evlilik tarafından kendi kuzeni,
Olaylı olana atanan saatte görünüşünü dikkate alındı
Sabah. Usta Sessizlik donuk bir adamdı ve Converse için verilmedi
veya masal taşıyan. Ama akrabalarının bir tanığı olarak hizmet edecekti
gelecek adama aşinalık. Ve onaylayabilirken
Herhangi bir anlatı ustasının başkanları,
özne, doğal örtük olması onun çelişmesini önleyecekti
yaratıcı ilişkisinin seçebileceği herhangi bir süper aşı detayı
süslemesi için mobilya.

Sir John Falstaff, bu "basit takip" tarafından katıldı
konuşmuştu; Söylemeye gerek yok, tümünden oluşuyordu
Ordu-açıkça rüşvet verdi ve desteklendiklerini beyan etmesi talimatı verildi
Stratford'daki kampta sayısız lejyon tarafından. Usta sığ aldı
Knight, küçük boyutların iddialı bir örümceğinin sevinciyle
devasa bir ağına yaklaşımı değerlendirmesi gerekebilir
mavi şişe. Usta sığ-basit adam-gittiğini hayal etti
Sir John Falstaff'ı kendi yararına çevirmek için. "Mahkemede Arkadaş"
Adaletin maksimum "Çantada Penny'den daha iyidir." Efendim John'un kendisi
Duygular, Antik'in rahat, iyi stoklanmış alanına girerken
Sığ ırk, bir görkemli tilki ile karşılaştırılabilir.
korumasız kümes hayvanları bahçesi.

Falstaff kuvvetlerinin bu ön ziyaretinin
Sığ kalesi, etkinleştirmek için Reconnoitre'den sadece biriydi
General, büyük saldırısını gelecekteki bir durum için planlayacak ve
Koşullar bunu mutlaka kısa süreli hale getirdi, geçeceğim
Kısaca üzerinde. Sir John'un ev sahibine muamelesi nazikti, ama
onurlu. Geçmişlerine atıfta bulunmak için usta sığ yaşadı
samimiyet ve gençliğinin puanında kalbinin içeriğine yalan söyler
başarılar.

Sir John, kralın için arzu edildiğini düşündüğü gibi adamları seçti
kendisine verilen vergilerden hizmet; kısa bir repast kabul etti ve
Usta Sığ vaat ettikten sonra, tanıdıklarını yenilemeye söz verdi
Savaşların feshi üzerine, o beyefendinin ikinci bir ziyaretinde
Misafirperver konak, karşılığında sahibinden yarı yükleme
ona mahkemeye eşlik etmek. Adaletin sığ, yetenekli olması garip,
Onu gördüğümüz gibi, son derece tutucu bir hafızayla,
Sir John'un onurunu ne kadar pahalı bir lüks bulduğunu unuttu
Falstaff'ın erken gençlikteki himayesi. Ama sürekli başarısızlık
Yaşla daha akıllı olduklarını hayal etmek için çok aptal yaşlı beyler.

Günümüzde, halkın dikkatinin çoğunun yönlendirildiği
İngiliz ordusu için işe alım yetiştirme sorunu,
bu tür konuların on beşinci yüzyılda düzenlenmesi
Entegrit olmayan kanıtlamayabilir. Gerçek modların
Levying, şu anda Vogue'dakilerden önemli ölçüde farklıydı. Ama olabilir
bilgelik olmayabilecek atalarımızın-atalarımızın
tartışmalı-modern yöneticilerin görüşüne uygun olarak
Ülkelerinin savaşlarıyla mücadelesinin olabileceği erkeklerin sınıfı
emanet edilen en büyük uygunlukta olun.

Sir John Falstaff'ın adaletin yardımıyla nasıl göstereceğim
Sığ, dördüncü Kral Henry'nin azalan ordularını işe aldı.

Sir John, Adaletin Konağına gelişinde
ev sahibiyle ve
neredeyse duyulamaz, görünür veya somut usta sessizliği,
işletme.

"Beyler," diye sordu, "Bana burada yarım düzine verdin mi?
Yeterli erkek? "

Usta sığ, olumlu cevap verdi ve misafirinden olmasını istedi.
oturmuş.

Sir John bir sandalye aldı ve işe alımların getirilebileceğine yalvardı.
ondan önce.

[İllüstrasyon: 210]

Sefil görünümlü beş kişi avluya maruz kaldı,
Valiant Bardolph tarafından görevlendirildi. Usta Sığ'ın Aritmetiği
hatalı olmuştu ve hatalı olarak hesaplamıştı
iki ve üçünün ilavesi; içinde erkeklerin kıtlığı olup olmadığı
komşu; veya orijinal numaralardan birinin terk edilmiş olup olmadığı,
şüpheli. Ancak, yarım düzine işe alımların
hazır olduğu iddia edilen sadece beş tane ortaya çıktı.

Usta sığ toplama rulosunu aramaya devam etti-görünmüyor
eksikliğe dikkat edin.

"Ralph Mouldy-Görelim. Ralph Moldy nerede?"

"İşte, eğer seni memnun ederse."

Bay Moldy'nin sesi ve karşıtlık ifadesi açıkça ilan etti
Lütfen _him_.

Moldy, tüm olasılıkla tehlikeli bir kaçak avcıydı, bu yüzden endişeli
Askerlik hizmeti için tavsiye etmek için layık sulh yargıcı.

"Ne düşünüyorsun, efendim John? İyi bir bilgisayarı; genç, güçlü ve
_Good Friends_. "

Son tavsiye Sir John'a hemen karar verdi. Küflü olur.

"Adın küflü mi?"

"Evet, eğer seni memnun ederse."

"Bu kadar zaman daha fazla zaman kullanırsın."

Usta Sığ ecstaces'teydi. Bir adamı göndermenin pratik şakası
İradesine karşı savaşlar zaten mükemmel adaletin gıdıklamıştı
mizah duygusu. Ama onun felaketinde sözlü bir jest yapmak için
Yüz ve kendi adına karşı konulmazdı.

"Ha! Ha! Ha! En mükemmel I 'inanç! Küflü olan şeyler kullanmıyor.
Çok tekil, iyi. Dedi, efendim John. Çok iyi dedi. "

"Onu dikin," dedi Sir John.

Ve aşağı Moldy'nin ismine karşı bir iz bıraktı, onu o kadar çok
King'in mülkiyeti, bir çavuş tarafından dürüstçe satın alınmış gibi
şilin.

Küflü olduğu gibi bir malcontent gibi homurdandı. Yapabileceğini düşündü
yalnız bırakıldı.

"Benim yaşlı Dame'm artık onun hayvancılığını ve onu yapması için geri dönecek
angarya. Beni dikmamanız gerekmiyor: başka erkekler de var
Git. "

Sanki bu gitmemenin bir nedeni gibi! Utanç için, küflü!

Simon Shadow bir sonraki çağrıldı.

"Evet, evlen, onun altında oturmasına izin ver," dedi Sir John, "
soğuk bir asker olun. "

Gölge onaylandı ve dikildi.

"Thomas Wart!"

"O nerede?"

"İşte efendim!"

"Senin adın siğil mi?" (Sir John Falstaff sorgulayıcıydı.)

"Evet efendim?"

"Çok düzensiz bir siğil sanatsın."

"Onu batıralım, efendim John?"

"Gereksizdi; çünkü kıyafetleri sırtına inşa edildi ve
Tüm çerçeve pimlerin üzerinde durur. Onu artık dikme. "

Bay Justice Sığ'ın yenilenen ecstasies. Onun ibadet her zaman vardı
düzensiz bir adam en gülünç bir nesne olarak kabul edildi. Ama mesele vardı
Onunla olduğu gibi gerçekten saçma bir ışıkla ona hiç temsil edilmedi
Yüzey misafir.

"Ha! Ha! Ha! Yapabilirsin, efendim, yapabilirsin. Seni iyi övüyorum.
Francis Feeble. "

"İşte efendim."

"Hangi ticaret sanatına, zayıf?" Sir John sordu.

"Bir kadının terzi, efendim."

"Onu dikeyim. Efendim?"

"Sen olabilirsin; ama eğer bir erkeğin terzi olsaydı, seni dikerdi."

Feeble onaylandı ve dikildi. Görünen tek kişi o
Winting olmadan operasyona gönderin. Feble en cesur olanı kanıtladı
Kayıtlı bir işe alımın dokuzuncu kısmı. Onunla memnun görünüyordu
Beklentiler. Askeri Ardor ve memnuniyetinin tek dezavantajı
Siğilin ona eşlik etmesine izin verilemedi. Bu yapar
Wart'ın koynunun arkadaşı mı yoksa ölümlü olup olmadığına karar vermek zor
düşman.

"Siğil olabilirdim, efendim," dedi Quoth zayıf.

"Bir erkeğin terzi olurdum," diye yanıtladı kaptan, "
Onu onarabilir ve gitmeye uygun hale getirebilir. Onu özel bir şekilde koyamam
Bu kadar binlerce lideri olan asker. Bırakın yeterli, çoğu
zorla zayıf. "

Feeble tatmin olmuştu. Şüphesiz, siğil oldu.

"Yeşil Peter Bullcalf," bir sonraki çağrıldı.

"Güven bana, olası bir adam," dedi şövalye: "
yine kükreme. "

"Ah iyi Rabbim Kaptan ----"
operasyon.

"Ne, sanat esrar etmeden önce kükrüyor musun?"

"Ah! Efendim, ben hastalıklı bir adamım." Bullcalf, onun
Akciğerler henüz etkilenmeyen tüm olaylarda idi. "Sen hangi hastalık sen?"

"Kötü bir soğuk algınlığı, efendim-öksürük, efendim-
Kralın taç giyme günü işleri efendim. "

"Gel, bir elbiseyle savaşlara gideceksin; üşümeden uzaklaşacağız;
Ve öyle bir emir alacağım ki, arkadaşlarınızın senin için çalacaklar. "

It was fortunate that with this sally Sir John Falstaff desisted for the
şimdiki zaman, ya da o tüm olasılıkla ustanın ölümü olmuştu
Robert sığ. O beyefendi kelimeleri tekrarladı, "Ve ben alacağım
Arkadaşlarınızın senin için çalar, "birçok kez
Aşırı, hayranlık uyandıran arkadaşlarına jest perakende edebileceğini.
İlk başta çok parlak şeylerden biri olarak dolaştı Sir John
Falstaff, Sığ Hall'a ilk ziyareti vesilesiyle söylemişti.
Ancak zamanla, layık sulh yargıcı onu kabul etti
kendi hizmeti ve onu ileriye götürme fırsatını hiç kaçırmadı
(nokta özenle atlanmış olarak) orijinal bir Witticism olarak
Kendinden tükenmez _repepoire_, Usta Robert Wellow.

Bullcalf dikildi. Adaletler ve askeri arkadaşı geri çekildi
Öğle yemeği.

"İyi Usta Kurumsal Bardolph," dedi Bullcalf birlikler
Bu savaş benzeri şahsiyetle yalnız bırakıldı, "Durun arkadaşım ve işte
Fransız kronlarında dört Harry Ten şilin sizin için. "

Bullcalf itirafını daha fazla argümanla çağırdı. Gereksizdiler. .
Birincisi yeterliydi.

"Git: Bir kenara bırak," dedi Bardolph, parayı cebine koyarak.

Moldy rütbeleri bıraktı ve ona da bir
Özel Konferans.

"Ve iyi usta onbaşı kaptan, eski Dame aşkım için benim
Arkadaş: Onun hakkında hiçbir şey yapacak kimse yok, ben gittiğimde: Ve o
eski ve kendine yardım edemez. Kırk olacak efendim. "

Çekin! Çekin!

"Git: Bir kenara bırak."

"Efendim, seninle bir kelime," dedi Bardolph kaptanı tekrar ortaya çıktığında
İki adalet. "Kalıplı ve bullcalf'ı serbest bırakmak için _three_ pound'um var."

Kırk'a eklenen dört on şilin parçasının
O dönemde şilinler, şu anda olduğu gibi, toplam _four_ pound yaptı
Sterling. Bardolph'un eğitimi ihmal edilmişti ve umarım
Yanlış hesaplanması, sadece tam bir cehaletin sonucuydu.
Bileşik ilave kuralları.

Bilge için bir kelime onlar için yeterlidir. Sir John Falstaff aynı anda
Moldy'nin geçmiş hizmete kadar evde kalması gerektiğine karar verdi ve bullcalf
Onun için uygun olana kadar büyümeye bırakılacak. Sir John'un hiçbiri olmazdı
onlardan.

"Sir John, Sir John," diye çağırdı Usta sığ. "Kendin yanlış yapma: onlar
are your likeliest men, and I would have you served with the best."

Bullcalf'ın da bir kaçak avcı olması mümkün değil.

Sir John Falstaff öfkeli.

"Bana söyler misin, usta sığ, nasıl bir adam seçilir?
Bir adamın uzuv, thewes, boy, yığın ve büyük montajı?
Bana Ruhu Ver, Usta Sığ. İşte siğil. Ne düzensiz görüyorsun
Görünüş. O seni suçlayacak ve hareketle taburcu edecek
Bir Pewterer's Hammer: Gibbets'ten daha hızlı çık ve daha hızlı
Brewer'ın kovasında. Ve aynı yarı yüzlü olan Gölge, bana ver
Bu adam-düşmana hiçbir işaret sunmaz; Foeman o kadar harika olabilir
bir penkifin kenarında hedef seviyesi. Ve bir geri çekilme için-nasıl hızlı bir şekilde
Bu zayıf, kadının terzisi, kaçıyor mu? "

Kısaca, zayıf, siğil ve gölge kralın arasına kaydedildi
Sir John Falstaff altında görev yapan askerler. Bullcalf ve küflü
işlerine devam etmesine izin verildi.

Yukarıdakilerden eski seçmenin tarzı görülecektir.
Askerler modern olandan önemli ölçüde farklıydı. Daha iyi sınıf
erkeklerin reddedildi ve
nüfus. Sir John Falstaff ve onun
Moldy ve Bullcalf'ın hizmetlerini satın almak için muzdarip olduğu için teğmen,
Umarım tanışabilirim, hatta olduğu gerçeğine dikkat ederek
Şimdi bazı tercih edilen kişiler-aslında tüm alaylar-görünürde
Majestelerinin hizmeti, evde durmak için her zaman ayrıcalıklı olan
tehlike zamanları. Ya da konuyu daha basit bir şekilde atabilirim
Sir John Falstaff'ın sadece iki savaşçı seçmesine izin verdiğini,
Küflü ve Bullcalf-acil özel işlerde evlerine geri dönmek.

Sir John Falstaff'ın haksız bir şekilde gözlemlenmesine itiraz edilebilir
Zorla gibi bir yerçekimi işini işlemede levite tonu
fakir adamların evlerinden kaçırılması-hayatlarını riske atmak için
Kavga, meselesi onları kişisel olarak ilgilendiremedi. Ama efendim
John'un isimleri, gardıropları ve kişisel görünümü üzerine jestler
Onun işe alımları, tüm olaylarda zararsızdı. Çok daha fazlasını duydum
Yetkililer tarafından İngiliz askerinden geçirilen pratik şakalar
onu benim zamanıma dahil etmek; ona belirli miktarda para vaat etmek gibi
Hizmetleri ve masraflar için neredeyse tüm tutarın düşmesi
kıyafetinin; onu bir kızar güneş altında savaşmaya göndermek,
Yarım at yükü işe yaramaz hesaplar; Ona firelocks tedarik etmek
Bu onun elinde patladı; Onu Giten çılgın eski gemilere göndermek
durgun suda parçalara; ve bin kişi.




VI. Sir John Falstaff'ın büyüklüğünde

Utanç verici bir eyleme katılımdan kaçınarak.-
Grange'nin colevile.

In estimating the characters of great men, it is recognised as a
Onlara neredeyse aynı krediyi vermemiz gereken ilke
Yorumlar, etkiledikleri olumlu iyilik için yapmaktan kaçınırlar.
Kötülüğünden kaçınma, büyük günaha bağlı olarak
Performans, tartışmasız en yüksek düzenin erdemidir. Kanıt olarak
Bu nadiren insanlık tarafından alışkanlıkla verilen yüksek saygınlığın
Olumsuz mükemmellik, sadece ünlü bir izin vereceğim
Roma Scipio vakası ve tanınmış paralel olarak
Sir John Falstaff'ın kendisinin davranışları,
kariyeri şu anda bildirimde bulunduğundan daha fazla), vesileyle,
Profesyonel nedenlerle, bir beyefendinin kulübesini açmak için,
Beyefendinin geyiği ve beyefendinin hizmetkarlarını kötü muamele et, henüz
Yeterli bir kaldırım koyabilen çok yükseklik ve eylemin ithalatı
Bir kalecinin kızını öpme cazibesine direnmek için dürtülerinde!

Kendini inkar ettiği küçük olayı, her şekilde olsa da,
En yüksek eulojiyi hak etmek, bana göre göründüğü gibi,
aşırı stresli yorumcular tarafından, daha ziyade bir şüphe anlamına geliyor
Karakter ve davranışında olağanüstü bir durum olabilirdi.
Şövalyemiz ve sadece bu hesapta dikkat çekici. Bu varlıktan çok uzak
Gerçek, olay için öncüler bine kadar kurabilirim
Sir John Falstaff'ın yapmadığı göze çarpan suçların kanıtları
aksi takdirde işinin yolunda işgal edildi. Kendimi memnun edeceğim
Ancak, tek bir örnekle, burada düşen bir olayda yerleşik
doğal olarak onun yerine, kahramanın
Bu sayfalar, bazen, hatta katılmaktan kaçınabilir
zamanının en büyük ahlaksızlık eylemleri; Dahası, en büyüğü
tesisler ve hatta teşvikler, böyle bir
Zafer araçları.

Hollinshed'den aşağıdaki pasaj,
Olay. "Raufe Nevill, Westmoreland'ın Earl'ü, çok uzak değildi,
 "Kralın oğlu Lancaster'ın Lord John'u bu konuda bilgilendiriliyor
 "İsyancı girişim *, yapabilecekleri güçleri bir araya getirdi,
 "Ve Galtree ormanı içinde bir ovaya girmek, standartlarına neden oldu
 "Başpiskopos onun üzerinde durduğu gibi benzer bir sıraya uymak
 "Onlara karşı, insanlardan diğerinden çok daha güçlü olmak;
 "Yaz) En azından on bir bin adam isyancılar vardı.
 "Westmoreland'ın Earl'ü rakiplerin gücünü algıladı ve
 "Yine de ve ona gelmemeye çalıştı, nasıl bir şekilde tasarladı
 "Amaçlarını sıraya almak ve derhal gönderilen habercileri kemere doğru göndermek
 "Piskopos, olduğu gibi, bu büyük montajın nedenini ve ne için
 "Çünkü, kralın barışının aksine, zırh içinde geldiler. Başpiskopos
 "Kralın barışına karşı hiçbir şey almadığını söyledi; ama
 "Ne yaparsa yapsın, daha ziyade com'un barışını ve sessizliğini ilerletme eğilimindeydi.
 "Monwealth'den ziyade; ve o ve şirketi silahlardayken,
 "Kralın korkusuyla, akılla
 "Onunla ilgili çok sayıda gurur verici; ve bu nedenle ana
 "Kralın kendisi için amacının iyi ve karlı olduğunu kabul etti
 "Diyara gelince, eğer erkekler bir gerçeği anlamaya istekli olsaydı; ve burada
 "Makalelerin daha önce yazıldığı bir kaydırma gösterdi.
 "Duydunuz. Westmoreland Kontu'na geri dönen haberciler,
 "Ona ne duyduklarını ve Başpiskopos'tan getirdiklerini gösterdi.
 "Makaleleri okumuştu, kelime ve karşıt olarak gösterdi, dışa doğru
 "Başpiskoposun kutsal ve erdemli niyetini ve amacını sevdi;
 "Ve onun başpiskoposuna yardım etmek için de aynı şekilde yargılayacak,
 "Buna sevin, Earl'e kredi verdi ve Earl Marshall'ı ikna etti
 "Onunla olduğu gibi, onlarla birlikte atanan bir yere gitmek
 "Birlikte iletişim kurmak. O zaman, her ikisinde de benzer bir sayı ile karşılandığında
 "Bir bölüm, makaleler okundu; ve daha fazla ADO olmadan,
 "Westmoreland ve onunla birlikte olanlar görmek için ellerinden geleni yapmayı kabul ettiler
 "Aynı şekilde bir reformun olabileceği. Batı Kontu-
 "Moreland diğerlerinden daha fazla politika kullanıyor: 'iyi (dedi ki), o zaman travail
 "İstenen sonuna gelin; ve halkımız uzun zamandır zırhlı,
 "Kazanan esnaflarına ve mesleklerine eve gitmelerine izin verin: ortalama
 "Zaman, her ikisindeki insanlar
 "Taraflar onu görebilir ve bir noktada hafif olmanın doğru olduğunu bilir.

 "Birlikte elleri daha erken atlamamışlardı, ama bir şövalye düz gönderildi.
 "Başpiskopodan, insanlara bir kelime getirmenin yolları
 "Barış sonuçlandırdı, her erkeğe silah bırakmaya komuta etmek ve eve başvurur
 "Evlerine. Bu tür barış jetonlarını sarsarak
 "Eller ve Lordları sevgi dolu bir şekilde içmek,
 "Field ve eve döndü: Ama bu arada,
 "Başpiskopos tarafı çekildi, aksine kısım sayısı arttı,
 "Westmoreland Earl'ü tarafından verilen siparişe göre.
 "Başpiskopos, Westmoreland'ın Earl'üne kadar aldatılmadığını algıladı
 "Onu ve Earl Marshall'ı diğerleriyle tutukladı.
 "Takip etti, birçoğu alındı, birçoğu katledildi ve birçoğu sahip oldukları için şımarık
 "Onlar hakkında ve yollarına gitmelerine izin verildi."

     * yani Northumberland, Hastings, Mowbray ve
     Başpiskopos Scroop-baskılamaya bir bakış açısıyla
     Falstaff ve diğerleri şimdi Yorkshire'a yürüyorlardı.

Şimdi, tüm hatalarıyla Sir John Falstaff olduğunu söylemekten mutluluk duyuyorum
bu rezil işleme katılımdan suçsuzdu. Ondan
Oluşumun shak-kesici hesabı (maddi olarak değil
Yaşlı ve daha prosaic Chronicles'ınkinden farklı), açıktır.
Falstaff ve onun birliklerinin hain bir şekilde
Westmoreland Earl'ün emirlerine göre "arttı"
Başpiskopos tarafı "çekildi".

Efendim John, sıcağa kadar utanç verici alanda ortaya çıkmadı
Eylem geçmişti ve utanç verici arayış terk edildi.

Gerçek, kayıtta olduğu doğrudur, kahramanımızın ulaştığı doğrudur.
Gaultree ormanının etekleri, colevile adıyla kaçak bir isyancı ile tanıştı
derhal meydan okuduğu ve hızlı bir şekilde
sadece meydan okuyan şüphesiyle kendini mahkum etti
Yenilenen Sir John Falstaff'tan başka bir şey değildi. Bu durum,
Şövalyemizin mevcut bin kanıtı daha ekleyerek
aynı zamanda kabul edilen cesaret ve dövüş ünlü bir adamdı-aynı zamanda,
Sir John'un kredi alma hakkına sahip olduğu teorimi zayıflatacak biraz görünüyor
İhlalden yüzünü ve yardımını sakladığı için
Westmoreland ve Lancaster'dan "Subtiltie". Sanki o
mücadele için biraz geç gelmişti ve telafi etmek için endişeliydi
Stragglers'ın peşinde ve yağmada zaman kaybetti. Ancak colevile
en cazip bir şekilde ve alacrity'den düşmüş gibi görünüyor
Kendisini gözaltına aldı, bir
Esir tutulmanın ayrımı için bireysel hırslı
Sir John Falstaff'ın zafer arabasının tekerlekleri.

Aşağıdaki konuşma, yakalama koşullarını açıklamaktadır
*:-

     * Henry IV. Bölüm II., Yasa IV. Sahne 2.

Sir John Falstaff. Adınız ne, efendim? Sen hangi durumun;
Ve hangi yerden dua ediyorum?

Colevile. Ben bir şövalyeyim efendim ve benim adım, Dale'in colevile.

Falstaff. Peki o zaman, colevile, senin adın; Bir şövalye, derecenizdir;
Ve senin yerin, Dale. Colevile, hala senin adın olacak; bir hain,
Dereceniz; Ve zindan, senin yeriniz-yeterince derin bir yer. Böylece
Hala Dale'in coleVile'si olacaksın.

Colevile. Sir John Falstaff değil misiniz?

Falstaff. O kadar iyi bir adam, efendim, ben.

****

Colevile. Sanırım sen Sir John Falstaff ve beni veriyorum.

Bu colevile yakalama (ki bu, colevile'nin alacrity göz önüne alındığında
Yakalan, Sir John'un nasıl kaçınabileceğini pek görmüyorum), ben
Şövalyemizin kaydı olan tek kanıt olduğunu söylemekten mutluluk duyarız
En ufak bir dereceye kadar bu en çok işlemle karışan
İngiliz tarihinin en çok yaşı: adıyla işlenir ve
Oğul ve memurlar tarafından, kendi en geniş tarafından seçkin bir rascal tarafından
Demerits, kendini herkesin kralının yüce pozisyonuna yükseltmişti
İngiltere'deki Rascals. Efendim John'un bu konuda dikkat çekici bir şekilde yansıması
olay, neredeyse hiçbir şekilde aceleyle oluşan beni yeniden düşünmeye teşvik ediyor
tüm karakterinin tahmini. Şüphesizden şüphe etmeye başladım efendim
John Falstaff, sonuçta bir Courtier'dı. O bir kişi olsaydı
Bu açıklamadan, Kral Henry'yi kesinlikle kurardı.
Dördüncü sıradan çok daha iyi
Kahraman bir dönüş) o korkunç ve en dikkat çekici noktalar ve
Özellikle meşhur, Monarch'ın karakteri ve davranışları. Bu yeni
Şövalyemizin tekrarlanan başarısızlıklarının gizemine ışık
Mahkeme lehine yükselmek için. Yarım haydut değildi-bu uzun ve
Konunun kısa. Ve dördüncü olan Kral Henry, yırtılmamış hafızanın
ilk kuzeninin karısını çalmış olan ilk kuzenini öldürmüştü.
Her suçu yapabilen mücevherler ve işlemeli petticoats,
Arsenikli ile birlikte yüklü faralarla at ve fırlatın
Hazırlıklar,-Altı şişenin bu hor görmenin çoğunu hissettim
Eski okulun Squire, modern bir milksop için hissedemez, tespit edildi
Sherry bardaklarına su koyma eyleminde.




Vii. Shakspeare'in dehası ve ifadesi hakkında şüpheler.

Usta Richard Whittington'dan mektup.-ve diğer konular.

Bunun aşırı dozunu alıp almadığım
hor görmediği söylenen aşinalık, davranmayacağım
Söyle, ama bir şey çok kesin-yani hiçbir şekilde hissetmiyorum
Bu, geç William Shakspeare'e tarihsel bir saygıya saygı
Mevcut biyografik konusundaki ortamda bu otorite
hac cüzdanımda çok belirgin bir bileşen oluşturdu
Yolculuk için. Samimi bir şekilde, Shakspeare hiçbir şekilde,
Adamım onu ​​almıştım. Yetenekli bir dramatist, şüphesiz-
insan duygularının gizli yaylarına önemli bir fikir gücü,
sağlam bir zorla versiyon ve bir
Humour için tartışılmaz bir dönüş-yine de telaffuz edilmelidir
Tarihsel bu yüksek özelliklerde temin edilebilir derecede eksik
Yazar, mevcut yazarın övgüye değer hırsı
(örneğin), kendini ayırt ettiğini bilmek-ve en çok
Tarihler ve yerellikler konusunda titiz bir doğruluk, hiçbir şekilde
en az gerekli. Ve gerçekten de, konuyu yansıtırken ve
Aklımda çeşitli emsaller, isteksizce çok daha yakın getirdim
Hiçbir şekilde gelmeyi beklediğimden
Shakspeare, edebiyatta abartılmış bir şahsiyettir.

Bu girişe yönlendirildim-duygularıma en çok tatsız ve
Tahminler-neredeyse hepsinin
Yorumcular ve eleştirmenler, çoğunlukla büyük bilgelik kişiler için
ve yüce standart tarafından mevcut mütevazı işe alım
Mektuplar ordusu kendini ölçüm için teklif etmekten küçülür; DSÖ,
En hevesli olan (iddiasız gençleri gibi) başlamak
inanç, putperest bir hayranlık söylememek, onların konusu
soruşturmalar, nadiren herhangi bir derinliğe devam ettiği görülecektir.
İşçileri, Shakspeare'i en saçma yapmayı kabul ediyorlar,
aşağılık şahsiyet dememek. Rahmetli Bay Thomas Campbell,
Doğum yerinin kaçınılmaz kazasına rağmen, Mayıs
tolere edilebilir bir şekilde yetkin ve tarafsız bir İngiliz yargıcı olarak kabul edilmek
Bir baskı hazırlamak için belirli yayıncılar tarafından istihdam ediliyor literatür
Ölümsüz Bard'ın eserlerinin, olarak adlandırıldığı gibi (düşmiyorum
Kural olarak bunu düşünerek, kendim bu kölelik bir tür isimlendirme
Bir adam neredeyse diğeri kadar iyidir) ve onun görevine dalmak
Büyük Ardor ve Alacrity ve en saygılı ruhla
aktarılabilir, yine de hızlı bir şekilde hizmetinden bıkmış
Adulation-epitetle tutarlı epitet miydi "Puffery" derdim.
Tarihin haysiyeti-nişanlandığı ve hatta şikayet ettiği,
Bir arkadaşına, zorlandığı türden bir mektupta,
pozisyonunun gereksinimleri ve sözleşmesinin şartları, "yazma
eski shakey hakkında.
Bard, Tatlı Kuğu, & c.,-Bay Campbell'in başında
Editoryal kariyer, diğer insanlar gibi bağımlısıydı,-"Old Shakey"
(modern bir sanat eleştirelinin zorla sözleriyle) "düşmez"-
felaket ve ona bağlı olarak öğrenilen beyefendi öğrenmişti
Tanıdığını haklı çıkarmak için şairin karakterindeki bazı zayıf noktalar.
Cevap verilebilirim, farkındayım, bayat atasözü ile hiç kimsenin
Kendi vale gözünde kahraman, soyut bilgeliği de
Durum için kısmi uygulaması olarak, neşeyle itiraf ediyorum. Bir
Büyük Bir Adamın Yazılarının Editör veya Yorumcusu tartışmasız işgal eder,
Büyük Adama, Odaların Vale veya Damadının Konumu,
O'nun en küçük ofisleri yapmak zorunda kalması gibi
Onun için yeni okumaları, cümlelerini parlatıyor, dönemlerini kesiyor,
ve slipslopunu atıyor. Bu rahatsız edici ve hatta aşağılayıcı görevler
aşırı çalışan yetkilinin koynunda heyecan verebilir.
Bu konuda hiçbir liberallik veya dakiklik durumu için
Ücret ve perquisites tamamen yok olabilir; Ve sabit
Dikkatinin dış detayların bu tür cahil konuları ile emilmesi,
Demi-tanrının iç büyüklüklerine karşı kör olamıyor olabilir mi
kimin peruk ve bıyıkları, tabii ki, sonsuza dek işgal edilir
fırçalama ve yağlama. Bu nedenle, çok aceleyle koruyurdum
Bu tür kişilerin görüşlerini kabul ettikleri büyük adamlar
olduğu gibi, tıpkı benim gibi topluma sunulabilir hale getirmek için istihdam edildi
asker ve devlet adamı tahminimi dayandırmaktan çekinecekti
Birinci Sezar'ın ustaca temsilcilerinin nitelikleri
Laurel'deki sanatçı, büyüklerin kelliklerini gizlemek için nişanlandı
Roman, dönemin "beyefendinin gerçek zafer çelenk" tarafından; veya,
Ben bir heykeltıraş mıydım (bu İngilizler için şanslı bir şey olabilir
Metropolis değilim, etkili arkadaşlarım olduğunu görüyorum
Kuşkusuz beni kamu anıtlarına eklemek için kullanın), gerektiği gibi
İngiltere'nin son, en büyük ve en büyük heykelini modellemeyi reddetme
Terzinin tek taraflı manzarasına göre simetrik George
Son yastıklı ve kurbağalı sörfü ya da hosier için
Kraliyet buzağılarının sırrında, çöküşü sırasında
İlk olarak-onu ne demek istersen-Avrupa. Yine de var,
ezici bir kanıt kitlesine dayanmak yok, onların yayılmasına izin ver
kaynaklardan asla bu kadar belirsiz veya önyargılı. Ve bunu bulduğumuzda
Shakspeare üzerine yorumcular, neredeyse istisnasız,
Bunda en iyi pasajlar olarak kabul edilenleri ele geçirdi
Yazarın Yazıları,-Bu pasajları dikkatlice tuttuklarında
Olası her türlü ışığa karşı, onları dışa döndürdü, çekti ve
Onlara çekildi, bu şekilde ve bu, dikişlerini açtı, çizildi
şekerleme veya yüzeylerinin dışında ve aslında onları her şeye gönderdi
Akla gelebilecek test,-diyorum ki, yorumcuların sahip olduğunu buluyoruz.
Bu arama deneylerini yaptı, neredeyse her zaman ne olacağına karar veriyor
Yüzeysel gözlemci enfes iyilik gibi bir şey ortaya çıktı
ve güzellik en azından daha fazla ya da daha az bir şey olarak kabul edilmelidir
saçmalık-neden, o zaman, tutkulu yargıç başını sallamak zorunda
Scrutineers ile ortak kullanımdan kaçınarak ve muhtemelen
Tatlı kuğu, & c., sonuçta "eski shakey" den başka bir şey olmayabilir.
Hayır, sınıftan en zahmetli ve tartışılmaz olanlardan bazıları
meseleyi bu kadar dikkatli bir şekilde yitirmiş ve çok iyice ikna olmuş
kendilerinin, sözde tuhaflığın ve geçilmezliğin
Bay Shakspeare'in edebi ayrım iddiaları,
karşı konulmaz bir şekilde böyle bir kişinin sahip olamayacağı inancına yol açtı
var; ama oldukça ustaca ve makul görünümlü Phantasms
Oyun ve şiir biçimlerinde, adını taşıyan, düşünülmelidir
bir türden üretilen sadece spontan ekshalasyonlar veya _fungi_ olarak
Entelektüel Kaos-Primrozlar, meşe ağaçları, atlar, güzel gibi
Kadınlar, şairler ve filozoflar varlığını sürdürüyor,
ile bağlantılı konularda belirli akraba düşünürlerin ilkelerine göre
İlahiyat.

Sonuncusu, Shakspearian serbest düşünmesinin doruklanan bir aşamasıdır.
İtiraf ediyorum, henüz kendimi getiremedim. Ben hala gençim
ve muhtemelen konuyla ilgili kreş gelenekleri tarafından engellendi. Ama umarım
Kendimi yavaş yavaş özgürleştirdiğime kabul edilecek
Şimdiye kadar girişimde bulunduğumda, Shakspearian batıl inançının popüler olmayan trammelleri
Avon'un kuğu olduğunu doğrulamak için (şimdi yapmak için anlaşılmalıyım
atamanın ironik anlamda kullanılması), bazı açılardan,
A ------ Evet! Kendimi gerekli meydan okurcaya kadar bağladım
Çözüm-Bir Humbug! Korkusuzca yaygın olduğunu iddia ediyorum
En köleli hayranlarına meydan okuduğum kronolojisinde gevşeklik
dilbilgisinin doğruluğunun bir kalite olduğunu kanıtlamak için
telafi edin. Neden, aslında birkaç hafta içinde bunu çıkarmaya götürüyor,
Dışarıda, hain olarak kazanılan Gualtree alanının Sir John
Falstaff, o zaman Bay Justice Alanı'na ikinci ziyaretinde olmak
Sığ, Gloucestershire'da (zulümden yeni döndü
kampanya), eski antik enstrümantallık yoluyla aldı
Tabanca, Dördüncü Kral Henry'nin ölümünün haberleri. Şimdi umarım
bu zamana kadar, en yakışanların memnuniyetini kanıtladı,
Gualtree savaşının yapılması gerektiğini (satın alınmış veya çalınmış olması,
Okuyucu hangisi olursa olsun) 1410 yazında.
Henry'nin dördüncü-ağıt yakılabilir çünkü biraz gerçekleşmedi
Kırk yedi yıl önce-Saint Cutlibert'in gününde meydana geldi, aksi takdirde
19 Mart 1413.
Sir John Falstaff, Shakspearian Chronicle'ın temsilleri,
Lancaster Prensi John yönetimindeki Kraliyetçi Ordunun dağılması üzerine
ve Westmoreland'ın Kontu, bir kerede misafirperver olana betook
Bay Robert Wellow'un konağı ve egemenliğe kadar kaldı
Ölüm, bu şövalyemizin ziyaretine bir şeyin süresi verecektir
İki yıl ve dörtte üçü gibi. Şimdi, özgürce kabul etsem de
Sir John'un öncüllerinde hiçbir şey bulamayın.
Konforlu mahallelerde zahmetli bir konut genişletmiş olmalı
buna, hatta daha uzun bir döneme, cezasız kalma durumunda
bunu yapmak için verildi, en çılgınca inanılmaz
Bay Robert Sığ'dan daha büyük bir aptal bile-Dided Tarih bize sunuyor
Böyle bir şahsiyetle.
Şövalyemiz ve hizmetlilerimiz kadar pahalı konukların
o dönemin yirmisi. Hiçbir ülke beyefendinin geliri olamaz
durdu. Sadece doyumsuz Bardolph'un yardımsız eforları
Bir iki hafta içinde aile mahzeni ve eşyası tüketirdi.

Bu nedenle, bu özel durumda,
Başka hiçbir, Shakspeare sadece tarihsel gerçeği ihlal etmedi-her iki
kasıtlı olarak veya ihmal yoluyla-ama aynı zamanda kusurlu bir
olasılıkların takdir edilmesi. Falstaff ve onun geri dönüşü olabilir
iki yıl boyunca sığ arazide yaşamamış
Ve üç çeyrek, yetenekli bir adam kadar açıktır.
tek bir koyun eti bacakında aynı dönemde geçemedi. .
Usta Sığ'ın onları görmekten memnun olacağını varsayalım,
Bu kadar uzun süren bir konutun sonuna kadar, çok mantıksız
tek bir an için eğlenmek.

Konuyu dikkatlice dengeledikten sonra,
Sir John Falstaff'ın Sığların Usta'ya İkinci Ziyareti
Hesabı güçlü bir iç sunum
otantik bilgi için temelin kanıtı-tam olarak
Ancak, kendi rahatlığı için seçen dramatist tarafından sergilendi
kompozisyon ve daha yüksek kanonlara pervasız kayıtsızlık
_that_ döneminin birçok yazarının
Ne yazık ki, olayların seyrini tahmin etmek için
Suçlu olduğum kapsam. Aksi halde olamazdı. Var
yakın zamanda öne sürülen belgesel kanıtlardan açıkça belirtildi
Okuyucu *, Yorkshire'a Falstaff Seferi
Haziran 1410 ayında Gloucestershire. Kalifiye olmayan açıklama
Bolingbroke ve dördüncü İngiliz kralını soyan Henry Plantagenet
Vaftiz temyizinden, sonuncusunu 19 Mart'ta nefes aldı (
eski stil), aksi takdirde St. Cuthbert ** festival günü,
1413 yılı, hiçbir şekilde ihmal edilmedi. Yazar kazanacak
Doğruluğu konusundaki itibarı, eğer sorgulamaya çağırılırsa
an, inkar edilemez kanıtlarla desteklenmeye hazırdır.
Hollinshed, Hardyng, Stowe, Hız, Beyaz Kennet, Mangnall, Pinnock ve
Antik çağın diğer yazarları. Görüyorsun, gerçekleri aşmak yok. Onlar
bir eşekten başka hiçbirinin yapamayacağı bu kadar eşsiz inatçılığa sahip şeyler
Bu değerli nitelik sergisinde onlarla başa çıkmaya girişimi.

     * Sir John Falstaff, Şövalye'den usta, ustalaşmak
     Robert Sığ, Cust. Rot., & C., Strongate
     Koleksiyon; veya (daha fazla referans rahatlığı için) s.
     134, 135, mevcut biyografi.

     ** Vide roman takvimi.

Öyleyse, iki yıllık bir dönem olduğunu ve muhtemelen
Sir John Falstaff'ın hayatında yedi veya sekiz aylık
Shakspeare Chronicles'da. O yıllar ve tuhaf ne şekilde
Aylar bu sayfaların kahramanı tarafından istihdam ediliyor mu? Bir şekilde bir şekilde,
Biyografi yazarı, anlatısında sadece
varsayım. Zamanın efendim tarafından geçildiğini varsaymak mantıklı
John, kendi ülkesinde, hiçbir kanıt bulamadığım gibi,
Kıta ulusları, şövalyemizin usta ruhunun etkisi
dönemin hanedan, sosyal veya dini mücadeleleri üzerinde kalibre.
Sir John'un karşılaştırmalı olarak yaşamaya devam etmesi de korkulmalı
belirsizlik ve kesinlikle mahkeme lehine dışlanıyor. İkincisi
Hipotez gerçekten de varsayımdan daha fazlasına dayanır ve
Chronicles'daki bazı önemli eksiklikler tarafından kanıtlanmış olarak düşünülür
zaman. 23 Ocak 1411'de Sir John Falstaff
elli dokuzuncu yılını tamamladı. Bir anın yansıtıcı hesaplaması
Aşağıda aynı tarihte en düşüncesiz olanı
Yıl Şövalyemiz Threescore'un Rahip Çağı'na ulaşacaktı.
Bu endüktif akıl yürütme hattını başka bir on iki aya kadar uzatın ve
Altmış bir sonucu elde edilir. Şimdi varsaymak mantıklı olurdu
Sir John Falstaff, bu zamanlarda zevk alıyordu
Kuşkusuz haklarının ve hizmetlerinin olduğu kraliyet saygısı
O, belirtilen üç yıldönümünden herhangi biri
mahkeme şenlikleri vesilesiyle. En zahmetli olana meydan okuyorum
en ufak otantik kanıtları üretmek için soruşturma
Zamanın yazıları, şövalyemizin öneminin böyle bir tanınması
ve Royal Residences'ın herhangi birinde kamu hizmetleri verildi. BT
Bulunacak, Hollinshed'e danışarak, pamuk mss.,
Stowe ve diğer yetkililer, Londra, 1413'ün başlangıcında
büyük askeri ve deniz yarışmasının sahnesiydi; o sayılar
Kralın güçleri metropolde toplandı ve böyle
Thames Nehri'ndeki gemilerin ve kadırgaların gösterilmemesi
Üçüncü Edward'ın muhteşem günlerinden beri görüldü. Aynı ve
çağdaş yazılar,
Noel Tatilleri-Kral Henry dördüncü, sonucunda
Zaten vurulduğu yerde ölümlü hastalık katı kalmıştı
Kraliçesi Joanna ile, Eltham sarayında-Majesty'si,
Londra'ya dönmek için değişen büyük bedensel acılara rağmen,
Belirli bir sevinçte bulunacak şekilde bulunabilmek için
Westminster'ın baş sarayı, bir seferde yakından çakışıyor
Kahramanımızın doğumunun yıldönümü. Ancak,
Dikkatli bir soruşturmada, birliklerin toplandığını kanıtlayacak
ve deniz silahlarının sergilenmesi emredilmişti, öyle değil
Yüzeysel olarak, Falstaff'ın doğuş gününü kutlamak için
turnuvalar, sahte kavgalar, su quintainleri ve benzerleri, ancak
Uzun zamandır eğlendirilen bir proje yürütmenin daha ciddi tasarımı
Kral, Filistin'e güçlü bir ordu ile devam etmek için, orada yardım etmek için
Kutsal mezarın elinden kurtarma girişiminde
Mahomet'in Paynim Takipçileri *-Bir tür ahlaki iflas veya iflas
Çok büyük raskalların gerçekten alışkın olduğu dönemin mahkemesi
vicdan kovuşturmalarına karşı koruma için başvurmak ve
Hangi tarafından (masraflar için liberal ölçekte bir şeyler yapmayı etkin
diğer insanların yaşamlarında ve mülklerinde), badana yapmaları gerekiyordu
kendileri bu dünyadaki ve bir sonraki tüm yükümlülüklerin. Sevgililer
Westminster'da Kral
Henry'nin doğum günü Sir John'un birkaç gününden sonra düştü
Falstaff. Ve alışılmış ve haksız bencilliği göz önünde bulundurarak
Henry'nin karakterinden, Majestelerinin sahip olması muhtemel olmaktan daha fazlası
söz konusu festivalleri kendi hesabına karar verdi ve bu konuda değil
daha değerli kahramanımızdan. Bir kanıtı olarak, sayısıza rağmen
Kraliyet ailesinin utançları, göze çarpan ve sistematik bir şekilde
Falstaff'ın paha biçilmez hizmetlerinin mahkeme tarafından göz ardı edildiği
herhangi bir mutlak kıtlığa atfedilemedi,
Kraliçe Joanna'nın bir Thomas'ı sunduğundan bahsedilebilir
Chaucer, kişisel ayrım için tek iddiaları yatan bir kişi
gerçeğinde, olduğu gibi, İngilizcenin üvey kardeşi
Şiir-tanınmış babasının oğlu-wotten malikaneleriyle
ve yaşam için Stantesfield: Hastaneleri, hayır olamaz
Soru veya şüphe, çok daha fazla haysiyetle dağıtılmış olurdu
ve Liberality Sir John Falstaff. İyiliklerin başka bir kanıtı olarak
Bu sadece birisinin oğluna yığılmış sadece bir manzara verildi
Sir John Falstaff'ın aşağılanması ve rahatsızlığına göre,
Bay Thomas Chaucer-en ince fiziksel bir adam
ve zihinsel boyutlar-kısa bir süre sonra doldurmak için atandı
Konuşmacının Avam Kamarası Başkanı-bir koltuk,
Doğru adamın doğru yere atanması tanınmıştı
O günlerde prensip şu anda olduğundan daha fazla efendim
John Falstaff, en açık olan adamdı. Ama olduğu gibi
Tekrar tekrar, şövalyemizin güçlü düşmanları vardı. Hiçbir isim isim vermiyorum
bir kural ve kötü niyetli izlemelerden nefret edin. Memnun olacağım
Kendim Lord Şef Adaletinin haysiyetinin ifadesi ile
İngiltere, iyi ve kötülük için tüm etkisi ile, olmaya devam etti
zaten olduğumuz seçkin bir şahsiyetle temsil ediliyor
Sir'in ölümünden birkaç yıl sonra bu kapasitede tanıştı
John Falstaff.

     * Froissart, gr. P.R. James ve
     diğerleri. İtalyan şair Torquato Tasso'nun yapamayan bir çalışması yok
     Tamamen bağlantısı kesildi
     Bu seferler olarak haçlı seferleri olarak adlandırıldı.

Sir John Londra'da yaşadı-şüphesiz olamaz. Adı vardı
John Falstaff yerine John Dory oldu, deniz bir
Metropolitan'dan daha fazla varlığı için vazgeçilmez unsur
Ona atmosfer, aslında olduğu gibi soyuldu ve organize etti. Nerede
başka bir domuzun kafası bulunabilirdi,
hostes, tükenmez mahzenleri ve daha fazlası (sıfatsa
Karşılaştırmalı bir dereceyi kabul ettiği söylenebilir) tükenmez kredi? Ne
Diğer İngiliz Şehri, Bölge veya İl, herhangi bir zamanda
Dünya Tarihi, ödemeye istekli bir kahramanlık sınıfı üretti
eski büyük bir insan toplumunun onuruna liberal terimler. Nerede
İngiltere'de başka hiç böyle iyi yemekler biliniyordu, böyle bir nimet
arkadaşlar ve bu kadar acımasız esnaf?

Esnaftan bahsetmek (hiç olmadığım bir konu
bağımlı, olduğu gibi, böyle acı verici anılar ve daha fazlası
hoş olmayan olasılıklar) Bir belge var, sadık
daha önceki bir belgenin transkripti, artık var olmayan,
Sir John Falstaff'ın pozisyonuna biraz ışık tutmaya hizmet edin
Bu en belirsiz ve sonuç olarak en ilginç kısmı onun
biyografi. Master Richard Whittington, Mercer'den bir mektup, bazıları
Londra'nın Time Lord Belediye Başkanı, Sir John Falstaff'a hitap etti,
maalesef olmayan o büyük adamdan bir iletişim
korundu. Epistle, görüldüğü gibi, tarihli değildir; ama
Dördüncü Kral Henry'ye dahil edilen açık alımsal ima
Kutsal Topraklara yönelik sefer, sahip olması gerektiğine şüphe yok
1412-13 kışında yazılmıştır. Kurnaz, alaycı tonu
Mektup (aşağıdaki transkriptte olan ortografi
modern okuyucunun rahatlığı için, itaat ederek
bu çalışma boyunca her zaman gözlemlenen kural), umulur,
seçkin yazarının yeterince karakteristiği bulunmalıdır
Kanıtı olarak üretim için herhangi bir gereklilikten vazgeçmek
maalesef yok edilen orijinal el yazması
Arundel'de ünlü Whittington Kütüphanesi'nin her zamankinden oluşan yakılması
Sokak, Strand, o zamandan beri yaklaşık iki veya üç yıl.


"Mükemmel arkadaşı Sir John Falstaff, Şövalye, bunlar
TESLİM EDİLMİŞ.

"Doğru İbadet Sir John,

"Methinks, gelecekte sana kedim diyeceğim. Çünkü olanlar olduğu için
İyi bir vatandaş ve servet adamı olarak durmamı bir
Yanımda Barbarie'ye götürdüğüm bazı kedi (nerede, cennet övgüyle karşılanıyor!
Hiç olmadım), orada benim için para, köleler ve büyük miktarlar kazandı ve
Kralın fare ve sıçan odasını serbest bırakarak mücevherler; Öyleyse sahip olacak mısın
Alderman ve belediye başkanı olmak, toprak satın almak ve bağışlamak için yükseldim
Kiliseler, tek başına blackheath'ten blackheath'e bindik
Londra Köprüsü'nün Southwark tarafı, lütuf yılında, 1364, biz
her ikisi de bayanlardı, diğerini tanımak için yaşamalıyız.
yaşlı adamlar. Şimdi hiçbir zaman yapan bir kedime sahip olmadığıma şahit olmak için patronumu arıyorum
Benim için mutfağımdaki sütü gözden geçirmenin ötesinde. Yanımda götürdüm
Flanders ve bu nedenle Fransa ve Almanya aracılığıyla cahil mülklere
Doğudan, zekâsız olan belirli bir tasarruf veya yargı
Bir kediye, böylece birçok aptal insanlara dikkat çektim
Kendilerini Hükümetteki Şikayet Zararlıları ve İşçilerden Temizlemenin Yolu
ve farelere ve farelere benzetilebilecek ortak yaşam,
Hangi iyi hizmetler çok iyi ödüllendirildim.
Bu ülkeler, büyük araçlarla kendime geri dönecek
ve onurlu ticaret. Ama kaba, ben olmadığına sahip olacak
Kendim, ama kedi, tüm bunları etkiledi. Öyleyse sahip misiniz, efendim
John, çünkü Londra'ya çıplak ayakla, düzensiz, ringa ile geldiğim için
Korkuluk ve şimdi bir madde adamıyım (ette değil, Sir John;
İşte hala en iyisi var), ilerlememi sana borçluyum,
Yolda yarım düzine mil getirdi. Hoş bir yolculuktu,-ben
iyice dikkat et,-ve zamanında, çünkü ben
beni aldı. Ama ben bir tüccarım, Sir John ve kitap tutuyorum. Ve baktığımda
Hesabımızın üzerinde, uzun zaman önce bunun için para ödediğimi düşünemiyorum
Almanya'ya seyahatlerimin çok ötesine geçme oranına binmek ve
Asya ülkeleri (blok başlıklarının barbare olacağı) maliyeti
tamamen ben. Toplamı kullanalım. İki şilin vardı (
kazançımın ilk dördü), Londra'ya geldikten kısa bir süre sonra, yerine
Leydinize yazmaya cesaret edemediğini ilan ettiğin yırtılmış çift
anne hakkında. * Gelişinizde, yaşadığınızda beş işaret vardı
Mahkemenin bazı genç asilzenleri, Tavern'de buluşmak için teklif etti,
bir kenara bırakılan parayı kaybettiğin için sana borç vermekten kaçındım
Eğlenceleri, önceki gece, oyunda. Çok acı bir şekilde ağladın
Ve benden tehdit etmekten korktum, ihtiyaç duymam gerektiğinden korktum
Bunu yap, beni ilk ince girişimimi ertelemeye zorladı
Flemings. Sonra, seni şövalye ettiklerinde, kırk başka işaret vardı,
Kendinizi mahkemede sunabileceğinizi. Benim üzerinde on işaret
belediye başkanı yapılmak, eski bir arkadaşı unuttuğum söylenmeyebilir
hayattaki yükselişime yardım etmişti. O zamandan beri, dalgıçlarda, ipeklerde,
Velvetler ve paralar ödünç, sekiz yüz kırk üç pound dokuz ve
Elevenpence. Şimdi, tüm bunlara söylendi, zaman zaman var,
Beni Londra'ya getirdiğin ve beni yoluna koyduğun için sana borçluydu
talih. Bana sevgili bir yolculuktu, efendim John. Blackheath
Londra, diyelim ki altı mil. Yüz kırk bir pound sekiz
şilinler yedi peni ve bir kesir gibi zamanlar için pahalı gönderim
Bunlar, Sir John. Methinks, kendimi bırakmamın zamanı geldi
borç, ya da hala ödenmesi durumunda geri kalanını affetmelisin.
Jesting'e ateşkes, eski dostum Jack. Sana daha fazla para ödünç vermeyeceğim ve
Meselenin sade gerçeği budur. Senin için daha fazla faydası yok
bir domuz için inciler. Kral ile kutsal topraklara gitmiyorsun
Henry benden daha arkaya gidiyorum, Crupper'da (hangi cennet
bu seyahat tarzının maliyetini göz önünde bulundurarak öngörmek). Sen sen sen
Seni listeleyebileceği sıklıkta yemek, sup ve uyumak için
Çatımın karşılayabileceği en iyiye hoş geldiniz. Ama ben bir tüccarım Sir Jack,
Ve keskin bir tane,-Naught için boşa veriyorum. Bize şirketini sat,
İyi fantezi, neşeli jestler ve nezaket ve sana aynen ödeyeceğim
(Jestleri ve neşeli masalları kurtarmak, ben de iflas ve sen
Niggard Ciser). Bize neşeli yüzünü göster ve onu yansıtacağız
Bir yüzü gibi, bir yüzü gibi sonsuz şarapların sonsuz kaseleri
Renkli aynalarla kaplı oda, kendinizi milyonlarca kat alana kadar,
ve tüm renklerden. Benim dürüst karım ve senin küçük playfellows,
Taziye oldun, okulumda eğitildiniz. Dışa katılırlar
Sana faul isimleri çağırırken, onlardan alıkoyduğun için
onların vadesi gelen bu aşinalık. Dame Alice sana düpedüz diyor
Rogue,-ona toplumun uzun borçlarını ödemeyeceksin ve
Converse ona borçlusun,-ve bunun için bir zihni olduğunu söylüyor
Seni Hıristiyan omlemindeki her hukuk mahkemesini yukarı ve aşağı takip edin. Küçük Yahudiler
sana karşı uzun süredir okşama var ve ısrar etmeye eğilimli
Mektubuna pazarlıkları. Bu borçları ödeyin, Prodigal'i sertleştirdin,
Ve gelecek için neler olabileceğini göreceğiz. Para gelince, sen
Hiçbiri, çünkü sadece seni bizden tutmaya hizmet ediyor, bunu boşa harcıyor
Yasal hakkımız olan şirketin, en eski arkadaşlarınız olarak,
Seni sevmeyen nankör taverna kaçakçılarında. Şimdi çok yaşlıyım
Tüccar bu tür kârsız girişimi tekrarlayacak.

     * Bkz. Ante, s. 108.

"Tekrar jesting'e düştüm, benim eski dostum,
Birbirlerini seven yaşlı erkekler arasında, ciddi konularda olmamalıdır.
Eğer ciddi bir boğazda sanatta sana yardım edeceğim ve
Yaşıyorum ve hiç kimse kendimizi daha akıllıca kurtarıyor; Ama zayıf bir ruh
Adam, yoksulluğa doğdu ve etrafında dönme ihtiyacında büyüdü
Bencil avantajına göre, içimde kendini iddia edecek; Ve yapamam
Seni kaybedebileceğim sana hizmet etmek için ayı. Ne zaman yoksun olduğun zaman (o
borcunu belirten mağaza mı) asla fakirleri düşünmüyorsun
Blackheath'in gençliğini, sadece kaldırdığın, sadece içine değil
at sırtında, ama umutsuzluktan ve kalp adamının bulaşıcısı ile
sağlık, cesaret ve nezaket; Ve kimin dönüm noktasında
Fortunes (umutsuzluk için o zaman yer alıyordu) değer vermedin
Bir mil yüzlerce pounddan çok daha fazla. Oysa, 'senin çantanın ne zaman
Boş, sanat hiç usta Richard Whittington'ı hatırlamayı istiyorsun
Biraz zaman Londra Belediye Başkanı ve her zaman zengin bir tüccar ve
temizlikçi. Getirmemi duyacak tek ücret bu
Sana karşı; çünkü bu hiç haksızlığa uğradığın tek şey
Ben-ve diğer erkeklerin borçlarına veya iddialarına karışmıyorum; Ama ne zaman
Sadece bana ödeyebileceğini düşündüğümden borçlu, yine de onu teşvik edeceğim
O benim kardeşimdi.

"Sevgili, sevgili ve ne olursa olsun sana (çünkü
Erkek doğalarına düşüncesiz olandan daha derin baktığımı düşünün
ortaklık), onurlandırılan Sir John Falstaff, eğer para seni kazanabilirse
Yakınımda ve benim-seni haklı olarak seven ve asla kimin
Aught oldu ama adil ve saf olan-bunu benim
İyi depolanmış kasalar ceplerinize anlatılmamıştı. Ama ben hiç
Bizi parçalayan bir büyü olarak davrandığını gördü. Eğer bunu düzeltin. Gelmek
ve bizimle birlikte yaşayın-tüm ekstraverasyonlarınız ve tüm retinue
Eğer istersen. Mahzenlerimiz bir yıllık kuşatmayı bile sürdürebilir
Yeniden seçilebilir Master Bardolph'a karşı. Tek şart. Sen
Shalt bana perditeden tasarruf etmek için Jackanapes, Robin'i ver,
Onu yeni okula yerleştiriyorum; bu kendi iyiliği için ve
Mistress Alice'in iki ayık küçük mutfak-Maidens için daha fazlası,
Kimin konuşmaya aşina olmaktan nefret etmeliyim
Düzensiz ilerlemede bunu almış olması gerekir.

"Kısaca, Jack, sana parayı göndermeyeceğim. Gel ve
İsteyin ve Dame Alice ve ben
etekler) seni uzaklaşana kadar uzaklaşmak için elimizden geleni yapacak
BT.

"Senin arkadaşın

"Richard Whittington."


Sir John Falstaff'ın onun için bile içinde olması neredeyse hiç de muhtemeldir.
Alışılmadık derecede utanç verici koşullar, günaha dayanabilirdi
Zengin ve sempatik bir pahasına belirsiz misafirperverliğin
arkadaş. Bu nedenle, kışın
1413-14 şövalyemiz ve hizmetkarları tarafından güler yüzlü çatı altında geçti
ünlü vatandaş, mercer, gezgin ve hayırsever, usta
Richard Whittington. "Usta" terimini düşünmeye meyilli olmak
Söz konusu seçkin Londralı henüz ulaşamamıştı
Şövalyenin haysiyeti. Hafızam beni konuda başarısızlığa uğratıyor ve
Soru, referans talep etmek için yeterli öneme sahip değildir.
yetkililer. Yukarıdaki mektuptaki bazı endikasyonlar bana inanmamı sağladı
Sade bir underbeped vatandaş tarafından yazıldığını: çünkü Whittington
Kendisi, kozmopolit bir filozof olarak, tüm başlıkları tutmuş olabilir
hor görmede ayrımlar ve kendisini daha iyi bir adam olarak görmüyor
ondan daha çok şövalyelik, ancak en yüksek derecede olurdu
koynunun karısının sahip olabileceğini varsaymak mantıksız
sorunun ilgisizliğine katıldı. Yukarıdaki mektup, çoğu
Açıkçası, mükemmel Dame'in hemen gözetimi altında yazılmıştır
Alice Whittington-Reverential Decorum terimlerinden açıkça
o bayanın içinde konuşulduğu. _İs_ Muhtemelen, bir şehir
kocası başarıyla isteyen dönemin nazikçe
Chivalric onurları, kocanın bir mektupta ondan bahsetmesine izin verecekti
Sadece "Mistress Alice" ya da bu
Yazar, onsuz mektuplarını imzalamasına izin verilirdi
"Eques" eki? Kesinlikle hayır. Ancak bu alakasız. .
Mevcut çalışma Sir John Falstaff'ın tarihi olduğunu iddia ediyor. Ki
Richard Whittington zaten yazılmış ve bir
Düzgün ve ferah form, bolca resmedilmiş ve hepsine sahip olmak
kitapçılar.

A.D. 1413. Sir John Falstaff'ın Noelini gerçekten geçirdiğini varsayarak
Whittington ailesiyle, onun için çevrili,
rafine, saf fikirli bir matronun lüksleri (sandığım gibi, kim, eğer,
Kocasının mektuplarına bakmaya ve ısrar etmeye meyilliydi.
Onun ve adına, onurlu olan herhangi bir haysiyeti iddia ediyor
Çiftler için eforlar kazanmış olabilir, daha kötüsü olmamasına gerek yok
bunun için); Dürüst bir adamın küçük çocuklarının masum prattling;
Ve her şeyden önce, dürüst arkadaşlık ve koruma
Adamın kendisi-dünyayla eski bir savaşçı, birçok kişiden geçmişti
yangınlar ve kim daha fazla savaşçıların başarısızlıklarına karşı yumuşak olabilir
Denemek, daha az onurlu alanlar varsa, sadece yıldızlarına teşekkür etmek
Kendisi yaşıyordu, yan tarafının yanında oturuyordu ve tüm yara izleri
Ön!-Dünyanın nerede, iyilik algılayabilen düşünceli bir arkadaş
Sadece kötü gördüm; Kim baharın güzel vaadini hatırlayabilir
Kışın çok derinlikleri!-Sir John Falstaff neden kendini yırtmalı
Bu kadar huzurlu bir cennetten uzakta-olduğu gibi creaky hulk
kereste başlangıç ​​ve iki yıllık bir yolculuk için denize layık değil-tekrar olmak
Türbülanslı belirsizlik ve dağılma sularında buftalanmış mı?
Ne yazık ki! Ne yazık ki! Zehirli fincan neden öldürüyor? Kırık bacak neden
gevşek mi? Bükülmüş dal neden aşağı doğru büyür ve yetersiz meyvesini izler
Solucanlar ve çamur arasında? Eski sakat tazı neden rüyalarda avlanıyor?
Neden Alman Demon Hikayelerindeki Yıkılmış Gamesters, Kumar oynuyor,
önce çiftleri, sonra yelekleri, sonra hortumları, sonra
Gömlekler ve nihayetinde ruhları?

Birkaç gün boyunca Sir John Falstaff'ı sevebilirim
SAGE'nin düzenli evinde muhteşem barış ve hatta mutluluk
Güçlü gizli iyilik için arkadaşımızı seven Usta Whittington
Bu onun içindeydi ve iki kat hatalı şövalyenin mengene ve
usulsüzlükler sadece nefret dolu dışkılardı, bizden nefret edilmek için
En sevdiğimiz kız kardeşimizi öldüren ama
Biz kendisini seviyoruz. BEN
Big Fireside tarafından birkaç hoş akşamı sevebilir, Sir John
Altmış yılının geniş kaynaklarından sayısız hoş hikayeler '
deneyim, temperleme, aşırı veya
Tersine, dinleyicilerinin masumiyetine ve kapasitesine karşı kör olabilir. Dame
Alice nakış ya da elleri geçerek sakin bir şekilde oturmak
Eski bayanları gördüğümüz gibi düz kesilmiş ortaçağ eteği
aydınlatmalar; Usta Richard, genç bir katedral gibi bir kollukta,
Fikri önermek için büyük bir altın zinciri, yığın ve madde ile oynamak
iyi yetişen bir titan, özellikle de endişeli bir saat koruyucusu
günün saatine kadar, büyük Ben'i yeleklerinde taşıymış olabilir
cep; Ve küçük insanlar, şövalyenin turunun üzerinde sevgiyle sürünerek
dizler ve şişkin, mor, hasarlı, yakışıklı yüzüne bakarak,
Hiçbir şekilde yanlış yerleştirilmiş güven ve hayranlıklarına olan hayranlık duyulması
Eğlenceli eğitmen. İçin-gelen!-Tek bir örnek nerede buluyorsunuz?
Sir John Falstaff'ın sözcük veya tapu ile sahip olduğu kaydıyla-eksprese edildi,
gerçekleştirilen veya ihmal edilmiş-tek bir
masum yaratık? Bana Little Robin the sayfayı anlatabilirsin, efendim
John, çeşitli ahlaki slough'lardan sonra acımasızca sürükledi
ve kendisi de dolaşmaya mahkum edildi. Buna sadece yapabilirim
Cevap, Sir John onu bulduğunda Robin'in St. Giles'inki gibi yozlaştığını;
ve zavallı keçisi eski şövalyemi bir
Sosyal Reformcu. O sadece anlaşılır, alaycı, _laisser aller_
filozof. Onları bulduğu gibi bir şeyler aldı ve artık onaramazdı
Onları onarabileceğinden daha. Artık iyi bir şey yapamazdı
Robin'in çocuğu, Bardolph'u temperanı imzalamaya zorlayabildiğinden
söz, ya da kendi gününden yeterli para kazandırabilirdi
özel bir reform için bir Magdalen hastanesi bulma masrafları
Mistress Dorothea Gözyaşı
Lady'nin itibarı, en kötü niyetli olmaktan başka bir şeye dayanıyordu
Calumny.

Ama Whittington evindeki bu hoş akşamlar
sürdü. Konforlu mahallelerden elde edilen ilk zevk sifonu,
bol ve lüks hükümler ve yasal güvenlik
müdahale bitmek, şeyin saygınlığı
rahatsız edici olun. Whittington'un misafirini yerleştirmek için asla bu kadar çok uğraşmasına izin verin
Kendisiyle eşitlik temeli, adamın bilinçsiz himayesi
sadece çatışan ve kaybeden adam üzerinde savaşan ve kazanmış olan
uzun vadede dayanılmaz olur. Ve sonra harika
alışkanlık gücü. "Issız Özgürlük
vahşi kıçın. "Sınırsız kum, ara sıra kaktüsün kökü ile veya
Dikenli armut, sanırım, dörtlü için çok daha kabul edilebilir olur
Bu türden günlük bir branmast, şalgam ve sıcak saman yatak takımlarından daha
Withal ile koşum takımı ve asma kilitler olacak. Falstaff'ı sevebilirim
Erken saatleri ve süslü düzenlemeleri bulmaya başlamak
Whittington kuruluşu onun için çok fazla. Saygın
Mercers şirketinin üyeleri şüphesiz bakacak ve
Meraklı bir canavar olarak. Boşlukları için özlem duyardı
Domuzun kafası, kirli çuval, zımparalanmış zemini ve itaatkar
Tutucular. Ve sonra sürekli mevcut ve korkunç olurdu
Usta Whittington'un bilinci, zayıf bir nokta yok
Sir John Falstaff'ın karakteri bir gizemdi; Kim yardım eder efendim
John Liberally Sack'e, onun için iyi olmadığını bilerek; kim ödünç verir
Sir John Money, kötü kullanımlara vereceğini bilerek; kim izin verir
Sir John kendini nefes nefese konuşuyor ve tüm Sir John'un gülümseyerek sayın
Parmaklarında yatıyor! Buna bağlı, bu kadar dayanılmaz bir şey yok
Sessiz olarak hayat boyunca kendini aptal yerine koyan mantıklı bir adam
gerçeğin farkında olan başka bir mantıklı adamın eleştirisi ve
Kendisi türden bir şey yapmadı.

Bu nedenle Sir John Falstaff ve eski olduğunu düşünmeye meyilliyim
Arkadaş Richard Whittington, içinde tek taraflı bir kavgaya gelmiş olmalı
Bir ay, en üst düzeyde, Sir John'un olası konuttan daha fazlası
Whitting-Ionian hane. Durdurma meselesi olabilir
geç ya da yaklaşmayan bir arkadaş tanıtmak için (antik diyelim
Sir John'un vinous saptı anında
Bir model olarak Dame Alice Whittington'a sunacak kadar düşüncesiz
kitlesel toplum üyesi). Her halükarda, çok kesin ki,
1413 Mart ayında, Sir John Falstaff artık olmasaydı
Son zamanlarda, Usta Richard Whittington'un bir konuğu, hatta bir sakini
İngiliz metropolünde.

Sir John Falstaff, 21 Mart 1413'te yine onur oldu
Master Robert Wellow'un ziyaretçisi, barış komisyonunda
Gloucester İlçesi.




VIII. 1413'te bahar mevsiminin hafifliği

Thomas Chaucer'ın aynı dönemde şiirinden aynen.-Kral Henry'nin Ölümü
Dördüncü ve ulusal refahın diğer göstergeleri.

1413 baharı olağanüstü yumuşaklıktan biriydi. Bu bir mesele
o dönemde gazete olmadığı için derin pişmanlık;
Aksi takdirde kuşkusuz bize çok değerli olmalıydık
muazzam primrozlar, harika diken çiçekleri ve
İmkansız bir şekilde faizli olmayabilecek Belled inekler
Günümüzde paralel fenomenlerin istatistiklerine. Bu doğru
o parlamento o sırada oturuyordu ve muhabirler (böyle bir
sakıncalı sınıf vardı) önemli görevden kaçmış olabilir
bu konuları kronikleştirmek, zavallı ve olağandışı bir itirazda
hakkında yazmak için daha iyi bir şey vardı. Bunu şimdi yapıyorlar; ve çoğu zaman
Bize parlamento konuşmasının dokuz sütunu, değerli madde verin
Kısa bir paragrafta yoğunlaşmış gördük
"muazzam lahana" başlığı ile aşıldı.

Ölümsüz Geoffry'nin oğlu Thomas Chaucer, zaten
Bu sayfalar, bunun fenomenlerini ölümsüzleştirmeye çalıştı
Tüm olaylarda kabul edilecek ayetlerde dikkat çekici sezon,
Babasına şair olarak aşağılığını kanıtlayın. *

[İllüstrasyon: 240]

[İllüstrasyon: 241]


     * Bu önermenin reddedilmesinde, bir teori var
     Bu en ufak bir ağırlığı taşımaya devam ettiği düşünülebilir,
     yani, Thomas Chaucer _Did NOT_ şiiri buraya yaz
     alıntı _in extenso_. Şüphesiz olabilecek çok şey var
     bu nedenle sorunun her iki tarafında söyledi
     Açık bırakılsan iyi olur.

     ** İngiliz şiiri bir yetkiliye sahip gibi görünüyordu
     İniş-tanınmış babasının soyadı türetilmiştir
     Chauf-Cire veya Chaff-Wax ofisinden (hala bir haysiyet
     var olan, gerçek işlevler ve bir
     inkar edilemez gerçek maaş ona bağlı) şüphesiz bir kişi tarafından tutulur
     çok uzak olmayan ataları. Geri yükleme kibir
     Orijinal ortografisinin adı, uymak yerine
     ünlü zaman içinde üstlendiği form
     Geoffry, Thomas'ın zayıflığının bir başka kanıtıdır
     Yukarıdaki ayetlerin kalitesi olsaydı
     herhangi bir şey için en ufak bir zorunluluğu bırakacak
     tür.


Kesinlikle yaşın adaleti ve zekası için çok az şey söylüyor
Yukarıdaki ayetlerin yazarı *
Avam Kamarası Konuşmacısı ve diğer eşit onurlu
ve çok daha kazançlı haysiyetler, Sir John'un bir adamı olduğu bir zamanda
Falstaff'ın liyakati, kesinlikle yalvarmazsa, krallık hakkında gidiyordu,
Kesinlikle diğer iki atasözünden birine olmasa da birine indirildi
geçim araçlarını elde etmek için alternatifler. Fakat,
Thomas Chaucer'ı bu rahat nişe geri koyduğumuzu varsayalım
belki de asla sürüklenmemesi gereken yerden belirsizlik ve
Dikkatimizi eldeki ana konu ile sınırlayın-güler yüzlü yaz
Sir John Falstaff'ın maceralarına dayanarak 1413 bahar.

     * Otantikliklerini varsayıldığında, sadece için
     tartışma uğruna.

19 Mart'ta bu yıl Sir John Falstaff
Master Robert Sığ'ın onurlu konuğu ikinci kez
Worthy Justice'in Gloucestershire'daki aile koltuğu. Çağrıldı
ben, belirli nedenlerden dolayı tamamen aşağılayıcı değil ve
Şu anda belirtilen durum böyle olamazdı; ama
Sir John ve onun retinue, Master Sığ'a ulaşamazdı
20 Mart'a kadar, hangi güne de ayrıldılar
Londra için. Orijinal ifademe bağlı kalmayı tercih ediyorum ve üçüne
sebepler. Birincisi, çünkü yapabilmem neredeyse hiç inanılmaz
En azından dengenin kendimi iyice tatmin etmeden
Olasılık onun lehine idi. İkincisi, onun yeme uygulaması
Kendi sözleri, tarihsel yazarın içinde en sıkıcı olanlardan biridir
muhtemelen düşebilir-pusillanimite ve kararsızlık alışkanlıklarına yönelik
sonuçta karakterin bağımsızlığını yok etmeli
Pursuları için vazgeçilmez ve düzgünce düzenlenmiş çiçek yataklarını bırakın
çok sayıda eleştirmenin merhametindeki çalışmalarının
Ya da zil burunlarını konuya itmeyi seçebilecekleri itirazcılar. Üçüncüsü, makalemin ifadeyi içeren kısmı ima edildi
Yazıcıların elinde birkaç hafta geçti ve (
inanmak, tahmin edilebilenler
vatandaşlar, ancak sade ve uygulanamaz görev ustaları,
elçiler, son iki hafta içinde bana daha fazla malzeme için zulmedi
yazılı meselenin) uzun zaman önce basına gönderildi ve şimdi
İkinci baskı gibi zamana kadar tüm düzeltme olasılığının ötesinde
tüm iş için çağrılacaktır. Kısacası haklıydım.

Konumumu iyi yapmak için gerekli olacağımın farkındayım
eski tabancayı kanıtlamak için-alışkanlık olarak dikkat çekici olmayan bir savaşçı
Herhangi bir erkeksi veya atletik arayışta mükemmelliği-
Tek bir gün, çok hızlı ve cesur bir binicilik eylemi gerçekleştirin,
daha güçlü thews ve sinews dayanıklılığını vergilendirmek için hesaplanır
değerli antikler; ustalaşmaya taşınmadan daha az bir şey olmak
Sığ Gloucestershire-Akşam ikametgahı,
Sabah Londra'da gerçekleşen etkinlik. Ama güveniyorum
Tarihsel için yeterli özel yalvarma ve yetenek yetkileri
genel olarak, genel olarak,
bu acil durum tarafından sunulur. Tabancanın bütünü sürmesine gerek yok
Kendisi. Beklenen için beklemiş olabilirdi
Sir John Falstaff'a aktarmanın aracı olan Tidings-
Londra ve Oxford arasında bir yerde-
söz konusu olay, yani, süresi dolmuş kralın ölümü
20., hemen ortaya çıkması üzerine açıkça iletilecektir.
Antik Tabanca Yaşamı'nda iyi doğrulanmış bir bölüm onu ​​yapar
Londra'nın, bu sırada, neredeyse bir kasa olması muhtemelden daha fazlası
onun için konut. Cesur subaltern geçici bir zorluktaydı
diğer savaş benzeri ruhlarla "bir adam dövüldüğü" için
karşılaşmanın feshinde kalmıştı
durum, olayların bir veya iki gün içinde
Hemen dikkat altında, sonuncusunu nefes aldığını görüyoruz.
vesileyle aldığı yaralanmaların sonucu. * Provokasyon
şüphesiz harikaydı; Tüm olasılıkla, bir
Bayan Dorothea Gözyaşı
ve Bayan'ın hızla ceza verildiği görülüyor. Ne zaman
Tabanca'nın kendisinin bilindiğini hatırlıyoruz (etkisi altında
Vinous Abergation, doğrudur) Eski bayandan biraz konuşmak,
ve o konuda hiçbir şekilde boğaz bağlayıcı kavramlı bir adam değildi
genel olarak cinsiyete saygı, patronunun arkadaşına öfke
Ve akrabalar * onu çok korkunç bir şekilde emmek için gerçekten harika olmalı
bir intikam eylemi. Ancak yasa, bilincini almaya alışık değil
öldürücü saldırı vakalarında bu kadar onurlu bir şekilde hafifletici koşullar,
ve tabancanın şu anda "tutulmasından şüphe duyulabilir
Yoldan çık, "-buna alışılmamış bir manouvre hiçbir şekilde
Seçkin Askeri Stratagem Profesörü. Nereye uçabilirdi
Sir John Falstaff'ın barınma kanadı dışında koruma için? Ne
Ona kadar endişeyle beklemesi muhtemel müdahaleler
ona patronunun büyüklüğünden emin olun, dağıtım gücüyle
İngiltere yasaları? Kral zamanında eski tabanca bağımlı
Henry dördüncü ölümü, Londra'dan uzaktı ve
Falstaff, koşullarının izin vereceği gibi ve göze çarpıyor.
Mesele gün kadar açık. Veya olmadığını varsayarak ve ben
tabancanın aslında yolculuğa ulaştığını itiraf etmelisiniz
Londra'dan Gloucestershire'a tek bir gün içinde. Neden? Tüm taktiklerden
Savaş sanatında, bu kıdemli askerin sahip olduğu hiçbir şey yoktu.
Başarılı bir şekilde derinlemesine çalışıldı ve sık sık uygulandı
bir geri çekilmeyi yönetmek. Olası bir çalışma miktarı veya hızı yoktu
Uzakta, acil durumlarda, makul bir şekilde olabileceği
aciz olarak belirgin.

     * Beadle.-Gelin, ikiniz de benimle giderim; adam için
     Siz ve tabancanın aranızda dövüldüğü için öldünüz.-Henry IV. Parça
     İi. Yasa IV. Sahne 5.

Şimdi anlatımı en mükemmel soğukkanlılıkla devam ettirebiliyorum;
Ve keşke çekici ve titiz olanın beni yapmaya zorlamasaydı
Bu tür sık ​​kazıklarla tercihlerime şiddet.

O zaman olmalıydı-kısaca, _-
Mart ayının bu çok konuşulan ayının on dokuzuncu, Sir John
Falstaff, Master Robert Wellow, şovmen ve ustası ile
Sessizlik, son beyefendinin göze çarpmayan akrabası, böyle
onları ayağa kalkmaya teşvik etmek için mantıksız cazip hafiflik
Akşam yemeği masası, Master Sığ'ın factotumu olan Davy, ustaca hizmet etmişti
William Cook'un dehasının en seçkin çabalarıyla ("Bazı güvercinler"
"Birkaç kısa bacaklı tavuk", "bir koyun eti eklemi" ve "güzel
Küçük küçük kickshaws, "_ad libitum_, kronikleştirici ile gösterilir
Olasılıkla, faturanın temel eşyalarını oluşturmuş gibi
ücretin), tatlıdan açık havada, rahat bir çarşı içinde
Adalet Bahçesi. Sir John, Bardolph'tan oluşan retinue ile birlikte,
Robin ve muhtemelen yaklaşık yarım düzine süpernümerer gelmişti
Akşam Yemeği Zamanı-Görünüşe göre _a l'geliştirme_ ve niyetsiz
Onlara hizmet edebileceğinden daha uzun süre kalmak ve yenilemek
kendileri.

     * Bu konudaki argümanlar için bkz. Ante, s. 113.

"Horoz ve Pye tarafından, efendim," diye konuştu.
"Geceye uzaklaşmayacaksın."

Sir John'un mazur görülmesi gerektiğini söyledi.

Ancak Usta Sığ onu mazur görmez: mazur görülmemeli. Orada
hiçbir mazeret hizmet etmeli miydi: Sir John mazur görülmemeli. Ve usta
Sığ derhal akşam yemeği sipariş etmişti ve Sir John'u kapalı olarak teklif etmişti.
Botları.

Sir John'un mazur görülmesini istemediğini söylemeye gerek yok, ama
Kasıtlı olarak durmak için gelmişti. Uzun zamandır Usta Robert sığ vardı
"parmağı ve başparmak arasında temperleme" ve şimdi "
O.
Sulh hekiminin bu süsleme, zamana hizmet etmekten daha iyi bir şey olmayacak
Humbug ve en haklı olarak düşündüğüm gibi, herhangi bir
onun olası avantajı. Eğer isterseniz bu bir misafirperverlik ihlali oldu;
Ama unutmayın, büyük erkeklere ve onların nedenlerine davrandığımızı unutmayın. Benim
Pişmanlık, kahramanımı sergilemeye zorlanıyorum, onun sonuna doğru
kariyer, zavallı bir ülke gibi "böyle küçük geyik" arayışında uğraştı
adalet. John Falstaff'ı altmış yedinci yılında karşılaştırdığımda,
Bu akşam, Usta Sığ'ın altındaki uzuvlarını uzatıyor
Meşe (henüz maun ağacı, doğal olmayan bir egzotikti),
Master Sığ'ın kavrulmuş tavuklarının kısa bacakları ve o kadar yıkamak
Usta Solun'un sınırsız taslakları olarak usta sığlığın
Sığ çuval ve Bordeaux onu sağlayabilir-her şey meditasyon yaparken
Usta Sığ'ın kibirinde hangi özel chink aracılığıyla en iyi olabilir
aynı beyefendinin çanta iplerine alın;-bunu karşılaştırdığımda
Önceki akşam, başka bir harika adam tarafından sunulan başka bir resim
_meum_ ve _teum_ kusurlu kavramları, bunlarda sık sık bahsedilen
Sayfalar, yıllar içinde daha genç, ancak Sir John'dan Ahlave'de yüzyıllar daha büyük,
Ve her iki ayak zaten mezarda-bacak, vücut ve hepsi hızla
Onlardan sonra içeri giriyor-ölüm yatağında henry bolingbroke
Kısa-küçük oğlunu ve halefi--

               "Meşgul baş döndürücü zihinlere
     Yabancı kavgalarla: bu eylem,
     Eski günlerin anısını boşa harcayabilir; "

(yani, erken raskalitesinin günleri, meyveleri
oğlunun taze köylerin fomentasyonundan korunmasını sağlayın)-ben
Bu iki az sayıda ünlünün davranışını, yarıya kadar karşılaştırın.
Bir düzine saat ölüm, diğeri iyi iki yıl ve çeyrek
O'ndaki hayat, (ne yazık ki! Daha fazla değil)
Sir John Falstaff'ın karakterinin isteksizce oluşturduğu şüphe duydum
Sonuçta kahraman unsurunda gerçekten yetersiz olabilir ve ben
daha toptan satışa kıyasla ortaya çıktığını hissetmek için yapılmış
Uygulayıcı, acımasız ahlaki ve saygın bir ışıkta.

Zavallı eski şövalyemin sonuna yaklaşıyorum (ona benimkini diyorum
Ben de var ama en cazir üvey babasının ona iddiası ve şüphesiz
Onu benim gibi kötü muamele etmem için sorumluluğumdan çıkarmayı hak ediyorum
Yaptı,) ve sonuncusunun devrilmesini çok yakından görüyorum
Umutlar ve enerjiler, artık kalbe neredeyse hiç yok
Rogueries'in ışığı. Nasıl hissettiğimi açıklamaya çalışacağım
Sir John Falstaff'a. Beni çok fazla bir kasabada bir sokak kestanesi olarak gör
Şişman yaşlı beyefendi, kendini yanlış kabul etme alışkanlığında ve
Yani usulsüzlüklerini kamu caddelerinde yayınlamak,
iyi davranan vatandaşların saygısını kaybetti ve kendini
En düşük ve en düşüncesizden her türlü zevk için hedef.
Jeer'm, çakıl ve belki de çürük yumurtam vardı
Zavallı yaşlı adam, geri kalan oyunlarla ve nadir eğlencemiz var
düşündü. Ama yaşlı beyefendi paler'ı gördüğümde bir gün gelir
olağan. Yanaklarının kırmızısı zor bir mor haline geldi. O hayır
Daha uzun süredir yürür, ama totters. Çubuk, eskiden salladığı
Tatterdemalion eleştirmenlerinde Merry Defiance'de artık gerekli
Adımlarını desteklemek için. Gözünde bir gözyaşı var. O
Acı çekiyor-başarısız-ve ben (belki de hassas, iyi bir anlam
Ragamuffin) göğsümü dövdü ve davranışlarımdan utanıyorum. Hissediyorum
ona af için fısıldamaya eğilimli ve ondan hizmet etmeme izin vermesini istemeye meyilli
Ona bazı erkek ama rahatlatıcı kapasitede. Ama daha güçlü çocuklar
Benim düşünme tarzım değil. Onlara her zamankinden daha saçma
zayıflığı ve çürümesi. Onu daha fazla püskürtüyorlar ve ona gülüyorlar
daha yüksek sesle. O düşüyor. Ona yardım etmeye çalışıyorum. Yüzüne bakıyorum ve
Orada gülerek bir şey görebildiğimi merak ediyorum. Bu
Ben tüm üzüntü ve acı ıstırap. Duyduğum hikayeleri unutuyorum
ona karşı. Yaşlı bir adamdan başka bir şey bilmiyorum,
kendini yetiştiremeyen çamur. Ona ifade etmek için her şeyi yapardım
Tutarlılık ve sempati. Ona sunmak için saçma bir eğilim hissediyorum
Üstler ve mermerler-hayır, çok dilim ekmek ve tereyağı. -Den
En azından ona saygıyla davranırdım. Ama ---- diğer çocuklar bana jeer,
Ve ben geçen zayıflığımdan utanıyorum; Ve ortalama ruhlu bir genç gibi
Benim gibi gizlice, dönüyorum ve zavallı yaşlı beyefendinin oyununu yapıyorum
Her zamankinden daha acımasızca, olmayı hak ettiğim güçlü bir hisle
bunu yapmak için canlı olarak flayed.

Her halükarda, 1413 _was_ baharının bir güler yüzlü olduğu için mutluyum
bir-Sir John'un sahip olduğunu görmek için iki yay daha var
O ve mezar; Ve güneşe güneşlenmeye mahkum edildi ama biraz daha güneş ışığı,
ya gerçek ya da figüratif türden. Yaşam beni memnun ediyor
Böyle küçük zevkler ve konforlarda sahip olduğunun kanıtını bulabilirim
Bu zamandan beri keyif aldım. Kendimden çok memnun olduğum için çok mutluyum
Usta Sığ'ın endişeli bakımı ile ona sağlanan akşam yemeği iyiydi
ve bol. William Cook'un onu yaptığına inanmakta rahat ediyorum.
gayret ve yetenekle ruhen: kısa bacaklı tavukların kavrulduğu
bir dönüş; koyun eti ekleminin küçük bir kahverengi haunch olduğunu,
Yaya egzersizi yapabildiğinde, Gloucestershire'a doğru yürüdü,
güney-doğu yönünde-aslında Galli dağlardan
Umut, varsayımsal kanıtlarda temel olmadan değil-bunu görüyor
Usta sığ, her halükarda, o misafirperverden nazik bir arkadaş vardı
Bölge-Hugh Evans, byname, kutsal emirlerde bir beyefendi, şu anda
komşu Berkshire ilçesinde kurulmuş); Güvercinler
tombul ve ihale kurbanları vardı, ya bir sunakta
en gevrek tost veya erime bir lahitte fedakarlığa getirildi
kabuk; Ve "oldukça küçük küçük kickshaws" her şeyi kucakladı
Erken sezonun mevcut incelikleri.

Her olayda, Sir John'un sevdiği bir şeyleri olduğu kesindir,
Ve bol. Hayatında onu sergileyen bir kayıt yok
daha kapsamlı bir huzur durumu ve tüm
Dördüncü Henry *Chronicle'daki pasajlardan daha insanlık,
söz konusu akşamdan bahsediyor. Orada Sir John'u buluyoruz
"Akşam yemeğinden sonra kendini açıyor," öğleden sonra banklara uzanıyor "
Master Sığ'ın bahçesinde, prematürün yumuşak esintisini soluyan
yaz, kuşların arabalarını dinlemek ölümsüzleşmiş (
bu sayfaların aracı) şair tarafından Thomas Chaucer ** ve
layık adaletin "Kendi Graffing" in bir "geçen yılki pippin"
"Carraways vb. "Çok fazla" değil
kronikleştiricinin sayfasında özelleştirilir; Ama ustanın davranışından
Sığ kendisi ve akrabası, sessizliğinin şenlikli vesilesiyle
Şişede uzun zamandır gibi görünüyordu ve
Niggard el yok.

     * Bölüm II. Act / Sahne 3.

     ** Yukarıdakilerin akrabası Nicholas Chaucer bu konuda
     Market şirketinin seçkin bir üyesi,
     Londra Şehri. Aromatik ile birleştiğini varsayarak
     Congenial Butterman olarak adlandırılan, korunması
     Thomas Chaucer'ın el yazması-
     akrabanın düzenli iş tarzındaki onayı-
     Bir kez açıklandı.

Chronicle'da açıklandığı gibi sahneyi takip edelim, çünkü
Fesih, tarihin büyük krizinin anahtar notunu geliyor.
Kahramanımızın düşen servetleri.

Usta sığ akşam yemeğinde çok fazla çuval sarhoştu. Yine de dedi ki
İtiraf için en ufak bir zorunluluk yoktu. Usta Sessizlik
benzer şekilde kendini taahhüt etmişti, ancak herhangi bir
Kısmısında itiraf bazı zorluk meselesi. Erkeklerin olduğunu duyuyoruz
Kör sarhoş, ağlayan sarhoş, kükreyen sarhoş. Usta Silence şarkı söylüyordu
sarhoş. Kendini sadece eski şarkıların koparmalarında ifade edebilirdi,
hiçbir şeyin duramayacağı bir volubilite ile döküldü.

     "Yemek ve iyi tezahürat yapmaktan başka bir şey yapmayın,
     Ve neşeli yıl için cennete övün
     Yemek ucuz ve kadınlar olduğunda sevgili,
     Ve şehvetli bayanlar burada ve orada dolaşıyor.
     Çok neşeyle. Ve her zaman çok neşeyle! "

Usta Sessizlik için sıcak bir sevgiye itiraf ediyorum. O aptal bir yaşlıydı
Beyefendi ve şüphesiz zımnasında bile daha yorucu
kuzeni garniterisinde sığ. Ama usta sessizliğin ne vardı
İyi görünüyordu. Eski atasözlerine karşı söylendiği gibi
Ve eski şarap, yine de her ikisi için de bir savunma olmaya devam ediyor. İnanıyorum
Şarapta gerçek olduğunu iddia eden atasözünün gerçeği. Öyle
Tehlikeli ve kapsamlı bir gübre türü, itiraf ediyorum. Tarımsal
deyim, korkunç bir şekilde "zemini koyar". Ama yer olduğu sürece
sürer, içindeki gizli mikropları muhteşem bir şekilde geliştirir. Usta
Sessizlik, eğer varsa, akrabalarından daha fazla sarhoştu. Ama
Adalet sığdıran aynı şişe (veya şişe sayısı)
Her zamankinden daha kaba veya sonsuz daha kaba bir sycophant ve timerver,
Sadece Sir John Falstaff'a değil, aynı zamanda Bardolph ve
Şövalyenin hayali uğruna küçük Robin sayfası sayfası
Mahkeme etkisi, sadece Master Sessizliği Hoş Düşünce
mevsimi, Providence ödülünün, nezaket iddialarının ve
Goodfellowship. Kendisi için konuşamıyor, karanlıkta arama yaptı,
Cobbby, en ayarlı için zayıf hafızasının açılmamış dolapları
ve duygularının müteşekkir ifadesi, diğer erkeklerin sözleriyle,
ona yardım ederdi

     "Mutlu yıl için cennete övün."

Güzel baharla ilgili loş kaotik hislerini almayı tercih ederdim
Hava ve dünyevi varlığın güzelliği, Usta Sığ'ın en çok
"Penny in Curse" in iddialı hayalleri, bir "arkadaş aracılığıyla elde edilecek
Mahkemede. "Bu konuda tüm olaylarda Sir John Falstaff'a benziyorum,
"Bay Adalet Sığ'ın dibini görüyorum" ve hiçbir şey yok
su birikintisi, çamur, taş ve çöpçü yatağında. Ama yaparım
Usta sessizliğin ne hissettiğinin gizemine nüfuz ediyormuş gibi davranmıyormuş gibi
Orada oturdu, sarhoş ve anlaşılabilir, çardakta nefes alarak
Doğa ve mırıldanan eski şarkılar,-analiz etmeye cesaret edeceğimden daha fazlası
Şişman bebeğimin duyguları, şimdi bana karşı oturan
Annenin kolları, cep hackeri yiyor ve ateşe bakıyor.

Her halükarda-bundan böyle en iyisini değil
Kahramanımın karakterindeki aşamalar-Sir John Falstaff
Melodik fincanlarında toleranslı nezaket ve
Teşvik bile. Usta sığ uçururdu, içtenlikle
İnanın, o haysiyetteki her şeyden-ve (benim gibi
samimi bir çiğneme üzerine) Karakterinin yüksek tahminimin itiraf ettiğini itiraf ediyorum
arzu edilenden etkilenmiş olsaydı maddi olarak düşürülmezdi
son. Ama içtenlikle Sir John Falstaff'ın olmayacağına inanıyorum
Master Silence'ın ondan ödünç alma durumundan yararlandı
Yüz Bezant kadar-gerçekten de, bunu büyük tarafından kışkırtılmayacak
zorunluluk veya cazibe.

"Mutlu bir kalp var!" dedi Sir John Falstaff, kim hayal edebiliriz
Kendimize dişlerini tembel bir şekilde seçerek, bacakları uzatılmış
Arbor koltuğu, başı dolgun elinin arkasında duruyor, geniş,
Mart güneşinin ışınlarını yansıtan yüzünün mor diski
Kendisi gibi, görkemli bir şekilde yükselmişti, ara sıra parladı
Zekice, ama şimdi erken ve hızla aşağı iniyordu,
bulutlar ve lekeler (yeryüzünde ortaya çıktı, görüyorsunuz,
Sonuçta, olumsuz bir sezon olan). "İyi usta sessizlik, ben
Sana bu anon için bir sağlık ver. "

Gün batımı Usta Sığ'da kayboldu. Kapı dışındaki takdiri
Güzellikler "Evlenmek, İyi Hava!" Ona iştah verdi
Ve doğa ile vazgeçti. O konuklara hizmet etmek için eğildi
ona hizmet etmeyi amaçladı.

"Usta Bardolph'a biraz şarap ver Davy," dedi ibadet.

Sir John Falstaff'ın kendi sözleriyle, "görmek harika bir şeydi
(sığ) erkeklerin ruhlarının ve onun semblable tutarlılığı. " Gibi
Sığ Falstaff içindi, Davy Bardolph ve Robin içindi. Davy-kim
ayrıca bir Londra sezonu meditasyon yaptı, en iyiye tanıtımlar
Toplum-bu subaltern'in isteklerine katılmakla kendini gösterdi
memurlar.

Usta Silence yine şarkıya girdi, istenmeyen--

     "'Bu neşeli,' bu neşeli, eşim her şey;
     Çünkü kadınlar hem kısa hem de uzun boylu,
     Sakallar hepsini salladığında salonda neşeli
     Ve Hoş Geldiniz Merry Shrovetide.
     Mutlu ol, neşeli ol & c. "

"Usta Sessizliğin bu büyük bir adam olduğunu düşünmedim," diye mırıldandı
Sir John, bence, o zamana kadar uykulu olmaya başlamıştı.

"Kim, ben?" dedi Meek Songster. "İki kez mutlu oldum ve bir zamanlar
Şimdi."

Festivaller devam etti, ama biraz dar bir ruhla.
Usta Sığ'ın açısal çenesi,
kemikli göğüs. Bir gözü tutmada en büyük zorluk yaşadı-
Bir hava, şüphesiz-açık. Bardolph kendini ana ile sınırladı
Tutarlı hayatının işi-iyi, istikrarlı içme. Davy görevli
Ganymede olarak. Robin sessizce düşüncesiydi. Kaşık vardı ve
meyve bahçesindeki tankardlar ve kimse onları izlemek için ayık! Sir John konuştu
değil, sessizliğe ustalaşmaya cesaret vermek dışında
onu kurtarmak için hesaplandığı gibi, onayladığı vokal çaba
konuşma emeği. Kesinlikle kaydedilmedi, ancak
Koşul kanıtı, Sir John Falstaff'ın olası olmasını sağlar.
Bir tamponda Inveterate Songster'ı yaktı, düştü
anında uykuya daldı ve gerçeklerin mutlu cehaletine horladı
Koşullar-sadece asla giyilmeyecek olan koronetlerin hayalini yapmak ve
asla doldurulmayacak olan sandıklar-
Dış kapıda müthiş bir çalma.

Herkes uyanıktı. Adalet sığ, bir rüya gibi ortasında
hoş geldiniz, gizli girintilerine nefes aldı
katlanmış kollar, yankılanan bir vuruşla geniş bir bilgiye başladı
sandığına karşı çene, ki bu onun için son derece zararlı olmalı
Kalan dişhekimliği ekonomisi. Davy kapıya uçtu. Usta Sessizlik
Şaşırtıcı oluşum daha fazla melodi için bir bahane olarak kabul edildi.
Bardolph içti. Robin, varsayılabilir, biraz avantaj elde etti
bilinç bulanıklığı, konfüzyon; Ancak sığ kaşıklar o akşam sayılmadığından,
ne ölçüde belirsizdir.

Rahatsızlık için bir neden vardı. O günlerde bir İngiliz
evini kalesi yapmak zorunda. En kötü çiftlik evi ve usta
Sığ bu tanıma cevap veren bir değildi-dikkatlice olmak için
Moat ve Drawbridge tarafından korunmaktadır. O zaman erken saatlerde tuttular. Bütün
Ailenin gün batımı ile kapalı olması bekleniyordu, çünkü bu güvenli değildi
Hava karardıktan sonra. Herhangi bir vassal, domuz veya başka bir tutucu, durduruyor
Kapılar kapatıldıktan sonra, bunu kendi tehlikesinde yapabilir. Geç
Ziyaretçi-özellikle de böyle zorlu bir duyurusu yapmak
Sir John Falstaff'ı rahatlatan gibi varış
takım sonrası şekerleme ve Usta Sığ'ın küçük kurutulmuş cevizini gönderdi
Kalp, bir kürekten kavrulmuş bir bezelye gibi ağzına sıçrayan
Baca-sadece bir şaşkınlık kaynağı değil, aynı zamanda alarm. Olabilir
Bir orman bandının başındaki bir soyguncu, neyi olarak adlandırmamız gerektiğine karar vermeye gelir
Mallar ve Chattels üzerinde bir infaz; veya onun üzerinde seyahat eden bir başrahip
_Elite_'i getirmiş olan bazı dini konferansın yolu
keşişler ve onlarla iştahları; veya yasaklanmış bir asilzade ve onun
Süit, bir ay içinde kesin ölüm olacak limanlara,
ve bir şekilde kiminle aynı olacağını düşünmek için
bir buçuk dakika; Ya da başlayan kral olabilir
taht ya da onu peşinde koşan diğer kral.
Her halükarda, şansı doksan dokuz ve dokuz onda bir ondalık
Ziyaretçinin, ayrılışında,
Sahibini, içinde olduğundan daha üzücü ve daha fakir bir adam bırak
sabah. Muhtaç ve zararsız bir ağızın bulunma olasılığı
Zengin bir adamın rahatsızlığı için yeterince deli veya sarhoş
kapı (daha çok zengin adam komisyonda olsaydı
barışın), tıpkı ailenin emekli olması gerektiği gibi
dinlen, en uzak olan.

Davy'nin bahçeye hızlı dönüşü
Gösterici ziyaretçi sadece "bir tabanca, mahkemeden geliyor
"Sir John Falstaff için haberler hemen yatıştırıcı ve
montaj üzerinde güven verici etki.

"Mahkeme" kelimesinde Sir John Falstaff, kulaklarını içgüdüsel olarak dikti.
Anlık bir heyecan sisteminden geçti. Sonunda "için gönderildiler" olsaydı
o? Gerçekten herhangi bir oranda rehberlik etmek, danışmanlık yapmak veya eğlendirmek istiyor muydu?
tanınır ve ödüllendirilir mi?

Pshaw! Elçinin adı aksine bir kanıttı.
Tabanca, şüphesiz, mahallede idi; patronunun duymuştu
Nerede; ve onu her zamanki gibi bir flagon umuduyla izledi
Akşam yemeği ve bir parça gümüş! Sir John bir filozoftu ve
kendi akşam yemeğinin sindirimiyle uğraştı. Buna izin vermezdi
Muhtemelen yanlışlık heyecanıyla önyargılanacak hayati süreç
umut. Bahçe koltuğuna geri döndü ve tabancayı emretti
kabul etti.

Tabanca meyve bahçesine doğru eğildi, etrafına hançer görünüyordu. Tabanca
Bakma alışkanlığım gibi hançerlere bakma alışkanlığı içinde
Elli pound not. Süreç hiçbir şekilde bir tane olduğuna dair bir kanıt değildi
çağrıldığında yararlanmak için onun hakkında. Dedi ---- ama duyacaksın
Ne dediğini ve dramatik olarak ne söylendi ve onun hakkında
Kronikülleyicinin kendi sözleri, bu tür yazılmamış açıklamalar veya "aşama
Talimatlar, "mütevazi hizmetçiniz kendisini haklı olarak görebilir
üzerine çıkıyor.

Sik John Falstaff (kayıtsızca).-Şimdi nasıl, tabanca?

Tabanca (abartılı saygının jestülasyonları ile).-Sir John, Tanrı Kurtarın
Siz efendim.

Sir John Falstaff (Şüphesiz, ceplerini düğmeli).-Ne rüzgar patladı
Ne kadar tabanca mısın?

Tabanca.-Hiçbir insanı iyiye üfleyen kötü rüzgar değil. Tatlı şövalye,
Şimdi alemdeki en büyük adamlardan biri.

Usta Silence (Unutulmuş Bir Ballad'ı hatırlattı, şarkı söyler) _ "By'r
Leydi, bence Ho Bo, ama Barson'dan Goodman Puff_. "

Tabanca (bir kerede bu usta sessizliğin olabilecek bir adam olduğunu ayırt etmek
güvenle zorbalık).-Puf? Dişlerinizde puf, en çok korkak
Base!-Efendim John, ben tabancalıyım ve arkadaşın ve Helter-Skelter
Sana gittim mi? Ve haberleri getiriyorum ve şanslı sevinçler ve altın
zamanlar ve mutlu fiyat haberleri.

Efendim John Falstaff.-Şimdi pr'ythee, onları bunun bir adamı gibi teslim et
dünya.

Tabanca.-Dünya için bir foutra ve dünya üssü! Afrika'dan bahsediyorum
ve altın sevinçler.

Sir John Falstaff.-Ey Asur Şövalyesi temel! Senin haberlerin nedir? Bırak Kral
Cophetua gerçeğini biliyor.

Usta Silence (Seraphic olarak şarkı söylüyor).-"Ve Robin Hood, Scarlet ve
John."

Tabanca.-Dunghill lanetleri heliconlarla yüzleşecek mi? Ve iyi haberler
şaşkın olmak? Sonra, tabanca, kafanı furies'in kucağına koy.

Usta sığ (yükselen, magisterial varsayımı ile
Sobriety).-Dürüst beyefendi, üremenizi bilmiyorum.

Tabanca.-Neden o zaman ağıt.

Usta Sığ.-Bana af ver, efendim:-eğer efendim, haberlerle geldiniz
Mahkeme, alıyorum, ya onları söylemek veya
onları gizleyin. Ben, efendim, kralın altında, bir otoritedeyim.

Tabanca (paslı bir mafsal çiziyor) altında hangi kral, Bezonian? konuş ya da
öl.

Usta sığ.-Kral Harry altında.

Tabanca.-Dördüncü Harry? veya beşinci?

Usta sığ.-Dördüncü Harry.

Tabanca.-Ofisiniz için bir foutra!-Sir John, senin ihale lambkin şimdi
Kral: Harry Beşinci Adam. Gerçeği konuşuyorum: tabanca yattığında, yap
Bu; Ve fig me, övünen İspanyol gibi.

Sir John Falstaff (bir Colt gibi ayağa sıçradı).-Ne! eski mi
Kral Ölü?

Tabanca.-Kapıdaki çivi olarak: Konuştuğum şeyler sadece.

[İllüstrasyon: 256]

Sir John "Falstaff (heyecanla titriyor). --Way, Bardolph! sele
Atım.-Usta Robert Sığ, hangi ofisde olacaksın
kara, 'thine.-Tabanca, senden onurlarla iki kez şarj edeceğim.

Usta Bardolph-O neşeli bir gün!-
talih.

(İçiyor ve çıkıyor.)

Tabanca (alaycı bir şekilde gülümsüyor).-Ne! İyi haberler mi getiriyorum?

Sir John Falstaff.-Usta sessizliği yatağa taşıyın.-Usta sığ, benim
Lord sığ, ne olacaksın, ben Fortune'un görevlisiyim. Senin
BOOTS: Tüm gece __O Tatlı Tabanca süreceğiz!-Uzakta, Bardolph.-Gel,
Tabanca, bana daha fazlasını söyle; ve withal, kendinizi yapmak için bir şeyler tasarlayın
İyi.-Bot, Boot, Usta Sığ: Biliyorum, genç kral hasta
Benim için. Herhangi bir erkeğin atlarını alalım; İngiltere yasaları benim
emir. Mutluluklarım benim arkadaşlarım ve kederli
Lord Baş Adalet!

Tabanca:

     Akbaba da akciğerlerini ele geçirsin!
     Geç yol açtığım hayat nerede.
     Neden, işte burada! (Parmaklarını yakalar.)
     O hoş günlere hoş geldiniz.

Sahne kapanır. ]

     * Shakspeare'in neredeyse her zaman
     tabancayı bir tür melez boş ayette konuşur
     Görünüşe göre maskelerin, yarışmaların ve
     Mucize oyunları yakın zamanda bu ülkeye tanıtıldı
     İtalya'dan-moda eğlence, Whare Wortheat
     eski (tüm kirli işlerin askı kapasitesinde
     üst sınıflar) şüphesiz sık sık yardım etti,
     Supernumerary kapasitesi. Sir John Falstaff ona cevap veriyor
     Şakacı, bunun bilinen en eski örneklerinden birinden
     Bir tür kompozisyon-Payne Collier'in dramatik tarihine bakın
     Şiir ve takdire şayan ve
     British Museum'un zorlu kataloğu
     Çok geri ödemeyi inceleyin.


O zaman umduğu zaman gelmişti. Artık düşünülmedi
o gece için uyuşukluk veya dağılma,-artık borç veya zorluk yok
gelecek için. Monmouth Henry-Sir John'un evcil hayvan öğrencisi, "
Lambkin "-Kraldı; ve elbette, şükran gibi duygular varsa
Prenslerin Kalplerinde Goodfellow-Ship vardı, hiçbir insanın daha büyük yoktu
Yeni _regime_ altındaki emolumentleri ve onurları dört gözle bekleme hakkı
Sir John Falstaff'tan. Kendisi eski unutmaktan acizdi
Refahında arkadaşlar ve böyle bir temelden şüphelenemedi
diğerleri. Tabanca'yı iki katına çıkaracağını beyan ettiğini duyduk
haysiyetlerle, o usta hangi ofiste içinde yapacağını seçebilir
Toprak-onun olması gerekir! Bardolph, efendisinin eğilimini bilerek,
serveti için bir şövalye almazdı. Bir hediye atlanmadı
Sir John Falstaff'ın kapsamlı hayırseverliği çemberinden.
Zavallı usta sessizliğe bile tek nezaketi yaptı.
Bu vokalist o zamanlar fayda sağlayabiliyordu,-
Yatağa götürülecek sarhoş ibadet!

Buna bağlı olarak, önyükleme ve eyerleme için kayıp zaman yoktu
kasaba yolculuğu. "Herhangi bir erkeğin atlarını al" komutunun emin olun.
mektuba yapıldı ve yasal emri ile desteklendi
Adalet sığ-(çünkü Majestelerinin hizmetinde değillerdi?
Diyarın hükümeti, hemen var olmadan devam ediyor
Sir John Falstaff'ın başkenti?)

Sir John'u Londra'dan ayıran ne kadar korkunç bir mesafe oldu
Ve genç kral! Zamanı yok etme gücünün nasıl dilediğini
Ve boşluk! Ne yazık ki! Lokomotif amacıyla yanlış yaşta doğdu.
Yarım düzine yüzyıl önce, geniş liyakatinin bir şövalyesi ve
ünlü, hızlı bir transit modu istemek, ancak yapmak zorunda kalırdı
Guardian perisini çağırın ve bu yükümlü dehayı sipariş ederdi
Griffins, konaklama için bir asansörle
Büyülü araba, hemen. Günümüzde dört yüz kırk
Yıllar sonra, şey çok daha zor olurdu. Yürünme Sonrası
Tewkesbury istasyonuna ve Londra'ya özel bir trene
Konuyu üç veya dört saat içinde çözün. Ama aktarma görevi efendim
John Falstaff, hızla, on beşinci yüzyılın aşağılık yollarında,
sadece beygir gücü ile, bir pickfordun zihninin
Tek başına boğuşmaya hak kazanabilir.

Ve yine de, göründüğü gibi inanılmaz, Sir John Falstaff aslında
Üstattan ayrıldıktan sonraki üçüncü gün metropole ulaşmak için
Sığ'ın ikametgahı. Sihirli bir güç olmadığını söylemeye hazır değilim
görünüşte mucizevi bu geçişte kullanılmıştır. Üzerinde
Aksine, oldukça güçlü bir sihirbazın yardımı
fırsat için başarılı bir şekilde çağrıldı-biri, kimin teklifinde,
En kaba yollar düzleşir, en belirsiz kapılar açılır, en doğrusu
Griffins, Kaplanlar, Timsahlar ve Kapı Tutucuların Cerberi uysallaşıyor
kuzu olarak; Boyunca, hatta adı, atları
Saddle kendileri, Inn Tabloları kendilerini yayar, mantarlar uçar
Kendi kendine kase şarap şişeleri, domuzlar kendilerini tükürür, larklar, sülünler ve
Wild Duck Hava Orta Kurslarında Durdurun ve Sonbahar, Hazır Kaldırılmış ve
Kavrulmuş, istekli gezginler tabağına. İma ettiğimi söylemem gerek
Kötülük, ama büyüleyici büyücü, kral para?

Sir John Falstaff bin lira Master Robert Wellrow ödünç aldı!

Altın harfleriyle basılırdım, düzenlemeler
Baskı ofisinden böyle bir ayrım kabulü, çünkü gurur duyuyorum
Chronicle çok değerli bir başarı, ihtişamı iki katına çıkmış
Usta Sığ'ın asla tek bir
Paranın tekrar geri dönmesi. Sadece bir hesapta getirilebilir miyim
İşlemden pişman olmak için: Üzgünüm, miktar iki bin değildi.




İx. Yeni rejimin açılışı.-Lord şefinin malignitesi
ADALET.

Henry'nin dördünün ölümü haberi,
Boşuna bir paralel olarak bakmamız gereken kamu heyecanı
Modern zamanların hanedanı veya bakanlık krizi. Söylenti, tüm onunla
Bir kerede yüz diller, o zaman uçtu, ilan etti
Saygınlıkların "dışarı" olduğunu ve reprobates ". Birkaç tane
Kısa Saatler Sir John Falstaff, popüler tahminde gerçekten sıralandı,
alemdeki en etkili konu olarak (ve bu ayrım,
Ancak kısaca zevk alıyor, bir erkeğin geri dönmesi için bir şey
memnuniyetle!) Şövalyenin "makalesi", daha önce bir ilaç
para piyasası, Yahudiler tarafından hevesle satın alındı ​​ve kendilerini çağırdı
Lombards *, şehrin. Tüccarlar, defterleri olan adil sayfalarda
Sir John Falstaff'ın adı uzun zamandır bir leke ve göze batmıştı, sipariş
pahalı akşam yemekleri ve eşlerine ve kızlarına döküntü hediyeleri yaptı.
Şövalyenin endişesi için yazılar yayınlayan diğerleri
Kişi, bu belgelere nefessiz bir hevesle çağrıldı. Mezar
Bir gün önce burgesses, avukatlar ve hatta dini
kahramanımızın usulsüzlükleri hakkında ciddi bir şekilde yorum yaptı, şimdi
tanıdık ve Witticism'lerini aktardı. Koğuşta ruhlu bir şapkacı
Chepe, standının önünde yeni bir düşen başlık şekli sergiledi,
Tavsiye ile etiketlendi, "Sir John Falstatfe tarafından Worne ve
Ye Courte, "inanılmaz sayıda aldığı kopyalar için
emirler. "Eski Domuzun Başı" böyle bir sabah işini yaptı
en eski tippler'in anısına ulaşılamadığı gibi. .
Vintry'nin başlıca şarap merhantları, Bayan
Bu sınırsız kredi ona kendi başlarına verilecek
Kuruluşlar ve değerli hostesimizin ev sahibimiz hemen iki katına çıktı
kirası.

     * Mevcut olanın titizliği tarafından gerekli önlem
     Yahudi halkını ikametgahtan dışlayan tüzük hukuku
     İngiliz topraklarında. İki
     Sir John Falstaff'ın el yazısı, önemli miktarlar için
     Gelişmiş,-biri Cosmo di Levi, diğeri Ichi di
     Solomoni,-gözlemi kanıtlamak için hala var.
     Bu kuralın.-_ Vide Strongate MSS._

Mahkemenin hissi tek bir kelimede özetlenebilir-panik. .
Geç kralın favorileri paketlemekten daha az bir şey düşünmedi
onların portmanteaus'u ve birkaçına en iyi şekilde yararlanıyor
Ülke koltukları. Görüş, Sir John Falstaff'ın yapacağı evrenseldi
Her olayda, Prime dediğimiz şeye eşdeğer bir rütbeye yükseltilebilir
Bakan; Ve elbette şövalyemizin seçeceği öngörüldü
Ofiste arkadaşları, Karakter ve Alışkanlıklar
kendi. Arasında böyle bir şey bulunamayacağını söylemek gerekmez
Geç hükümdarın korkunç tanıdıkları. Kan Prensleri
kendileri-yeni kralın kendi kardeşleri-hiçbir şekilde özgür
genel endişe. İnanmaları gerektiği oldukça garip görünüyor
Onlarından birinin koynunda var olan minnettarlık olasılığı
kendi kan; Ama yine de bakmayı kabul ettikleri kesin
Sir John Falstaff "Gelecek Adam" ışığında, bir ihtimal onlar
Önemli bir endişe ve alarm ile kabul edilir. Çünkü onlar hayır
neşeli prensler, bu genç arkadaşlar anlamına gelir. Sir John'un kendisi gibi "bir adam"
Bunlardan birini gözlemlemişti, "onları güldüremedi." Birey
Buraya atıfta bulunan prens, Lancaster'dan John, daha sonra Dük
Bedford, daha önce kendini haatçe ayırt ettiğini gördüğümüz
kendilerine silahsız güvenen cömert bir foemen grubunu çırpmak
Onuruna-daha sonra hayatında takip ettiği bir başarı
Bir Joan of Arc, Rouen'de,
Normandiya. Bir saniye, sosyal ve
Misafirperver nitelikler bir atasözü haline geldi. Bu ikisi hizmet edecek
tüm stok örnekleri olarak. Böyle erkekler neredeyse hiç hissetmezdi
Dostluktan çok sempati duyan ya da bir şey umuyorum, Sir John
Falstaff.

Lord Şef Adalet Gascoigne'e gelince,
Eski kralın ölümü, modern konuşma dilinde ne yapmaya devam etti
Parlance, "bir cıvata" olarak adlandırılır. Endişeyle takılıyordu
sabahları saray ve en kötüsünün onaylanması üzerine
Korkular hızla topuklarına gitti. O o sagacı tespit edildi
ama onu gözaltına alan Warwick Earl *tarafından onurlandırılmamış eylem
konuşma.

     * Kralın ölümünden hemen sonra Warwick durur
     Gascoigne "Sarayda Odada", sorularla,
     "Şimdi Lord Şefi Adalet Nasıl? Nerede?" .
     Öğrenilen adaletin önleyici tepkileri,
     Sinir kaygısı kapalı. --_ Vide_ Henry IV. Bölüm II. Yasa v.
     Sahne 2.

Gascoigne terörlerini gizlemedi; Ve gerçekten asil
Earl ona hafifletilmesine ne olursa olsun cesaret vermedi. Onlar
Kabul edildi-prensler John, Humphrey ve Thomas, eşlik etti
Westmoreland Earl ve mahkemenin diğer soyluları tarafından, kısa bir süre sonra
Konferanslarına katıldı-geç kralın ortak beklentileri
Favoriler ve hayranlar kesinlikle elverişsizdi. Bu fikirdi
Warwick Earl'ü "_should_ yerlerini tutan birçok soylu
(kendisi için anlamına gelir), "
aşağılık sıralama; "bir örnek olarak,
Bu sayfaların kahramanını ima edin. Baş Adalet kendini itiraf etti
En kötüsü için hazırlanmış, "zamanın durumu" nun olabileceğini kabul ederek
hayal gücünün resmeddiğinden "daha korkunç" görünmüyor
o. Her şeyde, efendisinin tek güvenli politikasının
"Sir John Falstaff'ın konuşması
adil. "Bu salutary tavsiye parçası ilk olarak
Clarence. Ve bir tarihçi olarak itibarımı paylaşmaya hazırım
Lord şefi adaletin mükemmel bir şekilde hazırlandığı ifadesi
It_, işler tamamen beklenmedik bir dönüş yapmamıştı. O kadar
konu hakkında sessiz; Ve dava açıkça olanlardan biriydi
Sessizlik rızadır.

Ama yeni kral grup arasında ortaya çıktı (
suçlular gibi bir antelamberde cezalarını duymak için) ve hızlı bir şekilde
şeylerin yönünü değiştirdi. Maskeyi hemen attı. Yoktu.
herhangi bir şeyi değiştirme niyeti. Babasının ayakkabılarına adım atmıştı ve
babasının ayak izlerinde yürümek istedi. _Le roi est mort, vive le
ROI!
Kendini neşeli bir tür adam olarak, neden, sadece hissedebiliyordu
Kişilik güçlerine iltifatla gurur duydu. Gerçekte,
Onun zalim ve fethetme işini başarmıştı.
Ruhla devam etmeyi amaçladığı, kabul ettiği untingened baba
Tüm tesisler, kötü niyet ve fikstürleri bulurken. Prensler
Ve elbette, elbette, uzatılmış bir şeyden emin olduğundan memnun kaldı
Mahkeme lehine ve ofis görev süresi. Ama Lord Şefi Adalet hala
tedirgin. Bir zamanlar İngiltere'nin şimdiki Kralı'nı hapse atmıştı ve
Hükümdarlar kişisel hakaretleri unutma alışkanlığı içinde değildir.

Daha önce bu olayın bir meselesi olduğunu ima ettim
Prens ve yargıç arasındaki özel düzenleme,
karşılıklı popülerlik. Ama kendi başına bile bir prensle özgürlük almak
Talep, her zaman gıdıklayan bir iştir. Eğer sınırını aşarsanız
Talimatlar, size bahis! Durum böyle olduğunu söylemiyorum; Ancak
Galler Prensi'nin olduğu hücrenin
Söz konusu vesileyle sınırlı, daha nemli olabilir,
Ve Kraliyet Ekselansları'ndan daha az rahat. Her halükarda,
Kral Henry ile ilk toplantısı Gascoigne'nin bu konuda olduğu kesindir
Beşinci (kraliyet kapasitesinde) büyük bir korku durumundaydı,
ve açıkça utanmadan daha az bir şey yakalamadı ve
Ofisten askıya alma. Ancak iyileşmek, biraz cesaret ve
Yeni kralın gerçekleştirilecek bir eğilim göstergelerinde soğukkanlılık
Rahmetli babasının politikası-ilkeleri söylemek üzereydim-virtildi
Bu konudaki davranışını savunmak için biraz özel bir yalvarma üzerine
akıllıca karıştığı dünyaca ünlü polis davasının
Küçük gizli övgü-kesin olarak Henry'nin beşinci kendisi
Bir gün, kaprisleri şiddetli olan itibarsız bir oğlu olabilir
Ortak hukukun yönetimi sağlıklı bir düzeltici olabilir.
"Yaşlı Kadın" Olduğu Eski Kuzey Ülkesi Atasözü'ne göre hareket etmek
Orada olmasaydı kızı için asla fırına bakmadım
Kendisi, "Majesteleri Kralı Henry Beşinci
Times) bu önerinin bilgeliğini gördü ve bir kerede onayladı
Adalet Gascoigne, onurlarının kalıcı keyifinde ve
Emoluments.

Yazmaya üzülüyorum-ama tapu yapıldı ve kronikleştirilecek.
Yeni iktidar kirasının baş adaleti tarafından yapılan ilk istihdam
bir intikam eylemine şımartmaktı. Ahlaksız acele ile
Saraydan koştu ve endişesi için varantlar yayınladı.
Mistress Helen hızlı, lisanslı Victualler ve Mistress Dorothea
Gözyaşı, spinster, anlamsız ve savunulamaz bir şarj. Ne için
sebep? sorulacak. Birincisinden daha iyi bir tane bulamıyorum
Sir John'un arkadaşı ve ikincisi sevgili akraba
Falstaff. Adaletin ortamı unuttuğunu varsayıyor musunuz?
Kahramanımızın elinde almıştı, maddesi
("Shakespeare" sayfalarından aktarılan),
Bu tarihin dördüncü kitabının ikinci bölümü? Ve küçük ile
Birden fazla vesileyle çalıştığını gördük, bu
Saat içinde davranması gereken her türlü adam olması muhtemel
Düşen bir düşmana karşı büyük bir zaferi? Feragat edeceğiz
Gascoigne sorusu muhtemelen Bayan'a hızlı bir şekilde borçludur
Yönetim kurulu ve konaklama, alakasız olmasa bile, herhangi bir oranda gereksiz.
Dava, durduğu gibi ona karşı yeterince siyah.

Her halükarda, söz konusu iki bayanın
baş adaletin *emri tarafından ve
utançlarını tamamlayın (ve Sir John Falstaff'ın)
Konsolların kasaba beadle velayet.

     * Varantıyla değilse, kimin tarafından? Ne kadar az onurlu
     işlevin bu kadar büyük bir
     dönemin İngiliz yasaları üzerine inşaat
     Söz konusu tutuklama ile mi kendini gösteriyor? Neşeyle yapardım
     bir cevap için duraklama, böyle bir
     iğrenç acele.

Tutuklamanın aşırı koşullar altında yapıldığına dair kanıt olarak
adaletsizlik ve barbarlık, sadece fuarın her birinin
Esirler, saldırganları tarafından tamamen şiddetle kışkırtıldı.
iyi üreme ve uygunluğun tüm öncüllerini unutmak ve
Olumlu kaba ve küfürlü bir dile şımartın.

Örneğin metresi gözyaşı sayfası aşağıdakilere ihanete uğradı
Kesinlikle unadilike patlama, insan formunda bir boncukla hitap:-

"Sana ne diyeceğim, sen bir sansürde zayıfsın! Seni alacağım
Bunun için sağlam bir şekilde sallandı, sen _blue şişesi haydut! _ Siz pis, ünlü
Düzeltme! Eğer sallanmadıysan, yarım Kirtles'i izleyeceğim. "

Bu pasajı kronikten çıkardım, kaba için değil
Güzelliğin gösterisiyle okuyucunun duygularını rahatsız etmenin amacı
Kadın adaletsizlik ve şiddetten dolayı, yaklaşmayan adımda bile
Kendini koruma, ancak güdülerden tamamen arkeolojik. Alaycı
"Bluebottle" terimi-günümüzde çok sık duyulan, uygulandı
bayanlar ve beyler tarafından halkın barışının koruyucularına
Mistress Gözyaşı'nınkine benzer deneme koşulları-
Böylece tüm olaylarda bir kökene sahip olduğu kanıtlandı
On beşinci yüzyılın başlangıcı,-değerli bir antikacı
BAZI BAZI BAZI BAZI BAZI BAŞLANGIÇLARI BAŞKAPLARI
Adından sonra bana sayfalarda bana kredi vermek için yeterli olacak
Bazı seçkin bilimsel dergi.

Öğlen saati o gün geliyordu Sir John Falstaff'ın faturaları
yine atık kağıt. Pahalı akşam yemeklerine şımartan alacaklıları,
ve eşlerine ve kızlarına döküntü hediyeleri verildi,
onların destekleri ve isimlerini çok sayıda hayırseverden geri çekti
Abonelik listeleri. Yazılar yeniden yayınlandı. Koğuştaki şapkacı
Chepe afişini "Ye Gascoigne Shape?"
Buluş eskisinden daha hızlı. Öğleden sonra üçte üçlü
Şerif memurları,
Küçük bir ale bira fabrikasına zavallı borç.




X. Beşinci Henry'nin taç giymesi.

Lord Şefi Adalet Gascoigne'nin zaferi ve Sir John'un utanç verici
Falstaff.

Beşinci Henry'nin taç giyme töreni derhal gerçekleşti.
Kraliyet haysiyetinin varsayımı. Yetkililer tam tarihe göre farklılık gösterir
bu heybetli törenden. Fleming, Chronicle'da geç olduğu gibi düzeltir
9 Nisan olarak, Stowe ve bir ev sahibi tarafından desteklendiği
saygın yetkililer. Rapin, olası gerçeğe yaklaşıyor
Aynı ayın ilkine atamak-bizi terk eden bir tarih
tarafından amaçlanan mevsimsel bir zevkten küçük bir şüphe olmadan değil
Canlı Fransız tarihçisi okuyucuları pahasına. Genel
Olasılıkların dengesi, önemli koşullar tarafından destekleniyor
Kanıt, bunun için malzemelerden sonra yapılan aramada ortaya çıktı
tarih, 22 Mart'ta Henry'nin
Beşinci neredeyse babasının kuzeninin tacını başardı. İçinde
O gün bir kral tacı giyene kadar kral olarak kabul edilmedi;
Ve en azından en az net olmadığı için, en çok bile
Taç'ın gerçekte ait olduğu seçici akıl, önemli
mülkiyet iddiası doğal olarak düşünülen ilk şeydi
Birey, ödenekinin en yakın ihtimalinden yararlanır. Öyle
Monmouth Henry gibi sagacı bir prens olması pek mümkün değil
hayati töreni olduğundan daha uzun bir gün daha uzun süre ertelemiş olmalıydı
Kesinlikle gerekli. Devletin baskı gereksinimleri iyi bir
Dördüncü Henry'nin cenazesini acele etmek için mazeret; Ve olabilir
Kuşkusuz, halefinin halka açık bir şekilde ilan ettiği
Babanın ayak izleri onu baba taç giyme ayakkabılarını denemeye teşvik etti
Mümkün olan en erken fırsatta.

Bu konuda herhangi bir şüphesi varsa, bir kerede ortadan kaldırılırlar
halihazırda okuyucunun elinde bulunan gerçeklere atıf-
Recapitulate için de olabilir. Sir John Falstaff, haberleri aldı
19 Mart'ta Eski Kralın ölümünün. Üçüncü gün
Bu şövalyemiz Londra'daydı. Sir John'un varış günü
Metropolis, Henry'nin taç giyme töreninin bir tarih meselesi idi.

Henry'nin hayırlı katılımından bahsetmişken, kronikleştirici Fleming
İngiltere'nin tahtının beşinci, bize bunu bildiriyor.

 "Çok büyük umut ve iyi
 "Bu adamın şanslı başarısının izlenmesi beklentisi vardı.
 "Babasının öldükten sonra üç daies çeşitli asil adamlar ve onurlu
 "Kişiler ona saygı duydu ve itaat nedeniyle ona sarıldı
 "Bu RealMe'nin Bis Selefi Krallarından herhangi birine yapıldı
 "Crowne'ye sahiplerdi."


Yokluğa göre öğrenilen ve hacimli kronikleştirici ile farklılık gösteren
bu tür saygı konularında emsal (yükselen güneşin ibadeti,
ilk güç ışınlarının görünüşü, İngiltere'de daha yaşlı olmak
Stonehenge), sadece asil bir adam veya onurlu olmadığını söyleyebilirim
Yeni Kral Saygısına Yapmak İçin Daha İstekli olan alemde her ne kadar şahsiyet,
ve ona itaat ettiği için yemin et, Sir John Falstaff, Şövalye. Sadece
Maalesef Sir John, her zamanki gibi, onunla biraz geç
saygı. Mahkeme lehine ve tanıtımının tüm güzel seçimleri
gelmeden önce koptu.

Taç giyme günü, saygıdeğer kronikleştiricinin sözleriyle
alıntı yaptı,

 "Rüzgar, kar ve karla karışık olan ağrılı, ruggie ve fırtınalı bir gün,
 "Erkekler harika bir şekilde hayret etti, çeşitli yorumlar yapıyor
 "Aynı şey gösterebilir."

Sir John Falstaff'a, soğuk algınlığını ifade etmek için yorumlanmış olabilir
Sıkıntı patlamaları, buzlu ingratitude, çiçekli vizyonlar
Hava, tomurcuk içinde adil beklentiler, umut ağacı tarafından yırtılan umut ağacı
Kökler ve yalancı secde!

Ancak gün, bu yüzden inatçı bir şekilde başlamış gibi görünüyordu
UP, taç giyme töreninin sonucunda olduğu gibi (detaylarla
bu yazının sayfalarını parçalamak için mevcut yazarın işi değildir)
Kraliyet partisi,
Westminster Abbey'in Gateway, Richard'ın ikincisinin büyük salonuna
komşu saray. Kraliyet partisinin sahip olabileceği doğrudur
bu şekilde ıslak-şemsiye henüz icat edilmedi ve
Kabin standı, en ütopik tarafından bile ayrılmaz bir kurum
hayal gücü. Ama beşinci Henry'nin ilkini düşünmeye meyilliyim
Koşullar altında taçlanmış bir kafa olarak halka açık görünüm yapılmıştır
Pelting duş olarak haysiyet için çok olumsuz, bazı olumsuz kronikler
Durumdan bahsetmek için özen gösterirdi. Yeni yerleştirilmişse
Örneğin taç, çamurun içine üflenmişti ya da giyimli ise
Majesty'nin bacakları, dönemin bir su birikintisinde ayak bileğini aşmıştı, bağımlı
Üzerinde bunu duymalıydık. Çok sayıda edebi adam vardı
böyle bir durumu bildiremeyecek olan şimdiki zaman.
Kasabaya gelmiş olan Bury'nin keşişi John Lydgate vardı
Bir taç giyme marşının provalarını açıkça yönetecek şekilde (bestelenmiş,
Kralın kendisi tarafından fısıldadı), değerli dini
kelimeleri uyarlamıştı. John, sadık bir Courtier ve profesyonel olarak
Laureate, böyle bir felaketin yanıltıcı bir şekilde ölümsüzleşirdi
sempatik ayet. Ve büyük olasılıkla konuyu almalıyız
taç giyme konukları için yüzlü bir bakış açısından muamele edildi
O gün Kuzey İngiltere'den vardı; Bir James Stuart, aslında bir kurnaz
mizahçı, mükemmel bir şair ve genel olarak dahi bir adam, ama
Dünyaya gelme hatasını beş yüz
zamanından yıllar önce ve bağımsız bir İskoçya zorlamak istemek
Aydınlanmış bir hükümetin göze çarpan anakronizmi
On beşinci yüzyıl, yollarının hatasını çok düzgün gösterdi ve
Gece yarısı kendi odasında usulüne uygun olarak suikast,
o ülkenin ve dönemin gelenekleri. Tamamen Bay'a bağlı kalmayı tercih ediyorum
Cruikshank'ın bu vesileyle hava durumu hakkında resimli olarak kaydedilen görüşü
Beşinci Henry'nin ilk ortaya çıkan portallardan taçlandırılmış bir hükümdar
İtirafçının saygıdeğer minster Edward. Dilek babasıdır
Düşündüm, itiraf ediyorum. Sadece adil seyirciler uğruna
Balkon, günün iyi çıktığına inanmaya çalışmalıyım. Gelemem
Bu zarif yaratıkların-birçoğu etkisi olabileceğini düşünmek için
Şüphesiz, bu gün, komşu manastırlarda yalan söylüyor
Sırtlarında, çapraz eller ve yontulmuş burunlarla (atfedilen,
Tabii ki, ikonoklast kötülüğüne manastır vergers
Oliver Cromwell)-kaputları, Kirtles ve Day's olmalı
"Ruggie ve
fırtınalı gün. "
Sabah (dönemin ilk alışkanlıklarına göre olduğu saat,
Taç giyme töreni sona erecekti), gökyüzü başladı
temizleyin.

Sadece gerçek ve fiziksel bir anlamda, anlaşılmış olsa da. Mecazi olarak,
Sir John Falstaff söz konusu olduğunda, güneş asla yargılanmadı
daha fazla parlamak; Zavallı yaşlı Jack'in varlığının güneşi Henry idi
Plantagenet, İngiltere'nin Beşinci Kralı ve bu isimle
O Sun Jack Falstaff asla bir kez daha görmeyecekti. Ve sonra-oh,
Nemesis, parcae ve tüm kaba dinsiz tanrılar!-
Önünde bulutlar?

Soğukluk, hoşnutsuzluk bulutları,-evet, söyleyeceğim ve oldukça içeri
Earnest-zulüm. Evet ve daha fazla aşılmaz bir engel
Bu bulutlardan daha istenen ışınlar-güçlü bir düşmanın varlığı! Açık
Sir John Falstaff'ın yüzü getirilmesinin kısa ve tek vesilesi
Beşinci Kral Henry ile yüzleşmek (taçlı bir hükümdar olarak) Baş Adalet
Gascoigne, Majestelerinin dirseğindeydi, en çok tercih edilen hizmetçiler
alem. Ne yazık ki! Zavallı Jack!

Sahneyi özelleştirelim.

Sir John Falstaff-Master Sığ ile arkadaşı; Bardolph, onun
Henchman, Maitre d'Otel, Vale ve Factotum; Tabanca, onun belirsiz
subaltern; ve Robin, sayfası-Westminster Abbey'in kapılarını iyileştirdi
Tıpkı çanların çınlaması ve yüzlerce uyumlu şişme gibi
kutsal yapı içindeki sesler, neredeyse
Dışarıdaki nüfus, törenin sona erdiğini açıkladı. Efendim John
Posta basmıştı, sabırsızlığı onun sırasında uyumasına neredeyse izin vermedi
Üç günlük yolculuğunun tamamı. Tahmin edilmedi, sürüklendi,
yorgun ve seyahat lekeli. Gergin, nefessiz, heyecanlıydı. Ben değilim
Oldukça ayık olduğunu olumlu iddia etmeye hazır; Ve gerçekten de
Beşinci Henry'nin davranışına biraz palyatif olabilir,
En şiddetli anlaşma açısından tanımlamak üzereyim-
Yeni taçlı şüpheli öncüllerden oluşan bir hükümdar, iyi durmak için endişeli
Topluluğun daha saygın bir kısmı ile-
Kralların, prenslerin ve elçilerin huzurunda,
Messrs, Falstaff, Sığ, Bardolph ve Co.'dan oluşan grup,
Üç günlük bir yolculuğun etkisi, çoğunlukla
kötü havalarda, sık sık denemelerde
şüphesiz uykunun önemli gerekliliğinin yerini almak için yapılmıştı
çok farklı bir karakterin yenilenmesine başvurarak-
Doğal olarak oldukça denenmiş bir iş olsun. Ancak, gerçeklere bakalım.

Elbette Sir John Falstaff'ın gardiyanlar ve
Her açıklamanın bariyerleri yoluyla yolunu zorlamak için hizmetliler. O
her tarafta olumsuz saygı ile muamele edildi; Ama kesinlikle yapmadı
Beklediği hevesli resepsiyonla buluşuyor. O bakarken
Mevcut birçok tanıdık yüz üzerinde endişeyle yuvarlandı, fark etti
her biri üzerinde gariplik ve kısıtlama ifadesi. Çok Yaşlı
Tanıdılar başlarını önledi. Tanımak zorunda olduğu gibi
Knight bunu incelenen formalite açısından yaptı. Sir John hissetmeye başladı
Ham Mart atmosferi kesinlikle baskıcı. Onu ezmeye çalıştı
yükselen yanlış yönlendirmeler.

"Burada dur, benim tarafımdan, Usta Robert Sığ," dedi, şöyle dedi.
Kralın Cheshire okçularının son katmanında sulh yargıcı
Aralarında ve kraliyet yolu arasında durdu. "Kralın yapmasını sağlayacağım
Sen lütuf. Ona geldikçe ona başlayacağım ve yapacağım ama işaretleyeceğim
bana vereceği yüz. "

"Akciğerlerini korusun, iyi şövalye!" Zaten olan cesur tabancayı söyledi
kendini eski uğraklarında halka açık bir şekilde gösterdi ve gerçekten de
Myrmidons'tan barış verilerinin kabulü ile oldukça kuruş
hukuk, eski düşmanları ve zalimleri.

"Buraya gel, tabanca; arkamda dur," dedi Sir John. Alack, ne kadar gergin
O alıyordu! Sakalının uçlarında döndü ve kopardı
Acı ile yüzdü. Parmak tırnaklarını kemirdi. Eski oynadı
Beyefendinin Dövmesi Çamurlu Botu Buharlı Acelelerle
onun altında. _Just-au-corps_'sinden düğmeleri büktü. Onun nefesi
Kısa, dudağı düştü ve dişleri gevezeliğe girdi.

"Oh, yeni liveyler yapmak için zamanım olsaydı, bahşiş olurdum
senden ödünç aldığım bin lira! "

Usta sığ winked. O da gergindi.

"Ama bu ne olursa olsun; bu fakir gösteri daha iyi; bu doth
gayretini görmek zorunda kaldım. "

"Öyle." Usta sığ cevabını kalın bir şekilde nefes aldı.

"Sevgiyle ciddiyetimi gösteriyor."

"Öyle."

"Bağlılığım."

"Bu, doth, doth."

(Cennetler! Usta Sığ Nasıl Zinciriyle Twidded veya Chewed olmalı
Bu kelimeleri hızlı bir şekilde tekrar ederken binicilik başlığının pelerininde
Crescendo!)

"Olduğu gibi, gece gündüz binmek ve kasıtlı olmamak,
Unutma, beni kaydırmak için sabrın olmaması. "

"En kesin."

"Ama onu görme arzusu ile seyahat etmek ve terlemeyle lekelenmek;
başka bir şey düşünmek; Sanki tüm işleri unutmak, sanki
Onu görmekten başka yapılacak başka bir şey yoktu. "

"'Tis _Semper idem_ _absque hoc nihil est_ için" tabanca koydu. "" Hepsi
her bölümde. "

"Bu gerçekten." Usta sığ bu kelimeleri soluk verdi,
nadiren duyulamaz. Yüksek bir korku halindeydi ve
bunu hissetmek için tam bin neden olduğunu itiraf etti.

Anlar saat görünüyordu. Kral asla gelmez mi? Efendim John neredeyse
gözleri ile ölmesi gerektiğinden korktu
Kraliyet öğrencisi ve favorisi, Majesty'nin özelliklerinde kaplanmıştır. Onun bakışları
katedral kapısında perçinlendi. Onun içindeki tüm seslere sağırdı
İyi bilinen bir ayak izi için istekli dinleme. Tabanca boşuna denedi
Sempatilerini adil Dorothea'nın yanlışlarının anlatısıyla seçin.
Sir John mekanik olarak esir prensesi ondan teslim edeceğine söz verdi
ama sözleri neredeyse bir anlam taşıyordu.

Marş şişti. Bağırsaklar yeniden başlatıldı. Resmi Tutucular Kıştı
yolu temizlemek için. Sir John Falstaff'ın kalbi neredeyse duyulabilir.
Görüşü üzerine göz kamaştırıcı bir vizyon patladığında hasta ve sersem hissetti-
Sahnedeki diğer tüm nesneler, canlandırılmış ve cansız görünüyordu
Sihirli bir ateşle ilgili bir iblis dansında garip şekiller gibi dönüyor. Kral
Beşinci Henry, yeni görevlendirilen tüm gurur ve ihtişamla
Majesty, önünde durdu!

Monmouth'un Henry'sine Bağlı Olmaya Cesaretim Asla daha iyi haklı usta usta
Stowe'nin kişisel süslemelerinde o andan daha basit bir panegyric.
"Bu prens," diyor The Lorthy Old Cockney, "ortalama boyu aştı
erkeklerin; Vizes, boynu uzun, vücut ince ve
Leane ve kemikleri küçük; Yine de harika oldu
güç ve koşarken hızlı geç. "

Majestelerinin açık havaya ulaşması konusunda hiç şüphem yok
ama ikinci başarıdaki becerisini kullanmaktan çok mutlu oldu
Sir John Falstaff ve
Arkadaşları, koşullara izin verildi; Ama olmaması bir çile
kaçınıldı.

"Senin lütfunu kurtar, Kral Hal! Kraliyet Hal!" Sir John üstünde bağırdı
Sesi.

Sir John Falstaff'ın çamurlu botları, sırılsıklam çift,
Üç günlük keten ve hepsi,
nazik doğum ve geçmiş hizmetler. Ama bedeninin üstesinden gelmek yoktu
Bardolph, tabanca ve harap, draggle kuyruklu bir ülkenin varlığı
Gloucestershire vahşi doğası adalet.

"Gökler seni korumaya ve saklayın, çoğu Kraliyet şöhreti!" miydi
Tabanca selamlaması.

"Seni kurtar, tatlı oğlum!" Falstaff ekledi.

Beşinci Henry kesinlikle harika bir adamdı. Fırsat
"Koşarken Geçen Hızlılığı" onu başarısızlığa uğratarak, o Fain oldu
ahlaki güvencesinin "muhteşem büyük gücüne" geri dönmek,
ve eski ortaklarının tüm bilgilerini inkar ediyor gibi görünüyor. Drewed
kendisi tam boyuna kadar, "erkeklerin ortalama boyunu aşmak" ve,
Yanındaki ünlü haysiyete dönerek soğuk bir şekilde ...

"Lord Şefi Adalet, o boş adamla konuş."

Tabii ki Lord Şef Adaletim sadece yapmak için çok hevesliydi
kendi seçilen terimler.

"Senin fikirlerin var mı? Ne konuşuyorsun?" onun
Lordship, en çok solgunluğunda sordu,
Üç aylık mahkeme sayım tonları taahhüt edin.

"Kralı! Jove!" Falstaff'ın sadece hükümdar için gözleri ve kulakları vardı. "BEN
Seninle konuş, kalbim. "

Sir John Falstaff'ı kesmek "kolay bir mesele değildi. Kendini yapardı
duyulmuş; ve doğa ona en çok kaynak vermişti
kendini görüyor. Agincourt'un gelecek fatihi bir an içindi
Plussed. Ancak, karakteristik acayip ile hızla karar verdi
oynaması gereken kısım. Sir John'un son selamlamasını ipucu olarak almak
Konuşun, en dikkat çekici kraliyet konuşmalarından birine söz verdi
kayıt. Bu orasyonun varsayılan tek kelimesi raporu
Şüphesiz, şüphesiz, biraz değiştirilmiş olan Shakspeare'in kalemi
Sözlü inşaata gelince, verim kurallarına itaat ederek
Genellikle okul ve çağındaki yazarlar tarafından gözlemlenir. Ama var
Muhabirin gereksiz avantajının
düzeltmek, uyumlu hale getirmek ve süslemek için kuralcı lisans alındı
vesileyle. Konuşmanın özü aşağıdaki gibidir.
Çeşitli çağdaş sayfalardaki en çok destekleyici kanıt
Tarihçiler:-

[İllüstrasyon: 265]

     "Seni bilmiyorum, yaşlı adam! Dualarınıza düş.
     Beyaz kıllar ne kadar kötü bir aptal ve şakacı olur!
     Uzun zamandır böyle bir adam hayal ettim
     Sureit şişti, çok yaşlı ve çok küfür;
     Ama uyanık olmak, hayalimi hor görüyorum. Daha az bedenini, dolayısıyla ve daha fazla lütuf yapın;
     Gormandising'i bırakın; Mezar doth gape'yi bilin
     Sana diğer erkeklerden daha geniş. "

Adına mazur görülebilir bir profesyonel kıskançlık eğlenceli
çok kötü huylu ve kesinlikle kârsız "aptal ve
Jester "-(ki bu çok erken başa çıkacak kadar haksızdım
hayat ve zaten "kötü niyetli" bir "beyaz" serpme var
"Siyah olanlarım arasında, doğal bir sonuç olarak göstermek için
bu hata)-Bu konuda kötü niyetli zevkle yaşıyorum
Onun evcilliği, artık Jocular Majesty, Beşinci Henry,
aniden bir hatırlatma ile, kıdemli bir hatırlatma ile "çekildi"
Kralın, kralın bilinçsizce
eski alışkanlıklarına geri döndü ve kınanırken,
Jolly'de olduğu gibi Falstaff'ın kütlesine şaka yaparak kendini taahhüt etti
Domuzun baş kardeşlerinin eski günleri. Bir yeteneğin sözleriyle
Bu tarihsel pasaj üzerine yorumcu:-"Yükselen gülümsemeyi gördü ve
Falstaff'ın dudağına boğuldu ve onu kontrol ediyor-'Cevap vermeyin
Benim için aptalca bir jestle. ''

Korktuğu şey! Old Jack'e acımasızca meydan okumuştu
Şövalyenin kendi silahları ve kraliyet ailesinin yararını savunmaktan kaçındı
Kamgarada olması gerektiğini bildiği savaştan gizlice. Empoze etmek
Düşmanındaki sessizlik onun tek şansıydı.

Devam etti:-

     "Olduğum şey olduğumu varsayalım:
     Cennetin bildiği için, dünya algılayacak,
     Eski benliğimi uzaklaştırdım,
     Beni şirket tutanlar da öyle yapacağım.

     Benim gibi olduğumu duyduğun zaman,
     Bana yaklaş; Ve attığın kadar olacaksın
     Ayaklanmamın öğretmen ve besleyicisi;
     O zamana kadar seni ölüm acılarını yasakladım,
     Yaptığım gibi, diğer yanıltıcılarımın geri kalanı,
     _ Ten Mile'a kadar kişimizin yanına gelmeyecek.

     Yaşam yeterliliği için sana izin vereceğim
     Bu araç eksikliği sizi kötülüğe zorlar;
     Ve duyduğumuzda kendiniz reform yaptığını,
     Gücünüze ve niteliklerinize göre,
     Sana ilerleme sağlayın.
     Görmek için sözümüzün tenorunu gerçekleştirdi.
     Binmek."

Ve sonra beşinci Kral Henry, tacıyla açık, ardından
Kardeşleri, kuzenleri, soylular, büyükelçileri, din adamları, topuz taşıyıcıları,
kılıç taşıyıcıları, sayfalar, hizmetliler ve ne olmayacak-unutulmaz
Birincisi James, Şair ve İskoçya Kralı (eminim, oyuncu
Sir John Falstaff'ın felçli figüründe sempati bir bakış,
Nemli aceleler arasında diz çökmüş ve açık ağızlı
avlu) ve Usta John Lydgate, Bury'nin ödüllü keşişi (kim
Ayrıca, inanmaya hazırım, sırayla oldukça sıkıntılıydım
maalesef almıştı)-muzaffer Lord şefinin kolunu aldı
Justice Gascoigne ve Richard Salonu'nda yemeğe gitti
İkincisi, John Falstaff gibi bir insan hiç sahip değildi
varoluş. .

Sir John, bir an aptallıktan sonra ayağa kalktı. Basıldı
Elini yanan göz kürelerinin üzerinde. Konvulsif bir ürperti geçti
tüm sistemi; Ve kısa bir SOB ondan kaçtı. Bitti. Efendim John
Ezilen ciğerlerini uzun zamandır aşılamalı bir nefese rahatlattı; sigarasını sildi
alnın ve besteci adalet sığlığa baktı. Adalet sığ
Sir John Falstaff'a baktı. Yine de, hiçbir şekilde değil.

"Usta sığ, sana bin lira borçluyum," dedi Sir John Falstaff.
Tüm olaylarda bir gerçekti ve bu nedenle söze değer.

"Ay, evlen Sir John," Adalet Bekledi, "
Benimle evim var. "

"Bu zor değil, usta sığ," diye cevap verdi. "Yaskalma
Bunda; Ben ona özel olarak gönderileceğim! Bak sana, görünmeli
Böylece dünyaya. İlerlemenden korkmayın; Henüz adam olacağım
seni harika yapacak. "

"Ne kadar iyi algılayamıyorum,"-yakın manevra tehlikesi ödünç almıştı
Değerli adalet, akılsız zekice,-"Bana çift vermelisin
Ve beni samanla doldur. Seni yalvarıyorum, iyi efendim John, yapmama izin ver
Binlerce beş yüz. "

"Efendim, benim sözüm kadar iyi olacağım: duyduğunuz bu bir
renk."

"Korkarım, öleceğin bir renk, efendim John."

"Renkten korkmayın; benimle yemeğe git. Gel, Teğmen Tabanca *; Gel,
Bardolph; Gece için gönderileceğim. "

     * Değerli antiklerin kendiliğinden bir tanıtımı, olduğu gibi
     Görünüşe göre, brevet prensibi üzerine.

Efendim John Falstaff, gönderilen gece vaktine kadar beklememeli
için. Lord Şef Adalet Gascoigne'de neredeyse hiç konuşmamıştı,
Lancaster'dan Prens John'un eşliğinde (
Şövalye, Gualtree olayı için, mümkünse bundan daha güçlüydü
adaletin kendisi), olay yerine yeniden ortaya çıktı.
Konsollar. Bu adamlar, bir kraliyet yemek masası bile bırakmışlardı.
Özel intikam memnuniyeti. Malignite Gücü Gitebilir mi
daha öte?

Lord Şef Adaleti, kendisine bir suçlamaya güvenmemek
kaçınılmaz olarak olacağı tartışmaya yol açmış olabilir
rahatsız edici, Sir John Falstaff ve arkadaşlarının aktarılmasını emretti
Filo Hapishanesine!

Sir John doğal olarak bir zulmü protesto etmeye çalıştı, bu yüzden
benzeri görülmemiş.

"Rabbim, Rabbim, ----"

"Şimdi konuşamam," dedi baş adalet. "Seni yakında duyacağım.
Onları al. "

Ve onlar _were_ alındı-Bardolph, Tabanca ve Zavallı Küçük Robin
dahil-Gloucestershire'dan,
Barış Komisyonu, sadece suçu olan _custos rotulorum_
biri sıradan insan yargısı yasalarına karşı; zekâya, o
Sir John Falstaff'a bin lira toplamı ödünç almıştı
Bir gün tekrar geri alacağı izlenimi.

Şimdi öğrenilen herhangi bir kişiye çok mecbur olmalıyım
İngiliz hukukunun antik eserleri, o zaman var olan şeyle beni kim bilgilendirecek
Tatür Sir John Falstaff, arkadaşı ve hizmetlileriyle birlikte, taahhüt edildi
Filo Hapishanesine mi? Eğer sonuçta yazmanın acılarında bulunsaydım
Bu yayın sırasında,-
Lord Şefi Adalet lehine bir dava açma girişimim
Gascoigne-Karakter için özür dileyen kalmalı ve
Bu seçkin hakemin yürütülmesi, onlara da minnettar olmalıyım
Bana davranışlarını nasıl uzlaştırmayı planladıklarını bildirebilirlerse
_Protege_, bu vesileyle, şimdiye kadar yerleşik üne sahip
dik bir yargıç olarak. Lancaster'dan Prens John ile ilgili olarak, daha sonra
Bedford Dükü, kendimi rahatsız ediyorum ama çok az. Tarih onu terk etmiş olabilir
Arkadaş yok. Hiçbir özür dileme badana donmaya hizmet etmez
Joan of Arc'ın cenaze pirisinden kalıcı bir smut kaplaması
Hafızası tüm sonsuzluğa karar vermelidir.

_APropos des Bottes_. Beşinci Henry'yi mahkum edebildiğim için mutluyum
göze çarpan bir yanlışlıkta. "Ölüm acısıyla" yasakladı, "
ilk iş arkadaşlarının tamamı sefahat ve kabahatlerdeki veya yasak
Hepsi "on mil kadar kişisine yaklaşmak." Usta Edward Poins,
gizli, zamana farklı bir genç beyefendi, keyif almaya devam etti
mahkeme lehine ve şövalyelik haysiyetini aldı
Majestelerinin taç giyme töreni.




Beşinci ayırtın. 1413-1415.




I. Sürgünde Sir John Falstaff.

Sonuçta Beşinci Henry mahkemesinde durgunluk.-Windsor
Kampanya, güdüleri ve sonuçları.

İngiltere tahtının beşinci olan Henry'nin katılımı işaretlenmedi
o zamanın insanları gibi cömert ve uzun süreli sevinçlerle
benzer vesilelerle alışkın. Gerçekten de şeyler
oldukça niggardly ve püriten bir ölçekte yapıldı. Bunun için vardı
Şüphesiz birçok neden. Kraliyet Hazinesi fakirleşti. Ulus birkaç aydır iç savaşa girmemişti,
Ve kamusal zihin bunun nüksü için sabırsızlanıyordu
ulusal yaşam için vazgeçilmez-gerçekten de nazikti
onları (daha iyi mazeret eksikliği nedeniyle) bazı vatanseverler tarafından döşenmiş
İkincisi Kral Richard'ın hala hayatta olduğunu ve bir davacı olduğunu iddia etti
Taht'a-geç saatlerin devlete benzeyen politikasının
Kral Henry en etkili şekilde korunmuştu. Üstelik yeni
Monarch'ı taçlandırdı, kendisini bu kadar halka açık bir şekilde önlemlere vaat etti
reform ve iş benzeri alışkanlıkların benimsenmesi ortaktı
Ahlaki Değişiklik belirtilerini göstermek için tutarlılık,
Yabancı bir ülkenin istilası ve belirli tehlikeli olan ölümüne işkence yapmak
dini görüşlerde onunla farklılık göstermeye çalışan kişiler. .
İkincisi Richard'ın cesedi, çıkarılmalı ve kamuoyu için sergilenmelidir
denetleme. Fransa'nın fethi yapılması gerekiyordu. Titiz
Dahası, zamanların ruhu 337 L. 10s ödülünü gerektirdi.
Sir John'un endişesi için taç tarafından sunulmalıdır
Bir Protestan komplonunun sözde lideri Oldcastle *
kendi başına durum yeterli, (sanıkların olabileceği düşünüldüğünde
yakalandı ve ödül iddia edildi)
Exchequer, herhangi bir neşe coşkusu için hükümdarlığı belirtmek için
veya harcama. Ama tartışmasız kemerin taç giyme töreninin
Festivaller düz ve parlak olmadan gitmiş olmalı
veya _eclat_, hediyeleri olan adamın mahkemesinde bulunmamasıydı ve
Öncüller doğal olarak onu _arbiter olarak işaret ederdi
Elegantiarum_ vesilesiyle. Revels'in efendisi-
yer almamak-ortaya çıkmadıkları sırada
Esir, yasadışı bir emir üzerine, filo hapishanesinde. Herhangi birinin fikri
Sir'in yardımı olmadan beşinci Henry Mahkemesinde Merriment
John Falstaff sadece mantıklı. Ama Beşinci Henry'nin Forsworn vardı
Merriment ve Falstaff birlikte ve istila ve
Smithfield onların yerine şenlik atıyor. Tek dikkat çekici halka açık nimet
Taç giyme törenine bağlı olarak, şövalyelerin toptan bir yaratımı vardı
Sir John Falstaff'ın onur olduğu katılımdan banyo-
ders hariç tutuldu-ve aynı şekilde, aynı şekilde bir genel hapishane teslimatı
Tabii ki, şövalyemiz en hızlı ve özet avantajı aldı.
Sir John ve arkadaşları, bir
Yirmi dört saatlik hapsetme.

     * Oldcastle yoldan uzak duracak kadar iyiydi
     Hangi düşünceli davranışın geri döndüğü bir
     "St.Paul'un Haçı'nda büyük küfür." Dörtlü yakalandı
     Yıllar sonra ve "
     O "Smithfield'de-taç o zaman daha iyi
     koşullar ve onun masraflarını karşılayabilir
     kovuşturma.

Peki Sir John Falstaff için sözde özgürlük ne oldu? Oldu,
Sonuçta, ama açıldığınızda bir gudgeon'a verdiğiniz özgürlük
onu balıkçılık hattının sonundan ve onu aşağılayıcı bir şekilde içine attı
En yakın mısır sahası. Sir John mahkemeden sürgün değil miydi?
Yanlış yerleştirilmiş sevgilerinin idolü değildi, "Kralı, Jove,"
Nektar ve burada Olympian Çemberine kabul edilmesini yasakladı
Ambrosia bulunacak yalnız mıydı? Beşinci Henry ona emretmemişti

     "Ten Mile'a kadar kişimizin yanına gelmemek?"

Gerçekten vardı! Ve bu acımasız yarıçap, sonunda katı bir çubuktu
Efendim John, hayattan on mil uzakta acımasızca zincirlendi.
ve sıcaklık ve ona nefes. Merhamet alaycıydı. BT
Bir adama demek gibiydi, "Sadece ağzını ve burun deliklerini tutacağım on
suyun yüzeyinin inç inç, ancak bu yüksekliğin üstünde
Asla yükselme. "Sonuçta boğulmayı seviyor!

Mevcut kitap, tarihimizin son ve en üzücü! olacak,
zorunluluk, kısa bir. Sir John Falstaff May'ın halka açık kariyeri
felaketle feshedildiği söyleniyor
Son bölüm. Varlığının geri kalan ayları geçti
Emeklilik-Özel bir beyefendi olarak refah ekleyebilirdim!
Bu dikkat çekici olanın hayatında bir bütünlük ve tutarlılık var
neredeyse tarihte paralel olmayan adam. Zorluklarla doğdu; O
utanç verici koşullarda altmış üç yıl yaşadı; ve sıcakta öldü
su. Ve yine de bu hac denemek Sir John
bir zamanlar yol gösterici ilkelerinden ayrılmaya cazip değildi. Neydi
Sir John Falstaff'ın yol gösterici ilkeleri? düşüncesiz okuyucu olabilir
Şövalyenin asla
daha büyük bir hatanın neredeyse hayal edilemeyeceğinden daha fazla vardı. DSÖ
Üç skordan fazla olan bir adamı usulsüzlükle suçlayacak
yıllarca, her eylemini iki kuralın katı gözlemine dayandırıyor
hayat? Bunlar, öncelikle, işinin ona müdahale etmesine izin vermeyecekti.
zevk; İkincisi, gelirini aşmak için hiçbir fırsatta onu aşmak için
harcama; Kabul edilecek, Sir John'a uyacak ilkeler
onların
terk etme. Bir an için Sir John Falstaff'ın
Beşinci Kral Henry'nin vaadini yerine getirmeyi amaçladığına inanıyordu
Serbest çalışanlarının "yaşam yeterliliği" için bir yeterlilik sağlar
Majesteleri, diğer "şaşırtıcı etkileri"
Reform, Sözünü bu kadar hassas bir konuda tutmak meditasyon yaptı. Orada
üç yüz pound nominal bir emekli maaşı olduğuna inanmak için bir sebep
Yıl şövalyemize verildi, ancak varsaymak için en ufak değil
Herhangi bir önlemin,
ilk üç aylık taksit. Beşinci Henry en azından kazanmıştı
Falstaff'ın bu bakımdan eğitimi, hayat boyunca başardığı
Yükümlülüklerinin kaynaklarını aşmasını sağlamak ve bir
muazzam eclat ve zevk almadan,
BT. Güzel genç karısı Valois'ten Katherine'i donattı.
üvey annesinin özel serveti (daha önce hapsedilen
Pevensey Kalesi'nde büyücülük suçlamasıyla). Bütün gençler
Kraliçe'nin ailesinin sayısız emeklisi ile acı çekti
aynı uygun fondan kendilerine yardım etmek. Yılında
Evliliği Henry, esir dowager'ın hazinesine bir
Sion'un abbessine nezaketle sunduğu yüz işaret. Yakında
Daha sonra sevgili kuzeninin bakımı için sağladı
_Dame jake_ * (aksi takdirde hainault prenses jaqueline)
Ayda yüz pound ılımlı ödenek, ayrıca
İngiltere'nin geç Kraliçesi Joanna Çeyizinin "karı".

     * Rymer's Fodera, cilt. X. P. 134.

Sir tarafından önerilen bu liberal ödemelerin tarihi paralel
John Falstaff Bardolpli ücret ödemeleri, Tavern'i tasfiye ederek ödemeli
Eski tabanca puanları ve yeni liveylere para vermek için
Küçük Robin (Old Mistress Ursula için belki de cesur bir hatıra ile,
Ve genç Whittingtons için bazı güzel oyuncaklar) talihsizlerden
Usta Wellow'un bin pound, en çarpıcı olanıdır. Birkaç yıl sonra
Calais'in teğmen valisi Sir William Bardolf'u şikayet ediyoruz
Krala bir mektupta acı bir şekilde, garnizonunun sadece aldığı
500 l .. Geçen iki yılda, kendisi de telafi etmek zorunda kaldı
Bakımları için eksiklik şart. Hala var olan
Görünüşe göre bir kamu scrivener tarafından yazılan mektup,
Bir Francis'in adı, "Eski Domuzun Başı" Tavern'de bir çekmeceden
Sir John Falstaff'a, "At sırtında çıplak bayan" işaretinde
Coventry'de, şövalyeye,
kırk sekiz yedi şilin ve üç-farting, fiyatı
Onbaşı Nym ve diğerlerine "
İbadet şövalyesi, "söz konusu çekmecenin sahip olduğunu iddia ettiği
metresi tarafından * kendi kazançlarından ödemeye zorlandı. Tarih
Bu şaşırtıcı tesadüflerden zevk alıyor!

     * Bu açıklamanın dalak ekonomisinin uygunları hayır
     İyi Bayan ile Hızlı Oluşmayan Oluşma Araçları. İçin
     Buradaki belgenin orijinali, (keşif
     şimdiye kadar araştırmaları şaşırtmış herhangi bir cevabın
     antikacıların) _vide_ Potter MSS. Vol. VIII. P. 397a.

Çantası üzerine bu tür acil iddialarla (veya daha doğrusu
elindeki diğer insanlar), yukarıdakilerin ima edildiği gibi,
kralın kendini koyacağını veya hatta
başka herhangi biri-maddi nişanlarını bir
rezil favori. Sir John Falstaff, bir keresinde olduğunu anladı
Kraliyet ödülünden veya iyi niyetten umut etmek için çok az. Her zamanki ile
Felsefe pozisyonundan en iyi şekilde yararlanmaya karar verdi. Sahip
yaşayacak bir şey yok ama kralın sözü üzerinde yaşamaya karar verdiği söz
Bu-ve oldukça rahat yapmayı başarmış gibi görünüyor. İçin
Onu 1414 sonbaharında, takipçilerin iyi bir şekilde yeniden canlandırmasıyla buluyoruz
ve Garter Inn'de "Haftada On Pound'da Otur" bir at sapması,
Windsor-Sir John'un varsaydığı liberal bir konaklama ölçeği
"Beklentiler" şüphesiz kalıcı güvenlik olarak kabul edildi.

[İllüstrasyon: 273]

Sir John Falstaff'ın muhtemel olarak çok fazla boş tez boşa gitti
Windsor'u kariyerinin bu noktasında ikametgahını yapmak için güdüler.
Güdüler yüzeyde yaşıyor. Mahkeme Londra'daydı. Atmosfer
bir kralın ikametgahı, gösterildiği gibi, Sir John için vazgeçilmezdi
Falstaff. Windsor Kalesi Mahallesi en uygun olanıydı
Bu açıklamanın yeri-bunun öngörülen sınırları arasında
Kraliyet Kişisi'nden sürgün. Dahası, gerçek şövalye hatalı olmalı
Macera için yeni alanlar arayışında dolaşın. Kaynaklar
Oxford, Coventry ve Şövalyemiz
Şüphesiz uzun süredir bitkin. Windsor ona bakir bir topraktı. İşte o
bilinmiyordu ve-gördüğümüz gibi-trik etti.

Sir John'un Windsor'u ziyaret etmesi için ek bir teşvik vardı. BT
Tüm restorasyon umudundan vazgeçtiği düşünülmemelidir.
Mahkeme Favour-Hiç görevden alınan favori yaptı? Günlerinin sonuna kadar
Onun iyileşmesi için diplomatik planlarda sürekli işgal edildi.
kaybedilen pozisyon. Meyvasız çabada hiçbir taş bırakmadı
kraliyet kulağını geri kazanmak için. Kahil bir şekilde tanıdıklarını söndürdü
Konuyla ilgili mektupları kullanmayan. Sekreterlerle ilgilendi,
Bekleyen damatlar, sayfalar, lakkeyler ve hatta Bedchamber'in Lordları
ve eşitlikler. Korkarım hızla bir sıkıntı haline geliyordu.

Falstaff'ın korunmuş parçalarının
yazışmalar, bu en ilginç aşamamızla bağlantılı olarak
Knight'ın servetleri, iki örnekle sınırlıdır.* Bunlar, ancak
Bir mektup ve cevabından oluşan,
yeterli değerlerini tahmin edin. Bu sayfalara aktarımları
Sir John'un Windsor ziyaretinin güdüsünü yeterince açıklayın
ima edildi.

[İllüstrasyon: 287]

"Ned ve kendi jartiyerinize asılın veya kendi banyosunda boğulun,
En çok kafes veya yıkama gerektiğine göre.

"Bana Londra'da Windsor'da harika büyüdüğünü söylediler ve
Marvel'e kendimle tanık olmak için bu mesajı acele ettim
Gözler-diğer tanıklıkları desteklemek. LO, ikna oldum! Bunu gördüm
Sabah Wykeham'ın Kulesi'ne dikiyor-işçileri senin ile marshall etmek
Ofis asası ve şişman olduğunu kaydetti. Uzun zaman, o zaman ben
seni eşit olarak selamlayabilir-daha fazlası, göründüğü gibi kendim var
Beni tanımadığın eski oranlarına düştü; Ama ne zaman
Gözünü yakalamaya çalıştım, zincirini twirlst ve aranan kavgası
Bir harcı düşük yapan bir knave ile. O zaman sen, sen
Sanat çok şişti ve ben çok ezdim ve düzleştim-ne olmalı
aramızdaki fark? Eğer varsa, ben pri ', azaltın. Eğer
uzunluk beni ağır bastırmak için büyüdün, kendini dile getir ve beni at
Ayrıntılar. Ben ama bir borcu birleştirdiğimi iddia ediyorum. Sınırlar için ağlayacağım
Zekçe sana ödünç verdim
iyilik ve haysiyet, gerçekte hala biraz görünüyorsun
Mizlik, zarafetle taşımak için ruhtan kesildi. Hayır, sana atacağım
Pazarlığa iyi bir şey. Alçakgönüllülükten yoksun-bir emtia
Bana ne yapacağımı bildiğimden daha fazlası, üzerime zorlandı. Sen
Shalt her şeye sahip.

"Beni yarın saat 10'a kadar kalede akşam yemeğine yerleştirin. O zamana kadar
Ben dile bağlı olacağım. Eğer beni gönderemiyorsan ve kanıtlayamıyorsan
hala eski zamanların anısına sahip olduğun ve bu
Strutting tüylü bir jackdaw'ın kisvesini varsaydınız ama
Eskiden çok bir bilgelik baykuşu yaptın-politika gerekçesiyle
affedilmek için-o zaman onu Windsor'un kasaba kremi tarafından duyuracağım
Gerçekten sanat ve hiç bir eşek olacaksın. 'Bu gizli bir değer
Susking ve hiçbirinden daha iyi bilinen, affedici bir şekilde,

"John Falstaff.

"[Ayık Earnest, Sevgili Ned, bana yanında bana hizmet edebilirsin en iyisiniz
ile ilgili. Ben eski arkadaşları ve yoldaşları unutmayın. Yapamazsın
Bu sabah beni tanıyın-sanırım nedenler. Ama beni gör ve öyle olacak
Sana zarar vermeyin. J. F.]

"Garter Inn, Cuma, 1414. 2. H. V."


Yukarıdaki cevap.

Sir John Falstaff'a, şövalye, bu teslim olun.

"Sir Edward Poins, alçakgönüllü ama gayretli olarak birçok görevini üzüyor
Kral Henry'nin hizmetçisi (cennetin korunması!)
Windsor Kalesi'nde Sir John Falstaffs Company'nin zevkinin tadını çıkarın,
en zarif Majesteleri
Edward bir süre için saklama görevlisi. Ancak Sir Edward'ın doğasında değil
herhangi birine bir hizmeti reddetmek. Sir John Falstaff endişeliyse
Kendisi veya arkadaşları iyileştirmeleri görüntüleme ayrıcalığını elde etmek için
devam eden ve sarayın halılar ve resimleri efendim
Edward, binanın bekçilerine ve hamallarına talimat verecek
Sir John ve arkadaşlarını aynı şekilde kabul etmek için (ayrılan saatler içinde
halkın kabulüne) Sir John ve
Arkadaşlara nezaketle tedavi edilecektir.

"P.S. hiçbir largesse veya içecek parası verilmeyecek
kale hizmetçilerinden herhangi birine-aynı hizmetçileri
derhal işten çıkarılma. "


Sir Edward Poins-her zaman sadık bir taklitçi, en iyisi
Beşinci Kral Henry'nin yeteneği-böylece ona doğru davranmış olmalı
Erken arkadaş ve patron insan doğası öğrencisini şaşırtmayacaktır. Bu
Bununla birlikte, sözde bir arkadaşın serinlik ve içtenliği başka bir şey yoktu
Sir John Falstaff'ı ikamet ettiği sırada indüklemekten ziyade
Ortaklarını sadece ortadan seçmek için mahalle
Sınıflar-daha az toprak sahipleri, din adamları ve hatta küçük tüccarlar
Ekstra-Palatial Windsor. Böyle mütevazi toplumda Sir John geçti
Çoğunlukla yeterince ve tamamen değil
Kârsız-konforunda birçok ciddi dezavantaj olsa da,
haysiyet ve finans.

Genel olarak itiraf ediyorum, ne olursa olsun ne olursa olsun cazibe hissetmiyorum
Kahramanımın hızla kapanış kariyerinin bu kısmı. Windsor maceraları
Sir John Falstaff, en çok birinden birinin temelini oluştururken oluşuyor
Shakspeare'in tarihsel çalışmalarının takdire şayan sadık ve pitoresk,
Sonuçta bugünkü, ama olağanüstü ve bence en acı verici
Şövalye Tarihinde Bölüm. Bize üzücü gösteriyi gösteriyorlar
düşüşünde büyük bir adam. Birçok düşüncesiz yorumcunun var
"Merry
Windsor'un eşleri, "Verisimilitude'da istemek ve bu nedenle
özgünlüğünü sorguladı. Hiçbir seçici zihin hata olamaz
benzerlik. Sık sık gördüğümüz aynı adam
Daha uygun koşullar altında aynı ana-el-ama ne kadar değişti,
Ne kadar düştü! Özelliklerin hepsi açıkça orada; ama
İfade, yatak ve cilt, ne yazık ki kötüleşti! Yaş,
Hayal kırıklığı ve acı işlerini yaptı. Efendim John hayır yapabilir
Daha uzun süre en aşağılık düşmana karşı zemini tutuyor. .
Victor yok oldu-ısırdı ısırdı. Maçtan fazlası
Keskin Zekâlı Harry Monmouth-Gascoigne Fatihi ve Terörü
Poins-Becomlar Birkaç Pratik Şaka Yapan Berkshire
ev hanımları. Bir adamı düşünmek üzücü-kim gördük
Douglas ile çapraz kılıç; Grange'nin colevile'i yakalamak; Ve kim,
Sonuçta (gösterildiği gibi),
İnanın, korkunç Henry Percy'nin gerçek avcısı-Sunk çok düşük
Kızgın olmadan alacak şekilde, uygulanan bir ses sarsıntısı, içinde
Peascod'un _bourgeois_ sakinleri tarafından duyarsız kıskançlık
Sokak, Windsor-kim, aksine keşfedebilirim, Mayıs
emekli bir bakkal oldu. * Sir John Falstaff,
Şövalye ayakta durduğu adalette,
Curmudgeon Ford'dan ölümcül savaşa; ve o da hareket ettiğini
Bu vatandaşın daha uygun intikamını tercih ederken
Para-Ahlaksız bir amaç için ona travma. Hepsi
Yolunda çok iyi, ama orijinal öfkeyi yok etmedi. O
Buck-Basket'in utanç verici işi de,
Sir John, güçlerinin en parlak döneminde asla sunamazdı. "Adamları
Her türlü ona "şu anda intikamla" ona kuşatmaktan gurur duyuyor,
ve en önemli olanın bunu cezasızlıkla yapmasına izin verilir. Onun çok tutucuları
ona karşı dön (her zaman rahatlayan sadık bardolph hariç
Efendisi, maddi zorlukların baskısı altındayken,
Bakımının maliyeti, muslukları çevirerek ve şövalyeyi bekleyerek
başka bir kişinin pahasına). Tabanca tarafından bile örtülüyor; Ve bu
"Çekme, haydutu etkileme," Nym, mesajlarını taşımayı reddediyor. O
Cajoled, aldatılmış, bamboozed. Kendini "bir kıçını yaptı" için acı çekiyor
Windsor Park, burada kendini bir tom-fool kılık değiştirmiş ve alıyor
Parish'teki tüm hayır kurumu erkek ve kızlar tarafından sıkıştırıldı, onlara inanıyor
Avenging perilerinin intikamını almak. Zekasının "yapıldığını itiraf etmek zorunda
Bir kriko ödünç verdi. "Bir Kambriyen papaz, hatta, ona gülmeye cesaret ediyor;
"Gal pazenine cevap veremiyor". Üzücü bir iş.

Bu acı verici detaylarda yaşayacak kalbim olmadığını tekrar ediyorum.
Shakspeare onları özelleştirmek için karışmadı ve meraklı
yetenekli ama acımasız sayfalara atıfta bulunulur. İyi arkadaşım George
Cruikshank da-yaşamın sosyal ilişkilerinde sevimli bir adam, ama
Resimli olarak kaydedilecek sert bir gerçek olduğunda, artık
Fotoğrafik bir lensten bakan güneşten daha fazla his-
davanın temel özelliklerine tanıklık. _My_ duyguları olsun
Korktu-çünkü fakir Sir Jack'e sempati duyuyorum ve tüm hatalarıyla,
Onu seviyorum. [İllüstrasyon: 277]

[İllüstrasyon: 281]

[İllüstrasyon: 285]

[İllüstrasyon: 289]

[İllüstrasyon: 293]

[İllüstrasyon: 297]

Sir John Falstaff'ın göndermesi için çağrıda bulunulması gereken bu bahane var.
elinde her türlü geçici rahatsızlık ve bozulma
Windsor'un aşağılayıcı vatandaşları. Zihni işgal edildi
Daha yüce konular. Hala onun olasılığını düşündü
Mahkeme lehine restorasyon. Altmış üçtü, bu doğru ve
Anayasa'da erken kırıldı. Ama bir saray ve devlet adamı
çok yaşlı ol ve güç umutlarından vazgeçmek için sarsıldı ve
ilerleme. Sir John fırsatını izledi ve uymaya istekli oldu
onun zamanı. Zamanınıza uymaya istekli olacaksınız, okuyucuya, yaşta
Yüzden (Cennet Gönder Sizi yaşayabilir!) Ve asla şüphelenme
"Zamanınızın" önümüzdeki sonbaharın başlarında çıkacağı an.

     * Burada atıfta bulunulan etkinlikler için,
     Windsor.

Sir John'un (hayal ettiği gibi) fırsatı geldi. Kral Henry
Fransa'nın unutulmaz işgali için hazırlanan beşinci, talep ederek,
Fransız kralından, Prenses Katherine'in elinden ve
Reddetmeyi sağlamak için yeterince mantıksız olan bölgenin imtiyazı
İngiliz tacı tarafından isteniyor. Dauphin Louis uygulamayı yanıtladı
Bir tenis topu fıçılarının unutulmaz hediyesi ile
Kral Henry "eskisine göre onun için daha zinde oyunlardı
Yaşam süreci, illerin talep ettiği daha. " * İngiliz kabinesi
Ofisinde bir şakaya cevap veremeyen kimse yok.
Bu Sir John Falstaffs fırsatıydı.

Elbette ajanları mahkeme hakkında gönderen Sir John, duydu
ikilem. Majesteleri için aşağıdaki özel notu gönderdi,
Kraliyet ellerine belirli teslimatı için güvenli bir şekilde düzenlenmiş:-


Bir Perchance'den Kral'a zamanında bir kelime ölü düşündü **

"Kral Hal: Beni unuttun, ama ben seni değil. Rahatlatmayacaksın
Zorluğumdan ben. ! Seni seni rahatlatıyorum.

"Fransız Üyesine geri yazın, böylece:-

"'Bu toplar, zorlayacak gibi bir _racket_ ile geri çekilecek
Paris Gates'i açık. '

"Düşünce senin, çünkü ben sana veriyorum. Bana bunun için ödeyin
Hala yaşadığım ve zırh taşıyabildiğim ya da değil, sen
Liste.

"John Falstaff.

"Not.-_RACKET _ *** üzerine sıkıntıyı iyi gözlemleyin, bu da her ikisini de anlamına gelir
Hurly-Burly gürültü ve tenis yarasa.

"Jartiyerde, Windsor,

"30 Mart 1415, 3 H. V."

     * _Hollinshed. Vide_ ayrıca _ White Kennet'in tarihi_; ve
     İneklenmiş MS. İngiliz Müzesi'nde, ilk olarak Sir'de yayınlandı
     H. Nicolas'ın _ AGINCOurt Savaşı Historisi._

     ** Potter MSS'de.

     *** Caxton bu cezayı kaydetti.

Birkaç gün boyunca Sir John, onun Witticism'in
(kabul edilmemiş), küstah olana bir tanesi olarak kullanılmıştı
Dauphin mesajı. Bunu yenilenen bir tanınma olarak kabul etti
Kral tarafında ona doğru dostça eğilimler. O aceleyle
İkna yetkileri gibi fonları artırabilir.
Ona tedarik etmek için tanıdıklar ve çadırını vurdu. Meydan okumak
Kendini Westminster Mahkemesinde sunduğu kraliyet fermanı
Gelecek Fransız kampanyası için aktif hazırlıkların kalınlığı ve
bir komut talep etti.




İi. Sir John Falstaff'ın hayatının sonu.

"Kral kalbini öldürdü, iyi koca, şu anda eve gel."

Konuşmacı hızlı bir şekilde Bayan Pistol'du. Kocası tartışıyordu
Onbaşı Nym ile özel bir şey hakkında. Olan kalp
Kral tarafından öldürüldü (sevgili Bayan Hızlı!
sorular) Sir John Falstaff'dı. Kendini sunmuştu, kaplı
Tüm savaşta, Westminster sarayında, tıpkı
Fransız istilası için kadırgalar tartılıyordu. Kral
onu bir seyirci reddetmişti. Lord Şef Adalet Gascoigne, oyunculuk
Görünüşte Dowager Kraliçesi Regent Joanna'nın talimatları altında
onu memurlarla tehdit etti. Sir John, eski mahallelerine geldi,
Eastcheap'teki eski domuzun başı-ölmek için!

Ve Sir John Falstaff, 5 Ağustos 1415'te Eski Domuzda öldü
Head Tavern, Eastcheap. Gözleri zavallı Dame tarafından hızla kapandı ve
Ölüm yatağının etrafındaki tek yas tutanları, sahip olduğu kara korumalardı
beslenen ve ölümüyle insanlaştırılan ve yumuşatılan. Tabanca ve Nym
Hiçbir şey hakkında kavgalarını unuttum, mese olmayan kılıçlarını kılıf ettiler ve
Ötekinde Greped Blood-Shot Taztanlığı Diğerinde. Bardolph'dan gelmişti
Windsor, Master'a katılmak için dokunuşundan istifa ederek
tutarlı bir şekilde sevmiş ve hizmet etmişti-nasıl konuşulacağını biliyordu.
Rubicund arkadaşımız, konuşma sanatını asla gibi bir şeye almadı
mükemmellik; Ama Falstaff'ın öldüğünü öğrendiğinde bir şekilde başardı
bir şiire söz vermek.

"Onunla mıydım, ya cennette ya da içinde
cehennem!"

Sir John Falstaff'ın yarısını olduğu gibi tarif edemem
Bayan tarafından hızlı bir şekilde tarif edildi. Sözlerini al:-

"Arthur'un koynunda, eğer adam Arthur'un koynuna giderse."
Daha ince bir son ve gitti, herhangi bir Christom çocuğu olmuştu; Bir ayrıldı
Sadece on iki ve bir arasında bile, gelgit dönüşünde e'en: için sonra
Onu çarşaflarla karıştırıp çiçeklerle oynadım ve gülümsedim
Parmaklarının sona ermesi, bir yol olduğunu biliyordum; Burnu için
bir kalem kadar keskin ve 'yeşil tarlalardan bir gevezelik. Nasıl şimdi efendim John?
Quoth I: Ne, adamım! iyi neşelendir. Yani 'diye bağırdı, Tanrım, Tanrım, Tanrı!
Üç ya da dört kez: Şimdi ben, onu rahatlatmak için, ona teklif et, '
Tanrı'nın; Umarım, böyle bir şeyle kendisini rahatsız etmeye gerek yoktur
Henüz düşünceler: yani 'Bade bana ayaklarına daha fazla kıyafet bıraktım: Elimi koydum
yatağa ve onları hissetti ve herhangi bir taş kadar soğuktu; O zaman ben
Dizlerine ve çok yukarı ve yukarı doğru hissettim ve hepsi kadar soğuktu
taş."

Bunun hakkında yorum yapmayacağım. Başımı sevgili bir arkadaşımın
cenaze ve dilimi tut-duyduğum kişilere seviyor ve teşekkür ediyor
Etrafımda ağlama ve ağlama.

Sir John Falstaff, St. Michael Paternoster Kilisesi'ne gömüldü
Kraliyette, Sir Richard Whittington pahasına,
O yapı ve Sir John'un olaylı arkadaşı boyunca sadık arkadaşı
Hayat-kapanışına her zamankinden daha fazla. Sir Richard'ın kaydedildiği kaydedildi
Acı bir şekilde sevgili ama çoğu zaman yabancılaşmış arkadaşının kaybını ağladı.
Ve Chide'a hafifçe konuşanlara ciddi bir şekilde verildi Sir John
Falstaff'ın hafızası-hiç kimsenin Sir John Falstaff'ı tanımadığını değil;
ve Sir John'un insanlığa böyle bir kalbin ve beyninin israfı
bir kayıp acınacaktı. Sir John'a nazik veya sadık olan herkes
Yaşamı Sir Richard tarafından iyi bakıldı. Bardolph'u sübvanse etti,
Nym ve tabanca. Ama gelişmemeleri gerektiği için hedeflendi. Onlar
Fransız savaşlarına bağlıydı. Daha önce Sir Richard'ın ödülünü boşa harcadılar
başlangıç. Nym ve Bardolph, en küçük hırsızlık için asıldı.
Agincourt alanı. Cennet tabancaya ne olduğunu biliyor ve Dünya
umursamıyorum.

Sir Richard, Sir John Falstaff'ın kalıntıları üzerine basit bir mezar dikti
Michael Paternoster Crypt. Beşinci Kral Henry,
Fransa'dan geri dönüş, pişmanlık verici bir uyum içinde, onu görmek için adil gelini aldı.
Eski arkadaşın son dinlenme yeri. Kiliseden ayrılması fısıldadı
kızarmış gözlerle. Onunla kakma olmasına neden olduğu kesindir.
Kendi masrafı, mermer mezarda, pirinçte aşağıdaki yazıt:-

"Daha iyi bir adamdan daha iyi kurtulabilirdik."

Bu, St. Kilisesi'nin 1666 yılına kadar görülmüş olabilir.
Michael Paternoster yere yakıldı-ve son malzeme
Sir John Falstaff'ın varlığının izleri insanın anısından kayboldu,
Falist bir kitap okumanın hatırlanması bile kaybolur.

Finis. [İllüstrasyon: 305]









Projesi Gutenberg'in Sir John Falstaff'ın Hayatı, Robert B. Brough

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LIFE OF SIR JOHN FALSTAFF ***

***** This file should be named 44900.txt or 44900.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44900/

Produced by David Widger from page scans generously provided
by The British Library


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

