*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Law of Civilization and Decay (Medeniyet ve Çürüme Yasası)
Yazar: Brooks Adams
Yayın Tarihi: February 16, 2014 [EBook #44908]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44908
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Law of Civilization and Decay, by Brooks Adams

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Law of Civilization and Decay
       An Essay on History

Author: Brooks Adams

Release Date: February 16, 2014 [EBook #44908]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW OF CIVILIZATION AND DECAY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sean (scribe_for_hire@yahoo.com) tarafından, Internet Arşivi tarafından cömertçe sağlanan
sayfa görsellerine dayanarak üretilmiştir
(https://archive.org/details/lawofcivilizatio00adam).

[İtalikler _alt çizgilerle_ gösterilmiştir.

Üst simge şu formatla gösterilmiştir: ^{üst simge}.]

MEDENİYET VE ÇÜRÜME HUKUKU

Tarih Üzerine Bir Deneme

BROOKS ADAMS

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., Ltd.
1897

_Tüm hakları saklıdır_

Telif hakkı, 1896,
MACMILLAN ŞİRKETİ'ne aittir.

Eylül 1896'da kuruldu ve elektrotiplendi. Şubat 1897'de yeniden basıldı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co. Berwick & Smith
Norwood Mass. ABD

ÖN SÖZ

Kamuoyuna _Medeniyet Yasası
ve Çürüme_ adlı eserin ikinci baskısını sunarken, bu makalenin sahip olabileceği değerin, önceden edinilmiş önyargılardan uzak olmasında yattığını kesin bir şekilde söyleme fırsatını değerlendiriyorum.
Kitapta yer alan tüm teoriler, ister dini ister ekonomik olsun, gerçeklerin kendilerinin ortaya çıkma biçiminin
sonucudur, nedeni değil.
Pasif kaldım.

Tarihin değeri, toplanan gerçeklerin çokluğunda değil,
birbirleriyle olan ilişkilerinde yatar ve bu açıdan bir yazarın herhangi bir bilimsel gözlemciden daha büyük bir sorumluluğu olamaz. Olayların
dizisi toplumsal gelişimi yöneten bir yasanın
varlığını gösteriyorsa, böyle bir yasa önerilebilir, ancak bunu onaylamak veya onaylamamak, yerçekiminin ahlaki yönlerini tartışmak kadar
boşuna olacaktır.

Birkaç yıl önce, Massachusetts Körfezi kolonisinin tarihinin bir taslağını yazarken, Reformasyonun belirli dini yönleriyle
çok ilgilendim; bunlar, bunları açıklamak için genellikle
geliştirilen teorilerle pek de uyuşmuyordu.
Kitap
yayınlandıktan
sonra, teoloji okumaya devam ettim ve adım adım, skolastikler ve haçlı seferleri aracılığıyla, Hunların dönüşümünden sonra gelen Filistin'e hac yolculuğunun
yeniden canlandırılmasına geri götürüldüm. Vahşi putperestler olarak, Hunlar uzun zamandır Konstantinopolis'e giden yolu
kapatmışlardı; ancak Aziz Stephen'ın taç giydiği 1000 yılından sonra Avrupa'yı kasıp kavuran değişim apaçıktı; Batı
Doğu'dan bir itici güç aldı. Böylece, hac yolculuğunu teşvik ederek Boğaz ile Ren arasındaki iletişimi yeniden kuran
dinsel coşkunun, modern merkezileşmeyle sonuçlanan
hızlandırılmış hareketi üreten güç olduğuna ikna oldum.

Bu arada, yalnızca inancın, on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılın başlarında mimari aracılığıyla
tercihen konuştuğunu değil, aynı zamanda Fransa ve Suriye'de, en azından, kilise ve askeri yapı sistemleri arasında kesin bir ilişki olduğunu ve birinin diğeri olmadan anlaşılamayacağını keşfettiğimi düşündüm. Aynı dönemin ticari şehirlerinde ise, tam tersine, dini fikir belirli bir sanatsal ifade biçimini
almadı, çünkü Gotik Venedik, Cenova, Pisa veya Floransa'da asla gelişmedi ve hiçbir saf mimari okulu da ticaret atmosferinde
gelişmedi. Ayrıca, ticaret en başından itibaren hayal gücüne aykırı görünüyordu, çünkü on üçüncü yüzyıldaki büyük ticari genişlemeden sonra Avrupa'nın her yerinde mimarinin evrensel bir çöküşü yaşandı; ve bu gerçeklerden çıkardığım sonuç, ekonomik içgüdünün kendini ifade etmek için başka bir ortam seçmiş olması gerektiğiydi. Gözlemlerim, paranın böyle bir ortam olabileceğini varsaymama yol açtı ve sonunda, bir ticaret topluluğunun gelişiminin anlaşılması için parasıyla yaklaşılması gerektiği sonucuna vardım. Uzun tarih dönemlerinin incelenmesiyle zihnime dayatılan bir diğer inanç da, bilinçli düşüncenin insanların kaderini şekillendirmede oynadığı son derece küçük roldü. Eylem anında insan neredeyse her zaman bir hayvan gibi içgüdüye itaat eder; ancak eylem sona erdikten sonra düşünür. Bu kontrol içgüdüleri istemsizdir ve insanları aynı koşullar altında zıt etkilere neden olabilecek kadar farklı türlere ayırır. Örneğin, korkuyla harekete geçen bir tür düşmana saldırırken diğeri kaçar; kadın veya para sevgisi, vahşetin veya kurnazlığın aslanı veya tilkiyi damgaladığı kadar keskin bir şekilde belirli ırkları damgalamıştır. Diğer kişisel özellikler gibi, zihnin özellikleri de görünüşe göre güçlü bir şekilde kalıtsaldır ve bu içgüdüler nesilden nesile aktarılırsa, dış dünya değiştikçe, bu mirası alanların sinir sistemlerinin doğdukları koşullara iyi veya kötü uyum sağlamasına göre sosyal ölçekte yükselmeleri veya düşmeleri gerektiği açıktır. Örneğin, bir yüzyılda ünlü olan ailelerin bir sonraki yüzyılda belirsizliğe gömülmesinden daha yaygın bir şey yoktur, çünkü çocuklar yozlaşmış değil, atalara tam kapsam sağlayan belirli bir faaliyet alanı onun çocuklarına kapatılmıştır. Bu özellikle Reformasyon gibi devrimci dönemlerde doğru olmuştur ve bu şekilde konumlanmış aileler genellikle yok olmuştur. Bu aşamaya gelindiğinde, Reformasyon yeni bir görünüm kazanmaya başladı, ancak çalışmalarımın nereye gittiğini görmem birkaç yıl sürdü. Zihnimde ancak çok yavaş bir şekilde bir neden-sonuç dizisi şekillendi, tamamen beklenmedik bir karaktere sahip olan bu dizinin gelişimi, taşlar belirli bir düzene koyulana kadar okunamayan bir yazıtın parçalarının düzenlenmesine benziyordu. Son olarak, tarihsel çalışma sona yaklaşırken, incelenen entelektüel fenomenlerin, maddi evrenin hareketlerini düzenlediği varsayılan yasalarla bir şekilde yakından örtüşen bir diziye düştüğünü fark ettim. Teoriler yalnızca olgulara uygulanarak test edilebilir ve insan düşüncesinin ardışık evreleriyle ilgili olgular, ister bilinçli ister bilinçsiz olsun, tarihi oluşturur; bu nedenle, entelektüel fenomenler düzenli bir sırayla gelişirse, tarih de madde gibi yasalarla yönetilmelidir. Böyle bir varsayımı desteklemek için, insan toplumunun barbarlık ve medeniyet arasındaki salınımlarında veya aynı şeye denk gelen fiziksel dağılma durumundan yoğunlaşma durumuna geçişinde geçmesi gereken daha ilginç entelektüel evrelerden birkaçını sınıflandırmak için bir hipotez sunmaya cesaret ediyorum. Eşlik eden cilt, hipotezi öne süren kanıtları içerir, ancak bu kadar geniş bir konu hakkında bu boyutta bir makalenin yalnızca bir öneri olarak kabul edilebileceğini eklemeye pek gerek yok gibi görünüyor.

Önerilen teori, kuvvet ve enerji yasasının doğada evrensel bir uygulama alanı olduğu ve hayvan yaşamının güneş enerjisinin dağıtıldığı çıkışlardan biri olduğu kabul edilen bilimsel ilkeye dayanmaktadır.

Bu temel önermeden yola çıkarak, ilk çıkarım, insan toplumları hayvan yaşamının formları olduğu için, bu toplumların, doğanın onlara az veya çok bol miktarda enerjik malzeme bahşettiği oranda, kendi aralarında enerji açısından farklı olmaları gerektiğidir.

Düşünce, insan enerjisinin tezahürlerinden biridir ve düşüncenin daha erken ve daha basit evreleri arasında ikisi göze çarpar: Korku ve Açgözlülük. Hayal gücünü harekete geçirerek, görünmez bir dünyaya inanç yaratan ve nihayetinde bir rahiplik oluşturan korku; ve savaş ve ticarette enerjiyi dağıtan açgözlülük.

Muhtemelen herhangi bir toplumun toplumsal hareketinin hızı, enerjisi ve kütlesiyle orantılıdır ve merkezileşmesi de hızıyla orantılıdır; bu nedenle, insan hareketi hızlandıkça toplumlar merkezileşir. Konsantrasyonun erken evrelerinde, korku enerjinin en kolay çıkış yolunu bulduğu kanal gibi görünür; buna göre, ilkel ve dağınık topluluklarda, hayal gücü canlıdır ve üretilen zihinsel tipler dini, askeri ve sanatsaldır. Güçlendirme ilerledikçe, korku açgözlülüğe yenik düşer ve ekonomik organizma duygusal ve savaşçı olanı geride bırakmaya eğilim gösterir. Bir ırk, enerjik materyalle o kadar zengin bir şekilde donatılmışsa ki, tüm enerjisini günlük yaşam mücadelesinde harcamaz, fazlalık servet şeklinde depolanabilir; ve bu depolanmış enerji stoğu, fetih yoluyla veya ekonomik rekabette üstünlük yoluyla topluluktan topluluğa aktarılabilir. Fetih yoluyla biriktirilen enerji deposu ne kadar büyük olursa olsun, bir ırk er ya da geç, ekonomik rekabet aşamasına girmesi gerektiğinde, savaşçı enerjisinin sınırına ulaşmalıdır. Ancak,
ekonomik organizma duygusal ve savaşçı organizmadan kökten farklı olduğundan,
ekonomik rekabetin etkisi belki de her zaman
savaşla biriken enerjiyi dağıtmak olmuştur.

Artan enerji, üretken enerjiye baskın gelecek kadar büyük biriktiğinde,
kontrol eden toplumsal güç haline gelir.
O zamandan itibaren, sermaye otokratiktir ve enerji, sermayenin gücüne ifade vermek için en uygun
organizmalar aracılığıyla kendini açığa çıkarır.
Bu son konsolidasyon aşamasında, ekonomik ve belki de bilimsel zeka yayılırken, hayal gücü kaybolur ve
duygusal, savaşçı ve sanatsal erkeklik tipleri
çürür. Enerjik materyalin israfının o kadar büyük olduğu ve savaşçı ve hayal gücü stoklarının kendilerini yeniden üretemediği bir toplumsal hıza ulaşıldığında, yoğunlaşan rekabet iki uç ekonomik tip yaratıyor gibi görünüyor: en korkutucu haliyle tefeci ve sinir sistemi yetersiz besinlerle gelişmeye en uygun köylü. Sonunda baskının daha fazla devam edemeyeceği bir noktaya ulaşılmalıdır ve o zaman belki de iki sonuçtan biri ortaya çıkabilir: Bir durağan dönem gelebilir ve bu, Doğu İmparatorluğu'nda olduğu gibi savaşla, bitkinlikle veya her ikisiyle birlikte sona erebilir; veya Batı'da olduğu gibi dağılma başlayabilir, uygar nüfus yok olabilir ve organizmanın ilkel bir biçimine geri dönüş gerçekleşebilir. Ancak kanıtlar, oldukça merkezileşmiş bir toplumun ekonomik rekabetin baskısı altında dağılmasının, ırkın enerjisinin tükenmiş olmasından kaynaklandığı sonucuna işaret ediyor gibi görünüyor. Sonuç olarak, böyle bir topluluğun hayatta kalanları yenilenmiş konsantrasyon için gerekli
güçten yoksundur ve muhtemelen barbar kanının infüzyonuyla taze enerjik malzeme sağlanana kadar hareketsiz kalmalıdır.

BROOKS ADAMS.

Quincy, 20 Ağustos 1896. İÇİNDEKİLER

SAYFA

BÖLÜM I

Romalılar 1

BÖLÜM II

Orta Çağ 48

BÖLÜM III

Birinci Haçlı Seferi 79

BÖLÜM IV

İkinci Haçlı Seferi 103

BÖLÜM V

Konstantinopolis'in Düşüşü 124

BÖLÜM VI

Tapınağın Bastırılması 152

BÖLÜM VII

İngiliz Reformu 186

BÖLÜM VIII

Manastırların Bastırılması 220

BÖLÜM IX

Yeomen'in Tahliyesi 243

BÖLÜM X

İspanya ve Hindistan 286

BÖLÜM XI

Modern Merkeziyetçilik 313

BÖLÜM XII

Sonuç 352

Dizin 385

UYGARLIK VE ÇÜRÜME

BÖLÜM I

ROMALILAR

Romalılar ilk kez masalın sislerinden çıktıklarında, mülklerini ayrı ayrı tutan bir toprak sahibi ırkıydılar ve
devralma hakkı tesis edildiğinden, nispeten büyük mülklerin oluşumu başlamıştı. Ancak sıradan bir aile, belki de on iki dönüm araziye sahipti ve arazi ekilebilir ve temel tahıl olduğundan, yoğun bir kırsal nüfusu destekliyordu. Bu toprağı işleyen çiftçiler, savaşçı tipteydi ve muhtemelen bu nedenle, yöneticiler ve askerler olarak
son derece yetenekli olsalar da, merkezileşmiş bir
toplumun kısıtlanmamış ekonomik
rekabetinin gerginliğine dayanacak durumda değillerdi. Sonuç olarak, fetihleri ​​henüz pekişmeden önce, nedenleri tarihin şafağında kaybolana kadar izlenebilecek bir
çürüme başladı.

Latinlerin ekonomik çok yönlülüğü çok azdı; Yunanlıların ticaret içgüdüsünden veya Suriyelilerin ve Hinduların üretim içgüdüsünden yoksundular. Bunlar esasen toprak sahipleriydi ve edinme yeteneğiyle donatıldığında tefecilerdi. İkincisi erken dönemde, çiftçilerden hem daha ince zekalı hem de daha dirençli bir türe dönüştü ve bu iki insan türü arasındaki eşitsizliğe bağlı olarak, sonraki tüm medeniyetlerin kaderi değişti. Uzak bir antik çağda Roma toplumu alacaklılar ve borçlular olarak bölündü; konsolide olurken, birincisinin gücü arttı ve böylece zayıflar üzerindeki baskıyı yoğunlaştırdı, ta ki Sezarlar döneminde merkezileşme doruğa ulaşana kadar, üreme gevşedi, dağılma başladı ve birkaç yüzyıllık gerilemeden sonra Orta Çağ başladı. Monarşinin tarihi muhtemelen her zaman bir varsayım meselesi olarak kalacaktır, ancak Tarquins'in kovulmasının, hükümetin işlevlerini kendi tarikatlarından gelen pratik olarak kendini sürdüren bir organda yoğunlaştırmayı başaran kalıtsal bir paralı kastın zaferi olduğu makul derecede kesin görünüyor.[1] Niebuhr, en çarpıcı bölümlerinden birinde, tefecinin aslen bir soylu ayrıcalığı olduğunu göstermiştir; ve erken cumhuriyetin en şiddetli mücadelelerinden bazılarının, tefecilikteki tekeli kırmaya kararlı olan zengin plebler tarafından oligarşiye karşı kararlaştırılmış gibi görünüyor. Her durumda, yaşam koşulları açıkça, sahibinin ekonomik olarak zayıf olanların canlılığını emmesine neden olan içgüdünün büyümesini destekliyordu; ve Macaulay, Virginia'nın önsözünde, egemen sınıfın o kadar canlı bir resmini çizmiştir ki, en azından bir pasajın tamamı okunmalıdır.

"Roma'daki yönetici sınıf paralı bir sınıftı; ve yasaları yalnızca kendi çıkarları doğrultusunda yapıyor ve yönetiyordu. Böylece borç veren ile borç alan arasındaki ilişki, egemen ile tebaa arasındaki ilişkiyle karışmıştı. Büyük adamlar, toplumun büyük bir bölümünü, muazzam tefecilikle avanslar

aracılığıyla bağımlı tutuyorlardı. Alacaklılar tarafından ve alacaklıların korunması için
çerçevelenen borç yasası, insanlar arasında
bilinen en korkunç yasaydı.
İflas edenlerin özgürlüğü ve hatta hayatı, soylu
tefecilerin insafına kalmıştı. Çocuklar, ebeveynlerinin talihsizlikleri
sonucunda sıklıkla köle oluyordu. Borçlu, tarafsız kamu görevlilerinin bakımı altındaki bir kamu hapishanesinde değil, alacaklıya ait özel bir
işevinde hapsediliyordu. Bu zindanlar hakkında korkunç hikayeler anlatılıyordu."

Ancak bir mahkum bir masraftır ve patrisyenler para istiyordu. Onların sorunu, borçlunun üretken gücünü onu satmadan önce tüketmekti ve kölelerin özgür insanlardan daha az enerjisi olduğu için, pleblerin topraklarında bırakıldığı ve kendilerini ve çocuklarını kölelikten kurtarma umuduyla çalışmaya teşvik edildiği bir sistem tasarlandı. Niebuhr bunun nasıl yapıldığını uzun uzadıya açıkladı.

Para tartıldığında bir kişi kendisini, ailesini ve kendisine ait olan her şeyi rehin verebilirdi. Bu durumda _bağlantı_ olur ve
şart ihlal edilene kadar mülkünün mülkiyetinde kalırdı,
bu durumda alacaklı özet yargılama yoluyla ilerleyebilirdi.[2] Böyle bir sözleşme gereklilikleri karşılardı ve tefecilerin tek yapması gereken, alternatif sunulduğunda borçluyu _bağlantı_ olmaya zorlayacak kadar ciddi bir borç için bir hüküm icat etmekti. Bu, zorluk yok.
Bir dava başlatıldığında davalının otuz günlük bir lütfu vardı ve
sonra tutuklanıp praetorun önüne çıkarıldı. Ne ödeme yapabilir ne de teminat bulabilirse, en az on beş pound ağırlığında zincirlerle zincire vuruldu ve davacı tarafından evine götürüldü. Orada kendisine günde bir pound mısır verilmesine izin verildi ve yerleşmesi için altmış gün verildi.
Başarısız olursa, tekrar praetorun önüne çıkarıldı ve mahkûm edildi.
Bu hüküm uyarınca satılabilir veya idam edilebilirdi ve birkaç davacı varsa, onu aralarında parçalayabilirlerdi ve hiçbir birey payından fazlasını kesmekten sorumlu tutulamazdı.[3] Böyle bir
mahkûmiyete tabi tutulan bir adam torunlarını da dahil eder ve bu nedenle, boyun eğmek yerine, tüm borçlu sınıfı _nexi_ olur, güçlerinin çok ötesindeki sözleşmeleri yerine getirmek için sonsuza dek çalışır ve yıl geçtikçe daha da umutsuzca borca ​​batarlar, çünkü normalde biriken faiz
kısa sürede "anaparayı orijinal miktarının birçok katına" çıkarır.[4] Niebuhr
ekonomik durumu şöyle özetlemiştir:--

"Pleby borçlularının durumunu anlamak için,
okuyucu, eğer bir iş adamıysa, belirli bir ülkedeki tüm özel borçların bir yılda yüzde yirmi veya daha fazla faiz getiren senetlere dönüştürüldüğünü; ve bunların ödenmemesinin özet işlemle
hapis cezasına ve borçlunun tüm mal varlığının alacaklıya devredilmesine, borcundan fazla olsa bile, ihtiyacı olduğunu
düşünsün. Davranışlarımızla bağdaşmayan bu ek koşullara, borçlunun kişisel köleliğine ve çocuklarının, talihsiz pleblerin korkutucu
durumunun bir tahminini oluşturmak için."[5]

Böylece tefeci önce bir aileyi tüketti ve sonra sattı; ve sınıfı iflasla beslenip mevzuatı kontrol ettiği için, yasalar
borç yaratmak için olduğu kadar, sözleşme yapıldığında onu karlı hale getirmek için de ustaca tasarlanmıştı. Karakteristik bir düzenek, yargıca verilen "düzene karşı suçlar" için para cezası kesme yetkisiydi. Bu başlık altında "insanlar
istedikleri herhangi bir suçlamayı dahil edebilir ve para cezalarının ölçeğinde daha yüksek derecelerle
istedikleri her şeyi başarabilirlerdi. "[6]
Kapitalistler mahkemelere sahip oldukları ve adaleti yönettikleri için,
mülkiyeti cazip olan herhangi bir pleb'i mahvetme araçlarına sahiptiler.
Bununla birlikte, tefeciliğin kalesi,
İmparatorluğun düşüşüne kadar iflasın bir motoru olan mali sistemdeydi.
Roma'nın politikası vergileri toplamaktı; yani, değerlendirmeden sonra,
bunları toplayabildiği kadarını toplayan bir meyhaneciye satmaktı. İş,
fahiş olduğu oranda kârlıydı ve ülke,
yasayla düzenlenmemiş ve spekülatörleri zenginleştirmek için yürütülen bir vergiye tabi tutuluyordu. "Ubi publicanus est," dedi Livy, Senato'dan alıntı yaparak, "ibi
aut jus publicum vanum, aut libertatem sociis nullam esse."[7]

Tefecilik bu işin kremasıydı.
Örf, temerrüde düşenlere o kadar yüksek faiz oranlarıyla borç vermekti ki,
iflas neredeyse kesindi takip etmek için; sonra insanlar idam edildi ve
köle avcılığı gelir idaresinin düzenli bir kolunu oluşturdu.
Cicero'nun zamanında, Küçük Asya'nın tüm eyaletleri trafik yüzünden soyuldu.
İsa'dan önceki beşinci yüzyılda Latin toplumu üzerindeki etkisi
tek kelimeyle yıkıcıydı. İtalya kronik savaştaki küçük devletlerle
dolmuştu, birlikler tüm sağlam nüfusu oluşturan
ücretsiz bir milis gücüydü ve çiftlikler iyi zamanlarda aileye yetecek kadar ürün verse de, erkekler lejyonlarla birlikteyken
işgücünün eksik olacağı kesindi. Bu nedenle seferler yoksulluğa yol açtı ve
yoksullukla birlikte vergi ödeyememe durumu geldi.

Tunik Savaşı'nda bile, Regulus komutadan alınmayı istedi çünkü kölesinin ölümü ve tuttuğu adamın yetersizliği tarlalarını bakımsız bıraktı; ve bir general ve bir konsül
yokluktan dolayı sıkışmışsa, saflardaki adamların durumu
tahmin edilebilir. Zaferde bile sıradan askerin kaderi yeterince zordu, çünkü yara ve hastalık ihtimalinin yanı sıra, telafi edilmeyen belirli bir zaman kaybı vardı. Plebler, hattın tüm piyadesini oluştursalar da, fethedilen toprakların hiçbir bölümünü alamadılar ve hatta yağma bile onlardan alındı ​​ve patrisyenler tarafından kendi özel kullanımları için tahsis edildi.[8] Yenilgide, açık arazi istila edildi, sığırlar sürüldü veya katledildi, meyve ağaçları kesildi, ekinler harap oldu ve evler yakıldı.
Niebuhr, Galyalı istilasından bahsederken, düşmanın talan edilmesinin ve yıkılmış kamu işlerini yeniden inşa etmek için konulan yeni vergilerin genel bir iflasa yol açtığını belirtmiştir.[9]

Bu tür koşullar farklı zihin tiplerinin hızla yayılmasını teşvik etti ve çok erken bir dönemde Romalılar savaş içgüdüsünden yoksun, ancak askerden daha kurnaz ve hayata karşı daha dirençli olarak yetiştirildiler. Bunlar, tefecilik yasalarını tasarlayan ve uygulayan ve kişisel taahhütleri tarikatlarının en değerli ayrıcalığı olarak tutan adamlardı; Livius da "her patrici evinin borçlular için bir hapishane olduğu; ve büyük sıkıntı dönemlerinde, her mahkeme oturumundan sonra, hüküm giymiş köle sürülerinin zincirlerle soyluların evlerine götürüldüğü" gerçeğini gizlemeye çalışmaz.[10]

Bu korkunç tipin Claudian ailesi ünlü bir örneğiydi ve Macaulay'ın büyük tefeci Appius Claudius, decemvir'in çizdiği resim o kadar parlaktır ki, göz ardı edilemez.

"Appius Claudius Crassus ... kibirli tavırları ve pleb düzeninin tüm taleplerine karşı koydukları katılıkla ayırt edilen uzun bir atalar soyundan geliyordu. Claudius soylularının siyasi davranışları ve tavırları onlara en şiddetli halk nefretini
çekerken, Roma'nın erken tarihine dair herhangi bir itibar varsa, askeri bir toplulukta birçok suçu örtbas etmeye yetecek bir nitelik sınıfından yoksun olmakla suçlanıyorlardı. Ailenin reisleri
güzel konuşuyor, sivil işlerde bilgili ve
çağının modasına göre bilgili görünüyorlardı; ancak savaşta
beceri veya cesaretle ayırt edilmiyorlardı. Bazıları, sanki zayıflıklarının nerede olduğunun bilincindeymiş gibi,
en yüksek makamları doldururken,
iç idareyi kamu işleri departmanı olarak almışlar ve
askeri komutayı meslektaşlarına bırakmışlardı. İçlerinden biri
bir orduyla görevlendirilmişti ve utanç verici bir şekilde başarısız olmuştu. Hiçbiri bir zaferle onurlandırılmamıştı....

"Kendisi gibi Appius Claudius olarak anılan büyükbabası, Sextus Tarquinius kadar nefret edilen bir isim bırakmıştı. Bu yaşlı Appius, Licinian Yasaları'nın yürürlüğe girmesinden
yetmiş yıldan fazla bir süre önce konsül olmuştu. Kamuoyunda yaşanan tek bir krizden yararlanarak, tribünlüğün kaldırılması için avam kamarasının onayını almıştı ve
Devletin tüm yönetiminin devredildiği O'nlar Konseyi'nin başkanı olmuştu. Birkaç ay içinde
yönetimi evrensel olarak iğrenç hale gelmişti.
Karşı konulamaz bir halk öfkesi
patlaması tarafından süpürülmüştü; ve
anısı hala tüm şehir tarafından nefretle anılıyordu.
Bu iğrenç hükümetin çöküşünün
dolaysız nedeninin, Appius Claudius'un mütevazı bir doğuma sahip güzel bir genç kızın iffetini
kırmak için yaptığı bir girişim olduğu söyleniyordu. Hikayeye göre Rüşvet ve teşviklerle başarılı olamayan Decemvir, çirkin bir tiranlık eylemine başvurdu. Claudian hanedanının aşağılık bir
bakanı, genç kıza kölesi olarak
hak iddia etti. Dava Appius mahkemesine getirildi.
Kötü niyetli yargıç, en açık delillere meydan okuyarak,
davacı lehine hüküm verdi. Fakat kızın cesur bir asker olan babası, onu tüm Forum'un gözü önünde
kalbinden bıçaklayarak kölelikten ve onursuzluktan kurtardı. Bu darbe, genel bir
patlamanın işaretiydi. Kamp ve şehir aynı anda ayağa kalktı;
Onlar yıkıldı; tribünlük yeniden kuruldu; ve
Appius celladın elinden ancak gönüllü bir ölümle kurtuldu."[11]

Virginia, MÖ 449'da, Mons Sacer'e ayrılmayla başlayan ve Licinian Yasaları ile sona eren uzun
çöküşün tam ortasında katledildi. Bu yüzyıl ve çeyrek boyunca, tefecilik
Roma canlılığını tüketti. Niebuhr, isyancı lejyonların, mevcut statünün devamının kölelik anlamına geldiği
nexi'lerle
doldurulduğu varsayımında şüphesiz haklıydı ve Mommsen ayrıca, üçüncü ve dördüncü yüzyıllardaki, Roma toplumunun dağılması gerektiği gibi görünen
çöküşlerin "orta sınıf toprak sahiplerinin iflasından" kaynaklandığını belirtti.[12]

İtalya daha sakin olsaydı, küçük çiftçilerin o zaman bile onları bekleyen serfliğe
batmaları düşünülemezdi İmparatorluk, çünkü barışta patrisyenler
müşterileriyle ayaklanmayı bastırabilirlerdi; ancak sermaye birikimi henüz başlamamıştı ve paranın nihai şeklini daimi bir orduda alması için birkaç yüzyıl geçmesi gerekecekti. Bu arada,
şehri savunmak için neredeyse her yıl birliklere ihtiyaç duyuluyordu; ve lejyonlar bir milis gücü olduğu için düşmandılar, zenginliğin aracı değillerdi.
Ancak, kalıcı bir ücretli polis teşkilatı kurulana kadar,
en yüksek güç ifadesiydiler ve onlara karşı çıktıklarında, paralı oligarşi çaresizdi, Mons Sacer'e ayrılmayla kanıtlandığı gibi. Fırtına yavaş yavaş toplandı. Kırsal nüfus,
tefecilik yasaları altında ezildi ve MÖ 495'te çiftçiler vergiye
cevap vermeyi reddetti. Konsül Publius Servilius borç kovuşturmalarını askıya almak ve borçluları hapisten kurtarmak zorunda kaldı; ancak seferin sonunda tehlike anında verdiği sözler Appius Claudius tarafından reddedildi. Appius Claudius, tefecilik yasasını titizlikle uyguladı ve o zamanlar karşı konulamayacak kadar güçlüydü. O yıl adamlar teslim oldu, ancak ertesi yıl lejyonların tekrar temsil edilmesi gerekti; yine muzaffer olarak geri döndüler; talepleri yine reddedildi; ve sonra dağılmak yerine, Crustumeria bölgesine askeri birlik halinde yürüdüler ve bundan sonra Kutsal Dağ olarak anılacak olan tepeyi işgal ettiler.[13] Direniş bile yapılmadı; ve tam olarak aynı teslimiyet 449'da tekrarlandı. Virginius kızını bıçakladığında kampa kaçtı ve yoldaşları sancakları ele geçirip Roma'ya doğru yürüdüler. Senato hemen pes etti,
Decemvirate'in kaldırılmasını kararlaştırdı ve Aventine'de toplanan muzaffer kohortlar tribünlerini seçtiler.

Son olarak, Camillus halkı zorlamak için diktatör yapıldığında, son büyük mücadelede kendini aciz buldu. Paralı oligarşi, silahlı bir kuvvetle karşı karşıya geldiğinde çöktü; ve arabulucu olarak hareket etmek zorunda kalan Camillus, Licinian Yasaları'nın kabulü üzerine Concord'a bir tapınak yemin etti.[14] Licinian Yasaları kısmi bir tasfiye ve ayrıca kamu arazisinin yeniden dağıtılmasıyla borçlu sınıfın araçlarının artırılmasını öngörüyordu. Bu arazi savaşta ele geçirilmişti ve herhangi bir yasal hak olmaksızın patrisyenler tarafından tekelleştirilmişti. Licinius, faiz ödemelerinin borçların anaparasını söndürmek için uygulanması ve bakiyelerin üç yıllık taksitler halinde tasfiye edilmesi için bir yasa çıkardı. Ayrıca, herhangi bir bireyin elinde tutabileceği kamusal alan miktarını sınırladı ve tüm mülklerin bu standarda düşürülmesinden sonra kalan bakiyenin beş dönümlük arsalara dağıtılmasını emretti. Pyrrhus, Roma'nın gücünün, sıklıkla kendisinden aşağı olan generallerinde değil, yenilgiyle ezemediği çiftçilerinde yattığını bir asker gözüyle gördü ve bu, Licinian Yasaları tarafından kayırılan sınıftı. Tefeciler teslim olduğunda bunlar büyük ölçüde çoğaldı ve Macaulay'ın belirttiği gibi, reformun etkisi "tek kelimeyle mutlu ve görkemliydi." Gerçekten de İtalya'nın fethinden daha az değildi. Roma, "pleblerin engelleri devam ederken ... Volskianlara ve Hernikanlara karşı
zorlukla ayakta kalabiliyordu. Bu engeller ortadan kalktığında,
hızla Kartaca ve Makedonya'nın dengi haline geldi."[15]

Ancak doğanın Romalı çiftçi ve askere olan cömertliği onun
mahvolmasına neden oldu. Acıya sabretti, yorgunluğa dayandı, mecliste bilge,
savaşta sertti, kendisine karşı çıkan herkesi bozguna uğrattı; ve yine de savaşta onu muzaffer kılan güçlü zihni ve sağlam yapısı, barıştayken onun zayıflığıydı. Pahalı besinlere ihtiyacı vardı ve Afrikalılar ve Asyalılarla serbest ekonomik rekabete girdiğinde açlıktan ölüyordu.
Bu tür rekabet doğrudan yabancı fetihlerden kaynaklanıyordu ve İtalya konsolide olduğunda ve İtalyanlar güçlerini diğer ırklar üzerinde genişletmeye başladığında hızla geldi. Şehrin kuruluşu ile Pyrrhus'un yenilgisi arasında yaklaşık beş yüzyıl geçti, ancak Beneventum'un zaferinden iki yüz yıldan biraz daha uzun bir süre sonra Roma dünyanın hakimi oldu. Gerçekten de yarımadanın ötesinde, lejyonların yürüyüşünü durduracak Kartaca dışında pek bir şey yoktu. MÖ 323'te İskender'in ölümünden sonra Yunanistan gerilemeye başladı ve 200'de Roma Makedonya'ya saldırdığında, çöküntü içindeydi. Küçük Asya, Suriye ve Mısır'ın nüfusu savaşçı değildi ve batılı ırklarla savaşta asla başa çıkamamışlardı; İspanya ve Galya ise vahşi ve dayanıklı kabilelerle dolu olmasına rağmen, uyumdan yoksundu ve organize ve disiplinli birliklerin saldırısına dayanamadı. Bu nedenle, düşmanca askeri güçten ziyade mesafe, antik merkezileşmenin sınırını belirledi,
çünkü Romalılar denizci değildi ve dolayısıyla Hindistan'ı
emmekte veya Amerika'yı
keşfetmekte başarısız oldular. Dolayısıyla, nispeten kusurlu hareketleri
antik ve modern ekonomik sistem arasındaki en önemli farkı yarattı.

Fetih yoluyla, düşük canlılığa ve büyük yaşam direncine sahip ırkların yaşadığı ülkeler hem ticarete hem de köleliğe açıldı ve
ucuz işgücü İtalya'nın çiftçilerini yok etti. Özellikle
Küçük Asya'nın ilhakından sonra bu işgücü Sicilya'yı istila etti ve
yerlilerin tahıl yetiştirmesi, ada kapitalistler tarafından büyük mülklere bölündüğünde imkansız hale geldi.
Roma'da tüm rakiplerinden daha düşük fiyata satılan doğu köleleri. İkinci yüzyılda değerli metaller Latium'a bir sel gibi aktı,
büyük servetler biriktirildi ve toprağa yatırıldı ve İmparatorluğun Asya eyaletleri bu yatırımların karşılığını alabilmek için adamlarından
süpürüldü. Bu istemsiz göçün boyutunu, hatta yaklaşık olarak bile tahmin etmek için elimizde hiçbir veri yok, ancak muazzam sayılara ulaşmış olmalı, çünkü altmış bin esir bir seferin ortak ganimetiydi ve eyaletler ilhak edildikten sonra vergi memurları tarafından nüfusları azaltılıyordu.

En iyi tarla işçileri, yoksulluğun her zaman aşırı olduğu ve sayısız nesil boyunca insanların yetersiz yiyecekle çalışmaya alışkın olduğu bölgelerden geliyordu. Kölelerin çok az veya hiçbir ücrete satın alınabildiği Bithynia ve Suriye gibi bölgeler, her zaman Avrupalılardan çok daha fazla yaşam mücadelesi veren ırklar tarafından işlenmişti. Lucullus Pontus'u yağmaladıktan sonra, bir köle sadece dört drahmi veya belki de yetmiş sent getirdi.[16] Öte yandan, İtalyanlar arasındaki rekabet daha da keskinleşti. Sermaye en güçlülerin elinde biriktikçe, fakirler daha da fakirleşti ve yoksulluk yayıldı. MÖ 90'daki Mars Savaşı'nda Lucius Marcius Philippus, burjuvalar arasında sadece iki bin zengin aile olduğunu tahmin etti. Yaklaşık üç yüz yıl içinde doğa, başlangıçta esasen savaşçı bir ırk olan şeyden saf bir plutokrasiyi ayıkladı.

İlkel Romalı, ancak iyi beslendiğinde gelişip çoğalabilen yüksek rütbeli bir çiftçiydi. Kast kalıntılarının çiftçiye belirli bir görev süresi verdiği ve fiyatların yabancı ülkelerle iletişimin maliyetiyle korunduğu toplumun o aşamasına uyum sağlamıştı. Dünya fetih yoluyla merkezileştikçe,
bu engeller ortadan kalktı. Ekonomik rekabet serbestleşti,
toprak giderek daha az sayıda elde yoğunlaşma eğilimi gösterdi ve bu topraklar, emek ücretlerini insanın hayatta kalabileceği en düşük
noktaya düşüren doğu köleleri tarafından işlendi.

Etkisi, toplumun ikiye bölünmesi, temelin kölelik olması ve
özgür insanların zihnin ekonomik
gücüne göre bir dizi sınıfa ayrılmasıydı. Zenginlik, böylece İmparatorluğun çekirdeğini oluşturan büyük oligarşinin asalet unvanını oluşturdu.
Başta, mülklerini kaybetmedikleri sürece rütbeleri kalıtsal olan senatörler vardı, çünkü senatör olmak için bir adamın zengin olması gerekiyordu. Augustus, senatör servetinin asgarisi olarak 48.000 dolar belirledi ve açığı belirli kayırılan ailelerle kapattı,[17] ancak Tiberius savurganları derhal kovdu.[18] Tüm Latin edebiyatı paranın kokusunu taşır.
Zengin bir bağlantıya sahip olan Tacitus,
aşağılık doğumlulardan, veya başka bir deyişle, daha az zengin olanlardan küçümseyerek bahsetmekten asla geri durmazdı. "Alçakgönüllü bir adam olan Poppaeus Sabinus", iki imparatorun kaprisiyle
yükseltildi;[19] "Orta halli bir adam olan Cassius Severus";[20] ve
antik çağ şiirinde, Juvenal'in yoksulluk yükünü tasvir ettiği dizelerden daha ünlü çok az dize vardır:

"Haud facile emergunt, quorum virtutibus obstat
Res angusta domi. "[21]

Belki de hiçbir modern yazar Fustel de Coulanges kadar
sonraki İmparatorluğun ruhuyla bu kadar
donanımamıştır ve bu konuda
vurgulu olmuştur. Romalılar demokratik değildi, ayrıca Roma tarihinin hiçbir döneminde
eşitliği sevmemiştir. Cumhuriyet'te rütbe
zenginliğe göre belirlenirdi. Nüfus sayımı sosyal sistemin temeliydi. Her vatandaş
bir yargıcın önünde servetini beyan etmek zorundaydı ve daha sonra
derecesi ona atanırdı. "Yoksulluk ve zenginlik, insanlar arasındaki yasal farklılıkları
belirlemiştir."

İlk sınır çizgisi, toprak sahibi olanlar ile olmayanlar arasındaydı. Birincisi _assidui_ idi: toprağa kök salmış ev sahipleri. İkincisi _proleterler_ idi. _Proleterler_ yoksullukları bakımından eşitti; ancak _assidui_ zenginlikleri bakımından eşit değildi ve
bu nedenle beş sınıfa ayrılmışlardı. Bu kategoriler arasında
her şey eşitsiz--vergiler, askerlik hizmeti ve siyasi haklar. Bunlar
birbirine karışmadı.

"Eğer kişi kendini Cumhuriyet'in son yüzyılına götürürse ...
orada antik patrici kadar güçlü bir şekilde
birleşmiş bir aristokrasi bulur.... Zirvede senatörlük düzeni vardı. Buna ait olmak için
ilk koşul büyük bir servete sahip olmaktı... Roma zihni
fakir bir adamın aristokrasiye ait olabileceğini veya
zengin bir adamın onun bir parçası olmadığını anlamadı."[22]

Arkaik gelenekler Roma'da geç saatlere kadar varlığını sürdürdü, çünkü şehir ticari alışverişlerin
merkezi değildi; ve İskender'in ölümünden uzun süre sonra, Yunanistan meridyenini geçtiğinde, Cumhuriyet bakır paralarını korudu.
Regulus tarlasını tek bir köle ve bir ücretli hizmetçiyle sürdü,
ve gerçekte, Cincinnatus'la saban başındaki meşhur buluşmada sıra dışı hiçbir şey yoktu, ancak böyle bir sadelik Augustus'un çağdaşını
şaşırttı. İlerleyen merkezileşme bu kadim gelenekleri silip süpürdü, belki de yürüyüşü, herhangi bir tek fenomen kadar, serserilerin şehirlere göçüyle keskin bir şekilde işaretlenen bir merkezileşme. Serseri yoksullar, "Frumentariae Leges"in yardımları için
oluşturduğu proletaryayı oluşturdu çerçevelenmiş; ve yine de, bazı biçimlerde yoksul yasaları modern zamanlarda bir zorunluluk olarak kabul edilse de, antik çağın birkaç kurumu hayırseverliği düzenleyenlerden daha sert bir şekilde eleştirilmiştir. Cato'dan aşağıya doğru, eğilim Roma'da demagogların serbest toprak sahiplerinin hayatları pahasına ayaktakımını beslediğini iddia etmek olmuştur.

Muhtemelen tam tersi doğrudur; halkın verdiği gıda
hediyeleri tarımın yıkımının sonucu gibi görünüyor, nedeni değil. İtalyan çiftçiler, daha düşük canlılığa sahip ırkların rekabeti yüzünden iflas ettikten sonra açlıktan başkente akın ettiler, ancak Senato'yu kontrol eden büyük tahıl spekülatörleri, yok ettikleri sınıfa devlet yardımı vermenin gerekliliğini ancak isteksizce kabul ettiler.

Pön Savaşları'ndan çok önce Kartacalılar Sicilya'da kapitalist ilkelere göre çiftçilik yapıyorlardı; yani, kölelerle toprakları doldurmuşlardı ve büyük satışlar ve dar karlar temelinde ticaret yapmışlardı.
Romalılar adayı ilhak ettiklerinde bu sistemi yalnızca mantıksal sonuna kadar uyguladılar. Emek için tüm Küçük Asya'ya sahip olduklarından, tarla işçilerini kasıtlı olarak aç bıraktılar ve aşırı çalıştırdılar, çünkü
başkalarını satın almak, pazarın hakimiyetini kaybetmekten daha ucuzdu. MÖ 134 civarında Köle Savaşı'nın patlak vermesiyle ilgili bilinen hikaye, Sicilyalı spekülatörlerin çağdaşlarının onların ne kadar ileri gidebileceklerine inandıklarını gösteriyor.

Zengin bir Sicilyalı toprak sahibi olan Damophilus, bir gün köleleri tarafından çıplaklıklarına ve sefaletlerine acımaları için yalvarılınca, öfkeyle
neden aç ve üşüdüklerini, ellerinde silahlarla ve önlerinde ülkeyle birlikte sordu. Sonra onları kazıklara bağladı ve kırbaçla yüzdü.[23]

Marcellus'un Siraküza'yı ele geçirmesi, adadaki Kartaca gücünü kırdı ve MÖ 210'da Agrigentum'un düşmesinden sonra, ülkenin pasifleştirilmesi hızla devam etti. Muhtemelen en başından itibaren,
ulaşım konusunda bile, anakara eyaletleri
deniz taşımacılığının ucuzluğu nedeniyle dezavantajlıydı, ancak
her durumda Sicilya tahıl ticaretinin açılması İtalya üzerinde ani ve yıkıcı bir etki yarattı. Serserilerin Roma'ya göçü hemen başladı ve yedi yıl içinde, MÖ 203'te, muhtemelen Scipio'nun tavsiyesiyle
buğdayın kamuya açık dağıtımı gerçekleşti. Yine de
yardım özeldi ve karşılıksız değildi. Aksine, görünüşe göre piyasa fiyatının neredeyse yarısı olan altı sestertius veya bushel başına yirmi beş sentlik bir ücret alındı, bu fiyat İmparatorluğa kadar bu tür durumlarda oldukça düzenli olarak korundu. Bu aralık, tahıl ticaretinde Sicilya egemenliğinin tüm dönemini kapsıyordu, çünkü MÖ 30'da
Mısır Augustus tarafından ilhak edildi.

Mısır ile serbest ticaretin ardından gelen sıkıntı, sonunda zenginlerin fakirlere karşılıksız yardıma olan direncini kırdı.
Önceleri, Devlet yardımına karşı muhalefet o kadar inatçıydı ki
M.Ö. 123'e kadar yoksullar için hiçbir yasal düzenleme yapılmadı; ve yine de Polybius'un Lombardiya'nın durumu hakkında ikinci yüzyılın ortalarına doğru bıraktığı
anlatılanlar tarımın tamamen çökmüş olduğunu gösteriyor.

"Bu bölgedeki mısır verimi o kadar bol ki buğday genellikle dört obol bir Sicilya medimnus'una [buşel başına yaklaşık sekiz sent veya iki sestertius'tan biraz daha az], arpa iki veya bir metre şarap aynı ölçüde arpaya satılıyor... Tüm yiyecek maddelerinin ucuzluğu ve bolluğu, bu bölgelerdeki gezginlerin hanlarda konakladıklarında belirli maddeler için pazarlık yapmamaları, sadece kişi başı yemek ücretinin ne olduğunu sormaları gerçeğinden de açıkça görülebilir. Ve hancılar çoğunlukla günlük yarım as (yaklaşık yarım sent) ile yetinirler.[24]

Bu fiyatlar o kadar büyük bir talep eksikliğini gösteriyor ki, köylüler arasındaki borçlular mahvolmuş olmalı ve buna rağmen vergi mükellefleri inatçı kalmış. MÖ 58'de karşılıksız dağıtımlar denendi. Lex
Clodia tarafından, ancak kısa süre sonra masraflı olduğu için terk edildi ve Sezar kendini muhtaçlara yapılan harcamaları azaltmaya adadı. Tahıl alanların sayısını yarı yarıya azaltarak, hiçbir tahılın bir bilet
ibraz edilmesi dışında verilmemesini sağlayarak ve bilet sahiplerinin sayısının artırılmamasını emrederek amacına ulaşmayı umuyordu. Doğanın kanunu ona karşı galip geldi ve Mısır'ın İmparatorluğun ekonomik sistemine dahil edilmesi, Mommsen'in sözleriyle "eskinin sonu ve yeni bir dönemin başlangıcı" anlamına geliyordu.[25]

Çağlar boyunca yetersiz besinlerle hayatta kalmayı başaran ırklar arasında, belki de hiçbiri Mısırlı fellahı geçememiştir. Doğu'da bile hiçbir köylü muhtemelen bu kadar sürekli olarak fazla çalıştırılmamış, bu kadar az ücret almamış ve bu kadar vergilendirilmemiştir.

"Devletin amacı topraklarından mümkün olan en fazla miktarı çıkarmaksa, Eski Dünya'da Lagidler kesinlikle devlet yönetiminin ustalarıydı. Özellikle bu alanda Sezarların eğitmenleri ve modelleriydiler."[26]

Birinci yüzyılda Mısır, hala olduğu gibi,
öncelikle ucuz işgücünün ülkesiydi; ama aynı zamanda daha fazlasıydı.
Nehrin taşmasıyla zenginleşen Nil vadisi, gübresiz olarak yüz kat geri döndü; ve bu harika bölge, sıradan bir eyalet gibi değil, Roma vatandaşlarına ait özel bir çiftlik gibi yönetiliyordu.
İmparator onu kendine sakladı. Buradan ne kadar büyük bir gelir elde ettiği önemsizdir; başkentte tüketilen tüm tahılın üçte birinin oradan gelmesi yeterlidir. Athenaeus'a göre,
kullanılan tahıl gemilerinin bazıları yaklaşık 420 fit uzunluğunda ve 57 fit genişliğindeydi,
veya Atlantik ticaretindeki modern bir vapurun neredeyse boyutu kadardı. [27]
Bu nedenle, Hıristiyanlık döneminin başlangıcından itibaren, Mısırlı fellahın ücretleri, ticaretin Roma konsolidasyonuyla serbestleştirildiği sınırlar içindeki tahılların fiyatını düzenledi ve bundan sonra, bu rekabeti sürdürmek zorunda kalan iyi beslenen ırkların yok olmaya mahkum olduğunu söylemek güvenlidir. Hükümetin tahıl dağıtımlarının çürümenin ilerlemesini önemli ölçüde hızlandırıp hızlandırmadığı bile son derece şüphelidir. İspanya, kendi yerel pazarına sahip olmak için borsaların merkezinden yeterince uzakta olmalıydı ve yine de MS 100 civarında yazan Martial, İspanyol çiftçinin satamadığı ürünleri yiyip içtiğini ve buğdayı için sadece dört sestertius aldığını, ki bu da Cicero zamanında yoksulların ödediği fiyattı.[28]

Böylece ekonomik zorunluluk nedeniyle ekonomik olarak güçlü olanların elinde büyük mülkler oluştu. Tahılların değeri düştükçe, ekilebilir araziler bağlara veya meralara dönüştü ve eyaletler eski nüfuslarını sürdüremedikleri için tahliyeler devasa adımlarla devam etti. Romalılar, endüstriye yönelmelerini sağlayacak çok yönlülüğe sahip olsalardı, fabrikalar bu fazla emeğe geçici bir barınak sağlayabilirdi, ancak üretim Doğu tarafından tekelleştirildi; bu nedenle dilenci köylüler ya borç için köleleştirildi ya da şehirlere parasız yoksullar olarak gittiler ve burada sayıları giderek o kadar arttı ki, bedava bir yardım koparabildiler. Gerçekten de, üçüncü yüzyılda durumları o kadar kötüleşti ki, kendilerine serbestçe verilen yemeği bile pişiremediler ve Aurelian ekmeklerini kamu fırınlarında pişirtti.[29]

İnsan hareketinin hızlanmasıyla merkezileşme ilerledikçe,
zorluk kendini giderek daha fazla parayla ifade etti ve paranın akmayı seçtiği kanal toprak yatırımlarıydı. Sosyal sistem büyük mülklerin büyümesini teşvik etti. Romalılar
her zaman toprak sahibi zenginlere aşırı saygı, esnafa ise küçümseme gösterdiler. Sanayi kölelik mesleği olarak kabul edildi ve Cumhuriyet döneminde, el emeğiyle çalışan vatandaşlar neredeyse
siyasi haklardan mahrum bırakıldı. Ticaret bile aristokrasiye o kadar yakışmaz
görüldü ki senatörlere yasaklandı. "Toprak, bu Roma toplumunda
her zaman başlıca kaynak ve her şeyden önce
tek zenginlik ölçüsüydü."

Tiberius'un bir yasası, kapitalistleri mülklerinin üçte ikisini toprağa yatırmaya mecbur etti. Trajan, göreve talip olanlardan yalnızca zengin olmalarını değil, servetlerinin en az üçte birini İtalyan gayrimenkulüne yatırmalarını da talep etti; ve İmparatorluğun sonuna kadar, senatör sınıfı "aynı zamanda büyük toprak sahiplerinin sınıfıydı."[30]

Mülkiyet ne kadar sağlamlaştırılırsa, sermayenin ivmesi o kadar karşı konulamaz hale geldi. İmparatorluk döneminde küçük mülkler giderek daha nadir hale geldi ve ne kadar az olurlarsa, sahiplerinin dezavantajı da o kadar büyüktü. Küçük çiftçi, büyük toprak sahibiyle rekabette kendini zor ayakta tutabiliyordu. Kapitalistin büyük toprakları yalnızca tam bir işçi, bağcı ve çoban kadrosuyla değil, gerekli zanaatkarlarla da donatılmıştı. Yoksul çiftçi, aletleri için bile zengin komşusuna bağımlıydı. "Bugün, büyük fabrikaların ortasında tek başına çalışan bir işçinin olacağı gibiydi."[31] Daha pahalıya alıp daha ucuza satıyordu, kâr marjı giderek küçülüyordu; sonunda iyi yıllarda zar zor geçinebiliyordu ve ilk kötü hasat onu iflas ettirdi.

Romalı çiftçi ve asker mahvolmuştu, çünkü doğa ona karşı dönmüştü; tarihin görevi sadece onun kaderini belirlemek ve
onun gidişinden sonra ülkesinin kaderini izlemektir. Tahliye edilenlerin birçoğu kesinlikle şehirlere sürüklendi ve hayırseverlikle geçindi, proletaryayı oluşturdu, hem hor görülen hem de öz saygısını yitiren bir sınıf: bazıları köle olarak satıldı, diğerleri açlıktan öldü; ancak tüm çıkarımlar yapıldığında, hesaba katılması gereken bir fazlalık kalıyor ve bunların çiftliklerinde alıcılara kiracı olarak kaldıklarını varsaymak için sebepler var.

Birinci yüzyılda bu tür kira sözleşmeleri yaygındı. Kiracı, kirasını ödediği sürece, ev sahibine bağlı olmadan özgür bir adam olarak kalıyordu; ancak temerrüt durumunda yasa katıydı. Toprak üzerindeki her şey rehin olarak tutuluyordu ve kiracının kendisi, borcunu güvence altına alamadığı sürece rehin olarak tutuluyordu. Bu nedenle, uzun süreli tarımsal durgunluk durumunda, eski kırsal nüfusun geriye kalanlarının, ödeme olasılığı olmayan borçlarla toprağa bağlı serf durumuna geçmesi neredeyse imkansızdı.

Böyle bir durgunluğun gerçekten yaşandığı ve birkaç yüzyıl boyunca
uzadığı kesindir. Tek nedeninin
Mısır rekabeti olması da mümkün değildir, çünkü öyle olsaydı, Afrika borsaları ayarlandığında bir dengeye ulaşılmış olurdu, oysa
fiyatlarda sürekli bir düşüş Batı İmparatorluğu'nun düşüşünden uzun süre sonraya kadar
devam etti. Olayın tek olası açıklaması,
Augustus'un ölümünden kısa bir süre sonra para biriminin daralmasının başlaması ve Charlemagne'a kadar çok fazla kesintiye uğramadan devam etmesidir.
Kartaca'nın düşüşü ile İsa'nın doğumu arasında, Romalılar
İndus'un batısındaki dünyanın en zengin kısımlarını yağmaladılar;
ikinci yüzyılda Kuzey Afrika, Makedonya, İspanya ve Yunanistan ile Küçük Asya'nın bazı kısımlarını; birinci yüzyılda Atina, Kapadokya, Suriye, Galya ve Mısır'ı yağmaladılar. Bu ülkeler, savaş ganimeti olarak Roma'ya getirilen ancak ticari alışverişlerle sabitlenmeyen ve sürekli olarak doğal ticaret merkezlerine geri akma eğiliminde olan muazzam miktarda hazine üretti. Bu nedenle, fetihler sona erdiğinde, yeni külçe kaynakları kurudu ve ticaret dengesi giderek daha olumsuz hale geldikçe İtalya'da tutulan miktar azaldı. Augustus döneminde değerli metaller bol ve ucuzdu ve emtia fiyatları da buna bağlı olarak yüksekti; ancak bir nesil geçmeden kıtlık hissedilmeye başlandı ve bu da paranın değerinin düşmesiyle kendini gösterdi. Genel olarak konuşursak, antik çağın imalatları ve daha pahalı ürünleri Adriyatik'in doğusundaki ülkelerden gelirken, Batı çoğunlukla tarımsaldı; İmparatorluk döneminde lükslerin pahalı ve yiyeceklerin ucuz olduğu daha iyi kanıtlanmış bir şey değildir.[32] Bu nedenle
dövizler başlangıçtan itibaren başkent için elverişsizdi; ihracat
ithalatı karşılamıyordu ve her yıl bir açığın
para cinsinden
tazmin edilmesi gerekiyordu.

Romalılar durumu çok iyi anlamıştı ve bu olumsuz denge
onlarda çok fazla huzursuzluğa neden oluyordu. Tiberius, MS 22'de Senato'ya yazdığı bir mektupta bu konuyu ele almıştı. O yıl aediller, belirli lüks tüketim reformları için
önerilerde bulunmuşlardı ve Senato, muhtemelen hassas bir sorudan kurtulmak için konuyu yürütmeye havale etmişti. İmparatorun cevabının çoğu ilginçti, ancak özellikle dikkat çekici bir paragraf vardı. "Eğer bir reform gerçekten amaçlanıyorsa,
nereden başlamalı? Ve eski zamanların sadeliğini nasıl geri getireceğim?... Giyim zevkini nasıl düzelteceğiz?... Kadın kibrinin tuhaf eşyalarıyla ve özellikle de
İmparatorluğun zenginliğini
sömüren ve karşılığında, İngiliz Milletler Topluluğu'nun parasını yabancı uluslara ve hatta Roma'nın düşmanlarına gönderen
mücevher ve değerli biblolara olan öfkeyle nasıl başa çıkacağız?"[33] Yarım yüzyıl sonra, görünüşe göre, işler daha da kötüleşti, çünkü
Plinius konuya birden fazla kez geri döndü. Doğal Tarih'inin on ikinci kitabında, Doğu ticaretini her zaman bu kadar üstün bir değere sahip kılan birçok iyi bilinen baharat, parfüm, ilaç ve mücevheri sıraladıktan sonra, en makul hesaplamayla 100.000.000 sestertius veya yaklaşık 4.000.000 dolarlık madeni paranın yalnızca Arabistan ve Hindistan'a ihraç edildiğini tahmin etti; ve ipeğin ağırlığınca altın değerinde olduğu bir zamanda, bu tahmin kesinlikle aşırı görünmüyor. "Zevkler ve kadınlar bize o kadar pahalıya mal oluyor." diye ekledi.[34]

Mısır ve Asya eyaletlerine olan göç çok daha az ciddi olamazdı. Adrian, Servianus'a yazdığı mektupta, halkı eleştirdikten sonra, bu ülkenin aynı zamanda zengin ve üretken bir ülke olduğunu, "hiç kimsenin boş durmadığı" ve cam, kağıt ve ketenin üretildiği bir ülke olduğunu belirtti.[35] Suriyeliler hem endüstriyel hem de ticariydi.
Örneğin, Sur, Çin'in ham ipeğini işliyor, boyuyor ve ihraç ediyordu. Sur ve Sayda'nın camı ünlüydü; yerel aristokrasi tüccar ve üreticiydi ve "daha sonra Doğu'da elde edilen zenginlikler Cenova ve Venedik'e aktıkça, Batı'nın ticari kazançları da Sur ve Apamea'ya geri aktı."[36]

Augustus döneminde İmparatorluğun nihai konsolidasyonundan yaklaşık altmış yıl sonra, değerli metallerin bu sürekli akışı para biriminin daralmasına ve fiyatların düşmesine neden oldu; ve değerlerin azalmasının ilk etkisi MS 33'te yaşanan mali kriz gibi görünüyor. Muhtemelen malların paraya göre değerindeki azalma, borçluların yükümlülüklerini yerine getirmesini zorlaştırmıştı, çünkü Tacitus hikayesine, tefeciliğin her zaman Roma'nın bir belası olduğunu ve paniğin hemen öncesinde faizle ilgili yasayı yürürlüğe koymak amacıyla tefecilere karşı bir ajitasyonun başladığını belirterek başlamıştı. Senatörlerin çoğu tefeciliğe batmış olduğundan Tiberius'a koruma için başvurdular, Tiberius da işlemlerin durdurulması anlamına gelen bir karar verdi ve ardından kapitalistler kendilerini güvende hisseder hissetmez intikamlarını almaya başladılar. Krediler istendi, konaklama reddedildi ve ipotek verenler acımasızca satıldı. "Büyük bir para kıtlığı vardı... ve icra yoluyla yapılan satışlar nedeniyle, para imparatorluk veya kamu hazinesinde birikti.
Bunun üzerine Senato, herkesin sermayesinin üçte ikisini borç olarak İtalyan gayrimenkulüne yatırmasını emretti; ancak alacaklılar hepsini çağırdı ve kamuoyu da borçluların uzlaşmasına izin vermedi."
Bu arada büyük bir heyecan vardı ama rahatlama yoktu, "tefeciler düşük satın alma amacıyla stok yapıyorlardı. Satış miktarı piyasayı bozdu ve yükümlülükler ne kadar artarsa, tasfiye de o kadar zorlaştı. Birçoğu mahvoldu ve mülk kaybı sosyal statüyü ve itibarı tehlikeye attı."[37] Panik sonunda yatıştı, ancak daralma devam etti ve ardından yirmi beş yıl sonra, sahte para basımında kendini gösterdi. Pön Savaşları'ndan, yani İsa'dan yaklaşık iki buçuk yüzyıl önce, yaklaşık on yedi sent değerindeki gümüş denarius, Roma para biriminin standardıydı ve ağırlığını ve saflığını Nero'ya kadar, yani bir pound gümüşün 1/84'ünden 1/96'sına düşene kadar, saf metal 1/10 bakırla karıştırılıncaya kadar bozulmadan korudu.[38] Trajan döneminde, MS 100'e doğru, alaşım %20'ye ulaştı; Septimius Severus döneminde, yüz yıl sonra %50 veya %60'a çıktı ve Elagabalus döneminde, MS 220'de, madeni para bir temel metal sembolüne dönüştü ve hükümet tarafından reddedildi.

Altına da benzer bir şey oldu. Aureus, saflığını korumasına rağmen, Konstantin'e kadar ağırlığını kaybetti. Augustus döneminde
bir Roma pound altının kırkta birine, Nero döneminde
bir kırk beşte birine, Caracalla döneminde sadece ellide birine, Diocletian döneminde altmışta birine ve Konstantin döneminde yetmiş ikiye eşitti,
madeni paranın talihle geçmesi durup sadece ağırlıkla alınmasıyla.[39]

Denarius'un reddedilmesi bir iflas eylemiydi; yönetim Roma'da kaldığı sürece mali durum da iyileşmedi.
Bu nedenle, üçüncü yüzyılın ortalarına doğru İtalya'nın savaşta kazandığı hazineyi kaybettiği ve giderek
değişimlerin merkezine doğru çekildiği sonucu çıkar. Bu çıkarım tarih tarafından
doğrulanmıştır. Diocletian dönemindeki hareketler,
MS 250'den sonra Roma'nın dünyanın ne siyasi ne de
ticari başkenti olmaktan çıktığını gösteriyor gibi görünüyor.

Şüphesiz Diocletianus, otuz dokuz yaşında kölelikten mora yükselmiş olmak için, işlerin merkezinde yoğun bir faaliyet hayatı yaşamış olmalı; ve yine de Gibbon, tahtta yirmi yıl kaldıktan sonra zaferini kutlamak için oraya gidene kadar Roma'yı ziyaret etmediğini düşünüyordu. Şehrin ruh hali konusunda hiç endişeli görünmüyordu. İmparator ilan edildiğinde İtalya'yı görmezden geldi ve 305'te tahttan çekilene kadar Propontis'teki Nikomedia'ya yerleşti. Kişisel tercihleri ​​onu açıkça etkilemedi, çünkü halefleri onun politikasını taklit etti; ve her şey, kendisinin ve onu takip edenlerin, yalnızca dünyanın ekonomik başkentini Boğaz'a yerleştiren aynı karşı konulmaz güce boyun eğdiği sonucuna işaret ediyor. Konstantin'in durumunda bu gücün işleyişi dikkat çekiciydi, çünkü yalnızca bir ömür boyu süren alışkanlığı yenmek için yeterince güçlü olmakla kalmıyordu, aynı zamanda Konstantinopolis'i inşa etme gibi devasa bir görevi üstlenmesine neden oluyordu. Konstantin, henüz otuz iki yaşındayken 306'da Britanya'da ilan edildi.
Altı yıl sonra Maxentius'u yendi ve sonra Batı'yı tek başına yönetti
323'te yakaladığı ve sonrasında öldürdüğü Licinius ile savaşına kadar. Böylece, elli yaşında, yaklaşık yirmi yıllık bir aradan sonra Doğu'ya döndü ve ilk eylemi, başkenti olarak Nikomedia'nın hemen karşısındaki Bizans'ı seçmek oldu.

Olayların sırası açık görünüyor. Roma'daki hükümetin iflasından çok kısa bir süre sonra, yönetim şehri terk etti ve
Avrupa ile Asya arasındaki sınıra doğru hareket etti; orada, yaklaşık
kırk yıllık bir tereddütten sonra, gerçek değişim merkezine kalıcı olarak yerleşti, çünkü Konstantinopolis sekiz yüzyıldan fazla bir süre dünyanın ekonomik merkezi olarak kaldı.

Para biriminin dalgalanmalarından da benzer sonuçlar çıkarılabilir.
Roma'da, olumsuz değişimler nedeniyle madeni para standartta tutulamadı; Ancak siyasi ve ekonomik merkezler Boğaz'ın bir noktasında çakıştığında, değer kaybı durdu ve
aureus daha fazla düşmedi.

Konstantinopolis'in yükselişine neden olan bu sermaye göçü,
Orta Çağ'ın gerçek açılışıydı, çünkü kırsal nüfusun kademeli olarak azalmasına neden oldu ve böylece Batı'nın dağılmasına yol açtı. Zafer, serveti Roma'ya taşıdı ve servet, gücünü kalıcı bir poliste gösterdi; savaştaki saldırı savunmaya doğru ilerledikçe ve bireysel direniş imkansız hale geldikçe,
ulaşım ucuz ve güvenli hale geldi ve insan hareketi hızlandı.
Sonra ekonomik rekabet başladı ve merkezileşme ilerledikçe yoğunlaştı,
her zaman en keskin zekanın ve en ucuz emeğin lehine oldu. Kısa süre sonra, dövizler kalıcı olarak olumsuz hale geldi, Doğu'ya sürekli bir külçe akışı başladı ve bu akış Roma'da yağma yoluyla biriktirilen hazineyi tükettikçe, daralma başladı ve daralmayla birlikte, önce mahveden, sonra köleleştiren ve en sonunda İtalya'nın yerel kırsal nüfusunu yok eden fiyatlarda düşüş yaşandı. Diocletianus zamanında, eski gümüş para uzun zamandır reddedilmişti ve iyi bilinen fermanında, temel metal denarii cinsinden hesaplandığında fiyatların dokuz kat arttığından bahsetmişti;
ancak, saf altın ve gümüşün satın alma gücü tüm batı eyaletlerinde oldukça artmıştı. Hepsi bu kadar değildi. Toplumsal gelişme belirli bir aşamaya ulaştığında ve sermaye yeterince biriktiğinde, onu emebilecek kapasiteye sahip olan sınıfın, mülklerinin değerini mevzuat yoluyla artırmaya çalışması doğal bir yasa gibi görünüyor. Bu, borçların ödenmesi için yasal bir ödeme aracı olan paranın miktarını azaltarak en kolay şekilde yapılır. Bir para birimi, hacmi küçüldükçe açıkça güç kazanır ve Konstantinopolis'in tefecileri sezgisel olarak İmparatorluğunkini en üst düzeye
çektiler. Elagabalus dönemindeki iflastan sonra,
ödemeler ağırlık bazında altınla yapıldı ve altın azaldıkça
değeri arttı. Aurelian, sanatlarda kullanımını sınırlayan bir ferman yayınladı; ve
gümüşün de satın alma gücü kazandığını çıkarsamak için bolca neden olsa da,
altın onu çok geride bıraktı.
Gümüşün emtialarla karşılaştırıldığında hareketini kesin olarak belirleyecek hiçbir istatistik
kalmasa da, farklı dönemlerdeki değerli metaller arasındaki oran biliniyor ve altının Sezar ile Romulus Augustulus arasında iki katına çıktığı görülüyor.

MÖ 47 Altın gümüşe göre 1: 8.9
1 A.D. Augustus döneminde, " " " 1: 9.3
100-200, Trajan'dan Severus'a, " " " 1: 9-10
310, Konstantin, " " " 1: 12.5
450, II. Theodosius, " " " 1: 18

Altın tek yasal ödeme aracı haline geldiğinden, bu oran değişikliği
Batı İmparatorluğu'nun varlığı sırasında, mülkün değerinin borca ​​göre en az yüzde elli oranında azaldığını,
gümüşün kendisinin değerlenmesini tamamen göz ardı ettiğini gösteriyor, ki bu değer o kadar büyüktü ki hükümet
denarius'u sürdüremiyordu.[40]

Merkezi servetin gücüne karşı direnmek boşunaydı. Aurelian'ın
darphaneleri reform etme girişiminin bir isyana yol açtığı ve
yedi bin askerinin hayatına mal olduğu söyleniyor; ve onun politikası Probus tarafından sürdürülse ve Diocletian her iki metali de aynı oranda tekrar bassa da, genişleme paralı sınıfın çıkarlarına o kadar aykırıydı ki, 360'a gelindiğinde gümüş kesinlikle atıldı ve altın yasayla borçların ödenmesi için tek yasal ödeme aracı haline getirildi.[41]
Dahası, tefeciler solidus'un ağırlıkla değil, talantla geçmesini sağlayarak darphanelerde olası herhangi bir
sapmaya karşı kendilerini korudular; yani, Constantine tarafından belirlenen ağırlıkta bir pound'un yetmiş saniyesinden daha az standart metal içeren herhangi bir altın oğlu reddetme hakkını kendilerine saklı tuttular.[42]

Böylece, madenlerin tükenmesinin yıllık külçe arzında bir başarısızlığa neden olduğu bir zamanda, eski bileşik para ikiye bölündü ve tutulan yarısı sadece ağırlıkla geçmeye zorlandı, böylece kesilme ve aşınma yoluyla kayıp borçluya yansıtıldı. Bu kadar güçlü bir
daralma, fiyatlarda istikrarlı bir düşüşe yol açtı, bu düşüş zamanla azalmaktan ziyade artma eğilimindeydi. Ancak tarımsal ürünlerin piyasa değerindeki uzun süreli düşüş dönemlerinde,
çiftçiler parasal bir kirayı karşılamakta zorluk çekebilirler, çünkü ürünlerinin satışı her yıl daha büyük bir açık bırakır ve sonunda iflasın artık ertelenemeyeceği bir zaman gelir.

Gibbon, açılış bölümünde Antoninler yönetimindeki İmparatorluğu
"seksen yıldan fazla süren mutlu bir barış ve refah dönemi" olarak tanımladı; ve yine de bu mutlu çağın gerçekte bir tarımsal yıkım dönemi olduğundan daha kesin bir şey yoktur. Bu noktada Plinius açıktı ve Plinius büyük bir toprak sahibiydi. Bir gün Calvisius'a bir yatırım hakkında yazdı ve mülkün durumuna uzun uzun değindi. Kendi mülkünün bitişiğindeki büyük bir arazi satılıktı ve satın almaya ikna oldu, "çünkü arazi verimli, zengin ve iyi sulanıyordu", tarlalar adil bir getiri vaat eden asma ve odun üretiyordu ve yine de bu doğal bereket çiftçilerin sefaleti tarafından gölgelenmişti. Eski sahibinin "sık sık 'pignora'ya veya rehinlere [yani kiracıların sahip olduğu tüm mülke] el koyduğunu; ve bunu yaparak geçici olarak borçlarını azaltmış olsa da, onları toprağı işleme araçlarından mahrum bıraktığını" gördü. Bu kiracılar, düşen fiyatlar nedeniyle kiralarını ödeyemeyen ve aletlerini, sığırlarını ve ev eşyalarını kaybettiklerinde ne ekebilecekleri ne de terk edebilecekleri çiftliklerde yoksul bırakılan özgür insanlardı. Sonuç olarak mülk zarar gördü, kira düştü ve bu sebeplerden ve "zamanın genel zorluğundan" dolayı değeri beş milyondan üç milyon sestertius'a düştü.[43]

Başka bir mektupta, görünüşe göre iflas etmiş olan kiracılarıyla yeni düzenlemeler yapmak için evde tutulduğunu, çünkü "son beş yılda, büyük tavizlere rağmen, borçların arttığını" açıkladı. Bu nedenle çoğu [kiracı] ödemekten
ümidi kestikleri borçlarını azaltmak için zahmete girmiyor. Aslında, kendileri için biriktiremeyeceklerini düşündükleri için, toprakta ne varsa yağmalıyor ve tüketiyorlar." Önerdiği çözüm, daha fazla para kiralamak değil, hisse senediyle çiftçilik yapmaktı.[44]

Bu mektupların tonu, tüm bunlarda olağandışı bir şey olmadığını gösteriyor. Plinius hiçbir yerde kiracıların suçlu olduğunu veya daha iyi adamların bulunabileceğini ima etmedi. Aksine, bu zor zamanlarda para toplanamayacağını ve bu nedenle toprak sahibinin çıkarının mülklerini hisseler üzerinden işlemek olduğunu, tek önlem olarak da kiracıların üzerine gözetmen ve mahsul alıcısı olarak köleler yerleştirmek olduğunu kesin bir şekilde söyledi. Aynı şekilde özet, bu tür gecikmelerden alışılmış olarak bahsetti.[45] Pliny, Trajan'a yazdığı bir diğer mektupta, "Continuae sterilitates
cogunt me de remissionibus cogitare"[46] dedi. Kesinlikle bu iflas etmiş çiftçiler, hisseler üzerinden çalışırken felaketlerinden öncekinden daha iyi bir konumda olamazlardı, çünkü iflas etmiş olarak tamamen alacaklılarının gücü altındaydılar ve köleler gibi avlanabilir ve kaçarlarsa zincirlerle geri getirilebilirlerdi. Ödenemeyecek bir borçla mülke bağlıydılar ve kendileri ve torunları sonsuza dek _coloni_ veya serf olarak kalmaya mahkumdular, gayrimenkulün bir parçası olarak tasarlanacak veya satılacak eşyalar. Yasanın ifadesiyle, "toprağın köleleri olarak kabul ediliyorlardı."[47] Eski savaşçı çiftçi böylece "noktadan noktaya, borçtan borca, neredeyse sürekli bir boyun eğmeye" düşmüştü.[48] Kurtuluş imkansızdı, çünkü ödeme söz konusu bile değildi. Hayatı boyunca toprağa bağlıydı ve ondan sonraki çocukları borcuyla birlikte onun köleliğini miras aldılar.

_Coloni_'nin uyguladığı gelenekler sonsuz derecede çeşitliydi; sadece mülkler arasında değil, aynı mülkteki eller arasında da farklılık gösteriyordu. Ancak genel olarak hayat zor olmalıydı çünkü İmparatorluğun serfleri çoğalmıyordu ve kırsal işgücünün kıtlığı kronik bir hastalık haline gelmişti.

Yine de, nispeten, _kolonus_un konumu iyiydi çünkü karısı
ve çocukları onundu; kölelik, ete
ye
yeten bir ülserdi ve tefecilikle birleşen Roma mali sistemi, yasaları yapan oligarşi dışında herkesi köleleştirmek için hesaplanmıştı.

Eyaletlerin vergileri sansürcüler tarafından hesaplanıyor ve sonra tahsilatı üstlenen
meydancılara nakit olarak satılıyordu. İtalya ilk başta muaf tutulmuştu, ancak iflasından sonra ortak kaderi paylaştı.
Bu girişimleri yönetmek için şirketler kuruldu. Şövalyeler genellikle sermayeyi taahhüt eder ve karları bölüşürlerdi, bu da yönetimlerinin ciddiyetine karşılık gelirdi; ve Roma fetihleri ​​genişledikçe, bu şirketler kontrol edilemeyecek kadar güçlendi. Harekete geçme pozisyonunda olan tek yetkililer, müdahale etmekten korkan ve tehlikeli bir düşmanın gazabını çekme riskine girmektense trafiğin kazançlarından pay almayı tercih eden eyalet valileriydi.[49]

Plinius'a göre, Trajan döneminde para olarak kira toplamak imkansız hale gelmişti. Bunun nedeni, daralan bir para birimiyle ürün fiyatlarının düşmesi ve her yılın hasadının bir önceki yıldan daha az olmasıydı; bu nedenle bir on yılda ılımlı bir kira, bir sonrakinde fahişti. Ancak vergiler değerlerdeki düşüşle birlikte düşmedi; aksine, merkezileşme eğilimi her zaman daha maliyetli bir yönetime doğruydu. Augustus döneminde, ılımlı bir haneye sahip bir imparator yeterliydi; Ancak üçüncü yüzyılda Diocletianus
hükümeti dört Sezar altında yeniden düzenlemeyi gerekli gördü ve
her şey aynı oranda uzmanlaştı.

Bu şekilde halk üst ve alt değirmen taşları arasında sıkıştı.
Onlardan alınan gerçek külçe miktarı
daha fazlaydı, mülklerinin fiyatları düştü ve vergi borçları
Plinius'un kira borçlarının birikimini tarif ettiği gibi tam olarak birikti.
Bu borçlar bir hükümdardan diğerine ve hatta bir yüzyıldan diğerine taşındı; ve Valens'in kayınpederi Petronius'un, Aurelianus'un ölümünden yüz yıl sonra ödenmemiş olan haraçları talep ederek Procopius'un isyanını hızlandırdığı söylenir.

Gelirlerin toplanmasında kullanılan süreçler sertti.
İşkence serbestçe kullanılıyordu[50] ve kölelik, temerrüde düşenlerin kaderiydi.
Böyle bir güçle silahlanmış olan vergi memurları, borçluları kendi insaflarına bıraktılar.
Faizcilik yasaklanmış olsa da, ticaretin en kazançlı kısmı hazinede hesap açmak, borç almak ve bazen yüzde elliye kadar faiz almaktı. Fiyatlar düştükçe baskı daha da şiddetlense de, yönetimin suistimalleri Cumhuriyet'in sonlarına doğru olduğundan daha kötü olmamıştı. Cicero, Verres'e karşı yaptığı konuşmada, halkın durumunun dayanılmaz hale geldiğini söyledi: "Bütün eyaletler yas tutuyor, özgür olan bütün milletler şikayet ediyor; her krallık bize açgözlülüğümüz ve adaletsizliğimiz hakkında
hakaret ediyor."[51]

Brutus'un iyi bilinen işlemleri, Romalıların
yürüdüğü her yerde olanların tipik örneğidir. Brutus, Salaminia Senatosu'na yılda yüzde kırk sekiz oranında borç verdi. Sözleşme yasadışı olduğundan, koruması için Roma'daki Senato'dan iki kararname aldı ve ardından faizinin ödenmesini sağlamak için iş adamı Scaptius, Kilikya valisinden bir müfreze asker ödünç aldı. Bununla Senato'yu o kadar sıkı bir şekilde ablukaya aldı ki birkaç üye açlıktan öldü. Salaminyalılar, kendilerini böyle bir yükten kurtarmak için her ne pahasına olursa olsun, hem faizi hem de ana parayı hemen ödemeyi teklif ettiler; ancak Brutus buna razı olmadı ve eyalete kendi şartlarını dayatmak için Cicero'dan daha fazla asker, "sadece elli at" talep etti.[52]

Sonunda, bu tür işlemlerle borçlular o kadar bitkin düştüler ki, hiçbir işkence onlardan daha fazlasını koparamadı ve köle olarak satıldılar; Bithynia kralı Nicodemus, yardımcı birliklerini sağlamadığı için kınandığında, tüm sağlam tebaasının gelir çiftçileri tarafından alındığını söyledi.[53] Ayrıca, yönetim şüphesiz İmparatorluk altında Cumhuriyet altında olduğundan daha iyi düzenlenmiş olmasına rağmen, eyaletlerin baskısı sona ermedi. Yaklaşık 100 yıl önce yazan Juvenal, hükümetini ele geçiren genç asilzadeden açgözlülüğüne biraz gem vurmasını, "müttefiklerin yoksulluğuna acımasını" rica etti. Kralların kemiklerinin özlerinden emildiğini görüyorsunuz. "[54] Ve Juvenal'in tanıklığı şiirsel özgürlüğün tadını fazla çıkardığı için reddedilebilse de, Plinius'a her zaman saygıyla davranılmalıdır. Maximus Achaia'ya gönderildiğinde, Plinius ona uzun bir tavsiye mektubu yazmanın iyi olacağını düşündü; bu mektupta yalnızca Yunanlılardan özgürlük gölgesini koparmanın "durum, ferum, barbarumque" olacağını ilan etmekle kalmadı; aynı zamanda ona her şehrin ne olduğunu hatırlamaya çalışmasını ve olduğu gibi hor görmemesini de rica etti.[55]

Belki de en etkileyici olanı, Dio Cassius'un, MS 61'de Britanya'da Boadicea tarafından yönetilen ve Romalılara yetmiş bin cana mal olan isyanın, Seneca'nın açgözlülüğünden kaynaklandığı yönündeki ifadesidir; Seneca, halka faizle on milyon drahmi (1.670.000 $) borç verdikten sonra aniden para, böylece yoğun
acı çektirdi.[56] Plinius'un acı ve gerçekle söylediği gibi, "Açgözlülük
sanatları Roma'da en çok geliştirilenlerdi."[57]

Daha güçlü tip, daha zayıf olanı yok etti; tefeci, çiftçiyi öldürdü; asker ırkı yok oldu ve bir zamanlar
geliştikleri çiftlikler ıssız kaldı. Gibbon'un sözlerini alıntılamak gerekirse: "Bereketli ve mutlu Campania eyaleti ... denizle Apeninler arasında Tiber'den Silarus'a kadar uzanıyordu. Konstantin'in ölümünden sonra altmış yıl içinde ve gerçek bir araştırmanın kanıtlarına göre, üç yüz otuz bin İngiliz dönümü çöl ve ekilmemiş arazi lehine bir muafiyet verildi; bu da eyaletin tüm yüzeyinin sekizde birine denk geliyordu."[58]

Gibbon'un bu paragrafta İtalya'yı dördüncü yüzyılda, barbar istilalarından hemen önce olduğu gibi tanımladığı doğrudur, ancak Sezarlar döneminde eyaletleri de benzer bir kader ele geçirmişti. Plutarkhos'a göre Domitian döneminde Yunanistan neredeyse tamamen boşaltılmıştı.

"Çok zorlukla üç bin adamı bir araya getirebilir, ki bu sayı daha önce Plataea savaşına gönderilen tek şehir olan Megara'nın sayısıdır.... Çünkü daha önce Tegyra'da veya Ptous'ta olan kehanet şimdi ne işe yarar? Çünkü o bölgelerde bir gün içinde bir çoban veya çobanla bile karşılaşmazsınız."[59]

Wallon, Roma'nın "Cumhuriyet'in ilk zamanlarında, esas olarak çok sayıda ve güçlü bir özgür insan nüfusuna sahip olmakla meşgul olduğunu" belirtmiştir. İmparatorluk döneminde tek bir kaygısı vardı: vergiler."[60]

Daha kesin bir ifadeyle, güç, faaliyet gösterdiği kanalı değiştirmiştir.
Bu tür malzemeler Kuzey'de veya Doğu'da daha ucuza satın alınabildiğinde, yerli çiftçiler ve yerli askerler gereksizdi.
Parayla
birlikler Almanlarla doldurulabilirdi; parayla, köleler ve serfler
İtalyan tarlalarına yerleştirilebilirdi; ve son yüzyılda, büyük akınlar başlamadan önce, imparatorluk yönetiminin en büyük sorunlarından biri, dışarıdan yeni kan akışının düzenlenmesiydi, ki bu olmazsa sosyal sistem çökmüş olurdu.

Ren ve Tuna'daki sonraki seferler gerçekten devasa ölçekte köle avlarıydı. Probus, Almanya'dan on altı bin adam getirdi, "gençliklerinin en cesur ve en güçlüleri" ve onları lejyonlar arasında elli veya altmış kişilik gruplar halinde dağıttı. "Onların yardımı artık gerekli hale gelmişti... Evliliklerin seyrekliği ve tarımın
yıkımı, nüfusun ilkelerini etkiledi; ve sadece
şimdiki gücü yok etmekle kalmadı, aynı zamanda
gelecek nesillerin umudunu da engelledi."[61]

Tarımsal işgücü ithalatları çok daha önemliydi. Probus, Trakya'daki tek bir yerleşimde yüz bin Bastarnae kurdu; Constantius Chlorus'un Galya'yı toprak ağaları arasında dağıttığı köle sürüleriyle canlandırdığı söylenir; 370'te Po vadisine çok sayıda Alamanni yerleştirildi ve kamusal alanın geniş alanlarında yerel dilin ve geleneklerin korunduğu
barbar köyleri vardı.

Muhtemelen bu Almanların hiçbiri özgür insan olarak gelmedi. Elbette birçoğu köle olarak satılan esirlerdi, ancak belki de çoğunluk serfti.
Sık sık düşmanlar tarafından sıkıştırılan bir kabile sınırı geçmek ve haraççılar, yani _coloni_ olarak yerleşmek için izin isterdi.
Böyle bir durumda Constantius II neredeyse öldürülüyordu.
Akın yapan bir grup
Limigantes teslim oldu ve korunabilecekleri sürece
herhangi bir mesafeden toprak verilmesi için dilekçe verdi.
İmparator böyle bir işçi hasadı olasılığından çok memnundu,
yeni askerlerden bahsetmiyorum bile ve teslimiyetlerini almak için aralarına gitti. Onu tek başına gören barbarlar ona saldırdı ve o da
zorlukla kaçtı. Birlikleri Almanları son adama kadar katletti.

Bu aralıksız göç kırsal nüfusun karakterini yavaş yavaş değiştirdi ve orduda da benzer bir değişiklik oldu.
Sezar zamanında bile İtalya tükenmişti; lejyonları
çoğunlukla Galya'da yetiştirildi ve yerli çiftçiler serfliğe veya köleliğe battıkça ve sonra da sonunda yok oldukça, asker alımı İmparatorluğun sınırlarının ötesinden giderek daha fazla oldu. İlk başta tek tek alındılar,
sonra kabileler ve uluslar halinde, böylece Aetius Attila'yı Chalons'ta yendiğinde, savaş Theodoric komutasındaki Vizigotlar tarafından yapıldı ve
Romalılar ve Hunların teçhizatı o kadar benzerdi ki,
çizildiğinde çizgiler "iç savaş görüntüsü veriyordu."

Bu askeri başkalaşım, savaşçı tipin yok oluşunu gösterdi ve toplumun her yerine yayıldı. Roma sadece sıradan asker yetiştirmekle kalmadı, aynı zamanda generaller de yetiştiremedi.
Birinci yüzyıldan sonra, değişim belirginleşti. Trajan bir İspanyoldu,
Septimius Severus bir Afrikalıydı, Aurelian bir İliryalı köylüydü, Diocletian bir
Dalmaçyalı köleydi, Constantius Chlorus bir Dardanyalı soyluydu ve Constantius'un bir Dakyalı kadından olan oğlu büyük Constantine'di.

Bu adamların hepsi askeri maceracıların özel bir türüydü, çünkü onları yalnızca etkili polis şefleri değil, aynı zamanda sermayeyi temsil eden sivil bürokrasinin başkanları olarak kabul edilebilir kılan nitelikleri birleştirmişlerdi. Severus bu tipti ve Severus, aslanın vahşiliğini tilkinin kurnazlığıyla birleştirdiğini söyleyen Machiavelli'den daha iyi tanımlanmamıştır. Bu bürokrasi, İmparatorluk adı verilen konsolide kitlenin çekirdeğiydi; paranın, gücün nihai ifadesinin somutlaşmış haliydi ve ihtiyaçlarına uyum sağlayan adamları tanıdı ve ilerletti. Böyle adamlar bulunduğunda, yönetim iyi olarak düşünülürdü; Ancak mora tam olarak uyan
biri ortaya çıkmadığında ve barışı korumak için sıradan bir subay işe alınması gerektiğinde, sürtüşmeler yaşanmaya başladı ve asker, en yüksek yeteneklere sahip olsa bile, sıklıkla görevden alındı. Hem Stilicho hem de Aetius öldürüldü.

Bu bürokrasiyi oluşturan paralı oligarşi, kutsal bir kastın merkezsizleşmenin karakteristiği olması gibi, dönemin yüksek merkezileşmesinin bir
karakteriydi. Belki de daha sonraki İmparatorluğun kapitalist
sınıfı, Fustel de Coulanges tarafından diğer tarihçilerden daha iyi anlaşılmış ve takdir edilmiştir.

"Çağın ruhunu gösteren tüm belgeler, bu asilzadenin hükümet tarafından halk tarafından saygı duyulduğu kadar onurlandırıldığını gösteriyor.... İmparatorluk hükümeti, yüksek rütbeli memurlarını genellikle buradan seçiyordu."

Bu memurlar alt sınıflar arasında aranmıyordu. Yüksek rütbeli memurlar, uzun ve sadık bir hizmetin ödülü olarak verilmiyordu; bunlar, zorunlu hak olarak büyük ailelere aitti. İmparatorluk
zenginleri, senatörleri, praetorları, konsülleri ve valileri yarattı; tüm onurlar,
sadece askeri olanlar hariç,
zengin sınıfta pratik olarak kalıtsaldı.

"Bu sınıf zengindir ve hükümet fakirdir. Bu sınıf
toprağın daha büyük bir kısmının efendisidir; yerel onurların, idari ve yargısal işlevlerin
sahibidir. Hükümetin sadece bir görünümü ve sürekli olarak azalan bir silahlı kuvveti vardır....

"Aristokrasi toprağa, servete, ayrıcalığa, eğitime, genelde varoluşun ahlakına sahipti; nasıl savaşacağını ve komuta edeceğini bilmiyordu. Kendini askerlik hizmetinden çekti; dahası, onu hor gördü. Sivil işlevleri her zaman ordunun dereceleriyle aynı seviyede değil, çok daha üstünde tutması bu toplumun karakteristik işaretlerinden biriydi. Doktor, profesör, avukatlık mesleğine çok değer veriyordu; subay ve askerlik mesleğine değer vermiyordu ve onu düşük gelirli insanlara bırakıyordu."[62]

Ekonomik içgüdünün bu üstünlüğü, yaşamın tüm ilişkilerini, ev içi ve askerlik ilişkilerini dönüştürdü. Aile, üyelerinin kendini savunma zorunluluğundan kaynaklanan bir birim olmaktan çıktı ve bir iş birliği haline geldi. Evlilik, tarafların isteğine bağlı olarak feshedilebilen bir sözleşme şeklini aldı ve biraz maliyetli olduğu için nadirleşti. Çiftçilerini ezen külçelerinin Doğu'ya akması gibi, Romalılar, Augustus'un söylediği gibi, kısırlığın sonunda şehirlerini barbarların eline teslim edeceğinin bilincindeydi.[63] Bunu biliyorlardı ve kaderlerini
önlemek için çabaladılar ve tarihte antik medeniyetin doğayla çatışmasındaki
acizliğinden daha etkileyici çok az şey vardır.
Hristiyan döneminin başlangıcı hakkında Devlet kendini bu göreve adadı. Muhtemelen MS 4 yılında, imparator evliliği destekleyen ilk yasayı çıkarmayı başardı ve bu yasa
etkili olmayınca, 9. yılın ünlü Leges Julia
ve Papia Poppaea'sı ile desteklendi. İlkbaharda, oyunlarda, şövalyeler bu yasaların yürürlükten kaldırılmasını talep ettiler ve sonra Augustus, onları Forum'a çağırarak, şiddeti artık inanılmaz görünen
bilinen konuşmayı yaptı. Bekar olanlar en kötü suçlulardı, onlar katildi, onlar dinsizdi, onlar ırklarının yok edicileriydi, haydutlara veya vahşi hayvanlara benziyorlardı. _Equites_'e, masaldaki gibi, insanların onları değiştirmek için yerden başlamalarını bekleyip beklemediklerini sordu; ve acı bir şekilde, hükümetin köleleri yalnızca vatandaş sayısını korumak amacıyla serbest bırakırken, Marcii, Fabii, Valerii ve Julii'nin çocuklarının isimlerinin yeryüzünden silinmesine izin verdiğini ilan etti.[64]

Boşuna bekarlık neredeyse suç haline getirildi. Boşuna bekarlar miras alamaz ilan edildi, babalara her türlü rüşvet teklif edildi, göreve atanmalarda tercih edildiler, hatta oyunlarda tercih edilen koltuklar verildi; Tacitus'un sözleriyle, "bunun için evlilik ve çocuklar artmadı, çünkü çocuksuzluğun avantajları hakim oldu."[65] Yapılan tek şey, bir muhbir ırkı yetiştirmek ve avukatları yeni hilelere teşvik etmekti.[66]

Zenginlik güç haline geldiğinde, kadın erkek kadar güçlü olabilirdi;
bu nedenle özgürleştirildi. Kolay boşanma yoluyla, evlilik sözleşmesinde erkekle eşit bir konumda yer aldı. Kendi mülkünü kontrol ediyordu, çünkü onu savunabiliyordu; ve gücü olduğu için,
siyasi ayrıcalıklar kullanıyordu. Üçüncü yüzyılda Julia Domna,
Julia Mamaea, Soaemias ve diğerleri Senato'da oturuyordu veya
yönetimi yürütüyordu.

Bu merkezi toplumun evrimi, doğanın diğer tüm işleri kadar mantıklıydı.
Güç, kendini yalnızca parayla ifade ettiği aşamaya ulaştığında, yönetici sınıf seçilmekten çıktı
çünkü cesur veya belagatli, sanatsal, bilgili veya dindar
oldukları için ve yalnızca servet edinme ve
elde tutma yeteneğine sahip oldukları için seçildiler. Zayıflar, emilebilecek bir şey üretmek için yeterli canlılığı koruduğu sürece, bu oligarşi yenilmezdi; ve Galya ve İtalya'nın yerli köylüleri yük altında yok olduktan sonra bile, daha inatçı ırklardan enjekte edilen yeni kan, ölmekte olan medeniyeti canlı tuttu.

Paralı sınıfın zayıflığı, kendi güçlerinde yatıyordu, çünkü sadece üreticiyi öldürmekle kalmadılar, aynı zamanda edinim güçlerinde de kendilerini çoğaltmayı başaramadılar. Devlet, evliliği bir borç olarak görüyormuş gibi yaptı, ancak zengin aileler yok oldu. Augustus döneminde, soylu ailelerin elli kadarı yok olmuştu,
ve sonrasında imparator, çocuksuzların vasiyetleri aracılığıyla evrensel mirasçı olarak kalmaya mahkum görünüyordu.

Köylüler için durum daha da kötüydü. İkinci yüzyılda, tarlaları işlemek için barbar işgücü ithal edilmek zorundaydı ve barbarlar bile
zorluğa dayanmak için gereken yaşam inatçılığından yoksundu. Üremeyi bıraktılar ve nüfus azaldı. Sonra, aniden, çöküş geldi. Azalan sayılarla birlikte, zenginlik kaynakları kurudu,
gelir polise ödeme yapamadı ve bu savaş karşıtı medeniyetin hayatı polisin verimliliğine bağlıydı.

Erken çağlarda her Romalı bir toprak sahibiydi ve her toprak sahibi
askerdi ve maaş almadan hizmet ediyordu. Savaşmak, saban sürmek kadar hayatın temel bir parçasıydı. Ancak dördüncü yüzyılda askerlik hizmeti
ticari hale gelmişti; lejyonlar bürokrasinin kendisi kadar
sadece paranın bir ifadesiydi.

Sırp anayasasından aşağıya doğru, ordudaki değişim, Devleti merkezileştiren
ekonomik rekabete neden olan hareketin hızlanmasıyla aynı hızda ilerledi. Roma, Hannibal ve Pyrrhus'a karşı kazandığı zaferleri, generallerinin dehasından ziyade piyadelerinin cesaretine borçluydu; Ancak Marius'tan itibaren nüfus sayımı işe alımların temeli olmaktan çıktı ve zenginler saflarda hizmet etmeyi reddetti.

Bu kendi başına bir toplumsal devrime eşdeğerdi; çünkü zenginler hizmetten çekilmeyi başardıkları ve fakirler bunu bir ticaret olarak gördükleri andan itibaren vatandaş asker olmaktan çıktı ve asker paralı asker oldu. O zamandan itibaren ordu "maaşlarına ve ganimetlerine güvenebildikleri sürece" "her amaç için" kullanılabilirdi.[67]

Augustus yönetimi, iç savaşların paralı askerlerinin yerini alan kalıcı polisi örgütledi ve bu makine başkentin en büyük zaferi ve taç giyme töreniydi. Dio Cassius, bir İtalyan ordusunun son kalıntısının nasıl yok olduğunu anlattı. Severus zamanına kadar Praetorians'ı İtalya'dan, İspanya'dan, Makedonya'dan veya nüfusu Latium'unkiyle biraz benzerlik gösteren diğer komşu ülkelerden toplamak gelenekseldi. Severus, muhafızların Pertinax'a ihanet etmesinden sonra onu dağıttı ve lejyonların en cesur askerlerinden seçilen bir birliği yeniden örgütledi. Bu adamlar, alışkanlıklarıyla İtalyanlar için itici ve görünüşü korkunç olan bir barbar sürüsüydü.[68] Böylece dünyanın dört bir yanından getirilen bir ücretliler topluluğu parayla bir araya getirildi. Dört yüz yıldan fazla bir süre boyunca bu paralı askerler birliği İmparatorluk içindeki isyanı bastırdı ve dışarıdan taze kan enjeksiyonunu mükemmel bir sürat ve kesinlikle düzenledi; ayrıca kendisini canlandıran para var olduğu sürece işlevlerini yerine getirmekten de geri kalmadı. Ancak tefecilerin emmesi toplumun hayatını o kadar ziyan etti ki, külçe akışı başkentten sınırlara doğru akmayı bıraktı; sonra, destekleyici güç zayıflayınca, Tuna ve Ren boyunca uzanan birlik hattı kopana kadar uzatıldı ve barbarlar kontrolsüzce akın etti.

Sözde istilalar fetih değildi, çünkü bunlar illa ki düşmanca değildi; bunlar yalnızca Trajan'dan beri devam eden bir sürecin mantıksal sonucuydu. Alman göçünü kontrol etme gücü zayıfladığında, serbestçe eyaletlere aktı.

400 yılına gelindiğinde dağılma çok ilerlemişti; İmparatorluk çöküyordu, yozlaşmış veya dejenere olduğu için değil, dünyanın gördüğü en savaşçı ve enerjik ırkın ekonomik zihniyetli adamlar tarafından o kadar
tamamen yok edilmiş olması yüzünden, zavallı maceracılardan oluşan küçük gruplar, bir zamanlar Roma toprağı olan yerde, kendileri gibi diğer maceracılar hariç, kendilerine karşı koyabilecek bir düşmanla karşılaşmadan istedikleri yere gidebilirlerdi. Attila'yı Chalons'ta yenen Romalılar değil, Gotlardı.

Yirmi yıl boyunca Elbe'den Atlas'a kadar dolaşan Vandallar bir ulus, bir ordu, hatta bir kabile bile değildi, kuzeyli barbarlardan, harap olmuş taşralılardan ve kaçan kölelerden oluşan karmakarışık bir orduydu; Sezar'ın lejyonlarının kıyıdaki kumlar kadar çok olsalardı saman çöpü gibi dağıtacağı bir ayak takımıydı; ve yine de Genseric 439'da Boniface'i bozguna uğrattığında ve Kartaca'yı yağmaladığında, sadece elli bin savaşçıyı yönetiyordu.

BÖLÜM II

ORTA ÇAĞ

Muhtemelen Roma para birimi standardının değer kazanması, Hunların beşinci yüzyılın ortalarına doğru istilası sırasında doruğa ulaştı.

Valentinian III'ün saltanatı sırasında. Altın, gümüşün on sekiz katına satıldı ve Valentinianus'un son felaketi, 454'te Aetius'un öldürülmesiydi. Aetius'un hayatı, Roma merkezileşmesinin kalbindeki canlılığın son kıvılcımını öldürdü. Ricimer'in yükselişi ve Odoacer'in tahta çıkışı, İtalya'nın barbarlığa doğru gerilediği ardışık adımları işaret ediyor ve Ostrogot Theoderic zamanında, yoksulluğu ve durgunluğu onu Afrika ve Asya rekabetinden koruyan ilkel, merkezsiz bir topluluk haline gelmişti. Ostrogotlar, 493'te İtalya'yı ele geçirdi ve o tarihe kadar barbarlar, Adriyatik'in batısındaki tüm medeni dünyayı istila ettiler. Bu da, konsolide bir toplumu sürdürmek için paraya olan talebin durmasına, ticaret hacminin küçülmesine, doğu mallarına olan pazarın daralmasına ve altının borsaların merkezinde birikmesine neden oldu. Altın biriktikçe değeri düştü ve altıncı yüzyılın ilk yıllarında gümüşe oranı on beşte birin altında kaldı, yüzde on sekizlik bir düşüş.[69] Fiyatlar buna paralel olarak yükseldikçe, köylülük üzerindeki baskı gevşedi, Konstantinopolis'teki refah geri döndü ve Batı İmparatorluğu'nun çöküşü, Doğu'daki Avrupalı ​​nüfusun ömrünü yüz elli yıldan fazla uzatmış olabilir. Konstantin'in 324'te Boğaz kıyısına kurduğu şehir, gerçekte, yabancı döviz akıntısıyla Asya'nın sınırlarına sürüklenen bir Roma kapitalistleri ordusuydu; ve bu göçmenler, Yunan ve barbar kanının karıştığı bir ülkeye, dillerini ve geleneklerini de beraberlerinde getirdiler. Uzun yıllar boyunca bu paralı hükümdarlar, yeni ülkelerini mutlak bir şekilde yönettiler. Yasama onlar için yapabileceği her şeyi yaptı. Hatta mülklerine, çocuklarının saraylarını korumalarına yardımcı olmak için kamu maliyetiyle tedarik edilmek üzere erzak bile eklediler. Fiyatlar düştüğü sürece hiçbir şey işe yaramadı; aristokrasi her geçen gün daha da fakirleşti. Mülkleri genellikle topraklardaydı ve İtalya ve Galya'yı israf eden aynı sıkılık, belki daha az şiddetli olsa da, Tuna köylüleri üzerinde de etkili oldu. Beşinci yüzyılın ortalarında ülke tükenmişti ve Hunların insafına kalmıştı. Zenginlik, paralı bir toplumun silahıdır; çünkü kendisi savaşçı içgüdüden yoksun olsa da, parayla onu savunmak için asker kiralayabilir. Ancak halktan gelir elde etmek için, geçimlerini sağladıktan sonra belirli bir gelir fazlasını elde tutmaları gerekir, aksi takdirde hükümet günlük gıda tedarikini engellemek zorunda kalır ve bitkinlik ortaya çıkar. Finlay, kronik bitkinliğin Romalılar döneminde Bizans'ın normal durumu olduğunu açıklamıştır. "Toplumun tüm fazla kârları her yıl Devletin kasasına çekiliyordu ve bu da sakinlere vergi ödeyenlerin ırkını sürdürmek için sadece yetersiz bir yeterlilik bırakıyordu. Tarih, aslında, tarım sınıflarının, işçiden toprak sahibine kadar, zamanın sürekli olarak tüm yerleşik sermayede ürettiği o amortismanı telafi etmek için gereken tasarrufları elinde tutamadıklarını ve sayılarının giderek azaldığını gösteriyor."[70]

II. Theodosius döneminde, altın maksimum seviyeye ulaştığında, tam bir pes etme hali hakim oldu. Hunlar istedikleri yere gidiyorlardı ve "yağmalanacak bir şey kaldığı sürece" bir sürü "barbar diğerini takip ediyordu." Hükümet artık orduları sahada tutamazdı. Tek bir örnek, toplumun ne kadar düştüğünü gösterecektir. 446'da Attila, Theodosius'tan barış koşulu olarak altı bin pound altın talep etti ve kesinlikle altı bin pound altın, belki de 1.370.000 dolara eşitti, özel servet standardına göre ölçüldüğünde bile küçük bir miktardı. Üçüncü yüzyılın sonu İtalya'da müreffeh bir dönem değildi ve yine de 275'te imparator olarak seçilmesinden önce, Tacitus'un serveti 280.000.000 sestertius'a veya 11.000.000 doların üzerine çıktı.[71] Yine de Theodosius halktan bu önemsiz tazminatı zorla alamadı ve senatörlerden özel bir değerlendirme yapmak zorunda kaldı. Senatörler o kadar fakirdi ki, ödeme yapmak için eşlerinin mücevherlerini ve evlerinin mobilyalarını açık artırmada sattılar.

Batı İmparatorluğu'nun çöküşünden hemen sonra gelgit tersine döndü. Altının fiyatındaki düşüşle köylülük canlandı ve
Yunan eyaletleri gelişti. Justinianus döneminde Belisarius
ve Narses Afrika ve Avrupa'nın bir ucundan diğerine yürüdüler ve Anastasius
zenginlik içinde yuvarlandı.

Theoderic'in çağdaşı olan Anastasius, 491'de tahta çıktı. Sadece Propontis'ten Euxine'e kadar olan ünlü uzun duvarı inşa etmekle kalmadı ve arkasında üç yüz yirmi bin pound altın hazinesi bıraktı, aynı zamanda tebaasına en baskıcı vergileri gönderdi ve sadece on yıllık bir arayla yerine geçen Justinianus'un
saltanatı Bizans medeniyetinin her zaman en iyisi olarak kabul edilmelidir. Bu gözlem yeni değil, Bizans tarihi
öğrencilerinin hepsi tarafından yapılmıştır.

"Topluma aşılanan artan refah ... kısa sürede etkilerini gösterdi; ve Justinianus'un saltanatının parlak başarıları, Anastasius tarafından Roma İmparatorluğu'nun siyasi yapısının yeniden canlandırılmasına kadar uzanmalıdır."[72]

Justinianus, tahtı, ne okuyabilen ne de yazabilen Dardanian bir köylü olan amcası Justin'den miras aldı. Ancak barbar çoban tam bir askerdi ve geride bıraktığı ordu muhtemelen Titus veya Trajan'ın lejyonlarından aşağı değildi. Her durumda, Justinianus'un parası yeterli olsaydı, İmparatorluğun sınırlarını yeniden
geri getirebileceğini varsaymak için sebepler var gibi görünüyor. Zorluğu fiziksel güç eksikliğinde değil, zengin düşmanların kıtlığında yatıyordu; altıncı
yüzyılda fetih karlı olmaktan çıkmıştı. İşgale açık olan bölge nesiller boyunca taciz edilmişti ve paralı askerlerin bir seferinin maliyetini karşılayabilecek kadar zengin bir ülke bulmak neredeyse imkansızdı. Bu nedenle, imparator hakimiyetini ne kadar genişletirse, o kadar zayıfladılar; ve sonunda savaşlar, barbar sübvansiyonları ve inşaat için Justinianus aşırı vergilendirmeye başvurmak zorunda kaldı. Yenilenen ihtiyaçla birlikte yenilenen bir çürüme geldi ve belki de 558'de Ayasofya'nın tamamlanması, bu şaheseri tasarlayan ırkın yok oluşuna doğru hızla ilerlediği nokta olarak alınabilir.

Yedinci yüzyılda Asya rekabeti, üç yüz yıl önce İtalya'nın çiftçilerini yiyip bitirdiği gibi, Levant'taki Avrupalıları da yiyip bitirdi; ve bu, tek başına izolasyonun
tedavi edebileceği bir hastalıktı. Ancak değişim merkezlerinin izole edilmesi imkansızdı,
çünkü ekonomik bir çağın hayati ilkesi rekabettir ve
Roma'nın çöküşünün sağladığı rahatlama tükendiğinde,
rekabet amansız bir hızla işini yaptı. Herakleios döneminde
(610-640) nüfus hızla azaldı ve 717'ye gelindiğinde batı kanı o kadar azaldı ki
Asya hanedanı hüküm sürdü. Her yerde
Yunanlılar ve Romalılar Ermeniler ve Slavlardan önce yok oldular ve Leo the Isaurian'ın tahta çıkmasından önceki yıllarda
bir zamanlar yaşadıkları büyük çorak alanlar sistematik olarak daha kalıcı bir ırk tarafından yeniden dolduruldu. II. Justinian'ın kolonicileri ona yardımcı bir ordu sağladı.
Justinian'ın 711'deki ölümüyle devrim tamamlanmıştı;
nüfus yenilenmişti ve Konstantinopolis bir Asya şehri haline gelmişti.[73] Yeni aristokrasi Ermeniydi, Batı Asya'da var olan en güçlü ekonomik tipti; Slav köylüleri
altlarında yatanlar insanlığın en dayanıklıları arasındaydı. Orada
rekabet sona erdi, çünkü daha ileri gidemezdi; ve görünüşe göre, 717'de Leo'nun tahta çıkmasından, üç yüz elli yıl sonra Floransa ve Venedik'in yükselişine kadar Bizans toplumu, sabit bir şekilde neredeyse
Çinlilere benziyordu. İkonoklazm gibi meydana gelen bu tür hareketler, göç eden ırkların eski nüfusla
sürtünmesinden kaynaklandı. Texier'in mimari hakkında gözlemlediği gibi: "Justinianus'tan İmparatorluğun sonuna kadar
inşaat biçimlerinde tek bir değişiklik göremiyoruz."[74]

Ancak uzun süre sonra, onu ayakta tutan para haçlı seferleri sırasında İtalya'ya yönlendirildiğinde, toplumsal yapı parçalandı; ve Gibbon, onuncu yüzyılın üçüncü çeyreğinin "Bizans yıllıklarının en görkemli dönemini oluşturduğunu" ilan etmiştir.[75]

Daha sonraki Bizans, özlem veya hayal gücü olmayan ekonomik bir medeniyetti ve belki de bu gösterişli, aşağılık, korkak ve durgun ırktan geriye kalan en canlı tasvir, 1173'te Levant'a seyahat eden Yahudi Benjamin of Tudela'nın küçük taslağıdır.

Benjamin, Konstantinopolis sakinlerini dilleri nedeniyle Yunanlılar olarak adlandırdı ve şehri "ülke veya din ayrımı olmaksızın tüm dünyayla ortak" geniş bir ticari metropol olarak tanımladı. Doğu ve Batı'dan tüccarlar buraya akın etti - Babil, Mezopotamya, Medya ve Pers'ten ve ayrıca Mısır, Macaristan, Rusya, Lombardiya ve İspanya'dan. Haham, halkın iyi eğitimli ve sosyal olduğunu, "herkes asmasının altında ve incir ağacının altında" yemek yemeyi ve içmeyi sevdiğini düşünüyordu. Altın ve mücevherleri, gösterişli gösterileri ve muhteşem törenleri seviyorlardı; ve Yahudi, altın ve gümüş sütunları ve geceyi lamba olmadan aydınlatan mücevherlerle süslenmiş muhteşem tacıyla sarayda zevkle yaşıyordu. Yunanlılar ayrıca, giysilerinin ve atlarının koşum takımlarının ihtişamı için de coşkusunu uyandırdılar, çünkü yurtdışına çıktıklarında prenslere benziyorlardı; ancak öte yandan, belirli bir küçümsemeyle, tamamen korkak olduklarını ve kadınlar gibi, onları korumak için erkekleri işe almak zorunda olduklarını belirtti.

"Ülkede yaşayan Yunanlılar son derece zengindir ve büyük miktarda altın ve değerli taşa sahiptirler. Altın ve diğer değerli malzemelerle süslenmiş ipek giysiler giyerler... Dünyada hiçbir şey onların zenginliğine denk değildir."

"Yunanlılar, Türklerle savaşmak amacıyla, barbar dedikleri tüm uluslardan askerleri işe alırlar." "Kendilerinin savaşçı ruhu yoktur ve kadınlar gibi savaşa uygun değillerdir."[76]

Doğu İmparatorluğu'ndaki ırkların hareketi otomatik bir şekilde devam etti. Daha ucuz organizma daha pahalı olanı yok etti, çünkü enerji parayla yeterince güçlü bir şekilde çalışıyordu ve serbest ekonomik
rekabeti sağlıyordu; bu sonucun dayandığı kanıt da yalnızca kitaplardan çıkarılamaz. Madeni para ve mimari, heykel ve resim, hikayeyi eşit bir kesinlikle anlatır. Dördüncü yüzyılda, Tiber'de çekilen zenginlik, Latin aristokrasisinin çekirdeği olan Boğaz'a aktığında, beraberinde Latin sikkelerini de getirdi. Birkaç nesil boyunca bu sikkeler görünürde çok az değişikliğe uğradı, ancak İmparatorluğun 395'te Theodosius'un oğulları arasında son bölünmesinden sonra, yönetici sınıfın bileşiminde ince bir değişiklik başladı; bu değişiklik, darphanelerinin basımında nesilden nesile yansıdı. Sabatier, sekiz yüz yılda gerçekleşen dönüşümü bir antikacının titizliğiyle anlattı. Bir dizi Bizans sikkesi kronolojik sıraya göre düzenlenirse, Anastasius'un yaklaşık 500 sikkesi ilk bakışta Latin olmayan bir etki gösteriyor. Arka yüzünde, Yunan harfleriyle birlikte garip desenler belirdi. Bir asır sonra, Herakleios döneminde büyük düşüş devam ederken, tip barbarlaşmıştı ve Yunan yazıtlarının yaygınlığı Roma kanının sürekli tükendiğini kanıtlıyor.
Bir elli yıl daha ve 690'da, II. Justinian döneminde, kalıcı ve geleneksel aşama geliştirilmişti. Dini amblemler
kullanıldı; Mesih'in başı altın oğula vuruldu ve formun sabitliği Asya egemenliğini haber verdi. Resmi kostümler, imparatorların portreleri, bazı kutsanmış yazıtlar, hepsi
değişmezdi; ve 717'de, bir Ermeni hanedanı, İsauryalı Leo'nun şahsında tahta çıktı.[77] Bu hareketsiz dönem, dünyanın Bizans merkezli değişimleri ve orada yaşayan zengin ırkın, içinde bulunduğu zenginlik havuzundan bol miktarda besin emmesi süresince tam üç yüz elli yıl sürdü. Ancak
haçlı seferlerinden önce bile ticaret dalgası güneye doğru akmaya başladı ve
Konstantinopolis'ten ayrılanlar doğrudan Bağdat'tan İtalya şehirlerine geçti. Sonra sarrafların geçimi yavaş yavaş azaldı.
VI. Michael'ın saltanatından itibaren azizlerin heykelleri
madeni paraya
işlendi ve 1081'de Alexius Comnenus liderliğindeki devrimden sonra,
infaz yozlaştı ve değersizleştirme başladı. Bu devrim,
sonun başlangıcını işaret etti. Haçlı seferlerinden hemen önce ve keskin bir sıkıntıyla birlikte, muhtemelen dövizlerdeki
değişiklikten kaynaklandı. Kesinlikle para birimi keskin bir şekilde daraldı ve
altın para kısa sürede o kadar kötüleşti ki Alexius, borçlarını selefi Michael'ın Bizans parasıyla ödemek zorunda kaldı.[78] Sonraki yüz yıl boyunca, İtalyan şehirleri yükselirken, İmparatorluk zayıfladı ve Venedik'in "grosso"yu basıp kalıcı gümüş standardını oluşturduğu on üçüncü yüzyılda Konstantinopolis harabeye döndü. Aynı fenomenler mimaride de farklı şekilde ortaya çıktı. Tuna Nehri'ni akın eden Almanlar sık ​​sık Konstantinopolis surlarına saldırsalar da, hayal gücü yüksek tipte oldukları için asla toplumun yönetici sınıfı olmadılar. Para üstünlüğünü korudu ve bunu yaparken enerji kendini ekonomik zihin aracılığıyla ifade etti. Justinianus barbar kanından, bir barbar çobanın yeğeni olmasına rağmen, toplumun çekirdeğini oluşturan etrafındaki aristokrasi ne hayal gücü yüksekti ne de dindardı. Pek de Hristiyan değildi, paganizme veya şüpheciliğe meyilliydi. Sanatçılar tabi kasttandı ve geçimlerini soyluların zevklerini tatmin ederek sağlıyorlardı; ancak soylular ihtişamı ve muhteşem
işlevleri severdi; bu nedenle tüm Bizans mimarisi gösteriyi tercih ederdi ve
Ayasofya'dan daha fazla hiçbir yerde. "Sanat, Mesih'i gücün tüm ihtişamıyla
temsil etmekten zevk alıyordu.... Onu daha da yüceltmek için
imparatorluk sarayının tüm ihtişamı cennete sokuldu....
Mesih artık iyi çobanın hayırsever görünümü altında değil, bir doğu hükümdarının muhteşem kılığında göründü: altın ve değerli taşlarla
parıldayan bir tahtta oturuyor. "[79] İşte Bizans ile Paris arasındaki aşılmaz uçurum buradaydı; Bizans
ekonomik ve materyalist kalırken, Paris hayal gücü çağının ihtişamına geçti.

Roma topraklarını istila eden Germenler, Yunanlılar, Latinler veya Galyalılarla aynı ırktandı, ancak farklı bir gelişme aşamasındaydılar. Çiftlikler ekiyor, köyler ve belki de kaleler inşa ediyorlardı, ancak bunlar konsolide değildi ve ne ulusları ne de federasyonları vardı. Onlar, ortak ailenin yüzyıllar önce bölündüğü zamanki durumundaydılar ve zihinleri Tuna ve Ren'in ötesindeki ülkelerin sakinlerinin zihinlerinden kökten farklıydı. Sonsuz derecede daha hayal gücü kuvvetliydiler ve kuzeyden gelen göç dalgası arttıkça, hayal gücü giderek daha fazla hakim olmaya başladı.

Mevcut vahşilerin en alt seviyesi nispeten gelişmiş olsa da, ilkel insanın en güçlü tutkusunun korku;
ve canlılardan çok, ona kararlı bir şekilde düşmanca görünen doğadan korku. Vahşi hayvanlara veya kendisi gibi vahşilere karşı
kurnazlıkla veya güçle galip gelebilirdi; ancak kuraklık ve kıtlığa, salgın hastalıklara ve depreme karşı çaresizdi ve bu felaketleri kendisi gibi yaratılmış, ancak daha da korkutucu
kötü niyetli varlıklar olarak görüyordu. İlk ve en acil görevi onları yatıştırmaktı ve
savaşçı sınıfının üstünde, işlevi görünür ve görünmez dünya arasında arabuluculuk yapmak olan kutsal kast yükseldi.

Başlangıçta bu aracıların rahiplerden ziyade büyücüler olduğu anlaşılıyor, çünkü ruhların insana düşman olduğuna inanılıyordu; ve
belki de bir tanrının ilk kavramına bir büyücü klanının savaşta kazandığı zaferle ulaşılmış olabilir. Statius'un on sekiz yüz yıl önce söylediği gibi, "Primus in orbe deos fecit timor."[80] Muhtemelen ilk büyücüler güçlerini, torunlarına aktarılabilseler de, yabancılar tarafından da keşfedilebilecek doğal sırların keşfiyle kazandılar. Daha sonraki keşfedenler, rakip şifacılar olacak ve savaş, rakiplerin ortodoksluğunun belirlenebileceği tek test olacaktı. Galipler, neredeyse kesinlikle, yenilenlerin hizmet ettiği varlıkları, insanlara işkence eden şeytanlar olarak damgalayacaklardı. Bu sürecin bir örneği, 1. Krallar'ın on sekizinci bölümünde yer almaktadır:--

"Ve İlyas ... dedi, İki görüş arasında ne zamana kadar duraklayacaksınız? Eğer Rab Tanrı ise, onu izleyin: ama eğer Baal ise, onu izleyin. Ve halk ona tek kelime bile cevap vermedi."

Sonra İlyas, her iki tarafın da bir öküzü giydirip, odunun üzerine koymasını ve ruhlarını çağırmasını önerdi; ve ateşi
gönderen Tanrı olmalı. Ve bütün halk bunun iyi söylendiğini söyledi.
Ve İzebel'in peygamberleri boğalarını alıp giydirdiler ve "Baal'e sabahtan öğlene kadar, Ey Baal, bizi dinle!" diye seslendiler. Fakat
hiçbir şey olmadı.

Sonra İlyas onlarla alay etti ve "yüksek sesle bağırın: ... ya konuşuyor, ya da takip ediyor, ya da bir yolculukta, ya da belki uyuyor ve uyandırılması gerekiyor." dedi.

Ve yüksek sesle bağırdılar ve "üzerlerine kan fışkırana kadar" bıçaklarla kendilerini kestiler. Ve ... ne bir ses, ne de cevap veren oldu."
Sonra İlyas sunağını yaptı, boğasını kesti ve onu odunların üzerine yatırdı ve hepsinin üzerine on iki fıçı su döktü ve bir hendeği suyla doldurdu.

Ve "Rabbin ateşi düştü ve yakılan kurbanı, odunu, taşları ve tozu tüketti ve hendekteki suyu yaladı.

"Ve bütün halk bunu görünce yüzüstü yere kapandı: ve dediler ki, Rab, o Tanrı'dır.

"Ve İlyas onlara dedi ki, Baal'in peygamberlerini yakalayın; onlardan hiçbiri kaçmasın. Ve onları yakaladılar: ve İlyas onları Kişon deresine
götürdü ve orada öldürdü."

Dördüncü yüzyıl Almanları çok basit bir ırktı, doğa yasalarını pek az anlıyorlardı ve bu nedenle anlamadıkları olayları doğaüstü müdahaleye bağlıyorlardı. Bu müdahale yalnızca rahipler tarafından kontrol edilebilirdi ve bu nedenle
istilalar kutsal sınıfın etkisinde hızlı bir artışa neden oldu.
Her kilise örgütünün gücü her zaman
mucizeye dayanmıştır ve din adamları her zaman ilahi görevlerini kanıtlamışlardır
tıpkı İlyas gibi. Bu, ortaçağ Kilisesi için de geçerliydi.
Başlangıçta Hristiyanlık sosyalistti ve yoksullar arasında yayılması görünüşe göre
rekabet baskısından kaynaklanıyordu; çünkü
mezhep ancak Nero döneminde zulüm görecek kadar önemli hale geldi,
ve bu da denarius'un değersizleştirilmesiyle ortaya çıkan ilk sıkıntı belirtileriyle aynı zamana denk geldi. Ancak sosyalizm yalnızca geçici bir aşamaydı ve mucizenin parasal değeri yükselip Kilise'ye zenginlik getirdiğinde ortadan kalktı. İmparator Decius döneminde, yaklaşık 250'de, hakimler Hıristiyanların hizmetlerinde altın ve gümüş kaplar kullanacak kadar zengin olduğunu düşünüyorlardı ve dördüncü yüzyılda, doğaüstü güçler halkın zihnini öylesine ele geçirmişti ki, Konstantin sadece bir mucizeyle dönüştürülmesine izin vermekle kalmadı, aynı zamanda büyüyü bir savaş motoru olarak kullandı. Yürüyüşlerinden birinde, gökyüzünde "Bu fetihle" sözcüklerinin yazılı olduğu ışıklı bir haç gördüğüne dair inancı teşvik etti. Ertesi gece, Mesih ona göründü ve aynı tasarımı taşıyan bir sancak inşa etmesini ve bununla silahlanarak Maxentius'a karşı güvenle ilerlemesini söyledi. Eusebius tarafından korunan efsane, olaydan sonra büyüdü; ancak, tam da bu nedenle, dönemin hissini yansıtıyordu. Adamlarının hayal gücü o kadar canlı hale gelmişti ki, inansa da inanmasa da, Konstantin zaferi garantilemek için Labarum'u bir tılsım olarak kullanmayı uygun buldu. Standart bir haç ve mistik bir monogram taşıyordu; ordu muhafızlarının yenilmez olduğuna inanıyordu ve Licinius'a karşı son ve en kritik seferinde tılsımın görüntüsü sadece kendi birliklerini heyecanlandırmakla kalmadı, aynı zamanda düşmanda dehşete yol açtı.

312'de yapılan ve Konstantin'in Roma'da kendini kurduğu Milvian Köprüsü eylemi, muhtemelen doğanın Batı Avrupa'daki paralı tipe karşı kesin bir şekilde ayrımcılık yapmaya başladığı noktaydı.

Başkent İtalya'yı çoktan terk etmişti; Hristiyanlık kısa bir süre sonra resmen tanındı ve sonraki yüzyılda rahip savaşta bir güç olarak askerlerle aynı seviyede yer almaya başladı.

Bu arada, nüfus bitkinliğe düştükçe daha az gelir elde etti, polis kötüleşti ve muhafızlar sınırı koruyamaz hale geldi. 376'da Hunlar tarafından zor durumda bırakılan Gotlar Tuna'ya geldi ve imparator tarafından tebaa olarak alınmak için yalvardılar. Olgun bir müzakereden sonra, Valens Konseyi duayı kabul etti
ve yaklaşık beş yüz bin Alman Moesia'da kantonlaştırıldı. Hükümetin niyeti bu kalabalığı
illere coloni olarak dağıtmak veya onları lejyonlara çekmekti; ancak onları idare etmek için görevlendirilen müfreze çok zayıftı, Gotlar isyan etti,
muhafızları parçaladı ve iki yıl boyunca Trakya'yı harap ettikten sonra
Valens'i Hadrianople'de yendi ve öldürdü. Başka bir nesilde
Roma ordusunun dağınıklığı tamamlanmıştı ve Alaric 410'daki seferinde buna ölümcül darbeyi indirdi.

Alaric bir Got kralı değildi, 392'de Theodosius'un hizmetinde olan bir barbar firarisiydi. Daha sonra, bazen imparatorluk komutanlıklarını üstlendi ve bazen kendi hesabına yağmacı gruplarına liderlik etti, ancak her zaman ücreti konusunda zorluk çekti. Son olarak, Stilicho'nun öldürüldüğü
devrimde, bir yardımcı birlik
isyan etti ve onu generalleri olarak seçti. Alaric, borçlarının ödenmediğini iddia ederek
komuta emri kabul etti ve bu orduyla Roma'yı yağmaladı.

Sefer sırasında Hıristiyanların tutumu, askerlerin stratejisinden daha ilginçti. Alaric bir soyguncuydu, isyancılara önderlik ediyordu ve yine de ortodoks tarihçiler onu kınamadı. Onlar onu kınamadılar çünkü kutsal sınıf, korkutabildikleri
barbarları içgüdüsel olarak seviyordu, oysa onlar eski merkezileşmiş
toplumun materyalist
zekası üzerinde pek az etki bırakabiliyorlardı. İmparatorluk döneminde rahipler, diğer tüm bireyler gibi, polisi ödeyen güce itaat etmek zorundaydı; ve eyaletlerden bir gelir elde edilebildiği sürece, Hristiyan hiyerarşisi onları zorlama
araçlarına sahip olan paralı bürokrasiye tabiydi.

"Uzun zamandır, Roma anayasasının temel bir ilkesi olarak, her vatandaş sınıfının yasalara tabi olduğu ve dinin bakımının sivil yargıcın hem hakkı hem de görevi olduğu
belirlenmişti."[81]

Onların dönüşümü imparatorların tutumunda çok az değişiklik yarattı ve Konstantin ve halefleri hiyerarşi üzerinde en yüksek yargı yetkisini kullanmaya devam ettiler. Theodosian Kanunu'nun on altıncı kitabı, yetkilerinin tamlığını yeterince ortaya koymaktadır. Teoride, piskoposlar din adamları ve halk tarafından seçilirdi, ancak pratikte imparator, değerliyse himayeyi kontrol edebilirdi;
ve piskoposlar seçilse veya atansa da, laikler tarafından yaratılıp maaşları ödendiği sürece, bağımlıydılar. Rahiplik, ancak mucize korkusu onları tutuklanmaktan muaf tuttuğunda otokratik hale gelebilirdi; ve beşinci yüzyılın ortalarına doğru, Büyük Leo'nun Attila'ya yaptığı elçiliğin etkisiyle bu nokta yaklaşıyordu.

452'de Hunlar Alpleri geçmiş ve Aquileia'yı yağmalamıştı. Roma ordusu moralsizdi; Aetius, sahadaki barbarlara karşı koyamıyordu; Valentinianus ise o kadar paniklemişti ki, zaptedilemez olduğu düşünülen
Ravenna'yı terk etti ve savunulamaz olan başkente çekildi. Roma'da, kendini açık bir şehirde çaresiz bulan imparator, doğaüstü gücü çağırma fikrini tasarladı. Leo'ya Attila'yı ziyaret etmesini ve onu şehri bağışlamaya ikna etmesini önerdi. Papa tereddüt etmeden kabul etti ve mükemmel bir
korkusuzlukla Hun'un çadırına götürüldü ve orada korkuyla harmanlanmış bir saygıyla karşılandı. Efsane muhtemelen o zamanın hissini oldukça doğru bir şekilde yansıtıyor. Piskopos kralın önünde dururken, Petrus ve Pavlus her iki tarafta belirdi ve Attila'yı alevli kılıçlarla tehdit ettiler; ve bu özel hayalet biçimi şüpheli olsa da, Attila'nın Roma'nın ele geçirilmesinden uzun süre sağ çıkamayacağına dair bir inançla ezilmiş olduğu şüphesiz görünüyor. Bu nedenle fidyeyi kabul edip İtalya'yı boşaltmayı hemen kabul etti.

Bilimsel açıdan aziz ve büyücü birbirine benzer;
Aziz doğaüstünü insanın yararına, büyücü ise zararı için kullansa da, ikisi de büyüyle uğraşır. Ortaçağ azizi güçlü bir büyücüydü. Hastaları iyileştirir, şeytanları kovar, ölüleri diriltir, geleceği önceden haber verir, yangınları söndürür, çalıntı mal bulur, yağmur getirir, gemi kazasından kurtarır, düşmanı bozguna uğratır, baş ağrısını iyileştirir, çocuk doğurmada egemendir ve aslında, ister hayatta ister ölü olsun, kendisinden istenen hemen hemen her şeyi yapabilirdi. Bu gücün, temasla geçen, bedenin gizli bir özelliğinde yattığına inanılırdı. İncil'deki kadın, "Sadece giysilerine dokunabilirsem,
sağlam olacağım" demiştir. Üstelik bu sıvı, geçişi hissedilebilen bir maddeydi, çünkü "İsa, erdemin kendisinden çıktığını hemen anlayarak, onu preste döndürdü ve dedi ki, Giysilerime kim dokundu?"[82]

Azizle temas eden her şeyin bu büyülü nitelikle emprenye edilmiş olma olasılığı yüksekti ve böylece değeri öncelikle kişinin kendi gücüne,
ikinci olarak da malzemenin ne kadar titizlikle yüklendiğine bağlı olan bir tılsım veya kutsal emanet haline gelmişti.

Tüm bedeni barındıran mezar doğal olarak en yüksekte duruyordu; sonra vücudun parçaları, önemlerine göre - bir baş, bir kol, bir bacak, sakal kıllarına kadar. Sonra şapkalar, çizmeler, kuşaklar, kupalar,
kullanılmış olan her şey geldi. Büyük bir
mucize işçisinin üzerinde durduğu zeminin bile değeri yüksek olabilirdi.

İsa'nın kanını tutan Kutsal Kase, yaraları iyileştirir,
ölüleri diriltir ve sahibinin emriyle seçkin yiyeceklerle
doldururdu. Eucharist, tam anlamıyla bir kalıntı olmasa da ve ancak bir büyüyle
Tanrı haline gelse de, uzman ellerde yangınları durdurur,
hastalıkları iyileştirir, şeytanları kovar, felsefeyi açıklar ve yalancıyı boğarak
yalancıyı tespit ederdi.

Hayattaki her ödül bu tür bir büyüyle elde edilebilirdi.
Fransa kralları savaşa girdiğinde, yanlarında Saint Denis'in büyülü
sancağını taşırlardı ve Froissart, Charles VI. döneminde bile Roosebeke savaşını nasıl belirlediğini anlatmıştır.[83]

Hastalık tamamen mucizevi bir şekilde tedavi edildi ve Kilise
işin o kadar karlı olduğunu
gördü ki deneysel uygulayıcıları aforoz etti. On üçüncü yüzyılda Canterbury'li Aziz Thomas ve Compostello'lu Aziz James en ünlü şifacılar arasındaydı ve tapınakları Avrupa'nın en büyük ve en zengin kişilerinin
hediyeleriyle parlıyordu. Philip Augustus çok hasta olduğunda, Dindar Louis
o zamanlar modanın zirvesinde olan Aziz Thomas'ın mezarını ziyaret etmek için izin aldı ve ücretinin bir parçası olarak Fransa'nın ünlü kraliyet ailesini, üç buçuk yüzyıl sonra VIII. Henry'nin ele geçirip bir başparmağa taktığı o kadar muhteşem bir mücevheri bıraktı. Bu harika mücevherin yanında, Reformasyon'un yağmalanması sırasında, "kralın alıcısı, alınan
altın, gümüş, değerli taşlar ve kutsal giysilerin ...
yirmi altı arabayı doldurduğunu itiraf etti."[84] Eski seyahat kitapları bu harikulade tapınağın
anlatılmasıyla doludur.

"Ancak Canterbury Başpiskoposu Aziz Thomas Şehit'in mezarının ihtişamı, tüm inançları aşan bir şeydir.
Bu, büyük boyutuna rağmen, tamamen saf altın
levhalarla kaplıdır; ancak altın, safir, elmas, yakut, balas-yakut ve zümrüt gibi çeşitli değerli taşlarla
çapalanmış olmasından dolayı neredeyse görünmezdir...
ve kabartma olarak yerleştirilmiş akik, jasper ve akik taşları, bazı
kameolar o kadar büyük ki, bundan bahsetmeye cesaret edemiyorum;
ancak her şey, bir adamın başparmağının tırnağından daha büyük olmayan, sunağın sağına yerleştirilmiş bir yakut tarafından çok geride bırakılmıştır....
Fransa kralının hediyesi olduğunu söylüyorlar."[85]

Ancak dünya çapında üne sahip bu türbelerin yanında, köylüler için ucuz fiyatlarla çalışan yerel fetişine sahip olmak için hiçbir köy çok
uzak değildi. Bunların ilginç bir listesi, VIII. Henry döneminde Cromwell'in iki ziyaretçisi tarafından Hükümete gönderildi.

Derby'deki Saint Mary rahibeleri, hamile kadınlar tarafından saygı duyulan Saint Thomas'ın gömleğinin bir parçasına sahipti; Grace Dieu'da Saint Francis'in kuşağı da öyleydi. Repton'da, Saint Guthlac'a ve baş ağrısı için başa takılan çanına bir hac ziyareti yapıldı. Saint Audrede'nin başörtüsü ağrıyan göğüsler için, Aaron'un asası ise kurtlu çocuklar için kullanıldı. Bury Saint Edmund'da, yağmur gerektiğinde Aziz Botulf'un tapınağı alayla taşınırdı, "ve Kentli
insanlar ... oradan ... buğday ekilirken tarlanın ucunda yaktıkları mumları götürürler ve bundan o yıl buğdayda ne yabani otların ne de başka yabani otların yetişmeyeceğini umarlar."[86] Belki de en
ilginç olanı, Pontefract'ta, Thomas, Dük of Lancaster'ın kemeri ve şapkasına tapınılmasıydı. Kadınların doğum yapmasına yardımcı olduklarına ve ayrıca baş ağrısını iyileştirdiklerine inanılıyordu.

Eucharist'in büyük bir hayranı olan Aziz Thomas Aquinas, bunu derslerinde ona yardımcı olmak için kullanırdı. Paris Üniversitesi'nde Akşam Yemeği dogmasını ele alırken, kendisine asla sunağın dibinde meditasyon yapmadan cevaplamadığı birçok soru sorulurdu. Bir gün, çok zor bir soruya cevap hazırlarken, cevabı sunağın üzerine koydu ve haykırdı, "Gerçekten ve hakikaten Kutsal Sakrament'te yaşayan Rab, duamı duy. İlahi 
efkaristiyanız üzerine yazdıklarım doğruysa, bana öğretme ve gösterme fırsatı verilsin. Eğer
aldanıyorsam, ilahi Sakramentinizin gerçeğine aykırı doktrinler önermemi engelle." Hemen Rab sunağın üzerinde belirdi ve ona şöyle dedi, "Bedenimin Sakramenti üzerine iyi yazmışsın ve
sana önerilen soruyu insan zekasının bu gizemleri kavrayabileceği kadar iyi cevapladın."[87]

İlkel insanlar doğrudan kendilerinden ilahiyatlarına tartışırlar ve
Orta Çağ boyunca insanlar kıskançlığın, hasetin ve kibrin
dünyada olduğu kadar gökte de yaygın olduğuna inandılar ve buna göre davrandılar.
Manastır hareketinin kökü, övgüyle avantaj elde etme umuduydu.

"Anne'ye Oğul'dan daha fazla güvenen bir din adamı, tek duası olarak sürekli Ave Maria'yı tekrarladı. Bir gün, böyle meşgulken, İsa ona göründü ve şöyle dedi, 'Annem selamlarınız için size çok teşekkür ediyor, ... _tamen et
me salutare memento_.'"[88]

Sürekli şefaati garantilemek için övgü şarkısının ve tütsü dumanının sürekli olması gerekiyordu ve bu nedenle rahipler ve rahibeler çağrıları doğrultusunda gece gündüz çalışıyorlardı. Metz'in on ikinci yüzyıldaki bir piskoposu, dondurucu bir sabahta Saint Peter of Bouillon'un sabah ayinini çalan çanıyla uyandığında şöyle gözlemlemişti:
"Ne gecenin uyuşukluğu ne de buzul kışının acısı [onları] dünyanın Yaratıcısını övmekten alıkoyamadı."[89]

Manastırlara bırakılan vasiyetler, bağışçının ve mirasçılarının lehine, yalnızca sonraki dünyadaki cezaya karşı değil, aynı zamanda bu dünyadaki kazalara karşı da sigorta poliçeleri niteliğindeydi. Bu noktada şüphe
edilemez, çünkü bağışçının inancı sayısız
tüzükte belirtilmiştir. Cedric de Guillac, la Grande-Sauve'a yaptığı bir tapuda, bağışta bulunduğunu çünkü "suyun ateşi söndürmesi gibi, bağışların da günahı söndürmesi" gerektiğini söylemiştir.[90]
Ve Dugdale tarafından saklanan bir anekdot, bir manastırın kazalara karşı ne kadar değerli bir yatırım
olduğunun on üçüncü yüzyıla kadar düşünüldüğünü gösterir.

Dieulacres manastırının kurucusu olan Chester Kontu Ralph, Kutsal Topraklar'dan deniz yoluyla dönerken, bir gece aniden çıkan
bir fırtınaya yakalandı. "Gece yarısına ne kadar var?" diye sordu
denizcilere. Onlar da, "Yaklaşık iki saat." diye cevap verdiler. Onlara,
"Gece yarısına kadar çalışın ve Tanrı'ya güveniyorum ki size yardım
edilebilir ve fırtına diner." dedi. Gece yarısına yaklaştığında kaptan
kont'a, "Efendim, kendinizi Tanrı'ya emanet edin, çünkü fırtına
artıyor; bitkin düştük ve ölümcül tehlike altındayız." dedi. Sonra Kont Ralph
kamarasından çıktı ve halatlarla ve geminin geri kalan
takımıyla yardım etmeye başladı; fırtına dinmeden önce de çok uzun zaman geçmedi.

Ertesi gün, sakin bir denizde yelken açarken, kaptan
kont'a, "Efendim, lütfen bize söyleyin, neden gece yarısına kadar çalışmamızı istediniz ve sonra siz diğerlerinden
daha çok çalıştınız." dedi. O da şöyle cevap verdi: "Çünkü gece yarısı rahiplerim ve atalarımla birlikte çeşitli yerlere bağışladığımız diğerleri kalkıp ilahi ayin yaparlar ve sonra onların dualarına inanırım ve Tanrı'nın onların duaları ve şefaatleri sayesinde bana daha önce olduğundan daha fazla güç verdiğine ve fırtınayı tahmin ettiğim gibi durdurduğuna inanırım."[91]

Messina Boğazı'nda bir fırtınaya yakalanan Philip Augustus, Clairvaux'nun sabah ayinlerine eşit derecede güven gösterdi ve ayrıca sabaha doğru güzel hava ile inancının karşılığını aldı.

Doğanın işleyişini gizleyen gizem tarafından teşvik edilen hayal gücünün gücü,
otokratik bir mucize işçileri sınıfı yaratmadaki etkisiyle ölçülebilir. Altıncı ve on üçüncü yüzyıllar arasında, Avrupa topraklarının yaklaşık üçte biri dini şirketlerin eline geçerken, dönemin en büyük yeteneklerinin büyük kısmı, çıkış yolunu manastır hayatıyla arıyordu. Güç herkese etki ediyordu; çünkü dinsel coşkunun yanı sıra hırs ve korku da iş başındaydı ve merkezileşmenin materyalizmi doğurduğu bir dönemde akıl almaz sonuçlara yol açtı. Aziz Bernard'ın konumu, kendi neslindeki herhangi bir hükümdarınkinden daha belirgin ve görkemliydi ve savaşçıları saran terörün acısı genellikle kilise emirlerini ihlal ettikleri özgürlükle orantılıydı. Şeytandan korunmak için manastıra kaçtılar ve servetlerini de yanlarında götürdüler.

Gerard le Blanc, cesaretinden çok zalimliğiyle tanınıyordu. Bir gün, bir cinayet işledikten sonra kalesine dönerken, hizmet ettiği iblisin onu almaya geldiğini gördü.
Dehşete kapılmış bir şekilde, altı tövbekârın Afflighem manastırını kurduğu yere dörtnala gitti ve onları kendisini kabul etmeleri için yalvardı. Haber yayıldı ve tüm eyalet, bir canavarın bu kadar
dönmüş olması nedeniyle Tanrı'ya şükretti.

Birkaç gün sonra, onun örneğini, münzevileri ziyaret eden ve onların dindarlığı ve
sıkıntısından etkilenen, mirasından vazgeçip tövbekâr bir şekilde yaşamaya karar veren, aynı şekilde bir katil olan başka bir şövalye izledi.[92]

Alman göçleri, bazen anlatıldığı gibi, imha savaşları olsaydı, yeni barbar nüfusun hayal gücü o kadar uyarılabilirdi ki, Aziz Benedict ve Aziz Bernard zamanları arasında saf bir teokrasi
gelişmiş olurdu. Ancak barbarlar nefretle hareket etmiyorlardı; tam tersine,
Roma'nın materyalizminin yükselen bir gelgitteki bir kaya gibi yattığı, bazen
su altında kalan, ancak asla
yok olmayan eski nüfusla kolayca kaynaştılar.

Gerçek duygusalların asla aşamadığı engel, laik bir din adamının mirasıydı. Bu din adamları, on birinci yüzyıla kadar genellikle evliydiler ve daha yüksek rütbelerde piskopos olmaktan çok baronlardı. Fransa'da Reims Başpiskoposu, Beauvais, Noyon, Langres ve diğerlerinin piskoposları konttu; Almanya'da ise Mayence, Treves ve Köln Başpiskoposları prens ve seçmendi ve Saksonya ve Bavyera Dükleri ile aynı seviyedeydi. Feodal soylular olarak bu din adamları kralın hizmetkarlarıydı, feodal hizmet borçluydular, vasallarına savaşta liderlik ediyorlardı ve Orta Çağ'ın en
azı askerlerinden bazıları katipti. Treves'li Milo, sekizinci yüzyılın ünlü bir piskoposuydu. Charles Martel, Rheims başpiskoposluğunu Milo adında bir savaşçıya verdi ve bu savaşçı da Treves piskoposluğunu elde etmeyi başardı.
Bu Milo, terfinin son görevlisi olan Basinus'un oğluydu.
Amansız ve dinsiz bir askerdi ve sonunda avlanırken öldürüldü; ancak görev yaptığı kırk yıl boyunca,
Boniface, taç ve papanın tüm yardımlarına rağmen, ona karşı galip gelemedi ve 752'de Papa Zachary, onun ilahi intikama bırakılması gerektiğini tavsiye eden bir mektup yazdı.[93]

Böyle bir sistem, bir teokrasinin üstünlüğüyle bağdaşmıyordu.
Bir teokrasinin özü, seküler kontrolden özgürlüktür ve bu özgürlük arzusu, manastır yaşamının baskın içgüdüsüydü. Belki de bir keşişin en mükemmel örneği olan Aziz Anselm, bunu
kemiklerinin iliğinde hissetti; bu, hayatının en büyük tutkusuydu ve o, doğasının tüm ateşiyle buna ısrar etti: "Nihil magis diligit
Deus in hoc mundo quam libertatem ecclesiae suae.... Liberam vult esse
Deus sponsam suam, non ancillam."

Ancak, İmparatorluk dağılırken, teokratik fikir ancak çok yavaş bir şekilde şekillendi. Dokuzuncu yüzyılın sonlarında papa, Charlemagne'nin önünde secde etti ve bir Roma imparatoruna saygı gösterdi.[94]

Aziz Benedict, Monte Cassino'yu 529'da kurdu, ancak Benedictine tarikatının iktidara gelmesi için yüzyıllar geçti. İlk manastırlar
izole edilmiş ve güçsüzdü ve onları işgal edip
çürüten laiklerin insafına kalmıştı. Rahipler, piskoposlar gibi, genellikle eşleri ve çocukları, şahinleri, tazıları ve silahlı adamlarıyla duvarların içinde yaşayan askerlerdi; ve söylendiğine göre, tüm Fransa'da, Corbie ve Fleury'nin her zaman erken disiplinlerinden bir şeyler koruduğu söylenmiştir.

Sadece Orta Çağ'ın en korkunç yüzyılının ilk yıllarında, merkeziyetsizliğin doruğa ulaştığı ve hayal gücünün en yoğun halini almaya başladığı dönemde, manastır konsolidasyon dönemi Cluny'nin kurulmasıyla başladı. 910'da Aquitaine'li William, mümkün olduğunca yeni şirketinin tam bağımsızlığını sağlayan bir tüzük[95] çizdi. Piskoposluk ziyareti yoktu ve
rahip seçimine müdahale yoktu. Rahipler, tek üstleri yapılan papanın doğrudan koruması altına alındı. John XI. 932 tarihli boğasıyla bu tüzüğü teyit etti ve
reformda pay sahibi olmak isteyen tüm manastırların üyeliğini yetkilendirdi.[96]

Cluny'nin büyümesi muhteşemdi; on ikinci yüzyılda iki bin ev onun kurallarına uyuyordu ve zenginliği o kadar büyüktü ve binaları o kadar genişti ki 1245'te IV. Innocent, İmparator Baldwin ve Saint Louis hepsi birlikte duvarlarının içine yerleşmişlerdi ve onlarla birlikte tüm piskoposlar ve soylular ve hizmetkarları da oradaydı.

On birinci yüzyılda eşit enerjiye sahip başka bir güç yoktu.
Rahipler Avrupa'daki en zengin, en yetenekli ve en iyi örgütlenmiş topluluktu ve insanlık üzerindeki etkileri güçleriyle orantılıydı. Sezgisel olarak otokratik güç aradılar ve doğanın onları desteklediği yüzyıllar boyunca zaferden zafere geçtiler. Önce papalık makamını ele geçirdiler ve onu kendi kendini devam ettiren bir hale getirdiler; sonra Kilise'nin kuruluşundan beri dünyevi kontrol altında olan laik hiyerarşinin mülkiyeti için laiklere karşı savaş açtılar.

Yaklaşık 1000 yılında Roma kaos içindeydi.
Sık sık tacı elinden çıkaran Tusculum Kontları, John XIX'un ölümü üzerine onu
Benedict IX için satın aldı. Benedict o zamanlar on yaşında bir çocuktu, ancak büyüdükçe daha da kötüleşti ve sonunda o kadar düştü ki halk tarafından
kovuldu. Yerine Sylvester geçti; ancak taç giymesinden birkaç ay sonra Benedict şehre tekrar girdi ve John XX'i kendi elleriyle taçlandırdı. Kısa bir süre sonra Vatikan'a saldırdı ve ardından üç papa Roma'da birlikte hüküm sürdü. Bu krizde VI. Gregory, papalık makamını kendisi için satın alarak düzeni sağlamaya çalıştı; ancak işlem
sadece kutsanmış üç papaya dördüncü bir papa daha ekledi ve iki
yıl sonra İmparator Henry tarafından görevden alındı ​​ve Henry onun yerine kendi şansölyesini atadı.

Bu, laikler için son bir zaferdi, ancak sürdürülmesinden daha kolay kazanılan bir zaferdi. Asker, Hıristiyanlığın baş rahibini yarattığında,
gerçekten de öyle bir dehşete yol açtı ki, büyük meclisteki hiç kimse itiraz etmeye
cesaret edemedi; ancak dokuz ay sonra Clement öldü, halefi
sadece yirmi dört gün yaşadı, söylentiye göre hain İtalyanlar tarafından zehirlendi; ve Henry, piskoposları arasında üçüncü bir papa aradığında,
görevi kabul etmekte genel bir çekingenlikle karşılaştı. Sonra rahiplerin fırsatı geldi: fırsatı değerlendirdiler ve yanılmaz bir içgüdüyle
hiçbir zaman kovulmadıkları tahtta oturdular. Pitoresk
efsaneye göre, Toul Piskoposu Bruno, saraylıların pohpohlamaları ve hırsın cazibesiyle
baştan çıkarılıp imparatordan tacı kabul etti ve muhteşem bir maiyetle, cübbesi ve tacıyla İtalya'ya doğru yola çıktı. Yolda, Hildebrand'ın başrahip olduğu Cluny'de yolunu ayırdı. Tanrı'nın ruhuyla
dolu olan Hildebrand, onu Mesih'in vekillik koltuğunu zorla ele geçirmekle suçladı ve kutsal görevi bir laikin
elinden kabul etti. Bruno'yu ihtişamını bir kenara bırakmaya ve bir hacı gibi alçakgönüllülükle Alpleri geçmeye teşvik etti, ona Roma rahiplerinin ve halkının onu piskoposları olarak tanıyacaklarına ve kanonik biçimlere göre seçeceklerine dair güvence verdi. Sonra, bir haydut olarak değil, bir çoban olarak Mesih'in katına girmiş olarak saf bir vicdanın zevklerini tadacaktı. Bu sözlerden ilham alan Bruno, maiyetini dağıttı ve bir hacı olarak manastır kapısından ayrıldı. Çıplak ayakla yürüdü ve iki ay süren dindar meditasyonlardan sonra Aziz Petrus'un önünde durduğunda, halka hitap etti ve onlara papayı seçmenin onların ayrıcalığı olduğunu ve istemeyerek geldiği için, onların seçimi olmasa tekrar döneceğini söyledi. Alkışlarla karşılık buldu ve 2 Şubat 1049'da IX. Leo olarak tahta çıktı. İlk icraatı Hildebrand'ı bakanı yapmak oldu.

Efsane, Cluny'nin zaferini hiçbir tarihsel gerçeğin anlatamayacağı şekilde anlatır. On yıl sonra, II. Nicholas'ın saltanatında, teokrasi, papanın kardinaller kurulu tarafından seçilmesi varsayımıyla kendini devam ettirir hale geldi ve 1073'te, manastırcılığın enkarnasyonu olan Hildebrand, VII. Gregory adıyla taç giydi. Hildebrand'ın seçilmesiyle savaş başladı. 1075'te toplanan Roma konseyi, bir laik tarafından verilen kutsal emirlerin tanınmaması gerektiğini ve tören vermekten suçlu olan prenslerin aforoz edilmesi gerektiğini kararlaştırdı. Gelecek yılki konsey, imparatoru aforoz etti ve Baronius'un ünlü
önerilerini dile getirdi - teokratik fikrin tam ifadesi:--

"Yalnızca Roma papasının evrensel olarak adlandırılabileceği.

"Yalnızca onun piskoposları görevden alabileceği veya uzlaştırabileceği.

"Legate'inin, daha düşük rütbeli olsa da, konseydeki
tüm piskoposlardan önce geldiği ve onlara karşı görevden alma kararı verebileceği.

. . . . . . . . . .

"Tüm prenslerin yalnızca papanın ayaklarını öpmesi gerektiği.

. . . . . . . . . .

"İmparatorları görevden alabileceği.

. . . . . . . . . .

"Yargılarının hiç kimse tarafından geçersiz kılınamayacağı ve yalnızca onun
tümünün yargılarını geçersiz kılabileceği.

"Hiç kimse tarafından yargılanamaz.

"Roma Kilisesi'nin hiçbir zaman hata yapmadığı ve yapamayacağı, Kutsal Yazılar'ın tanıklık ettiği gibi.

. . . . . . . . . .

"Onun emri ve izniyle tebaaların prenslerini suçlamaları yasaldır.

. . . . . . . . . .

"Tebaalarını kötülerin sadakatinden muaf tutabilir."[97]

Rahipler papalığı kazanmıştı, ancak imparator hala laik
din adamlarını tutuyordu ve Hildebrand'ı görevden almayı üstlendiği Worms meclisinde, piskoposları tarafından destekleniyordu. Büyücü bir an bile tereddüt etmeden büyüsünü yaptı ve laiklere
gönderdiği lanette, manastırcılığın başının hizmet ettiği ruhla nasıl özdeşleştiğini görmek ilginçtir. Rahip yeryüzünde bir tanrı haline gelmişti.

"Bu güven içinde çok güçlüydü, Kilisenizin onuru ve savunması için, her şeye gücü yeten Tanrı, Baba, Oğul ve Kutsal Ruh adına, gücünüz ve otorite, Alman ve İtalyan krallıklarının yönetimini, duyulmamış bir küstahlıkla Kilisenize isyan eden İmparator Henry'nin oğlu Kral Henry'ye yasaklıyorum. Tüm Hıristiyanları, kendisine ettikleri veya edebilecekleri yeminlerden muaf tutuyorum ve herhangi birinin ona kral olarak itaat etmesini yasaklıyorum."[98]

Henry İtalya'ya yürüdü, ancak tüm Avrupa tarihinde, onun küfürlerinin kefaretinden daha muazzam bir dram yaşanmadı. Askerleri için dünya, hala Gotik kulelerde görülen o fantastik varlıklarla dolu uçsuz bucaksız bir alandı. Bu iblisler, Roma rahibine itaat etti ve imparatorun isimsiz bir dehşet altında
eridiği ordusu, onu çaresiz bıraktı. Gregory, Canossa kalesinde bir büyücü gibi yatıyordu; ama bedensel silahlara ihtiyacı yoktu, çünkü imparator Alplere ulaştığında neredeyse tek başınaydı. Sonra hayal gücü de ateş aldı, panik onu ele geçirdi ve merhamet diledi.

Üç gün boyunca kale kapısında karda çıplak ayakla durdu;
ve sonunda yarı çıplak ve uyuşmuş bir şekilde içeri alındığında, soğuktan ziyade korkudan felç olmuştu. Sonra büyük mucize gerçekleşti ve Tanrı'nın aralarında alenen yargıçlık yapması sağlandı.

Hildebrand kutsanmış ekmeği aldı ve kırdı, yalvaran kişiye, "İnsanın yargıları yanılabilir, Tanrı'nınkiler yanılmazdır; eğer beni suçladığınız suçlardan suçluysam, yerken beni öldürsün." dedi. Yedi ve kalanını Henry'ye verdi; ama onun için hayattan daha fazlası söz konusu olmasına rağmen ekmeği tatmaya cesaret edemedi. O andan itibaren kaderi mühürlendi. Tövbesini yaptı ve günahlarının affedilmesini sağladı;
ve korkunç yaşlı adamdan kurtulduğunda, savaşı yeniledi.
Ama büyü onu ele geçirmişti, dehşet ona yapışmıştı, oğulları bile
ona ihanet etti ve sonunda zihni bu baskı altında dayanamayıp tahttan
vazgeçti. Kendi sözleriyle, hayatını kurtarmak için "Mayence'e
tacı, asayı, haçı, kılıcı, mızrağı gönderdi."

7 Ağustos 1106'da Henry, Liege'de bir dışlanmış ve dilenci olarak öldü ve
beş uzun yıl boyunca bedeni kilise kapısında, hiç kimsenin gömmeye cesaret edemediği lanetli bir şey olarak yattı.

Ortaçağ teokrasisinin evrimi böyleydi, insan hayal gücünü harekete geçiren ve
insanları bilinmeyenin önünde korkutan o toplumsal dağılmanın sonucuydu. Bağımsız bir rahipliğin yükselişine neden olan güç sihirle eşdeğerdi ve Batı İmparatorluğu'nun dağılmasıyla bu gücün artması, Hıristiyanlığı ikiye bölen bölünmeyi yarattı. Latin Kilisesi, Yunan Kilisesi'nden ayrıldı çünkü hayal gücü olan zihnin yansımasıydı. Batı duygusallaşırken, Konstantinopolis,
değişimlerin merkezi, zengin sınıfın merkezi olarak kaldı; ve Cluny Roma'yı ele geçirdiğinde, bu uzlaşmaz içgüdüler arasındaki düşmanlık bir kopuşa yol açtı. Bölünme, Leo'nun taç giymesinden beş yıl sonra, 1054'te başladı. Bu teori yeni de değil; uzun zaman önce Gibbon tarafından açıklanmıştı.

"Roma'nın yükselen majesteleri artık bir isyancının küstahlığına tahammül edemiyordu; ve Michael Cerularius, Papa'nın elçileri tarafından Konstantinopolis'in kalbinde aforoz edildi....

"Bu yıldırımdan, bölünmenin
sonunu tarihleyebiliriz. Bölünme, Roma papalarının her hırslı adımıyla daha da genişledi; imparatorlar, Almanya'daki kraliyet kardeşlerinin
onur kırıcı kaderi karşısında kızarıp titrediler; ve halk Latin din adamlarının dünyevi gücü ve askeri yaşamı karşısında skandalize olmuştu."[99]

III. BÖLÜM

BİRİNCİ HAÇLI SEFER

Mekanik sanatlar, savaştaki saldırının savunmaya göre baskın olmasına yetecek kadar ilerleyene kadar, merkezileşme başlayamaz;
çünkü bir çamur duvarı bir orduyu durdurabildiğinde, bir polis imkansızdır.
Saldırının üstünlüğü, Roma'yı kontrol eden paralı
sınıfın gücünün sırrıydı, çünkü parayla bireysel direnişi imkansız kılan ve isyanı zorlaştıran bir makine
bakımı yapılabilirdi. Titus, Kudüs'ü ele geçirmekte ve Yahudileri dağıtmakta, benzer koşullar altında modern bir subayın yaşayacağından daha fazla zorluk çekmedi.

Barbarlar Roma eyaletlerini istila ettikçe ve sanatlar geriledikçe,
yaşam koşulları değişti. Savunma, saldırıda istikrarlı bir şekilde
kazandı ve birkaç yüzyıl sonra, iyi bir garnizona, sağlam surlara ve bol erzaklara sahip bir kasabanın hiçbir şeyi kalmadı en büyük
kraldan korkmak. Küçük, kare Norman kulesi bile pratik olarak zaptedilemezdi.
Viollet-le-Duc'un açıkladığı gibi, bu kuleler yalnızca pasif savunmalardı, bir kuşatıcı için korkutucuydu çünkü bir duvarda gedik açmak için
hiçbir makine yoktu. Kuşatma altındaki soyluların tek yapması gereken kendi adamlarını izlemek, kapılarını gözetmek, düşman çok yaklaşırsa ona mermi atmak, mayınlanırsa karşı mayın atmak ve yiyecekleri tükenene kadar büyük bir orduya meydan okuyabilmekti. Kıtlık en çok korkulan düşmandı.[100]

On birinci yüzyıla gelindiğinde bu kuleler Batı'nın her yerinde türemişti.
Manastırlar ve kiliseler bile savunulabiliyordu ve bu tür her kale bir kont veya baronun, bir başrahip veya piskoposun
merkeziydi; bu kişiler
kimse onu zorlayamadığı için egemendi ve bu nedenle
egemenliğin tüm haklarını kullanıyor, savaş açıyor, adalet dağıtıyor
ve para basıyordu. Sadece Fransa'da on ikinci yüzyılda yaklaşık iki yüz darphane vardı.

Merovenj hanedanının sonuna kadar altın standardı korundu ve daralma istikrarlı bir şekilde devam etti; Ancak,
anlaşılmayan sebeplerden dolayı, ikinci ırk altında, külçenin satın alma gücü geçici olarak azaldı ve bu genişleme muhtemelen Charlemagne saltanatının refahının başlıca sebeplerinden biriydi. Belki de rahatlama, gümüşün kademeli olarak dolaşıma girmesinden kaynaklanıyordu,
çünkü o zamanlar para basımı yeniden düzenlenmişti ve gümüş poundun değer ölçüsü olarak kurulması, modern Avrupa'nın tüm para sistemlerinin temeli olarak kabul edilebilir.

Ancak, refah dönemi kısaydı; kıymetli metal stokuna kalıcı bir ekleme yapılmadı ve fiyatlar düşmeye devam etti,
bu da paranın hızla bozulmasıyla kanıtlanmıştır. Bu ikinci gerileme döneminde, dağılma sınırına ulaştı.

Onuncu ve on birinci yüzyıllarda Kuzeyliler Fransa kıyılarını istila ettiler ve nehirlerde yelken açıp yakıp yıktılar,
Rouen ve Orleans'a kadar. Hatta Saint Martin of Tours ve Saint Germain des Pres manastırları bile yağmalandı. Akdeniz, Toulon yakınlarındaki Fraxinetum'u ele geçiren, Alpler'in geçitlerini ele geçiren ve İtalya'ya seyahat edenlerden vergi alan
Saracenik korsanlarla doluydu. Yamyam
Hunlar Aşağı Tuna'yı istila etti ve Konstantinopolis'e giden yolu kapattı.
Batı Avrupa dünyanın geri kalanından koptu. Ticaret neredeyse
durdu - yollar çok kötü ve tehlikeliydi ve deniz korsanlarla doluydu.

Eski bilimsel bilgi stoku yavaş yavaş unutuldu ve
hayal gücü tam anlamıyla oyuna girdi. Felsefe üzerindeki etkisi belirleyici oldu;
Hristiyanlık, çevredeki paganların zihinlerine kendi inançlarından daha canlı bir şekilde hitap ettiği bir düzeye düştü ve dönüşüm
sonra hızla ilerledi. 912'de Normandiya'lı Rollo vaftiz edildi; Danimarkalılar,
Norveçliler, Polonyalılar ve Ruslar onu takip etti; ve 997'de Aziz Stephen
Macaristan tahtına çıktı ve Latin Hristiyanlara
Kabir'e giden yolu yeniden açtı.

Belki de modern Avrupa'nın kaderi,
Hristiyan kutsal yerlerinin Asya'da olması ve bu nedenle hac yolculuğunun
Batı'yı Doğu ile temasa geçirmesi gerçeğine bağlıydı. Ancak hac yolculuğu
kadim kalıntılara tapınmanın etkisiydi ve kalıntılara tapınma da manastırcılığın
hayati ilkesiydi. Bu aşırı safdillik yüzyıllarında manastırcılık
en güçlü gelişimini gösterdi. Bilimsel çalışma yeteneği anormaldi ve
deneysel bilgi büyücülüğe atfediliyordu.
Sylvester II. olarak papa olan
keşiş Gerbert, muhtemelen kendi neslinin en dikkat çekici adamıydı. Fakir ve mütevazı bir aileden gelmesine rağmen o kadar çok ilgi çekti ki İspanya'ya gönderildi, burada Barselona ve Cordova'daki Mağribi okullarında eğitim gördü ve
matematik ve coğrafyanın temellerini öğrendi. Çağdaşları onun bilgisinden o kadar şaşkına dönmüşlerdi ki bunun sihirden kaynaklandığını düşünmüşlerdi ve hizmet ettiği iblisin sırtında İspanya'dan eve uçarken görüldüğünü ve efendisi büyücüden çaldığı kitaplarla yüklendiğini anlatmışlardı. Sylvester 1003'te öldü, ancak uzun süre sonra anatomi Kilise tarafından hala kınanıyordu ve dört ayrı konsey deneysel tıbbı lanetledi, çünkü türbelerin değerini yok etme tehdidinde bulunuyordu. Cluny'nin yükselişi, 1049'da başrahip seçilen Aziz Hugh ile başladı. Leo'nun seçildiği yıl. Şirket daha sonra Roma'nın kontrolünü ele geçirdi ve yirmi beş yıl sonra eski laik polis gücünün kalıntılarıyla umutsuz bir mücadeleye girişti. Ancak Hildebrand, Henry'yi ezmiş olsa da, eski materyalizm tek bir nesilde ortadan kaldırılamayacak kadar derinlere yerleşmişti ve bu arada hayal gücü kontrol edilemez bir yoğunluğa ulaşmıştı. Halk arasında yeni ve daha şiddetli bir heyecan
kaynaşıyordu: Sahiplerine cennetten ve yeryüzünde mutlaklıktan emin olmalarını sağlayacak kadar güçlü tılsımların fethi vizyonu. Filistin'in çekiciliği çok erken hissedilmişti, çünkü 333'te Tuna vadisinden geçen rotayı ve Kutsal Topraklar'ın mükemmel bir anlatımını veren _Bordeaux'dan Kudüs'e Yolculuk_ adlı bir rehber kitap yazılmıştı. O günlerde, barbar akınlarından önce, yolculuk yeterince güvenliydi; ancak daha sonra iletişim neredeyse sona erdi ve Stephen 997'de vaftiz edildiğinde, Kudüs'ün kalıntıları yeniliğin tüm heyecanını taşıyordu. Avrupa coşkuyla parladı. Sylvester bir haçlı seferi önerdi ve Hildebrand kutsal yerler için hayatını riske atmayı "evreni yönetmekten" daha çok tercih edeceğini ilan etti. Her yıl yoldaki kalabalıklar arttı, hacıları barındırmak için yol boyunca manastırlar türedi, tüm nüfus onlara yardım etti ve onları yüceltti ve Cluny üçlü tacı ele geçirdiğinde, gerçek ordular halinde ayrıldılar. Fatih William'ın sekreteri olan Ingulf, 1064'te yedi bin kişilik bir grupla yola çıktı.

O inanç çağında, insan beynini Kudüs'e yürüyüş kadar tahrik eden güçlü bir uyarıcı yoktu. Bir haçlı seferi, sıradan bir ödül için sıradan bir savaş değil, her şeye gücü yeten tılsımların fethi için doğaüstü güçlerle bir ittifaktı. Urban'ın Clermont'ta ilk kez kutsal savaşı vaaz ettiği zamanki sözleri artık anlamını yitirdi; ancak dinleyicilerinin kalplerine ateş gibi
yandı, çünkü onlara yeryüzünde şan ve cennette mutluluk vaat etti ve özünde şöyle dedi: Artık bir kaleye veya bir şehre saldırmıyorsunuz,
ama kutsal yerleri fethetmeyi üstleniyorsunuz. Eğer zafer kazanırsanız,
cennetin ve Doğu krallıklarının bereketleri sizin payınız olacak; Eğer
düşersen, Mesih'in öldüğü yerde ölmenin şanına sahip olacaksın ve Tanrı
seni kutsal ordusunda görmeyi unutmayacak.[101]

Urban onlara "generalleri İsa Mesih'in altında ... onlar, Hıristiyan, yenilmez ordu," kesin zafere doğru yürüyeceklerini söyledi. On birinci yüzyılda bu dil bir metafor değildi, çünkü Cluniac
keşiş, aralarında gerçekten bulunan bir tanrının sözcüsü gibi konuşuyordu, mezardan getirdiği haçı sunuyor ve onlara zaferler vaat ediyordu: insanın yardımsız gücüyle kazanılabilecek ortak zaferler değil, başka bir dünyanın varlıklarına ait olan aşkın şan.

Böylece haçlılar, peri şövalyelerinin orijinalleri, geçilmez zırhlara bürünmüş, mucizevi atlara binmiş, karşı konulmaz kılıçlarla silahlanmış ve büyülü hayatlar taşıyarak savaşmak için yola çıktılar.

Bütün köyler, hatta bütün ilçeler terk edildi; toprak değerini
kaybetti; Satılamayanlar terk edildi; ve fakir mallarıyla yüklü köylü, karısı ve çocuklarıyla birlikte Mezar'ı aramaya başladı, yol hakkında o kadar cahildi ki, yol üzerindeki her kasabayı Zion sanıyordu. İstese de istemese de, asilzade vasallarına liderlik etmek veya terk edilmek zorundaydı ve şahinleri ve tazılarıyla onların başında at sırtında, krallıkların Tanrı'nın sadık şövalyesinin gelişini beklediği o muhteşem zenginlik ve ihtişam diyarına doğru yolculuk etti. Böylece erkekler, kadınlar ve çocuklar, prensler ve serfler, rahipler ve laikler, sayısız, rengarenk bir kalabalık halinde, sahibi bedenin sınırlarının üstüne çıkarılmış olan o kudretli haça ve mezara doğru ilerlediler. Haçlıların komiserliği ve ikmal treni, saldırı motorları veya ellerindekilerden başka silahları ve yanlarında taşıdıkları kutsal emanetler yoktu. Generalleri, ortak dilleri, örgütleri yoktu; bu yüzden bilinmeyen yollardan ve düşman halkların arasından geçerek Ren'den Boğaz'a ve Boğaz'dan Suriye'ye doğru yürüdüler. Bu önceki haçlı seferleri askeri istilalar değil, silahlı göçlerdi ve kararlı bir düşmanla karşılaşsalardı yok edilmeleri gerekirdi; ancak Suriyeliler ve Mısırlılar savaş halindeydi ve kavga o kadar şiddetliydi ki halife aslında Hristiyan ittifakını aradı. Bu koşullar altında bile hayatın israfı inanılmazdı ve Antakya ihanete uğramamış olsaydı açlıktan ölen ayak takımı surlarının altında yok olurdu. Kudüs'te de Franklar şehri ele geçirmeden önce son raddeye geldiler; ve eğer hareketli kuleler inşa eden Cenevizli mühendislerden oluşan bir birlik gelmeseydi, açlık ve susuzluktan sefil bir şekilde ölürlerdi. Bu takviyenin gelişi de önceden planlanmamıştı. Aksine, İtalyanlar Joppa'da gemilerini kazara kaybettiler ve barınaksız kaldıklarında, tam zamanında kuşatmacıların kampında koruma aradılar. Haçlılar düzenli operasyonlar yapmakta o kadar beceriksizdi ki, kuleler tamamlandığında ve silahlandığında bile liderler hendeği nasıl dolduracaklarını bilmiyorlardı ve Saint Gilles'li Raymond'un hendeğe atılan her üç taş için bir peni teklif etmekten daha iyi bir önerisi yoktu. 15 Temmuz 1099'da Kudüs saldırıya uğradı; yürüyüş başladıktan neredeyse tam üç yıl sonra. Sekiz gün sonra Godfrey de Bouillon kral olarak seçildi ve ardından işgalciler Filistin ve Suriye kıyılarını çevreleyen dağlık ülke şeridine yayıldılar ve şefler tepelerin geçitlerinde kaleler inşa ettiler ve ortak düşmana karşı gevşek bir ittifakla kendilerini birbirine bağladılar. Koloninin merkezsizleşmesi neredeyse inanılmazdı. Krallığın çekirdeği, yalnızca Mısır çölünden Beyrut'un hemen kuzeyindeki bir dereye ve iç kesimlerde Ürdün'e ve Ölü Deniz'in ötesindeki tepelerin çıkıntılarına kadar uzanan Kudüs baronluğuydu ve yine de on sekizden fazla bağımsız fief'e bölünmüştü ve bu fief'lerin lordları tüm egemenlik haklarına sahipti, savaşlar düzenliyor, adaleti sağlıyor ve para basıyordu.[102]

Bu küçük devletlerin yanı sıra limanlar, filoları fethe yardımcı olan İtalyan şehirlerine devredildi. Venedik, Cenova ve Pisa, birbirleriyle ve merkezi hükümetle çekişen konsüller veya vikontlar tarafından yönetilen Askalon, Joppa, Tyre, Akka ve Beyrut'ta karargahlar tutuyordu.

Godfrey'in hüküm sürdüğü krallık böyleydi, ancak buna benzer üç tane daha vardı ve bunlar birlikte Frank monarşisini oluşturuyordu. Kudüs baronluğunun kuzeyinde Trablus ili, Trablus'un ötesinde ise Ermenistan'a kadar uzanan Antakya prensliği bulunuyordu. Antakya'nın doğusunda Edessa ili Toros Dağları'nın eteği boyunca uzanıyordu ve Fırat'ın ötesine kadar belirsiz bir şekilde uzanıyordu.

Böylece kuzeyde Edessa, Hıristiyanlığın dış cephesiydi, güneyde ise Süveyş ile Şam arasındaki kervan yoluna hakim olan Karak kalesi, Ölü Deniz'in doğusundaki tepeler arasında buna denk bir konumdaydı.

Dağların ötesinde büyük ova Orta Asya'ya doğru uzanır ve Franklar bu ovada asla ayakta kalamazlardı. Bunu başaramamaları onların yıkımına sebep oldu, çünkü konumları Şam'dan gelecek saldırılara açıktı; ve Selahaddin, Banias geçidini geçmeyi ve Tiberias savaşında Latin topraklarını ikiye ayırmayı başararak Şam'dan bir üs olarak hareket etti.

Böylece önemli sayıda Avrupalı, Orta Çağ'ın en yüksek iki medeniyeti olan Mısır ve Yunan İmparatorluğu arasına bir kama gibi
sürüldü, önlerinde ise ovanın Suriye şehirleri vardı ve Hristiyanlar onlarla sürekli savaş halindeydi. Temas en yakındı, varoluş mücadelesi en keskindi ve barbar zihin, Galya'nın Roma'dan aldığı dürtüye benzeyen bir uyarı aldı; çünkü
on ikinci yüzyılın başında Doğu'yu Batı'dan ayıran aralık, muhtemelen Sezar zamanında İtalya'yı Galya'dan ayıran aralıktan daha az değildi.

Godfrey de Bouillon haçı aldığında, Bizans İmparatorluğu
zaten batıyordu. Yüzyıllar boyunca nüfusunu besleyen Doğu ticareti, doğrudan Asya'dan İtalya'ya akmaya başlamıştı ve başkentin ekonomik aristokrasisi besinini kaybettikçe enerjisini de kaybetmişti. Görünüşe göre 1081'de, Alexius Comuenus'u tahta çıkaran devrimde düştü. Çünkü Alexius, melez Yunanlılar, Slavlar ve Bulgarlardan oluşan bir takipçi kitlesiyle Konstantinopolis'i yağmaladı ve ilk Yunan imparatoru olarak adlandırıldı, ancak gerçekte saf Yunan kanı çoktan yok olmuştu. Bizans nüfusu, on birinci yüzyılın sonunda, çok sayıda ırkın tortusuydu; Slavlar, Ermeniler, Yahudiler, Trakyalılar ve Yunanlıların bir karışımı; en inatçı organizmaların bir kalıntısı, daha yüksek olan her şey yok olduktan sonra. Ordu, Hunlar, Araplar, İtalyanlar, İngilizler, Franklar; kısacası savaşabilen ve satılık olanların karışık bir sürüsüydü, Kilise köleydi, fantezi ölüydü ve sanat ve edebiyat çürüyen zenginliğin kokusunu veriyordu. Bununla birlikte, Roma'nın düşüşünden beri, Konstantinopolis Batı'nın tüm materyalist bilgisini çektiği rezervuar olmuştu ve bu nedenle, Tuna vadisinin kapatıldığı yüzyıllarda, sanatlar Alpler ve Ren'in ötesinde en düşük seviyesine düştü. Hac yolculukları Stephen'ın saltanatında tekrar başladıktan sonra, Boğaz bir kez daha seyahat yoluna girdi ve geri dönen palmiyeciler Batı'ya yayıldıkça, onların izinde bir canlanma oldu; Bizans ruhunun İtalya ve Fransa'nın mimarisinde hala açıkça okunabileceği bir canlanma. Aziz Mark, Azize Sofya'nın zayıf bir taklididir, Viollet-le-Duc ise Vezelay, Autun ve Moissac'ın oymalarının Yunan mı yoksa Fransız mı olduğuna karar vermeden önce ne kadar tereddüt ettiğini anlatmıştır; ve taşların Bizans modellerini kopyalayan Cluny'de eğitimli sanatçılar tarafından kesildiğine ikna olmadan önce, tüm malzemeyi incelediği zahmetli özene değindi.[103]

Ancak ekonomik ve hayal gücü
gelişimi arasındaki büyük uçurum, ölmekte olan Yunan toplumunu Frankların yarı çocukluğundan ayırdı; doğası gereği geçilemez bir uçurum çünkü
zihin farklılığından kaynaklanıyordu ve belki de en çarpıcı şekilde dini mimaride görülüyordu; çünkü dini mimari, her medeniyetin en yüksek şiirsel özlemlerini her zaman somutlaştırsa da, Doğu ve Batı'da tam zıt çıkış noktalarına sahipti.

Ayasofya, Justinianus çağının ruhuyla gebedir. Kilise hakkında gizem veya ciddiyet girişiminde bulunulmamıştı, çünkü mimarın zihni, plutokratik bir mahkemenin işlevlerini sergilemek için mümkün olan en büyük ve en aydınlık alanı sağlama sorununu çözmeye odaklanmıştı. Çözümü parlak bir şekilde başarılıydı. Kubbeyi genişletti ve destekleri küçülttü, ta ki manzarayı kesecek hiçbir şey kalmayana kadar, sanki çatı havada asılı kalmış gibi görünüyordu. Onun amacı için dış cephenin pek değeri yoktu ve onu feda etti.

Fransa mimarlarının anlayışı bunun tam tersiydi,
çünkü oldukça duygusaldı. Renkli pencerelerin bastırılmış ihtişamıyla loş bir şekilde aydınlatılan yüksek tonozların karanlığı, Gotik katedralin içini, insan tarafından şimdiye kadar tasarlanmış
mucizenin kutlanması için en gizemli ve heyecan verici kutsal alan haline getirmişti; dışarıda ise kapılar ve pencereler, kuleler ve payandalar, şeytanların korkunç şekilleri ve azizlerin görkemli figürleriyle kaplıydı, laikleri dışarıda gizlenen tehlike konusunda uyarıyor ve onları içerilere sığınmaları konusunda uyarıyordu.

Ancak Yunanlılar ve Franklar birbirlerine karşı pek yakınlık duymuyorlardı, o zamanlar entelektüel gelişimlerinin en canlı döneminde ve maddi ihtişamlarının en yüksek noktasında olan Sarazenler için durum farklıydı.

On birinci yüzyılda, Paris hala Seine adalarında sığınmak için sinmiş kulübelerden oluşan bir kümeyken ve Normandiya Dükü ve İngiltere Kralı'nın sarayı Londra'nın zavallı Beyaz Kulesiyken, Kahire hala dünyanın hayranlığını
çeken o şaheserlerle süsleniyordu.

Prisse d'Avennes, şehir kapıları arasında Bab-el-Nasr'ın "zevk ve stil" açısından ilk sırada yer aldığını ve ünlü Bab-el-Zouilyeh'in de aynı dönemden olduğunu düşünüyordu. Ayrıca Teyloun camisinin "zarafet ve ihtişamın bir modeli" olduğunu düşünüyordu ve 1356'da inşa edilen Sultan Hasan camisini eleştirirken, etkileyici ve güzel olmasına rağmen, Teyloun gibi daha eski Arap anıtlarında bulunan birlikten yoksun olduğunu belirtti.[104] Gerçekten de, işaretler çok açık ki, on ikinci yüzyıldan itibaren, Mısır'da biçim içgüdüsü, sanatsal çöküşün en kesin habercisi olarak başarısızlığa uğramaya başladı.

Arap saraylarının ve evlerinin dekorasyonunun ve döşemesinin ihtişamı nadiren aşılmıştır ve 1050'de Halife Mostanser-Billah'ın koleksiyonlarının satışının envanterinden birkaç alıntı, ihtişamı hakkında biraz fikir verebilir.

_Değerli Taşlar._-- 7 _Mudd_ zümrüt içeren bir sandık;
bunların her biri en az 300.000 dinar değerindedir, bu da toplamda
en düşük tahminle 36.000.000 frank eder.

Yaklaşık 80.000 dinar değerinde değerli taşlardan yapılmış bir kolye.

Mekke Emiri tarafından gönderilen muhteşem incilerden oluşan yedi _Waibah_.

. . . . . . . . . .

_Cam._--Çok sayıda vazo içeren birkaç sandık...
en saf kristalden, oyulmuş ve sade.

Diğer sandıklar farklı malzemelerden yapılmış değerli vazolarla dolu.

. . . . . . . . . . .

_Sofra Gereçleri._--Çok sayıda altın tabak, emaye veya sade, her türlü renkle
işlenmiş, en çeşitli
tasarımları oluşturuyor.

. . . . . . . . . . .

Çoğunun üzerine Halife Harun-el-Reşid'in adı kazınmış, bezoar taşından yapılmış yüz fincan ve diğer şekiller.

3 1/2 avuç genişliğinde ve bir avuç derinliğinde olan başka bir fincan.

_Farklı Ürünler._--Altın veya gümüşten,
sandal ağacından, aloe, abanoz, fildişi ve her türlü ağaçtan yapılmış, taşlarla, altın ve gümüşle zenginleştirilmiş veya güzelliği ve işçiliğinin zarafeti ile dikkat çeken,
altınla kakmalı yirmi sekiz emaye tabak.

Halife Aziz'in Yunan imparatorundan hediye olarak aldığı ve her biri 3000 dinar değerinde olan, altınla
kakılmış 28 emaye tabak.

Altın ve gümüş telkariyle süslenmiş, muazzam miktarda çelik, çini ve cam aynayla dolu sandıklar; bazıları
taşlarla çevriliydi ve akik sapları, diğerleri ise değerli taşlarla kaplıydı. Bunlardan birinin oldukça uzun ve kalın bir zümrüt sapı vardı.
Bu aynalar kadifeden veya ipekten veya en güzel ağaçtan yapılmış
kutulara kapatılmıştı; kilitleri
altın veya gümüştendi.

. . . . . . . . . .

Altınla süslenmiş ve her çeşit mücevherle
dolu dört yüz büyük kutu. Çeşitli gümüş ev eşyaları ve içine nergis veya menekşe konulan altı bin altın vazo.

Aralarında kabartma figürlerle süslenmiş, 17 rok ağırlığında bir kutu olmak üzere otuz altı bin kristal parçası.

En düşük fiyattan 36.000 dynar karşılığında satılan çok sayıda bıçak.

. . . . . . . . . . .

Saraydaki en ilginç ve değerli eşyalardan biri olan değerli taşlarla zenginleştirilmiş bir sarık: 130.000 dynar değerinde olduğu söyleniyordu. Üzerindeki taşlar ve ağırlığı 17 rok olan bu taşlar, her ikisi de hak iddia eden iki şef arasında paylaştırıldı. Birinin payına 23 mitkal ağırlığında bir yakut düştü ve diğerine düşen payda her biri 3 mitkal ağırlığında 100 inci vardı. İki general Fostat'tan kaçmak zorunda kaldığında, tüm bu değerli eşyalar yağmalanmaya verildi.

En değerli taşlarla zenginleştirilmiş altın bir tavus kuşu: gözleri yakut, tüyleri tavus kuşu tüylerinin tüm renklerini temsil eden yaldızlı emaye.

Aynı metalden, en büyük yakutlardan yapılmış bir tarakla
inci ve diğer taşlarla kaplı bir horoz; gözleri de yakuttan yapılmıştı.

Vücudu incilerle ve en değerli taşlarla
kaplı bir ceylan; midesi beyazdı ve en saf sudan yapılmış bir
inci serisinden oluşuyordu.

Aynı maddeden konik ayaklı bir sardoniks masa; aynı anda birkaç kişinin yemek yemesi için yeterince büyüktü.

Toprağı kovalanmış ve yaldızlanmış gümüş ve sarı topraktan yapılmış bir bahçe. Meyveleri değerli malzemelerden yapılmış gümüş ağaçlar vardı.

Muhteşem incilerle zenginleştirilmiş altın bir palmiye ağacı. Altın bir sandıktaydı ve meyvesi olgunluğun her aşamasındaki hurmaları temsil eden değerli taşlardan yapılmıştı. Bu ağaç paha biçilmez bir değere sahipti.[105]

Geometrinin unsurlarını anladığı için rahip Gerbert büyücülükle suçlandığında, Halife Aziz-Billah en büyük Müslüman öğrenim kurumu olan Kahire
üniversitesini kurdu.
Bu, Paris üniversitesinin örgütlenmesinden iki yüz yıl önceydi ve El-Ezher camisindeki derslere on iki bin öğrencinin katıldığı söyleniyor. Munk, Arap felsefesinin yaklaşık 1120'de doğan Averrhoes ile zirveye ulaştığı görüşündeydi.[106] Kesinlikle o, üç yüzyıl önce Bağdat'ta başlayan ünlü bir çizginin sonuncusuydu; ve Haureau, Paris'teki Aziz Thomas'ın büyük
dönemini anlatırken Batı öğreniminin Sarazenlere olan borcundan bahsetti.

Harun-al-Reşid'in ihtişamı hala atasözü niteliğindedir. Altın ve gümüşü, ipekleri ve mücevherleriyle ilgili hikayeler neredeyse inanılmayacak kadar ileriydi ve
hükümdarlığı sırasında bile mekanik sanatlar o kadar ilerlemişti ki
Şarlman'a bir saat gönderdi.

Humboldt, Arapları modern deneysel bilimin kurucuları olarak görüyordu ve onlar nispeten yetenekli kimyagerlerdi, çünkü
sülfürik ve nitrik asitin ve aqua regia'nın bileşimini,
cıva ve çeşitli metal oksitlerinin hazırlanmasının yanı sıra anlıyorlardı.
Doktor olarak Avrupa'dan çok daha ilerideydiler. Kilise mucizelerle
iyileştirirken ve deneysel yöntemleri yasaklarken, ünlü
Rhazes Bağdat hastanelerini yönetti ve onuncu yüzyılda
on kitaptan oluşan bir eser yazdı ve bu eser Venedik'te 1510'da basıldı. Tüm ulusların uygulayıcıları onun çiçek hastalığı ve kızamık hakkındaki incelemesini kullandılar; Hafif müshilleri tanıttı, setonu icat etti ve
dikkat çekici bir anatomistti. 932'de öldü.

Tür'lü William, Suriye'deki Frank soylularının
yerli veya Yahudi doktorları tercih ettiğini belirtti; ve Selahaddin hekimini
Richard'a gönderse de, Richard daha sonra hastalığa yakalandığında Selahaddin'e bir İngiliz göndermeyi hiç düşünmedi. On üçüncü yüzyılın ortalarına kadar Avrupa'da çok az ilerleme kaydedilmiş gibi görünüyor, çünkü haçlı seferlerinin en ilginç olaylarından biri, Saint Louis ordusunun teslim olduktan sonra sağlık durumundaki iyileşmeydi. Sefer sırasında çeşitli salgın hastalıklar çok ölümcül olmuştu; ancak askerler Mısır tıbbi personelinin sağlık düzenlemelerine tabi tutulduğunda hastalıklar ortadan kalktı. Araplar matematiğe karşı güçlü bir zevke sahipti ve on beşinci ve on altıncı yüzyıl astronomlarına atfedilen keşiflerin çoğuna aşinaydılar. 1000 yılı kadar erken bir tarihte küresel trigonometri kullanılıyordu ve Aboul-Hassan konik kesitler hakkında mükemmel bir inceleme yazdı. 833 yılında Halife El-Mamoun, Bağdat ve Şam'da gözlemevleri kurarak Palmira ovasında bir derecenin ölçülmesini sağladı. On üçüncü yüzyılda Arap aletleri nispeten mükemmeldi. Usturlap, gnomon, sekstant ve denizci pusulası vardı ve Aboul-Wafa, Tycho Brahe'den altı yüz yıl önce üçüncü ay değişimini belirledi.

Ortaçağ hac yolculuğundan gelen tarım ve imalattaki tüm gelişmeleri saymak ayrı bir inceleme gerektirirdi. Bir Fransız bilgini, tek başına haçlı seferlerinin florası üzerine bir kitap yazmayı düşündü. Dut ve ipekböceği Yunanistan'dan, mısır Türkiye'den, erik Şam'dan, eschalot Aşkelon'dan getirildi ve mısırın öğütüldüğü yel değirmenleri, Levant'tan ithal edilenlerden biriydi.

Batı'nın sanatlar hakkında bildiği her şeyin mezara giden yolda öğrenildiği söylenebilir. Tirliler, Sicilyalılara şekeri rafine etmeyi, Venedikliler ise cam yapmayı öğretti; Şam çeliği bir
atasözüydü, Şam çömlekçileri Fransa çömlekçilerinin ustalarıydı;
Suriye ve İran'ın ipek, brokar ve halıları on ikinci
yüzyılda günümüze kadar geldikleri gibiydi, Batılı dokumacıların hem hayranlığını hem de umutsuzluğunu bir arada yaşarken, barutun Doğu'nun kimyacılarının icadı olduğuna dair pek az şüphe olabilir.

Tüm kanıtlar, ojivin Levant'tan geldiğini ve ojiv olmadan Gotik mimarinin asla
gelişemeyeceğini kanıtlıyor.[107] Clermont konseyinden önce sivri kemer Adriyatik'in batısında neredeyse bilinmiyordu; ancak Araplar onu uzun süre kullanmıştı ve dokuzuncu yüzyıldaki Teyloun camisinde hala görülebilir.

Filistin'de Franklar, Sarazen binalarıyla çevriliydi ve
Saracen duvar ustaları çalıştırıyorlardı ve Batılı mimarların dikkati
ojivin olanaklarına çekilir çekilmez,
onda daha önce kendilerine meydan okuyan sorunların çözümünü gördüler. Bir dairenin kesişen iki parçasından oluşan bir kemer
herhangi bir tabandan herhangi bir yüksekliğe yükseltilebilirdi ve
nefin sütunları tarafından oluşturulan paralelkenarları tonozlamak için mükemmel bir şekilde uyarlanmıştı.
Bu nedenle, Kutsal Kabir kilisesinin inşasıyla aynı anda,
Romanesk ve Gotik arasındaki geçiş dönemi Fransa'da başladı. En önemli iki geçiş binası
Saint Denis manastırı ve Noyon katedraliydi ve Kutsal Kabir 1149'da adanırken,
manastır 1144'te tamamlandı ve katedral hemen ardından başladı.[108]

O zamandan beri hareket hızlıydı ve 1200 yılından önce,
Hristiyan kutsal mimarisi, Paris, Bourges, Chartres ve Le Alans katedralleri gibi güzellik harikalarında zirveye ulaşıyordu. Yine de, kutsal mimari, hayal gücünün yükselişinin hikayesini başka hiçbir şeyin anlatamayacağı şekilde anlatsa da, eğer merkezileşmenin savaştaki saldırının baskınlığına bağlı olduğu doğruysa, kaba insanların medeniyete doğru ilerlemesini ölçmenin en kesin yolu askeri mühendislikle olmalıdır. On birinci yüzyılda, Alpler'in kuzeyinde, bu bilim ilkeldi ve Konstantinopolis'in güçlü surlarını, Fatih William'ın Londra'da ihtiyaçları için yeterli bulduğu küçük kare kuleyle karşılaştırmaktan daha etkileyici bir şey olamaz.

Haçlılar ilk kez Yunan ve Arap eserleriyle karşılaştıklarında çaresizdiler; zorlukları da tamamen cehaletten kaynaklanmıyordu. Bu tür tahkimatlar aşırı pahalıydı ve feodal bir devlet, merkezi gücün bireyleri vergi ödemeye zorlama gücü olmadığı için
zayıftı. Kudüs krallığı kronik bir
iflas içindeydi.

Bu nedenle, Suriye'deki Latin kolonisinin hayatı, Filistin'in tahkimatını mümkün kılacak bir
finansal sistemin
geliştirilmesine bağlıydı ve böyle bir sistem, alışılmadık bir şekilde de olsa, hayal gücünün
işleyişiyle
gelişti.

Fetiş tapınma, azizleri yatıştırmak için hediyeler şeklinde nüfustan çok büyük bir yıllık katkı sağladı ve
haçlı seferlerine olan coşkunun etkilerinden biri de
Kutsal Topraklar'da daimi ordular olarak hareket eden manastır topluluklarının kurulmasıydı.
Askeri tarikatların en ünlüleri Tapınak Şövalyeleri
ve Aziz John Şövalyeleriydi. Tyre'li William Tapınağın nasıl organize edildiğine dair ilginç bir
açıklama bırakmıştır:--

"Sanki Rab Tanrı lütfunu istediği yere gönderiyormuş gibi, deniz ötesindeki topraklardan gelen değerli şövalyeler,
Rabbimizin hizmetinde sonsuza dek kalmayı ve
düzenli rahipler gibi ortak bir şekilde yaşamayı teklif ettiler.
Patrik'in elinde iffet ve itaat yemini ettiler ve
tüm mülkten vazgeçtiler.... Kral ve diğer baronlar, patriği ve Kilise'nin diğer piskoposları, onlara yaşamaları ve
giyinmeleri için para verdiler.... Günahlarının bağışlanması için kendilerine emredilen ilk şey, hacıların geçtiği yolları, büyük zararlar veren
soygunculardan ve hırsızlardan korumaktı. Bu kefareti patriği ve diğer piskoposlar emretti. Dokuz yıl boyunca böyle seküler kıyafetler içinde kaldılar,
şövalyeler ve diğerlerinin kendilerine verdiği
giysileri giydiler iyi insanlar, Tanrı aşkına. Dokuzuncusunda Fransa'da Troyes şehrinde bir konsey
toplandı. Rheims ve Sens başpiskoposları ve tüm
piskoposları oradaydı. Özellikle Albano piskoposu papalık elçisi olarak oradaydı, Citeau ve Clairvaux başrahipleri ve diğer birçok
din adamı.

"Onların rahip olarak yaşamaları için düzen ve kurallar belirlenmişti. Papa Honorius ve Kudüs patriğinin yetkisiyle beyaz giyinmeleri emredilmişti. Bu düzen, size söylediğim gibi, dokuz yıldır varlığını sürdürüyordu ve henüz sadece dokuz kardeş vardı ve bunlar günlük olarak hayırseverlikle geçiniyorlardı. O zamandan itibaren sayıları artmaya başladı ve onlara gelirler ve görev süreleri verildi. Papa Etigenius zamanında, cüppelerine ve cübbelerine kırmızı kumaştan bir haç dikmeleri emredildi, böylece tüm insanlar tarafından tanınacaklardı... O zamandan beri, mülkleri o kadar arttı ki, Tapınak düzeni yükselişte... Denizin her iki yakasında, bu düzenin bugün evleri, kardeşleri ve büyük gelirleri olmayan bir Hıristiyan ülkesi bulmak neredeyse imkansız."[109]

Troyes konseyi 1128'de toplandı ve sonraki elli yılda Yıllar boyunca,
Latin krallığının feodal örgütlenmesi bozuldukça,
askeri tarikatlar zenginlik ve güç bakımından arttı. Hastane
Avrupa'da on dokuz bin malikaneye, Tapınak dokuz bin malikaneye sahipti ve her malikane
sahada bir şövalyeyi barındırabiliyordu. Paris'te Tapınak evi tüm bir mahalleyi dolduruyordu; kalesi
Orta Çağ'ın en muhteşem binalarından biriydi; daha sonraki bir dönemde,
şirket bankacılık yapmaya başladığında, hem kamu hem de özel hazineler için bir mevduat yeri olarak hizmet etti ve tehlike zamanlarında kral
kendisi bile duvarlarının içine sığınmaktan mutluluk duyardı.

Bu manastır ordusunun yaratılması, açıkça saldırının savunmaya göre daha düşük olmasından kaynaklanıyordu, bu da sivil gücün
vergi ödemeyi reddeden bireyleri zorlayamayacağı hale getiriyordu.
Filistin'in dört bir yanındaki kaleleri inşa eden küçük baronlar,
Doğu'da kullanılan üstün makinelere karşı koyabilecek
tahkimatlar inşa edemeyecek kadar fakirdi. Bu nedenle savaşın tüm yükü Kilise'nin üzerine yıkıldı ve tüm modern tarihte bu işin
yapılma biçiminden daha harika bir şey yoktur.

Fetihten sonraki elli yıl içinde feodal mekanizma yıkıldı ve stratejik noktalar birbiri ardına dönemin en güçlü gücünün, hayal gücünün ete kemiğe bürünmüş gücünün eline geçti. Rahipler tarafından inşa edilen kaleler Hıristiyanlığın surlarıydı ve geçmişten kalan kalıntılar arasında belki de hiçbiri Suriye dağlarının geçitlerindeki haçlıların devasa kalelerinden daha etkileyici değildir; ayrıca hiçbiri Avrupa'yı altüst eden, Kilise'yi parçalayan ve Tapınak Şövalyeleri'nin ölümünden sonra Avrupa'yı yöneten ekonomik toplumu getiren
rasyonalist teşvikin nereden geldiğini bu kadar açık bir şekilde göstermiyor.

Humus'un tam yirmi beş mil batısında, Lübnan'ın Ansarieh sıradağlarıyla birleştiği noktada, dağlar açılıyor ve iki geçit denize kolayca iniyor. Güneyden Trablus'a giden yol, kuzeyden ise Tortosa'ya giden yol uzanıyor. Aralarında, vadilerin bin fit yukarısındaki bir
kayalıkta, 1145'te Trablus Kontu Raymond tarafından Hastane'ye devredilen
Krak des Chevaliers kalesi hâlâ duruyor. Ovanın üzerinde yükselen kale millerce öteden görülebiliyor ve hiçbir
tanımlama devasa boyutu ve gücü hakkında bir fikir veremiyor. Coucy ve
Pierrefonds Avrupa'nın en büyük kaleleri arasında yer alıyor ve yine de Coucy ve
Pierrefonds bir araya geldiğinde Krak'tan daha büyük değil.

Onunla karşılaştırıldığında, o zamanlar Batı'da inşa edilen yapılar oyuncaktı ve
tasarımında gösterilen mühendislik yeteneği,
duvar işçiliğinin ihtişamıyla eşitti. Bizans sistemi benimsendi. İç kısmı dış kısma hakim olan, arasında bir hendek bulunan çift duvar ve hendekten yükselen üç devasa kule, donjonu oluşturuyordu. Fransa'da Saint Louis ve oğlu döneminde ortaya çıkan taş machicoulis ve tüm savunma incelikleri vardı ve bu muhteşem anıtın incelenmesi, Avrupalıların gelecek bir yüzyıl boyunca askeri eğitimlerini nereden aldıklarını açıkça gösteriyor.

Krak, Hıristiyanların asla sağlam bir temel oluşturamadığı ovaya hakim olan dış cepheydi ve kendisi kadar dikkat çekici bir kale üçgeninin tepesinde duruyordu. Surlarından, Chastel-Blanc'ın büyük beyaz kulesi, dağ geçitlerine hakim karakol ile Tapınağın tuttuğu deniz üssünün ortasında görülebilir; ve o kuleden Tapınak Şövalyeleri, haçlıların fatih Nureddin'i bozguna uğrattığı ve ordusunu uzakta bulunan Humus Gölü'ne doğru kaçarken parçaladığı gün Saint John'un şövalyelerini rahatlatmak için at sürdüler.

Ancak beyaz kule diğer ülkelerin kalelerinden farklıdır ve onu inşa eden gücün izini taşır, çünkü sıradan insanların kalesi değil, pencereleri on üç fit kalınlığında duvarlara oyulmuş bir kilisedir, buradan büyücülerin mucizelerini gerçekleştirdiği sunağın üzerine loş ışık düşer. Kolayca desteklenebilecek bir mesafede, en azından Krak kadar güçlü bir kalenin dış cephesi olan ve mükemmel bir işçilikle ve tarikatın hem bilgisini hem de kaynaklarını kanıtlayan bir duvar işçiliği güzelliğiyle inşa edilmiş surlarla çevrili bir kasaba olan Tortosa uzanıyordu. Batı'nın hiçbir hükümdarı, muhtemelen, o zamanlar bu kadar maliyetli bir girişimde bulunamazdı ve
yine de Tortosa, birbirinden birkaç mil uzaklıkta bulunan dört büyük yapıdan biriydi. Yer, 1183'te, Philip Augustus'un saltanatının başlangıcında, insanların daha önemli Fransız tahkimatlarını hayal etmesinden önce Tapınağa devredildi.

Kuzeye bir günlük yolculuk mesafesindeki Margat'ta, Hastane'nin deniz kıyısında üssü vardı: maliyeti inanılmaz derecede yüksek olmalı,
çünkü Akdeniz'in çok yukarısında bir kayanın üzerine kurulmuş ve o kadar
ulaşılmaz ki, inşa etmek için gereken malzemelerin nasıl
toplandığını anlamak kolay değil. Coucy'ye hayran olan Viollet-le-Duc, bunun bir dev ırkına yakışacak kadar muazzam olduğunu
ve yine de Coucy'nin Margat'ın avlusunda durabileceğini söyledi.

Mükemmel mühendisler olan Araplar, bunu bir şaheser olarak gördüler ve
Sultan Kalaoun ona zarar verme düşüncesine dayanamadı.
Büyük kuleyi mayınladıktan ve zaferden emin olduktan sonra,
garnizona onu yok etme gücünü kanıtladı, böylece onları en cömert teslim olma koşullarını kabul etmeye
ve ödülü ona bırakmaya ikna etti. Belki de
eserin şimdiye kadar verilmiş en iyi tanımı Hamah Sultanı'nın vezirine
düştüğünü duyurmak için yazdığı bir mektuptadır:

"Şeytan bile temellerini sağlamlaştırmaktan zevk almıştı. Müslümanlar kaç kez kulelerine ulaşmaya
çalıştılar ve uçurumlardan aşağı düştüler! Markab eşsizdir,
bir kayanın zirvesine
tünemiştir. Yardıma açıktır,
ve saldırıya uğramaz. Sadece kartal ve akbaba
surlarına uçabilir."[110]

BÖLÜM IV

İKİNCİ HAÇLI SEFERLERİ

Doğu Batı'dan daha zengin olduğu için, Sarazenler Franklardan
daha yüksek bir merkezileşmeye muktedirdi ve on birinci yüzyılın sonunda kendi aralarında bölünmüş olsalar da, Kudüs'ün düşüşünden sonra Latin krallığını
yok eden sağlamlaşmanın başlamasından önce uzun bir süre geçmedi.

Pers Sultanı, Zenghi'yi 1127'de Musul valisi yaptı. İlk Atabek olan Zenghi, yetenekli bir komutan ve örgütçüydü ve bir askerin içgüdüsüyle düşmanının savunmasız olduğu yere vurdu. Önce Halep, Hamah ve Humus'u işgal etti. Daha sonra Edessa'yı ele geçirerek hayatının zaferini elde etti. Ertesi yıl öldürüldü ve daha da ünlü oğlu Nureddin onun yerine geçti. Nureddin, Halep'i başkenti yaptı ve hayatını babasının başladığı işi tamamlamaya adadı. Bir dizi parlak seferden sonra, canlılık ve hitabet karışımıyla Nureddin kendini Şam'ın efendisi yaptı ve burayı bir üs olarak kullanarak Mısır'ı fethetti ve 1169'da Kahire'yi işgal etti. Mısır savaşı sırasında Selahaddin adlı genç bir emir hızla öne çıktı. Komutadaki generalin yeğeniydi, halife onun ölümünde onu vezir yaptı, çünkü onu esnek buluyordu. Halife bu konuda yanılmıştı, çünkü Selahaddin demir iradeli ve mükemmel yetenekli bir adamdı. Tyre'li William onu, halefiyetin Nureddin'e geçmesini sağlamak ve Nureddin'in temsilcisi olarak iktidarın özünü ele geçirmek için son Fatımi halifesini kendi elleriyle öldürmekle bile suçladı. Kesinlikle Mısır'ı kendi çıkarları doğrultusunda yönetiyordu, efendisinin çıkarları doğrultusunda değil; öyle ki, emirlerine itaat
edemeyen Nureddin, bizzat ona karşı yürümeye hazırlandı,
ve gidişinin arifesinde öldü. Selahaddin daha sonra Şam'a doğru ilerledi ve tacın varisi El Melek'in ordusunu Hamah'ta yendikten sonra kendini Mısır ve Suriye'nin Sultanı ilan etti.

Böylesine merkezileşmiş bir güçle Franklar muhtemelen en iyi
koşullar altında bile başa çıkamazlardı. Hıristiyanların zayıflığı
radikaldi ve hayal güçlerinin taşkınlığından kaynaklanıyordu, bu da
onların mucizelerle, daha doğrusu büyülü
formüllerle ilerlemelerine neden oluyordu. Yüce bir hayal gücü hem Louis VII'nin hem de Aziz Bernard'ın karakterlerinin temeliydi ve bundan kaynaklanan inanç
ikinci haçlı seferinin yenilgisine yol açtı.

Hristiyan çöküşü Edessa'nın düşüşüyle ​​başladı, çünkü Edessa Kontluğu Latin topluluğunun en kuzeydoğu eyaletiydi ve
ova şehirlerinin anahtarıydı. İlk haçlılar Ermenistan'a ulaştığında, Godfrey de Bouillon'un kardeşi Baldwin, Toros sıradağlarının güneyindeki Hristiyan ülkesinden kendisi için bir krallık
oluşturma fikrini tasarladı. İkna edebildiği hacıları da yanına alarak, modern İskenderun'un hemen kuzeyindeki Mamistra'dan yola çıktı
ve kervan yolu boyunca doğuya doğru yürüdü. Edessa, Fırat'ın on altı saatlik sürüş mesafesindeydi ve oraya güvenle ulaştı.

Bu sırada, Edessa hala nominal olarak Yunan İmparatorluğu'nun bir parçası olsa da, gerçekte bağımsızdı ve başlangıçta Konstantinopolis'ten gönderilen ancak giderek bir hükümdar pozisyonunu alan Theodore adlı yaşlı bir adam tarafından yönetiliyordu. Çevredeki ülke Müslümanlar tarafından istila edilmişti ve Theodore yalnızca haraç ödeyerek kendini koruyabiliyordu. Bu nedenle halk, onları savunabilecek herhangi bir Frank baronunu memnuniyetle karşılamaya hazırdı; ve Baldwin, muhtaç bir maceracı olmasına rağmen mükemmel bir subaydı ve acil duruma iyi uyum sağlamıştı. Yaklaştığında, kasabalılar onu karşılamak için dışarı çıktılar ve onu zaferle şehre götürdüler; burada kısa süre sonra muhtemelen öldürdüğü yaşlı Theodore'un yerini aldı. Daha sonra Edessa Kontu oldu, ancak ülkede sadece iki yıl kaldı, çünkü 1100'de kardeşi Godfrey'in yerine geçmek üzere seçildi. Kendisini Edessa Lordu olarak kuzeni Godfrey de Bourg takip etti, o da 1119'da Kudüs Kralı olarak taç giydi ve bir sonraki kont, de Bourg'un kuzeni Joscelin de Courtney'di, daha önce Fırat'ın batısındaki toprakları bir fief olarak elinde tutmuştu. Bu Joscelin, Fransa'dan gelen en ünlü savaşçılardan biriydi ve yaşadığı süre boyunca sınır iyi savunuluyordu. O kadar
üstün bir kahramandı ki, her adamın asker olduğu bir çağda ve silahların Kilise'den başka servet elde etmenin tek yolu olduğu bir ülkede "büyük" unvanını kazandı.

Ölümünün hikayesi, o dramatik dönemin en dramatik hikayelerinden biridir. Mayınladığı bir Sarazen kulesinin duvarının altında dururken,
birden yıkıldı ve onu harabelere gömdü. Ölmek üzere parçalanmış bir kütle halinde dışarı çıkarıldı, ancak bitkin bir şekilde yatarken, İkonyum Sultanı'nın Trablus yakınlarındaki kalelerinden birini kuşattığı haberi geldi. Atına binemeyeceğini hisseden oğlunu çağırdı ve ona vasallarını toplayıp kalenin yardımına gitmesini söyledi. Genç adam, düşmanın çok kalabalık olmasından korkarak tereddüt etti. Sonra, yaşlı adam, kendisinin gitmesi gerektiğinde halkının kaderini düşünerek, iki atın arasına bir sedyeye bindirdi ve düşmana karşı yürüdü. Çok uzağa gitmemişti ki, bir haberciyle karşılaştı ve ona Sarazenlerin Courtney Lordu'nun yürüyüşe geçtiğini duyduklarında kuşatmayı kaldırıp kaçtıklarını söyledi. Sonra yaralı baron tahtırevanının yere indirilmesini emretti ve ellerini göğe doğru uzatarak, kendisine düşmanlarının ölümün pençesindeyken bile gelişine tahammül edemeyecek kadar onur veren Tanrı'ya şükretti ve orada, yattığı yerde öldü.

İkinci nesil Franklar iklimin etkisiyle kötüleşmiş gibi görünüyor, ancak genç Joscelin'in karakteri onu ele geçiren felaketlerin tek nedeni değildi. Muhtemelen
babası bile kendisine karşı birleşen güçlere karşı kalıcı olarak mücadele edemezdi. Frank krallığının zayıflığı içseldi: konsolidasyon yolunda daha da ilerleyen düşmanlarla başa çıkamazdı. Batı toplumu, vergileri toplayabilen ve merkezi bir yönetime itaati zorlayabilen bir güç örgütleyecek kadar merkezileşmiş olsaydı, sınırda ücretli bir ordu tutulabilirdi. Olduğu gibi, yoğunlaşma imkansızdı ve dağınık soylular ayrıntılı olarak ezildi.

Antakya, Edessa'ya en yakın destek noktasıydı ve Zenghi saldırısını yaptığında, neslinin en yetenekli askerlerinden biri olan Raymond de Poitiers hüküm süren prensti. Ancak, Courtneys ile çekişme içindeydi; Kudüs'teki kral onu görevini yapmaya zorlayamadı;
diğer baronlar, iyi niyetli olsalar bile çok uzaktaydı;
ve böylece Hristiyan konumunun anahtarı, savunmasında bir darbe vurulmadan düştü.

Bu duygusal nesil için Edessa'nın kaybı, doğa yasalarının tersine dönmesi gibi görünüyordu; kötü örgütlenmenin değil, ilahi gazabın bir sonucuydu. Yenilmez kalıntılar aniden harekete geçmeyi reddetmişti ve o zamanın insanlarının aklına gelen tek açıklama, büyülü formüllerin ihmal edilmiş olması gerektiğiydi.

Aziz Bernard, Tanrı'nın gerektiği gibi yatıştırılırsa savaşacağından asla şüphe etmemişti;
bu nedenle, geri kalan her şey yatıştırma görevine boyun eğmelidir: "Ne düşünüyorsunuz
kardeşler? Rab'bin eli zayıfladı mı, yoksa mirasını korumak ve geri getirmek için zavallı solucanlar dediği savunma işine
uygun değil mi? On iki lejyondan fazla melek gönderemez mi,
ya da doğruyu söylemek gerekirse, ülkesini sözle kurtaramaz mı?"[111]

İkinci haçlı seferinin ruhu olan Clairvaux'lu Aziz Bernard, 1091'de Dijon yakınlarındaki Fontaines kalesinde doğdu, bu yüzden en erken izlenimleri Clermont konseyini takip eden duygusal patlamadan etkilenmiş olmalı. Soylu ebeveynlerin üçüncü oğlu olan Bernard,
coşkulu bir mizaca sahip olan annesine benziyordu. Annesi yaşarken
rahibeleri taklit etmeye çalıştı ve öldüğünde etrafı
kutsal din adamlarıyla çevriliydi, onlar konuşabildiği
sırada onunla birlikte şarkı söylüyorlardı ve telaffuzu başarısız olduğunda dudaklarının Tanrı'ya övgüler yağdırmasını izliyorlardı.

Bernard, en başından itibaren bir manastır hayatı arzuladı ve büyüdüğünde
kendini Cennete adamakta ısrar etti. İlk başarısı,
o zamanlar çocuk olan en küçüğü hariç,
kendisiyle birlikte manastıra götürdüğü kardeşlerinin dönüşümüydü.
Kardeşler manastıra giderken kale avlusundan geçerken, en büyükleri Guy, orada diğer çocuklarla oynayan çocuğa, "Pekala, Nivard, artık tüm topraklarımız senin." dedi. "Yani
sen cennete, ben de dünyaya sahip olacaksın," diye cevapladı çocuk; "bu eşitsiz bir
paylaşımdır." Ve birkaç yıl sonra kardeşlerine katıldı.[112]
Baba ve bir kızı yalnız kaldılar ve sonunda onlar da
manastırlara girdiler ve orada öldüler.

Bernard, yirmi iki yaşındayken Citeaux'da yemin ettiğinde, etkisi o kadar güçlüydü ki, otuz yoldaşını da beraberinde götürdü ve annelerin
oğullarını ondan, eşlerinin de kocalarını
sakladığı söyleniyor,
onları kandırmasın diye. Aslında o kadar çok evi dağıttı ki
terk edilen eşler daha sonra zenginleşen bir rahibe manastırı kurdular.

Yetenekleri o kadar belirgindi ki, acemiliğini henüz
tamamlamışken, üstleri onu seçtiler ve
çölde bir ev kurdular. Bu ev, on ikinci yüzyılda dünyanın en ünlü manastırı olan Clairvaux oldu.

Orta Çağ'da, manastırlar, bir mucize eseri işe alınmaya değer olduklarını kanıtlayana kadar pek rağbet görmüyordu; İlk yılları
çoğu zaman yoksulluk içinde geçti ve Clairvaux da bu kuralın bir istisnası değildi, çünkü kardeşler neredeyse isyana yol açacak yoksunluklar çektiler.
Zorluklarının ortasında, Bernard'ın kilerci olan kardeşi Gerard, kardeşliğin yaşamın en temel
ihtiyaçlarından yoksun olduğundan şikayet etmek için yanına geldi. Tanrı adamı, "Mevcut ihtiyaçlar için ne kadar yeterli olur?" diye sordu. Gerard, "On iki pound" diye cevap verdi. Bernard onu
gönderdi ve dua etmeye başladı. Kısa bir süre sonra Gerard geri döndü
ve bir kadının dışarıda olduğunu ve onunla konuşmak istediğini söyledi. "Kadın, yanına geldiğinde, ayaklarına kapanarak, ona on iki poundluk bir hediye teklif etti ve tehlikeli derecede hasta olan kocası için dualarının yardımını istedi. Onunla kısa bir konuşmadan sonra, onu şöyle diyerek gönderdi: 'Git. Kocanı iyi bulacaksın.' Kadın eve döndüğünde, duyduklarının gerçekleştiğini gördü. Rahip, kilercisinin zayıflığını teselli ederek, onu Tanrı'dan gelen diğer denemelere katlanmak için daha güçlü hale getirdi."[113]

Ailesi, onun hediyeleri konusunda biraz şüpheci olsa ve hatta onu gözyaşlarına boğarak alay etse de, keşiş William, kroniklerinde, Clairvaux'u "gerçek bir ışık vadisi" haline getiren şaşırtıcı bir mucizeyi nasıl kısa sürede gerçekleştirdiğini ve ardından servetin ona nasıl aktığını anlatır.

Bu arada, hiç güçlü olmamış olan yapısı, kefaretleri yüzünden o kadar
bozulmuş ki, manastır hayatını tam katılığıyla takip edemiyordu ve bu nedenle kendini hem zevk hem de olayların akışı tarafından yönlendirildiği
siyasete attı.

Clairvaux 1115'te kuruldu ve on beş yıl sonra Bernard mesleğinde
yükseldi. Hayatının dönüm noktası,
Innocent II'nin tanınmasında oynadığı roldü. 1130'da, Honorius II öldü ve kardinaller kurulu tarafından iki papa seçildi, Anacletus
ve Innocent II. Anacletus Roma'da kaldı, ancak Innocent Alpleri geçti ve ünvanı hakkında karar vermek için Etampes'te bir konsey toplandı. Oybirliğiyle soru Bernard'a yönlendirildi ve
biyografi yazarı, kanıtları korku ve titremeyle nasıl incelediğini ve sonunda Kutsal Ruh'un ağzından nasıl konuştuğunu ve Innocent'i nasıl tanıdığını anlattı. Kararı onaylandı ve kısa bir süre sonra
İngiltere Kralı'nın yeni papayla birlikte olmasını sağladı.

Başarısı onu Avrupa'nın en önde gelen adamı yaptı ve 1145'te rahiplerinden biri Eugenius III. olarak papalığa yükseltildiğinde,
gerçekten şöyle yazdı: "Ben senden daha papa sayılırım."

Belki de hiç kimse Aziz Bernard'dan daha fazla coşkulu mizaca sahip olmamıştı. Mucizelerin gizemli niteliğine sahipti ve on ikinci yüzyılda mucize belki de gücün en yüksek ifadesiydi. Mucizeleri gerçekleştirmek kişisel bir yetenekti ve bu yeteneğe sahip olan kişi, tıpkı büyücü gibi, kaprisine göre gücünü diğer insanlara yardım etmek veya zarar vermek için kullanabilirdi.

Bir gün, Aziz Bernard hasat zamanında tarlaya giderken, bindiği eşeği süren rahip epilepsi krizi geçirdi. "Kutsal adamın ona acıdığını ve Tanrı'ya gelecekte onu habersizce yakalamaması için yalvardığını görünce." Buna göre o günden itibaren yirmi yıl sonra ölümüne kadar, "o hastalıktan ne zaman düşse, belli bir süre için nöbetin geldiğini hissederdi, böylece bir yatağa uzanma ve böylece ani bir düşüşün morluklarından kurtulma fırsatı olurdu."[114]

Bu tedavi, sadaka gibi, azizin kaprisini tatmin etmek için yapılmış saf bir lütuf eylemiydi; ve doğayı bu kadar kontrol edebilen bir adam, dünyadaki herkesten daha güçlüydü. Bernard böyle bir adamdı ve bu nedenle ikinci haçlı seferini vaaz etmek için alkışlarla seçildi.

Vaazları yok oldu, ancak iki mektubu hayatta kaldı[115]
ve doğaüstü müdahale temelinde yetiştirilen bir askeri gücün temel zayıflığını açıklıyorlar. Yaklaşan kampanyayı yalnızca bir mucizenin aracı olarak gördü ve buna katılanlara kurtuluş için özel bir şans sunmak için tasarlanmıştı. Bu nedenle suçlu sınıflara seslendi. "Yalnızca Tanrı'ya ait olan mükemmel ve paha biçilmez bir kurtuluş şansından başka ne olabilir ki, Her Şeye Gücü Yeten
masumlarmış gibi
katilleri, tecavüzcüleri, zina yapanları, yalancı şahitleri ve her suçu işleyenleri hizmetine çağırmaya tenezzül etsin?"[116]

Böyle bir ordu iyi disiplinli ve iyi yönetilmiş olsaydı bile, Nour-ed-Din gibi bir düşman karşısında güvenilmez olurdu; ancak Fransa'nın VII. Louis'i Saint Bernard kadar duygusal ve mantıksızdı. Babası büyük bir komutandı,
ama kendisi Saint Denis Manastırı'nda eğitim görmüştü ve
Raymond de Poitiers için onu terk ettiğinde bir rahiple evlendiğini söyleyen karısının alaycı şakasını haklı çıkardı. Tüm dünya onu hafife aldı, hatta rahipler bile onunla alay etti ve II. Innocentius
Ondan "isyanı öğrenmesi engellenmesi gereken" bir çocuk olarak söz etti. Gerçekten de,
papa onu küçümsedi, çünkü krala meydan okuyarak kendi yeğenini Bourges Piskoposluğuna atadı ve hakaret onu direnişe yöneltti. Louis bir ordu topladı ve piskoposun sığındığı Champagne Kontluğu'nu işgal etti. Orada Vitry'ye saldırdı ve onu yaktı,
ve kiliseye sığınan yaklaşık bin üç yüz erkek, kadın ve çocuk, alevler içindeki kasabanın alevlerinde yok oldu.
Dehşet zihnini altüst etmiş gibi görünüyor, günahların bağışlanması onu sakinleştiremedi,
ve sonunda tek kurtuluş umudunun
Kabir'e bir hac yolculuğunda yattığına inanmaya başladı. 1146'daki Palmiye Pazarı'nda, Bernard Vezelay'da büyük bir kalabalığa nutuk çektiğinde, kral ilk secde eden kişi oldu ve
haçı elinden aldı.

O gün, azizin harikulade kariyerinin en harikulade kısmı başladı ve bunu izleyen olaylar daha az doğrulanmış olsaydı, inanılmaz olurdu. O çağda mucizeler, tıbbi tedaviler kadar yaygındı, ancak Bernard'ın performansları çağdaşlarını o kadar şaşırttı ki, vaazlarının hikayesi asla sorgulanmasın diye, gördüklerinin ciddi bir şekilde onaylanmış bir kaydını tuttular. Bir kasabaya yaklaştığında çanlar çalındı ​​ve genç yaşlı, uzak ve yakın, o kadar yoğun bir kalabalıkla etrafını sardı ki, Konstanz'da kimse ne olduğunu görmedi, çünkü kimse içeri girmeye cesaret edemedi. Troyes'da boğulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Başka yerlerde hastalar, ulaşamayacağı bir
pencerede dururken bir merdivenle ona getirildi. Ne
yaptığı tek bir günlük çalışmayla yargılanabilir. "Kutsal adam Almanya'ya girdiğinde, tedavilerle o kadar harikulade bir şekilde parladı ki, bunu ne kelimelerle anlatmak mümkün, ne de anlatılsa bile inanılırdı. Doningen kasabasının yakınındaki Konstanz ülkesinde bulunanlar, bu şeyleri titizlikle araştırdılar ve bunları gözleriyle gördüler, bir günde on bir kör, ellerini koyarak görmeye başladı, on sakat iyileşti ve on sekiz topal düzeldi."[117]

Böylece, kelimenin tam anlamıyla binlerce kişi kör gördü, topal yürüdü, sakatlar iyileşti. Şeytanları kovdu, suyu şaraba çevirdi, ölüleri diriltti. Ancak hiçbir modern açıklama, heyecanın
paroksizmi hakkında bir fikir veremez; hikayeler bizzat kroniklerde okunmalıdır. Yine de, garip bir şekilde, İmparatorluktan kalan materyalist mirasın gücü o kadar fazlaydı ki, Bernard her zaman
kendisine tam olarak inanmış gibi görünmüyor. Biraz şüphecilikle karışıktı. Vezelay'daki toplantı 24 Mart 1146'da yapıldı. Dört hafta sonra, 21 Nisan'da Chartres'ta düzenlenen bir konseyde, ordunun Filistin'i işgal etme emri Clairvaux Başrahibine teklif edildi. Aziz, kendisine ve on iki lejyon meleklerine tamamen inansaydı, tereddüt etmezdi, çünkü hiçbir düşman Tanrı'ya karşı koyamazdı. Aslında paniğe kapılmıştı ve papaya modern bir din adamına yakışabilecek bir mektup
yazdı. İradesi dışında komutan seçildiğini açıkladıktan sonra, "Ben kimim ki, kampları düzene koyayım ya da silahlı adamların önünde yürüyeyim? Ya da mesleğimden bu kadar uzak olan, gücüm ve bilgim eksik olmasa bile ne yapabilirim?... Bana borçlu olduğunuz o hayırseverlikle, beni insanların iradesine terk etmeyin."[118]

1146 ve 1147 yıllarında, suçlularla ve kadınlarla dolu iki büyük karışık kalabalık Metz ve Ratisbon'da toplandı. Bir savaş gücü olarak bu ordular, Tancred ve Godfrey de Bouillon komutasında elli yıl önce Avrupa'yı terk eden gruplardan kesinlikle daha yetersizdi ve ayrıca yarı-hadım edilmiş Fransa Kralı tarafından komuta ediliyorlardı.

Almanların savaşta herhangi bir rol oynadıkları düşünülemez, çünkü bir darbe bile vurmadan yok oldular. Yunan imparatoru onları Küçük Asya dağlarına çekti, orada rehberleri tarafından terk edildiler ve Sarazenler onları savaşa girmelerine izin vermeden yok edene kadar açıkta kalma, açlık ve susuzluktan
eridiler.

Fransızlar pek de iyi durumda değildi. Cadmus Dağları'nı geçerken disiplinsizlikleri bir yenilgiye sebep oldu ve bu da William of Tyre'un Tanrı'nın yollarına
şaşırmasına neden oldu.

"Rabbimizin yaptığı şeyler hiç kimse için hoşnutsuzluk olmamalıdır,
çünkü bütün işleri doğrudur ve iyidir, ancak insanların yargısına göre, Rabbimiz'in Frankların (dünyada ona inanan ve onu en çok onurlandıran insanlardır) inanç düşmanları tarafından böyle yok edilmesine nasıl izin verdiği şaşırtıcıdır."[119]

Bu kontrolden kısa bir süre sonra Louis'e Tapınağın Büyük Üstadı katıldı ve onun rehberliğinde Pamfilya'daki bir Yunan limanı olan Atalia'ya ulaştı: ve burada, kral bir rasyonalist olsaydı, şehre
saldırır ve Suriye'ye karşı bir harekat üssü olarak kullanırdı.
Laiklerin gözünde, imparatorun gizlenmemiş düşmanlığı böyle bir saldırıyı tamamen haklı çıkarırdı. Ancak Louis, belirli bir mistik formülün uygulanmasına yemin eden bir dindardı ve yemininin bir kısmı hac yolculuğu sırasında Hıristiyanlara saldırmamaktı. Onun zihninde doğaüstü hoşnutsuzluktan kaynaklanan felaket tehlikesi stratejik avantajdan daha büyüktü; ve bu yüzden ordusunun çadır veya erzak olmadan kışın ortasında duvarların önünde çürümesine izin verdi, ta ki eski gücünün gölgesine kadar.

Sonunda vali nakliye sağlamak için sözleşme yaptı, ancak beş hafta daha erteledi ve nakliye geldiğinde çok azdı.
O zaman bile Louis saldırmayacaktı, ancak fakirleri ve hastaları kaderlerine terk ederek birliklerinin en güzeliyle birlikte yelken açtı ve baharda terk ettiği kişilerin cesetleri şehri
azaltan bir salgın yarattı.

Antakya'ya vardığında onu yeni aşağılanmalar ve felaketler bekliyordu.
Raymond de Poitiers bu zamanın en yakışıklı ve en yetenekli adamlarından biriydi. Nazik, kibar, cesur ve akıllı, birçok açıdan büyük bir
kaptan, başarısızlığı onu mahveden öfkesiydi. Kıskançlıktan Joscelin'i terk etti ve Edessa'nın düşüşü ona
taht ve cana mal oldu.

Zenghi'nin başarılarından sonra, Nureddin'le çok kısa bir deneyim
Prens Raymond'u Antakya'nın sınırı yeniden kurmadan tutulamayacağına ikna etmek için yeterli oldu; ve Louis geldiğinde, Raymond
onu o mevsim için hac ziyaretini terk etmeye ve
kuzeyde bir sefer düzenlemeye ikna etmek için çok uğraştı.

Tyre'li William bu planı iyi buldu ve Sarazenlerin
o an için direnemeyecek kadar moralsiz olduğuna inanıyordu. Açıkça, Nureddin Antakya'dan ilerleyerek izole edilebilirdi, oysa
güneyde Doğu'nun en güçlü yerlerinden biri olan Şam tarafından kuşatılmıştı.

Bu tür düşüncelerin Louis için hiçbir ağırlığı yoktu, çünkü onun duygusal
mizacına göre askeri strateji,
hiçbir bilgeliğin işe yaramayacağı ve zaferin kesin olduğu doğaüstü yardım elde etmekti. Bu nedenle dini ritüellerin titizlikle yerine getirilmesinde ısrar etti ve _William of Tyre_ kitabındaki en ilginç pasajlardan biri, kuzeydeki şehirlere karşı bir hareketin tartışıldığı
kendisi ve Raymond arasındaki görüşmenin anlatımıdır.

"Kralın öfkesini birkaç kez özel olarak deneyen ve istediğini bulamayan prens, bir gün
baronlarının önüne geldi ve elinden gelenin en iyisini yaparak isteklerini dile getirdi. Kabul ederse ruhuna çok iyilik yapacağını ve
çağının alkışını kazanacağını gösteren birçok sebep gösterdi; Hıristiyanlık bundan çok faydalanacaktı. Kral
danışmanlık aldı ve sonra Mezar'a yemin ettiğini ve özellikle oraya gitmek için haçı aldığını;
ülkesini terk ettiğinden beri birçok engelle karşılaştığını ve hac yolculuğunu tamamlayana kadar hiçbir savaşa başlamak istemediğini söyledi."[120]

Bu reddetme Prens Raymond'u o kadar çileden çıkardı ki
tüm
gizliliklerini bir kenara attı ve kocasından nefret eden kraliçenin açıkça sevgilisi oldu. Louis, kısa bir süre sonra, Eleanor'u zorla yanına alarak gece Antakya'dan kaçtı ve böylece Edessa'nın kurtarılması için tek umut
kayboldu.

Duygusalcı için her şey, kefaret ayinlerinin
aşkın önemine yenik düştü; bu nedenle Louis, Calvary'ye çıktı,
taşları öptü, ilahileri mırıldandı, kutsamayı aldı ve
Filistin'i kaybetti. Böylece, on ikinci yüzyılın ortalarında, idealist
yaşam mücadelesinde
gerilemeye başlamıştı.

Daha sonra Şam'a bir girişimde bulunuldu, ancak bu yalnızca
büyüye güvenen adamların zayıflığını açığa çıkarmaya yaradı. İlerleme başladığında,
Saracens arasında güven yeniden sağlandı, saldırı püskürtüldü ve Nureddin'in sadece
kuzeyden hareket edip haçlıları Kudüs'e geri püskürtmesi
gerekti, alay konusu oldu. Bu tersine dönmelerin inananlara verdiği şoku, Aziz Bernard'ın kehanetlerini savunduğu sözler kadar canlı bir şekilde yansıtan hiçbir şey yoktur. "Paganlar arasında, Tanrıları nerede demiyorlar mı? Bu da
şaşırtıcı değil. Hıristiyanlar adıyla bilinen Kilise oğulları çölde alçakça yatıyor, kılıçla yok ediliyor veya kıtlıkla tüketiliyor. Rab prenslere
hakaret yağdırdı ve onları hiçbir yolun olmadığı
çölde dolaştırdı. Keder ve talihsizlik onların adımlarını
takip etti, korku ve karışıklık kralların saraylarındaydı. Barış ve bereket vaat edenlerin
ayakları nasıl da saptı. Barış dedik ve barış yok,
iyi şans vaat ettik ve işte sıkıntı, sanki bu konuda pervasızlık ve hafiflikle hareket etmişiz gibi... Yine de
iki şeyden biri olması gerekiyorsa, Tanrı'dan çok
insanların bana karşı mırıldanmasını tercih ederim. Bir kalkan olarak kullanılmaya
değersem bu iyidir.
Kötü niyetlilerin iftiralarını ve küfür edenler, ona ulaşamasınlar diye. Ben
onun saldırılmaması için şan kaybından çekinmiyorum,
Mezmur yazarının sözleriyle
yüceltilmem için bana veren: 'Çünkü senin uğruna hakarete katlandım; utanç
yüzümü kapladı.'"[121]

Türeli William'ın anlatımına göre, her iki taraf da sonun yaklaştığını hissediyordu. Dindar Louis'in başarısızlığından sonra, Prens Raymond
çok geç toplandığını gördüğü fırtınadan önce düşen ilk kişi oldu.
Nur-ed-Din ateş ve kılıçla ülkesine saldırdı, onu yendi,
başını ve sağ kolunu kesti ve bunları ganimet olarak Bağdat'a gönderdi.
Zavallı Joscelin Halep'teki bir zindanda öldü, Nur-ed-Din ise
Şam'a girdi ve böylece ovadaki Suriye şehirlerini birleştirdi. O zamandan beri merkezsizleşmiş Franklar, kompakt düşmanlarının pençesinde çaresizce yatıyordu ve Orta Çağ'da hayal gücü olan her şey
Tiberya'da ölümcül yarasını aldı. Bu eylem, fetiş tapınmasının çöküşünün başlangıcıydı. Haçlılar, İsa'nın Kudüs'te öldüğü haçı bulduklarına inanıyorlardı. Onu, Mezar'ın kendisinden daha az güçlü olmayan bir tılsım olarak görüyorlardı ve mezara göre taşınabilir olması gibi bir avantaja sahipti. Onu yenilmez sanıyorlardı ve onu sadece yaşayan düşmanlara karşı bir silah olarak değil, doğayı kontrol etme aracı olarak da kullanıyorlardı. Bu kalıntının büyülü özelliklerine dair dikkat çekici bir örnek, Bosra'dan geri çekilmede verilmiştir.

III. Baldwin, henüz on üç yaşındayken 1144'te taç giydi. Krallık, Bosra'nın bulunduğu Şam'la barış içindeydi; ancak, buna rağmen, çocuğun danışmanları, emir komutasındaki kişinin şehre ihanet etme teklifini hevesle dinlediler ve Şam'dan gelen elçilerin itirazlarına rağmen bir seferin yola çıkmasını hızlandırdılar. Yürüyüş sırasında birlikler sıcaktan ve susuzluktan çok çektiler ve vardıklarında sadık bir garnizonla karşılaştıklarında dehşete düştüler. Bir kuşatma söz konusu olamazdı ve düzenli bir geri çekilme o kadar tehlikeliydi ki
baronlar kraldan kaçıp haçı kurtarmasını rica ettiler; ancak çocuk
reddetti ve adamlarıyla birlikte sonuna kadar savaşmaya devam etti. Manzara korkunçtu, çünkü bitki örtüsü kuruydu ve yürüyüş başladığında--

"Türkler her yere Yunan ateşi attılar, böylece sanki
bütün ülke yanmış gibi görünüyordu. Yüksek alevler ve yoğun duman
adamlarımızı kör etti. O zaman öyle bir kuşatılmışlardı ki ne yapacaklarını bilemiyorlardı. Fakat büyük bir ihtiyaç olduğunda ve insanların yardımı yetersiz kaldığında, o zaman
birileri Rabbimiz'den yardım istemeli ve bize bakması için ona yalvarmalıydı; o zaman Hıristiyanlarımız da öyle yaptı; çünkü önlerinde gerçek haçı taşıyan
Nasıralı Başpiskopos Robert'i çağırdılar ve
onları kurtarmak için o haç üzerinde can veren Rabbimize dua etmesini, onları bu tehlikeden
kurtarmasını istediler; çünkü buna dayanamadılar ve ondan başka bir yardım
aramadılar. Gerçekten, orada hepsi simsiyah ve yanmışlardı, tıpkı demirciler gibi, ateşten ve dumandan. Başpiskopos
atından indi ve diz çöktü ve Rabbimize birçok
gözyaşıyla merhamet etmesi için dua etti halkı; sonra ayağa kalktı
ve gerçek haçı, rüzgarın onlara karşı
şiddetli bir şekilde getirdiği ateşe doğru tuttu. Rabbimiz, büyük merhametiyle, halkını, çektikleri büyük tehlikede gördü; çünkü
rüzgar hemen değişti ve ateşi ve dumanı, onu
yakalayan düşmanın
yüzlerine doğru savurdu, böylece onlar
ülkeye dağılıp kaçmaya zorlandılar. Adamlarımız, bunu
gördüklerinde, sevinçten ağladılar, çünkü Rabbimiz'in onları
unutmadığını anladılar."

O zaman bile, aşırı bir tehlike içindeydiler, çünkü sadece bir yol açıktı,
ve bu yol için hiçbir rehberleri yoktu. Aniden, orduda hiç kimsenin tanımadığı bir "şövalye" birliğin önünde belirdi. Beyaz bir ata bindi ve
kırmızı bir bayrak taşıyordu, kolları sadece
dirseğe kadar gelen bir zırh giyiyordu. Onlara rehberlik etmeyi teklif etti ve kendini öne koydu;
onları serin, tatlı pınarlara götürdü; ... rahat ve iyi yerlerde uyumalarını sağladı. Ve onları öyle yönlendirdi ki, üçüncü
gün Gadre şehrine geldiler."[122]

Haçın kudretli kalıntısı, Hıristiyanların Kudüs'teki merkezi yönetimin acizliğinden kaynaklanan kesin bir
yenilgiye uğradığı
Hattin'de Sarazenler tarafından alınıp kirletildi.

Reginald de Chatillon, on ikinci yüzyıl maceracısının tipiydi.
Filistin'e Dindar Louis'in maiyetinde geldi ve
bir prensesle evlendiği için orada kaldı. Cesur bir askerdi, ancak
açgözlü, şiddet yanlısı ve aceleciydi ve itaatsizliği başkentin düşüşüne yol açan
felaketi hızlandırdı.

Ascalon kuşatmasında, Antakya Prensesi, Raymond'un dul eşi Constance'ı o kadar büyüledi ki, en büyük soyluların çoğu tarafından aranmasına ve o sadece bir
şövalye olmasına rağmen onunla evlenmekte ısrar etti. Seçimi felaketle sonuçlandı. Kuzeydeki hükümetine
girer girmez Yunan imparatoruyla kavga etti ve
onu boynuna bir ip bağlayarak kefaret ödemeye zorladı. Daha sonra,
Nur-ed-Din tarafından esir alındı ​​ve ancak on altı yıl sonra, karısı öldüğünde onu serbest bıraktı. Kısa süre sonra tekrar evlendi, bu sefer de bir başka büyük mirasçı olan Etiennette de Milly, Karak ve Montreal Hanımı ile
ve kocası olarak Reginald, Mısır'a karşı savunma oluşturan Ölü Deniz'in doğusundaki Karak kalesinin komutanı oldu. Ancak bu kadar önemli bir görevin komutanı olarak, bu pervasız ve açgözlü maceracı, feodal üstünün otoritesine meydan okudu ve Şam yolundaki kervanları yağmalayarak Selahaddin'i o kadar sinirlendirdi ki, "1187'de güçlü bir orduyla Kutsal Topraklara saldırdı, Kral Guy'ı esir aldı ve Prens Reginald'ı kendi eliyle kesti."[123]

Guy de Lusignan, Selahaddin'in işgalinden bir yıl önce Kudüs'te taç giymişti ve savaş çıktığında Trablus Kontu ile husumet içindeydi. Ortak tehlikenin yakınlığı, soylular arasında bir tür uyum sağladı ve her mevcut adamı sahaya sürmeyi kabul ettiler. Kaleler, ters bir durumda savunulamaz hale gelmeleri için garnizonlarından arındırıldı ve yaklaşık elli bin asker Celile'deki Sepphoris'te toplandı.

Tapınak ve Hastane birlikleri iyi organize olmuş ve disiplinliydi, ancak ordu bir bütün olarak, tek bir iradeye tabi, Mısır gelirlerinin Selahaddin'in sahaya koymasına olanak verdiği gibi, sıkı bir kitle olmaktan ziyade, otuz veya kırk bağımsız şefin muhafızlarının gevşek bir araya gelmesiydi.

Birdenbire, Sarazenlerin Banias geçidinden geçip Tiberias'ın önünde bekledikleri haberi Sepphoris'e geldi.
Anında anlaşmazlıklar çıktı, Guy de Lusignan'ın kontrol edemediği. Güçlü bir karaktere sahip bir adam değildi ve olsaydı, herhangi biri orduyu bırakıp kalesine çekilebilecek bir düzine prensten sadece biriydi.
Franklar arasında en yetenekli asker olduğu görünen Trablus Kontu, saldırıya uğramayı beklemek yerine, suyu bırakıp Temmuz güneşi altında yanan bir ülkede yürümenin
aptallığını gördü. Temsil ettiği gibi, o, Tiberias'ı kurtarmakla en çok ilgilenen kişiydi, çünkü burası onun şehriydi ve karısı surların içindeydi; ancak Latin kampındaki kıskançlığı öyle büyüktü ki, tavsiyesi reddedildi ve 3 Temmuz 1187'de ilerleme başladı.

Tiberias'tan üç mil uzakta, Tapınak ve Hastane'den oluşan artçı birliğe yönelik şiddetli bir saldırıyla eylem başladı. Geri çekildiklerinde, Guy cesaretini kaybetti ve durma emri verdi. Bunu izleyen gece korkunçtu. Müslümanlar kuru çalılıkları ateşledi ve alevler ve dumanlar arasında, Franklar şafak vaktine kadar açlık ve susuzluktan eziyet çekerek, düşmanın üzerlerine yağdırdığı ok bulutlarına maruz kaldılar.

Şafakta savaş yeniden başladı, ancak morali bozuk piyadeler bir tepeye kaçtı ve oradan hareket etmeyi reddettiler. Trablus Kontu, savaşın kaybedildiğini görünce, takipçilerinden oluşan bir grupla birlikte yolunu açtı, ancak Guy de Lusignan, Reginald de Chatillon ve çok sayıda şövalye ve soylu esir alındı. Emirler neredeyse yok edildi, tüm sağlam nüfus parçalara ayrıldı ve ordunun önünde yenilmez bir savaş motoru olarak taşınan kutsal haç ele geçirildi ve İsa'nın öğrencilerine düşmanlarını sevmeyi öğrettiği dağda kirletildi. Arap tarihçi Emmad-Eddin, Hıristiyanların tılsımlarına olan saygılarını, barışta ona olan hayranlıklarını ve savaşlarda ona olan bağlılıklarını anlattı; ve onun sözleri, modern neslin, onun çaresizliğini ele verdiğinde tapanlarının aldığı şoku kavramasına yardımcı oldu. "Büyük haç kralın önüne götürüldü ve birçok dinsiz
kişi onun etrafında ölüm aradı. Haç yukarı kaldırıldığında
kafirler dizlerini büktüler ve başlarını eğdiler. Onu altın ve mücevherlerle zenginleştirmişlerdi; büyük tören günlerinde onu taşıyorlardı ve onu savaşta savunmayı ilk görevleri olarak görüyorlardı. Bu haçın ele geçirilmesi onlar için krallarının ele geçirilmesinden daha acı vericiydi."

BÖLÜM V

KONSTANTİNOPOLİS'İN DÜŞÜŞÜ

Haçlı seferleri üzerine yazanların çoğu, Tiberias savaşını izleyen
değişimi fark etmiştir. Örneğin, Pigeonneau, _Ticaret Tarihi_ adlı eserinde, Kudüs'ün kaybından sonra, Hıristiyanların "ekonomik çıkarlara giderek daha fazla odaklandıklarını" ve
"haçlı seferlerinin dini olmaktan çok giderek daha fazla siyasi ve ticari hale geldiğini" belirtmiştir. [124]

Başka bir deyişle, merkeziyetçilik sınırına ulaştığında, rekabetin biçimi değişti ve konsolidasyon başladı. Tuna vadisinin yeniden açılmasıyla, akıntı değişti. Başlangıçta gelgit zayıftı, ancak Kutsal Toprakların fethinden sonra ticaret kanalları değişti; sermaye birikmeye başladı ve on üçüncü yüzyılda
para Filistin'i ve İtalya ve Fransa'yı hızla bastırıyordu.
Heyd, "Haçlı seferleri sırasında Levant'a yapılan ticaretin, en cesur hayal gücünün bile kısa bir süre önce hayal bile edemeyeceği bir sıçrama yaptığını"[125] belirtmiştir, çünkü Suriye limanlarının ele geçirilmesi Avrupa'yı Asya ile doğrudan iletişime soktu ve alışverişleri hızlandırdı.

Avrupa tarihinin başlangıcından modern Londra'nın yükselişine kadar, Doğu ticareti merkezlendiği her topluluğu ve özellikle Orta Çağ'da Kuzey İtalya'yı zenginleştirdi. Venedik, Floransa, Cenova ve Pisa onun eserleriydi.

452 yılında, barbar göçleri giderek artan bir hacimle Roma eyaletlerine aktığında, Hunlar Aquileia'yı yağmaladı ve harap olmuş bölgelerin sakinleri sığınmak için Adriyatik'in başındaki sığ suda bulunan adalara kaçtı. Birçok nesil boyunca bu kaçaklar fakir kaldılar,
çoğunlukla balıkla geçindiler ve tek ürünleri tuz oldu; ancak
yavaş yavaş Clermont konseyinden sonra hakim olmaya başlayan
koşullar altında gelişmeye oldukça adapte olmuş bir ırka dönüştüler.

Denize doğru izole edilmişlerdi, tarım veya madenleri yoktu, ancak onlara iki yol açıktı, korsanlık ve ticaret: ve her ikisinde de başarılı oldular.
Şarlman'ın saltanatında refah içindeydiler; ve
Tuna vadisinin kapanması trafiğin deniz yoluyla yapılmasını zorunlu kıldığında, Venedik
ve Amalfi Doğu ticaretinin kalan kısmında tekel oldu.
Ancak, uzun yıllar boyunca bu ticaret çok kazançlı olmadı.
Roma her zaman cüppeler için brokarlar ve
sunak örtüleri, tütsü ve tapınaklar için mücevherler için belirli bir pazar sunsa da, hazır para
azdı, Batı'nın Asyalıların veya Afrikalıların malları karşılığında almaya istekli olduğu çok az ürünü vardı. Bu nedenle Venedik, on birinci yüzyılda hakim olmaya başlayan ekonomik rekabette rahipler tarafından onaylanan girişimler yoluyla kazanmadı. Venedikliler, komşularından daha cesur ve daha vicdansız oldukları için refaha kavuştular. Dindarların gözünde lanetli bir suç olsa bile, kazanç için gerekli olanı çekinmeden yaptılar. Nil vadisi, verimli olmasına rağmen, ne odun ne demir ne de savaşçı tipte adamlar üretir; halifeler bunlar için ödeme yapmaya hazırdı ve Venedikliler hepsini sağladı. 971 gibi erken bir tarihte bile, ortak düşmanla savaş malzemesi olarak yapılan anlaşmalar, İmparator John Zimisces'i enerjik diplomatik itirazlara teşvik etmekle kalmayıp, şüpheli kargolarla dolu ele geçirdiği tüm gemileri yakmakla tehdit etmesine neden olan boyutlara ulaşmıştı. Sarazenlere gemiler için kereste ve kılıçlar için demir satmak, Kilise çocukları için ölümcül bir günahtı; fakat böyle bir günah, inançlıları kafirler için köle olarak kaçırmanın rezilliğinden başka bir şey değildi,
onlar da onları Tanrılarına karşı savaşmaları için asker yaptılar. Charlemagne ve ondan sonraki papalar bu ticareti bastırmaya çalıştılar, fakat boşuna. Kölecilik o kadar kazançlıydı ki Roma sokaklarında bile yapılıyordu[126] ve on üçüncü yüzyılda her yıl iki bin Avrupalı ​​Dimyat ve İskenderiye'de elden çıkarılıyordu ve Doğu'nun en iyi asker birliği olan Memlükler bunlardan alınıyordu.

Böylece İtalya'da, İmparatorluğun sakinleri çürüdüğünde Almanların hayatta kalmasına neden olan niteliklerin olmaması nedeniyle Fransa ve Almanya halkından farklı bir ırk ortaya çıktı. Orta Çağ İtalyanları, Kuzey halklarını mucize yaratanlara bağımlı kılan hayal gücünden yoksun oldukları için geliştiler ve Orta Çağ İtalyanları arasında Venedikliler, savunmasız konumlarından dolayı en cüretkar, enerjik ve vicdansız olanlar haline geldiler. On birinci yüzyılın sonunda filoları Yunanlılardan o kadar üstündü ki İmparator Alexis, Durazzo limanının Robert Guiscard'a karşı savunmasını onlara emanet etmek zorundaydı. Guiscard, Bizans sikkelerinin değersizleştirilmesinden hemen önce gelen devrim sırasında 1081'de Durazzo'ya saldırdı; ve Venedik'in zaten nakliye ticaretinin çoğunu emdiği kanıtı, on birinci yüzyılın son yarısında, borsaların merkezinin Konstantinopolis'i terk etme eğiliminde olduğunu kanıtlıyor gibi görünüyor. Dahası, seferin sonucu Venedik donanmasının Akdeniz'deki en güçlü donanma olduğunu gösterdi ve bu, yirmi yıl sonra haçlı seferlerinin başarısı için hayati bir an oldu, çünkü denizin hakimiyeti olmadan Filistin'in kalıcı işgali imkansız olurdu. 1099'da Kudüs'ün ele geçirilmesinden sonra, Godfrey de Bouillon'un neredeyse ilk operasyonları Suriye limanlarına karşıydı; Ancak tek başına hareket edemeyecek kadar küçük bir kuvveti kontrol ettiğinden Venedik ile bir anlaşma yaptı ve buna göre, iki yüz gemi karşılığında, ele geçirilen her şehrin üçte birini Venedik'e devretmeyi vaat etti. Baldwin, Cenevizlilerle benzer bir anlaşma yaptı ve kıyı şeridi ele geçirildiğinde, İtalyan şehirleri hibelerini aldı ve yönetimlerini kurdu. Sonunda Venedikliler Sur'da, Cenevizliler Akka'da ve Pisalılar Antakya'da baskın hale geldi. Ümit Burnu'nun keşfinden önce, Hindistan ve Çin'in baharatları, ilaçları, brokarları, halıları, porselenleri ve mücevherleri Akdeniz'e esas olarak iki yoldan ulaşıyordu. Biri Basra Körfezi'nden Bağdat'a, Fırat Nehri'nden Rakka'ya ve karadan Halep'e, oradan da kervanlarla Antakya'ya veya Şam'a taşınıyordu. Şam, Mekke ve Mısır'a giden kervanların başlangıç ​​noktası ve Pers ürünlerinin ticaret merkezi olmasının yanı sıra, kendi önemli imalathanelerine sahipti. Cam, porselen, çelik ve brokarları meşhurdu ve ısıtmanın
anlaşılmadığı
Orta Çağ boyunca oldukça değerli olan kürkler için başlıca pazardı.
İkinci rota su yoluylaydı. Hintli tüccarlar genellikle yüklerini
Aden'de satarlardı, oradan Yukarı Mısır'daki bir limana götürülürlerdi,
Nil Nehri'nden Kahire'ye kadar yüzdürülürlerdi ve Avrupalılar tarafından Damietta veya İskenderiye'den satın alınırlardı. Mısır'ın ürünleri değerliydi ve Kahire,
Konstantinopolis'in yanında, İndus'un batısındaki en zengin şehirdi.

Avrupa'nın Doğululara karşılığında ne verdiği pek iyi bilinmez; ancak,
hammadde ve kölelerin yanı sıra, yünlüleri çok değerliydi. Her durumda, kıymetli metallerin artan arzıyla kanıtlandığı gibi,
değişimler onun için daha elverişli hale gelmiş olmalı.

Batı'da gümüş standardının yeniden kurulmasını izleyen kısa genişleme döneminin neden
ani bir daralmayla sonuçlandığı bilinmiyor, ancak gerçek
para basımıyla
kanıtlanmış gibi görünüyor. Charlemagne döneminde 7680
grainlik bir gümüş pound, 240 denarii veya peniye bölünen para birimi haline getirildi. [127]

Bir süre bu peniler makul ölçüde korundu, ancak Şarlman imparatorluğu dağıldıkça, on ikinci yüzyılın sonuna kadar Venedik'te basılanlar orijinal ağırlıklarının dörtte biri ve üç parça alaşımdan oluşana kadar kötüleştiler.[128] Hattin'den sonra Venedik'in önderlik ettiği yeni bir genişleme başladı. Savaş 1187'de yapıldı ve birkaç yıl sonra, ancak muhtemelen 1200'den önce, grosso basıldı, iyi ağırlıkta, ince bir gümüş parçası, daha sonra standartta tutuldu. Yarım yüzyıl sonra altın ortaya çıktı.
Floransa 1252'de florini, Venedik 1284'te duka bastı ve
bu iki tarih arasında Aziz Louis taçlarını çıkardı.

Değerli metallerin Batı'ya geri dönmesi, ticaretin canlandığını ve
rekabet biçiminde bir değişiklik olduğunu gösterdi. Hayal gücü yerine, ekonomik yetenek baskın gelmeye başladı ve enerji
çıkış yolu olarak parayı seçti. Bir nesil içinde mucize kesin olarak iktidara geldi ve bu en önemli toplumsal
devrimin başlangıcı, Philip Augustus ve Aslan Yürekli'nin önderlik ettiği
ünlü sefer olan üçüncü haçlı seferinde görülebilir.

Bu iki büyük asker muhtemelen Orta Çağ'ın en dikkat çekici silah geçişi olan
Akkar kuşatmasında tahkimat sanatını öğrendi.

Kuşatmanın yüz bin cana mal olduğu ve
kesinlikle o zamanın tüm mühendislik becerilerini harekete geçirdiği söylenir.

Hattatinden kısa bir süre sonra Selahaddin tarafından kurtarılan Guy de Lusignan,
1189'da garnizondan daha az bir güçle Akkar'ın önünde oturana kadar
terk edilmiş ve perişan bir şekilde ülkeyi dolaştı.

Orada, iki yıllık umutsuz bir savunmanın ardından şehri ele geçirmeyi başaran Fransa ve İngiltere kralları ona katıldı. Muazzam bir
ganimet alındı, ancak din adamları iki laik prensin Tanrı'nın mirasını zimmete geçirdiğinden şikayet ettiler. Öte yandan, birlikler mucizelerden olağan yardımı almamışlardı; çünkü saldırılar neredeyse her gün yapılsa da hiçbiri gerçekleşmedi ve Meryem Ana sadece bir kez
göründü ve o da hiçbir coşku uyandırmayacak kadar sessizce.

Teslim olduktan sonra Philip evine gitti, Richard ise komutayı
başta tuttu. Tüm ülke istila edilmişti, sadece Krak des Chevaliers ve Tortosa gibi birkaç kale dayanmıştı; ve Richard, Kudüs'teki kalıntılara doğru yürüyen ilk haçlıların örneğini takip etmekten çok uzaktı, dikkatini kıyıdaki ticaret merkezlerini yeniden kurmaya verdi.

Düşman dağlarda onu takip ederken, filosuna yakın kalarak kıyı boyunca güneye doğru ilerledi. Joppa'ya yaklaşırken, Sarazenler ovaya indi ve savaşa girdi. Kesin bir şekilde
yenildiler ve Richard, Joppa'yı direnişle karşılaşmadan işgal etti. Joppa'dan
yol doğrudan Kudüs'e gidiyordu. Yol uzun değildi ve ülke
zorlu değildi ve bir saldırının özellikle tehlikeli olduğunu varsaymak için hiçbir sebep yoktu. Aksine, Richard ilerlediğinde, muhalefet alışılmadık
bir şekilde inatçı değildi ve düşmanı duvarların görüş alanına kadar takip etti. Yine de, din adamlarının kuşatma
başlatması yönündeki baskılarına kararlı bir şekilde direndi, bunun sonucu olarak onu kontrol eden
gücün Kudüs'ü değersiz gördüğü ortaya çıktı. Bu
gücün sermaye olması gerekiyordu, çünkü müzakere ettiği
anlaşma, sanki modern zamanlarda yapılmış gibi açıkça paralı askerlikti.
Sur'dan Joppa'ya kadar olan kıyı şeridi Franklara devredildi; Mısır'ın anahtarı olan Askalon
parçalandı ve Kudüs'ten tek söz edilen, geçmişte olduğu gibi gelecekte de hacılar için açık olmasıydı. Elli yıl önce Doğu'nun tüm hazinelerinden daha değerli olan haç hakkında tek bir kelime bile söylenmedi ve Hattin'den sonra ne kafirlerin ne de Hıristiyanların ona parasal bir değer biçtiği de görünmüyor. Bazı tarihçiler Richard'ın Tanrısını bu şekilde terk ettiği için pişmanlık duyduğunda ısrar ettiler; ve bir çatışmada Kudüs'ün surlarını gördüğünde yüzünü sakladığını ve ağladığını anlattılar. Bunu yapmış olabilir, ancak yaşamı boyunca, Hristiyan şövalyelerin Mezar'ı para karşılığında başarılı bir şekilde takas ettikleri için sevinçten başka bir şey hissetmedikleri bir zaman geldi. Richard'ın ayrılmasından sonra, Frankların Kutsal Topraklar'daki durumu hızla kötüden daha kötüye gitti. İnancın çöküşü, onları bir zamanlar Müslümanlara karşı birleştiren bağı sürekli olarak gevşetti,
bu arada ticari kıskançlıklar yüzünden kendi aralarında bölündüler. Tapınak ve Hastane, tartışmalı mülkler hakkında sürekli özel savaşlar sürdürdü,
dördüncü haçlı seferi başarısız oldu ve Joppa garnizonu katledildi, Avrupa ise kayıtsızlıkla izledi.

Bu noktaya gelindiğinde, kendini koruma içgüdüsü, din adamlarını kaderlerinin kutsal yerlerin kaderiyle bağlantılı olduğu gerçeğine uyandırmış gibi görünüyor: Eğer mucize itibarsızlaştırılırsa,
hükümdarlıkları sona ererdi. Buna göre, Innocent III., seçildiğinde, doğasının tüm yoğunluğuyla
kendini yeni bir heyecana attı.
Foulques de Neuilly, Saint Bernard gibi vaaz vermek üzere seçildi; ancak
başarısı, ilk başta, pek de gurur verici değildi. Richard tarafından alenen
hakarete uğradı ve hatta kendisine emanet edilen
paraları zimmete geçirmekle
suçlandı. Sonunda, 1199 yılında, Champagne Kontu Tybalt ve
Blois Kontu Louis, Ecry kalesinde düzenledikleri
bir turnuvada haçı aldılar. Kısa süre sonra onlara başkaları da katıldı, ancak muhtemelen hac yolculuğunun
en ünlü baronu Simon de Montfort'tu.

On ikinci yüzyılın sonunda büyük feodal topraklar henüz
kabul edilmemişti ve Champagne Kontu güçlü bir hükümdardı. Bu nedenle seferin lideri olarak seçildi ve Compiegne'de düzenlenen bir toplantıda üç baş prens, ulaşım için sözleşme yapmak üzere Venedik'e altı kişilik bir komite göndermeyi kabul etti. Bu komitede, savaşın kroniğini yazan Ville-Hardouin, Tybalt'ı temsil etti.

O zamanlar doge, belki de Venedik'in yetiştirdiği en dikkat çekici adam olan Henry Dandolo'ydu. Neredeyse doksan beş yaşında olmasına rağmen, orta yaşlarındaki kadar enerjikti. Bir materyalist ve şüpheciydi, Avrupa'nın en iyi denizcisi, en yetenekli diplomatı ve en keskin spekülatörüydü; ve bir devlet adamı ve komutan olarak ülkesini şan ve şöhretin zirvesine
çıkarırken, entrika konusunda Innocent III'ün kolayca üstün olduğunu kanıtladı. Yetenekleri o kadar belirgindi ki, ortak bir mutabakatla, dönemin en önde gelen kaptanlarından bazılarını barındıran bir kuvvetin lideri olarak seçildi; ve onun zekasıyla Konstantinopolis ele geçirildiğinde,
imparatorluk tacını reddetti.

Ville-Hardouin ondan her zaman derin bir saygıyla "iyi dük,
son derece bilge ve ihtiyatlı" olarak söz etti; ve aslında, onsuz Frank prensleri kesinlikle Yunanlıların kurnazlığına kurban gideceklerdi, tek bildiği onları nasıl aşacağını ve
gözlerini İmparator Manuel Komnenos'un sarayında bir görevdeyken
yaktığı için nefret ettiği.

Onun elinde Frank elçiler çocuklar gibiydi, etraflarını
çeken zenginlik ve ihtişam karşısında şaşkına dönmüşlerdi.
Görevlerini Dandolo'ya bildirdikten sonra, bir cevap için sekiz gün beklediler ve sonra haçlıları tuzağa düşürmek ve onları
cumhuriyete hizmet etmeye zorlamak için önceden tasarlanmış bir planın parçası gibi görünen bir sözleşme teklif edildi.

Venedikliler, 4500 şövalyeye, atlarına, 9000 silahşöre ve 20.000 piyadeye, dokuz ay boyunca erzakla birlikte, 85.000 mark gümüş karşılığında nakliye hizmeti sağlamayı taahhüt ettiler; muhtemelen yaklaşık olarak bizim paramızın 5.500.000 dolarına denk geliyordu. Fakat bunun yanında şehir, "Tanrı aşkına" elli kadırga eklemeyi ve fetihleri ​​eşit olarak bölmeyi önerdi.
Karakteri ne olursa olsun ve bu tür yükümlülükler Frankların
kabiliyetinin ötesinde ne kadar olursa olsun, sözleşme imzalandı ve onaylanması için
Innocent'a gönderildi, o da haçlı seferi sırasında Hıristiyanlara karşı hiçbir düşmanlık yapılmaması şartıyla sözleşmeyi onayladı.
Hacılar ilkbaharda Venedik'te buluşacaktı. Ville-Hardouin döndüğünde, Tybalt ölüyordu ve kaybı herkesi
karışıklığa sürükledi. Muhtemelen Venediklilerin komiteye
dayattığı şüphe de yayılmıştı, çünkü soyluların çoğu daha iyi şartların sağlanabileceği diğer limanlardan yelken açmıştı, bunların arasında Tybalt'ın hazinesini emanet ettiği Reginald de Dampierre de vardı. Böylece, 1202 baharında, şövalyelerin yarısından biraz fazlası Venedik'e geldi ve bunlar taahhütlerini yerine getirmeyi imkansız buldular.
Prensler tabaklarını ve mücevherlerini Dük Sarayı'na gönderdiğinde bile, 34.000 mark olarak tahmin edilen bir açık kaldı.

Venedikliler kendi taraflarında fiyatlarında herhangi bir indirim yapmayı reddettiler, ancak bir uzlaşma olarak zaman tanımayı ve yağmadan kalan bakiyeyi toplamayı teklif ettiler. Ön bir öneri olarak, isyan eden ve sadakatini Macaristan Kralı'na devreden Adriyatik limanı Zara'ya bir saldırı önerdiler.

Kilise için bundan daha büyük bir rezalet olabilecek çok az öneri vardı. Zara halkı, Frankların hiçbir şikayeti olmayan Hristiyanlardı, ayrıca Macaristan Kralı da bir haçlıydı, toprakları papanın koruması altındaydı ve ona yapılan bir saldırı, Roma'ya yapılmış bir saldırıyla eşdeğerdi.

Bu noktalarda fikir ayrılığı olması imkansızdı ve papalık elçisi, diğer tüm din adamlarıyla birlikte Venediklileri kınadı ve onları aforoz etmekle tehdit etti. Sonuç, gücün Batı'da zaten parayla ifade edildiğini ve hayal gücüyle yapılmadığını gösterdi.

Daha sonra olanlar daha da ilginçtir çünkü Fransız baronlarının Alpler'in ötesinde ve sermayenin baskısından
çekildiğinde her zamanki gibi duygusal oldukları gösterilebilir. Bu müzakereler sürerken, Philip Augustus'un tebaası onu kitleler halinde terk etmiş ve Innocent'ın önünde Hildebrand'mış gibi itaatkar bir şekilde yalvarmışlardı.

Philip Augustus'un ilk karısı, bastırılamaz bir isteksizlik duyduğu Danimarkalı bir prenses olan Ingeburga'ydı. 1195'te Champagne Kardinali'nin başkanlık ettiği bir piskoposlar meclisi tarafından ondan boşandı. Daha sonra, kendisine bağlı olduğu Agnes de Meranie ile evlendi; Ingeburga Roma'ya başvurdu ve Innocent boşanmayı geçersiz ilan etti ve Philip'e "cariyesinden" ayrılmasını emretti.

Philip reddetti ve Innocent elçisine krallığı yasaklamasını emretti. 1200 yılının Ocak ayında, gece yarısı Vienne'de büyülü formüller okundu. Mesih sunağın üzerine örtüldüğünde, kutsal ekmek yakıldığında, mucize yaratan cesetler
kriptada saklandığında, titreyen insanların önünde, rahip
kralı fahişesini ortadan kaldırana kadar lanetledi.

O saatten itibaren tüm dini ayinler askıya alındı. Kilise kapıları
sürgülendi, çanlar sessizdi, hastalar günah çıkarmadan öldü, ölüler
gömülmeden kaldı. Kral piskoposlarını çağırdı ve onları Fransa'dan
kovmakla tehdit etti: boşunaydı. Baronlar ondan kaçtı,
askerleri bile ondan düştü; Henry'nin Canossa'da olduğu gibi o da yalnızdı. Halk çılgına dönmüştü ve hatta rahip yardımı almak için İngiltere'ye bile gitti. Ponthieu Kontu, Norman yargı yetkisi içindeki
Rouen'de Philip'in kız kardeşiyle evlenmek zorunda kaldı.

Philip, en uç durumda Paris'te bir parlamento topladı ve yas tutan Agnes, koruma
dile getirdi, ancak tek bir adam bile kıpırdamadı; ölümcül bir dehşet
her kalpteydi. O zamanlar yedinci aydaydı. Meclis
kralın teslim olması gerektiğine karar verdi ve Agnes papadan onu kocasından ayırmaması için yalvardı; tacın ona karşı kayıtsız olduğunu söyledi. Ancak bu bir üstünlük mücadelesiydi ve Innocent
amansızdı. Neelle'de bir konsey toplandı, burada Philip
Ingeburga'yı geri almaya ve Agnes'ten ayrılmaya söz verdi. Onun
hamile olduğunu ve krallığı terk etmenin onu öldürebileceğini açıkladı; ancak rahipler
mutlak teslimiyet talep ettiler ve o da evanjelistlere yemin etti
onu bir daha görmemeye. Agnes, sefaletiyle yıkılmış bir Norman şatosuna doğru yola çıktı ve orada Tristan adını verdiği bir oğul doğururken öldü.

Eski hayalperest topluluğa ait olan asker, hayal gücünün enkarnasyonu olan Kilise tarafından fethedilmişti;
ama Dandolo farklı bir gelişmeydi. O, ekonomik rekabetin
yaratılışıydı ve din adamlarını ayaklarının altına aldı.

Görünüşe göre, paranın hareket ettiği kanal olan adam gibi son derece şüpheci olmasına rağmen, başkalarının hayal gücüyle nasıl oynayacağını biliyordu ve Mezar'ı yüceltmek için ciddi bir tören düzenledi. Bir Pazar günü hem vatandaşları hem de hacıları Aziz Markos'a çağırdı ve kürsüye çıkıp cemaate hitap etti.

"Lordlarım, dünyanın en büyük insanlarıyla, şimdiye kadar üstlenilen en büyük girişim için nişanlısınız; ve ben
yaşlı ve güçsüzüm, dinlenmeye ihtiyacım var ve vücudum sakat; ama görüyorum ki
hiç kimse sizi benim kadar yönetemez ve kontrol edemez, ben sizin doge'nizim. Eğer haçı alıp size liderlik etmeme izin verirseniz ve
oğlumun burada benim yerimde kalmasına ve hükümeti yönetmesine izin verirseniz, sizinle ve hacılarla birlikte yaşamaya veya ölmeye giderim."[129]

Ville-Hardouin'in basit kroniği, yaşlı adamın dinleyicilerini ne kadar iyi tanıdığını gösteriyor:--

"Ülke halkı ve hacılar arasında büyük bir acıma vardı ve bu değerli adamın geride kalmak için çok fazla nedeni olduğu için çok fazla gözyaşı döküldü; çünkü yaşlıydı ve ... görme yeteneği zayıftı."[130]

Bir coşku patlaması arasında onay verildi. Sonra, kilise haykırışlarla
çınlarken, Dandolo sunağın önünde diz çöktü, gözyaşları içinde haçı dük başlığına sabitledi ve dünyanın en iyi ordusunun komutanı olarak ayağa kalktı.

Ve Dandolo büyük bir komutandı; en yüksek rütbeli bir komutandı.
Hiçbir itaatsizliğe tahammül etmedi ve din adamlarını ezdi. Papalık elçisi
Capua'lı Peter müdahale ettiğinde, Dandolo ona sert bir şekilde
Mesih'in ordusunda askeri şeflerin eksik olmadığını ve rahipler orada kalacaksa dualarla yetinmeleri gerektiğini söyledi.

Başrahiple birlikte hac yolculuğuna çıkmak üzere atanan Gunther adında bir Sistersiyen rahip, gördüklerinin bir kaydını tuttu.
Martin adındaki amiri Venedik'te o kadar cesaretini kaybetmişti ki elçiden yemininden affını ve Bale'deki manastırına geri dönmek için izin istedi; ancak kardinal bu isteği reddetti. Rahipler
Dandolo'nun yanında kalmaya ve onunla sonuna kadar savaşmaya karar vermişlerdi. Bu nedenle
başrahip Venediklilerle birlikte yelken açtı, ancak Zara'da acı bir ders aldı. Orada din adamları Innocent'ten Kilise'nin konumunu açıklayan ve Macaristan Kralı'na
saldıran herkesi aforoz etmekle tehdit eden bir mektup aldılar. Simon de Montfort ve daha dindar olanların bir kısmı, Dandolo ile yapılan
anlaşmadan dolayı ilk başta
skandallaşmışlardı, sonra geri çekilip ayrı kamp kurdular; ve durumu değerlendirmek için çağrılan bir toplantıda, Vaux-de-Cernay Başrahibi Guy,
mektubu okumaya çalıştı. Bunu bir isyan izledi ve bazı
tarihçiler Venediklilerin, Simon de Montfort elinde kılıçla yanında durmasaydı Guy'ı öldüreceklerini iddia ediyorlar.[131]

Ana noktada şüphe yok. Rahipler müttefiklerini korumada
utanç verici bir şekilde başarısız oldular; saldırı yapıldı ve hiçbir şey
de Montfort'un bile buna katılmayı veya şehir düştükten sonra yağmadan pay almayı reddettiğini göstermiyor. Hiçbir direniş olmadı. Kuşatılanlar, duvarlarına haç asmaktan daha iyi bir savunma yapmadı ve beşinci gün
teslim oldular. Önce Franklar yağmayı İtalyanlarla paylaştılar;
sonra da affedilmeyi istemek için Roma'ya bir elçilik gönderdiler.

Çaresiz olduklarını ve Dandolo'nun teklif ettiği
şartları kabul etmek veya girişimlerinden vazgeçmek zorunda olduklarını iddia ettiler. Masum
başvurdu. Gerçekten de affını, yağmanın iade edilmesi koşuluyla birleştirdi;[132] ancak Zara'dan alınan tüm hazinelerin tek bir izinin bile
aslında sahiplerine geri döndüğüne dair hiçbir kayıt kalmadı.

Venedikliler ne af dilediler ne de aforozu fark ettiler.
Tam tersine, Dandolo elçilerin Roma'da olduğu zamanı, haçlı seferini Filistin'den Konstantinopolis'e yönlendirmenin korkunç suçunu olgunlaştırmak için kullandı.

Venedik'ten ayrılmadan hemen önce, Ville-Hardouin'in "duyduğunuz en büyük harikalardan biri" olarak adlandırdığı bir olay yaşandı.
1195'te, Isaac adlı Yunan imparatoru tahttan indirilmiş, hapse atılmış ve tahtı gasp eden kardeşi Alexis tarafından kör edilmişti. Isaac'in oğlu, yine Alexis adlı, kaçmış ve kayınbiraderi, Swabia'lı Philip'in yanına sığınmıştı. Philip ona yardım edemedi, ancak ona Venedik'teki haçlılara başvurmasını ve onlardan yardım istemesini önerdi. Bu başvurunun Dandolo tarafından ayarlanıp ayarlanmadığı belirtilmemiştir. Alexis Venedik'e gitti ve burada doge tarafından içtenlikle karşılandı; ancak filo o sırada demir aldığından, işleri Zara'ya yapılan saldırıdan sonraya ertelendi. Philip'ten gelen bir elçilik geldi ve bu elçilik Konstantinopolis'teki tüm durumu değerlendirmeye aldı. Venedikliler ile Kilise arasında yaşanan mücadelede, Franklar daha güçlü olanın eline düşmeye mahkum bir ödül gibi duruyordu ve Gunther'in anlatısında rahiplerin doğal şampiyonlarına duydukları sevgi açıkça görülebilir. On üçüncü yüzyılda, tıpkı beşinci yüzyılda olduğu gibi, din adamları paralı bir oligarşi üzerinde asla kontrol sahibi olamayacaklarını fark ettiler; buna göre rahipler Venediklilerden nefret ediyordu,
Gunther onları "paraya aşırı açgözlü bir halk" olarak damgalamıştı,
her zaman kazanç için kutsal şeylere saygısızlık yapmaya hazırdı.

Dandolo ise içgüdüsünü takip etti ve papayı rüşvet vermeye çalıştı,
ona bir komünyon birliği teklif etti. Fakat Innocentius esnek değildi. Öfkeyle, haçlıların Mesih'in haksızlıklarının intikamını almaya yemin ettiklerini yazdı ve geri dönenleri, Tanrı'nın emirlerine itaatsizlik ettiği için bir tuz sütununa dönüştürdüğü Lut'un karısına benzetti.[133]

Yine de rahiplik tüm gücünü ortaya koymasına rağmen yenildi.
Zenginliğin gücü çok büyüktü. Ciddi bir kaçış yaşanmadı. Ville-Hardouin, aralarında Simon de Montfort'un da bulunduğu filodan ayrılanların bir listesini verdi ve küçümseyerek ekledi, "Böylece orduyu terk ettiler,
... bu onlar için büyük bir utançtı."[134]

Sadece kelimelere bakılırsa, yazarı ve yoldaşlarını Agnes'i Innocent'e terk eden baronlardan bir asır ayırmış olabilir; ancak
onlar ekonomik bir medeniyete nakledilmiş ve
zenginliğin gücüyle heyecanlanmış aynı adamlardı.

Paskalya Pazartesi günü, 1203'te filo Korfu'ya doğru yola çıktı ve burada başka ve daha ciddi bir ayrılık yaşandı. Ancak göz kamaştırıcı ödül sonunda doğaüstü korkuya galip geldi ve bir kez daha yola çıkan hacılar Marmara Denizi'ni geçtiler ve Konstantinopolis'e yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Aziz Stephen manastırına demir attılar.
Değişimler tekrar İtalya'ya döndüğünden, Yunan İmparatorluğu'nun canlılığı
tükenmişti. Hızla zayıflıyordu. Ancak Bizans
hala karadan zaptedilemez olan ve sadece denizden bir dahi amiralin saldırısına uğrayan o muazzam tahkimatlarla savunuluyordu.

Bunlardan biri de doğuştan denizci, akıllı ama ateşli; ve ayrıca limanın bir pilotu olan Dandolo'ydu. Bir savaş konseyinde bir sefer planı ortaya koydu:--

"Lordlarım, bu ülkenin karakterini sizden daha iyi biliyorum, çünkü daha önce buradaydım. Önünüzde herhangi bir adamın şimdiye kadar üstlendiği
en büyük ve en tehlikeli girişim var ve bu nedenle ihtiyatlı davranmamız iyi olur."[135]

Daha sonra saldırının nasıl yapılacağını açıkladı; ve Franklar ona
zımnen itaat etmiş olsaydı, şehir ilk
saldırıda ele geçirilmiş olurdu. Üç gün sonra müttefikler, Konstantinopolis'in Asya banliyösü olan Üsküdar'ı işgal ettiler ve orada on gün boyunca erzak topladılar. On ikincisinde, Haliç'in anahtarı olan Pera'ya komuta eden Galata kulesine saldırdılar. Eylem devam ederken, Dandolo
zorla limana girdi. Giriş sadece büyük bir kuleyle değil, kazıklara tutturulmuş ve makinelerle donatılmış yirmi kadırga tarafından
örtülmüş devasa bir demir zincirle savunuluyordu.

Venediklileri hiçbir şey durduramadı. Denizciler ateşi umursamadan
zincirlere atladılar ve oradan Yunan kadırgalarının güvertelerine ulaştılar ve mürettebatlarını denize attılar. Bu arada, çelik makaslarla donatılmış İtalyan gemilerinden biri kabloya doğru ilerledi, onu kesti ve limana giden yolu gösterdi.

Duvarların en zayıf kısmı açığa çıkarıldığında, Dandolo
başarı için tek umudun siperlerin en alçak olduğu gemi güvertesinden saldırmak olduğunu söyledi; ancak Fransızlar inatla alışkanlıklarından vazgeçmeyi reddettiler ve at sırtında savaşmaya kararlıydılar. Bu olay
Dandolo'nun bilgeliğini kanıtladı; çünkü saldırı, kuvveti bölme ve tahkimatları karaya doğru deneme hatasıyla başarısız olsa da, doge denizcilerini öyle bir şekilde yönetti ki Ville-Hardouin
hikayeyi anlatırken coşkuyla
yanıldı.

Yaşlı adam, gemilerinin siperlerden gelen muazzam ateşten geri çekildiğini gördüğünde,

"böylece kadırgalar karaya çıkamadı, o zaman garip bir görüntü görüldü, çünkü yaşlı bir adam olan ve iyi görmeyen Venedik dükü tam teçhizatlıydı ve kadırgasına komuta ediyordu ve önünde Aziz Mark'ın gonfalonu vardı; ve adamlarına onu karaya çıkarmaları için bağırdı, yoksa
onların bedenlerine adalet yapacaktı; ve kadırgayı kıyıya getirdiler ve dışarı fırladılar ve bayrağı önünde kıyıya taşıdılar. Ve Venedikliler, Aziz Mark'ın gonfalonunu kıyıda ve lordun kadırgasını önlerinde kıyıda gördüklerinde, hepsi utandılar ve karaya doğru koştular ve gemilerinden
aceleyle dışarı fırladılar. O zaman kişi harikulade bir saldırı görebilirdi. Ve bu şekilde tanıklık ediyor, Champagne mareşali Geoffrey de Ville-Hardouin, bu emri veren kitap, kırktan fazla kişinin Venedik Aziz Markos'unun sancağını kulelerden birinde gördüğünü ve kimsenin onu oraya kimin taşıdığını bilmediğini söylüyor."[136]

Surlarda bir dayanak noktası elde edildikten sonra Yunanlılar kaçtı,
yirmi beş kule hızla düştü ve İtalyanlar
sokağa girip düşmanı çatılardan
kovmak için evleri ateşe vermişti, o sırada Alexis'in kapılardan
ilerlediğine ve Fransızları kuşatmakla tehdit ettiğine dair haber geldi. Gerçekten de tehlike
aşırıydı; çünkü Ville-Hardouin'in açıkladığı gibi, haçlılar garnizonla
karşılaştırıldığında şaşırtıcı derecede azdı, çünkü "o kadar çok adamları vardı ki hepimiz onların arasında
bulunurduk."[137] Büyük bir komutanın içgüdüsüyle, Dandolo anında geri çekilme emri verdi,
yarı fethedilmiş kasabayı terk etti ve müttefiklerinin desteğine koştu. Tam zamanında yere ulaştı, çünkü Alexis takviyeyi gördüğünde
bir darbe indirmeden geri çekildi.

O gece Alexis kaçtı ve Konstantinopolis'i hükümetsiz bıraktı;
ve halk kör Isaac'ı zindanından alıp tahta oturttu. Bu nedenle, teoride, haçlıların işi bitmişti ve
Filistin'e doğru yola çıkmak ve Mezar için savaşmak üzere serbesttiler.
Aslında, geldikleri şey elde edilmeyi bekliyordu ve talep ettikleri şey imparatorluğun yıkımıydı. Genç Alexis
200.000 mark gümüş, haçlı seferine kendisi katılma,
bir yıllık erzak sağlama ve Roma'nın üstünlüğünü tanıma sözü vermişti; ancak
bu tür vaatlerin yerine getirilmesi imkansızdı. Altı aylık bir gecikme sırasında
durum her geçen gün daha da gerginleşti, yabancılar ve yerliler arasında
acı bir nefret
ortaya çıktı, isyanlar çıktı, yangınlar
ardından geldi ve sonunda müttefikler antlaşmanın yürürlüğe girmesini talep etmek için saraya bir heyet gönderdiler.

Umutsuzluk içinde, Alexis filoya ateş gemileriyle saldırdı ve başarısızlığı
bir devrime yol açtı ve bu devrimde öldürüldü. Isaac terörden öldü
ve bir Moursouffle tahta çıktı. Yunanlılar aşırılıklarında ihanete başvurdular ve Frank prenslerini bir ziyafete
çekmeyi neredeyse başardılar ve bu ziyafette
suikast edileceklerdi. Komplo, kimsenin duvarların içinde kendilerine güvenmesine izin vermeyen Dandolo'nun sağduyusu tarafından engellendi; sonra her iki taraf da savaşa hazırlandı.

Yenilgi Franklara itaati öğretmişti ve kadırgalarda hizmet etmeyi kabul ettiler. 8 Nisan 1204'te sabahleyin bir saldırıya hazır olmak için yola çıktılar. Ancak saldırı aynı anda yüzden fazla yerde yapılmış olsa da, "günahlarımız yüzünden hacılar geri püskürtüldü." Sonra kara halkı surların başka bir bölümünü denemeyi teklif etti, ancak denizciler onlara akıntının başka bir yerde onları sürükleyeceğini söyledi; ve mareşal "bilin ki" dedi, "akıntı onları tamamen sürükleseydi, memnun olacak olanlar vardı", "çünkü büyük bir tehlike içindeydiler."[138]

Bu geri püskürtme bir Cuma günü gerçekleşti; Ertesi Pazartesi günü saldırı yenilendi ve ilk başta küçük bir başarı elde edildi, ancak sonunda--

"Rabbimiz Boreas adında bir rüzgar çıkardı ... ve birbirine bağlanmış iki gemi, biri _Pilgrim_ ve diğeri _Paradise_ adlı gemi, Tanrı ve rüzgarın onları getirdiği gibi, her iki taraftaki bir kuleye yaklaştı, böylece _Pilgrim_'in merdiveni kuleye sabitlendi; ve hemen bir Venedikli ve bir Fransız şövalyesi ... kuleye tırmandı ve diğerleri onları takip etti ve
alttakiler rahatsız oldu ve kaçtı."[139]

Duvarlar taşındığı andan itibaren savaş bir
katliama dönüştü. Surlar her yöne tırmandı, kapılar koçbaşlarıyla
açıldı, müttefikler sokaklara döküldü ve
Orta Çağ'ın en korkunç yağmalarından biri başladı.

Hiçbir şey yağmadan kaçmak kadar kutsal değildi. İmparatorların mezarları ihlal edildi ve Justinianus'un bedeni soyuldu. Bakire'nin sunağı, Ayasofya'nın ihtişamı parçalara ayrıldı ve
kutsal alanın perdesi paçavralara ayrıldı. Haçlılar, havarileri temsil eden
masalarda zar attılar ve kutsal
kadehlerde sarhoş oldular. Atlar ve katırlar kutsal alana sürüldüler ve
yüklerinin altına düştüklerinde, yaralarından akan kan
katedralin zeminini lekeledi. Sonunda genç bir fahişe
patriğin sandalyesine çıktı, müstehcen bir ilahi söyledi ve hacılar önünde
dans etti. Böylece Konstantinopolis, İsa'nın askerlerinin
kollarıyla, bin iki yüz dört yılının nisan ayının on ikinci günü düştü. Alaric'in Roma'yı yağmalamasından bu yana böyle bir ödül
hiçbir zaman bir galip tarafından ele geçirilmemişti ve haçlılar başarılarıyla
sarhoş olmuşlardı. Ville-Hardouin, Venediklilerin kendilerinden topladığı elli bin mark düşüldükten sonra Frankların payının, hesaba katılmayan yağma yığınlarından bahsetmeye bile gerek kalmadan, dört yüz bin mark gümüşe ulaştığını tahmin etti. Kazanç o kadar büyüktü ki, altın ve gümüşün, değerli taşların, ipeklerin, erminlerin ve dünyada pahalı olan her şeyin sonu gelmiyordu.

"Ve Geoffrey de Ville-Hardouin kendi bilgisine dayanarak, zamanın başlangıcından beri, bir kasabada hiç bu kadar çok şey alınmadığını
doğruluyor. Herkes istediğini aldı ve
yeterince vardı. Böylece hacılar ve Venedikliler
konakladı ve Tanrı'nın onlara verdiği zafer için büyük bir sevinç ve onur vardı, çünkü fakir olanlar
zengin ve mutluydu. "[140]

Kahinlere itaat ederek, Dindar Louis'in müritleri on binlerce kişi tarafından yok edilmişti ve Müslümanlar cesetlerinin üzerinden
zafere yürümüştü. Mesih'in haçının savunucuları, Mutlulukların dağlarında koyunlar gibi katledilmiş ve Şam ve Halep'te sürüler halinde köle olarak satılmıştı; hatta Tanrı'nın vekilinin emriyle Filistin'in çorak tepelerinde Mezar için savaşmak üzere Dandolo'dan ayrılan adamlar bile yakılmıştı. Beş yüz kişi
gemi kazasında yok olmuş, daha fazlası İlirya'da katledilmiş, hiçbiri
ödül almamıştı. Fakat doğaüstüne meydan okuyarak ve yeminlerini hiçe sayarak, aforoz edilen Venedikliyi takip edip diğer Hıristiyanları
yağmalayanlar, ölçülemez bir şan kazanmış ve hesaplanamaz bir yağma.

Tanrı'nın hizmetinde kanlarını
döken, sonuna kadar kararlı hacılar, son kalan kırıntıları paylaşmak için Boğaz'a geldiler; Tapınak ve Hastane şövalyeleri, kılıçla para kazanılabilecek Yunanistan'a yelken açtılar ve Kudüs Kralı, düşmanlarına karşı çıplak bir şekilde Mezar'ın önünde durdu. Masum
kendisi bile sinmişti; emirleri hiçe sayılmış ve laneti
reddedilmişti; laikler, elçisine hakaret etmiş ve ona danışmadan Kilise'nin himayesini kendi aralarında bölüşmüşlerdi; ve yine de en güçlüler için ahlaki bir yasa yoktu. Baldwin imparator olduğunu duyurduğunda, papa ona "en sevgili oğlu" diye seslendi ve tebaasını Roma cemaatine kabul etti.[141]

Ama dün, Hıristiyanlığın en büyük kralı ağlayarak durmuş,
karısının hayatı için yalvarıyordu; Yüz yıl önce bir imparator
ayakları çıplak ve karda donarak, isyanın kefareti olarak Canossa kapısında durmuştu; ancak 1204'te bir Venedikli tüccar, Mesih'in ordusunu çaldığı, cemaatine savaş açtığı, valisini hor gördüğü, elçisini aşağıladığı ve mirasını gasp ettiği için
en kibirli papalar tarafından kutsanmıştı. Roma'ya atıfta bulunmadan bir patrik atamıştı. Her şey affedilmişti, atama onaylanmıştı, günahkar
günah çıkarılmıştı; artık hiçbir şey paranın gücüne karşı koyamazdı, çünkü
birleşme başlamıştı.

Yine de, doğa ona karşı ayrımcılık yapsa da, duygusal kişi
her zaman duygusal olacaktır, çünkü beyninin dokusu böyledir; ve
nefes aldığı sürece materyalistten nefret edecektir. Ertesi yıl Baldwin
Bulgarlar tarafından yenildi ve esir alındı, ardından Innocent,
Marki Montferrat'a bir mektup yazdı ve bu mektupta fatihi kutsadığında yaranın nasıl
acıdığını gösterdi.

Acı bir şekilde şöyle dedi:--

"Yunanlılara karşı hiçbir şeyiniz yoktu ve yeminlerinize sadık kalmadınız, çünkü Sarazenlerle değil, Hıristiyanlarla savaştınız; Kudüs'ü değil, Konstantinopolis'i ele geçirdiniz;
dünyevi hazineleri göksel hazinelere tercih ettiniz. Ama daha da
önemlisi, ne dini, ne yaşı, ne de cinsiyeti esirgemediniz ve
insanların gözleri önünde zina, fuhuş ve ensest ilişkiye girdiniz... Ne imparatorluk hazineleri size yetti, ne de
zengin ve fakirlerin yağması. Ellerinizi Kilise'nin
mallarına koydunuz, sunaklardan gümüş panelleri kopardınız, kutsal alanlara girip
imgeleri, haçları ve kutsal emanetleri götürdünüz, böylece Yunanlılar,
zulümden mustarip olmalarına rağmen, havarilik
kürsüsüne itaat etmeyi hor gördüler, çünkü Latinlerde bir yıkım ve karanlığın işlerinden başka bir şey görmüyorlar ve
bu nedenle "Onlardan köpeklerden daha fazla nefret ediyorum."[142]

Avrupa'nın kuzeyi ve batısı için Konstantinopolis Haçlı Seferi
hayal gücünün hızla azaldığı dönüm noktası gibi görünüyor.
On üçüncü yüzyılın başında, her şey Kilise'de
gerçek vecd halindeki tipin baskın olduğunu gösteriyordu - mucizeye inanan ve bu nedenle muskayı paradan daha fazla
değerlendiren zihin niteliği. Masum, tüm dünyeviliğiyle, böyle bir adam olmalıydı; çünkü Yunan Kilisesi ile birleşmenin maddi avantajları Mezar'dan çok daha ağır bassa da, ordunun Filistin'den
aktarılmasına karşı direnişi sonuna kadar sarsılmazdı. Aynı duygu, aşağılık din adamlarına da nüfuz etti; ve Gunther'in anlattığı bir anekdot, 1204 yılı kadar geç bir tarihte bile rahiplerin kaba haliyle zenginliği
hiçbir şey yapmadan hor gördüklerini gösteriyor. "Bu nedenle, galipler savaş hakkıyla kendilerine ait olan fethedilen kasabayı
çabayla yağmalamaya koyulduklarında, başrahip Martin yağmadan kendisine düşen payı düşünmeye başladı; ve her şey başkalarına verildiğinde,
eli boş kalmasın diye, kutsanmış elini ganimete uzatmayı teklif etti. Fakat dünyevi şeyleri almanın değersiz olduğunu düşündüğünden, orada büyük miktarlarda olduğunu bildiği kutsal emanetlerden bir kısmını elde etmek için harekete geçti."[143]

Fikir, daha aklına gelmeden hemen uygulamaya konuldu. Özel yağmalama ölümle cezalandırılsa da, tereddüt etmedi ve
bir kiliseye koştu, orada dizlerinin üzerinde korkmuş yaşlı bir keşiş buldu ve ona
korkunç bir sesle emanetlerini getirmesini veya ölüme
hazırlanmasını emretti. Kendisine ağzına kadar dolu bir sandık gösterildi. Kollarına dalarak, taşıyabildiği her şeyi aldı, gemisine koştu ve ganimetini
kabinine sakladı; ve bunu sokakları kelimenin tam anlamıyla altın ve gümüşle
akan bir kasabada yaptı. Ödülünü aldı. Dinsiz bir hırsız olmasına rağmen,
melekler onu Bale'deki manastırına ulaşana kadar denizden ve karadan korudular. Sonra ganimetini piskoposluk aracılığıyla dağıttı.

Bazen, rekabet biçimi aniden değiştiğinde, doğa
hızla işler. Hattin'den sonraki tek bir nesil içinde, sadece laiklerin değil, din adamlarının da tutumu tersine dönmüştü ve para
keşişler tarafından bile insan çabasının sonu olarak kabul edilmişti.

Kudüs'teki kalıntılar ilk önce haçlıları Doğu'ya çekmişti ve bu arada, Suriye limanlarının ele geçirilmesi ticaretin
yeniden açılmasına ve Batı dünyasının yeniden merkezileşmesine yol açmıştı. Hayal gücü baskın güç olarak kaldığı ve mucize gücünü koruduğu sürece, Frankların hırsı tılsımlarını barındıran ülkeyi elde tutmakla sınırlıydı; ancak servet biriktikçe ve ekonomik tip coşkulu olanın yerini almaya başladıkça, farklı bir politika hakim olmaya başladı. Kutsal Topraklar şehirlerinin yanı sıra, Levant'ın iki başka bölümü daha yüksek para değerine sahipti: Boğaz ve Nil vadisi. Roma'ya rağmen, Venedikliler 1204'te Konstantinopolis'i ele geçirmişti; 1215'teki Lateran konseyinde, Innocent Kahire'ye bir saldırı önerdi. Innocent tarafından tasarlanmasına rağmen, seferin ayrıntıları Temmuz 1216'da kutsanan III. Honorius tarafından düzenlendi; ancak bu ayrıntılar önemsizdir: Haçlı seferinin çıkarı sonunda yatmaktadır. Kudüs Kralı John of Brienne, nominal olarak komuta ediyordu,
ancak yönettiği güç Dandolo'nunkine pek benzemiyordu.
Sadece parayla birlik sağlanabilen o sıkı kitle olmaktan çok
uzaktı, daha ziyade
Dindar Louis'in yıkıma sürüklediği histerik bir kalabalığın karakterine sahipti.

Kudüs'te bir hareketlenmenin ardından ordu Nil Deltası'na nakledildi ve 1218'de Damietta kuşatıldı. Burada
kuşatanların, genellikle altı ay kadar hizmet eden, gelip giden bir hacı kalabalığından biraz daha fazlası olduğu görüldü. Bu tür malzemeler arasında askeri disiplin olamazdı;
ancak, tam tersine, tutuşabilir kalabalık, bir rahip tarafından idare edilmeye
özel olarak uyarlanmıştı ve kısa süre sonra papalık elçisi kontrolü ele geçirdi. Kardinal Pelagius, Innocent tarafından 1206'da terfi ettirilen bir İspanyol'du. Mizacı oldukça duygusaldı ve Honorius tarafından verilen tam güçle, hacıları en üst seviyeye çıkarmak için elinden geleni yaptı. On sekiz aylık bir ablukadan sonra Dimyat
çok zor bir duruma düşmüştü ve şehri kurtarmak için sultan, Karak kalesi hariç tüm Kutsal Toprakları ve Kudüs surlarını yeniden inşa etmek için gereken parayı teklif etti. Mısır'ı işgal etmenin zorluğunu anlayan Kral John ve tüm askerler barıştan yanaydı; ancak kalbi Kahire'nin yağmalanmasında olan Pelagius, konseyin bir karara varmasını engelledi. Bu nedenle kuşatma devam etti ve kısa süre sonra surlar kayıpsız bir şekilde
taşındı, çünkü tüm nüfus açlık ve salgından
yok olmuştu.

Bu zafer Pelagius'u bir diktatör yaptı ve başkente doğru ilerlemek konusunda ısrar etti. John ve askeri tarikatların büyük ustaları, Temmuz ayında olmaları ve Nil'in yükselmesi nedeniyle, bunun ardından gelecek felakete işaret ettiler. Birkaç hafta içinde ülke sular altında kalacaktı. Üstelik filo nehri geçemedi, bu nedenle ordu düşman bir ülkenin kalbinde izole edilmeli ve muhtemelen üstün sayılarla ezilmeliydi.

Pelagius onlara hakaret etti. Onlara Tanrı'nın korkakları değil, ölümden korktuklarından daha çok şanına değer veren
şampiyonları sevdiğini söyledi. Geride kalmaları halinde onları aforoz etmekle tehdit etti. 1221'in yaz ortalarına doğru yürüyüş başladı ve hacılar deltanın zirvesine doğru ilerlediler ve orada düşman karşı kıyıdaydı.

Nehir kıyılarıyla aynı seviyedeydi, durum umutsuzdu ve
yine de sultan Mısır'ın tahliyesi karşılığında tüm Kutsal Toprakları teklif eden bir elçilik gönderdi. Tüm ulusların askerleri barış için gayretle, rahipler de savaş için gayretle. Kahire'de Konstantinopolis'in yağmalanmasını tekrarlamaktan emindiler,
Martin'in Konstantinopolis'in zenginliğini cüruflu olarak reddetmesinden ve Pelagius'un Mısır zenginliğiyle
doymak için Mezar'ı reddetmesinden daha büyük bir tezat olamaz.

Ancak tüm tarih, duygusalcının kendi sahasında materyalistle
rekabet edemeyeceğini gösteriyor. Sonunda, serbest ekonomik
rekabet altında, ortadan kaldırılması gerekir. Pelagius, Nil yükselip onu
yutana kadar ölümün çenelerinde boş yere bekledi.

VI. BÖLÜM

TAPINAĞIN BASTIRILMASI

Fiziksel zayıflık, kutsal kastın her zaman en zayıf noktası olmuştur, çünkü rahipler nadiren savaşçı olmuşlardır ve inanç, din adamlarını saldırıdan koruyacak kadar
derin olmamıştır. Bu zorluk, erken Orta Çağ'da belirginleşti; dağılma, merkezi güç geleneğini tehdit edecek kadar yaygınlaşmış olsa da, antik materyalizmin güçlü bir mayalanması devam etti.

Dokuzuncu yüzyılda merkezsizleşme eğilimi karşı konulamazdı.
Şarlman'ın soyundan gelenlerin birçoğu yetenekli ve enerjik adamlar olmasına rağmen, savunma saldırıdan o kadar üstündü ki, vasallarını zorlayamadılar ve toprakları, taç seçmeli hale gelene ve monarşi neredeyse bir gelenek haline gelene kadar bağımsız egemenliklere dönüştü. Onuncu yüzyılda, bir şampiyona çok ihtiyaç duyan Kilise olmasaydı, kraliyet otoritesinin son ize kadar yok olması mümkün görünüyordu. Rahiplik meşru soy için hiçbir şey umursamıyordu;
Aradıkları şey bir koruyucuydu ve buna göre, Charlemagne'nin soyundan geleni değil, Rheims Başpiskoposu'nun ifadesiyle "bilgeliğiyle öne çıkan ve ruhunun büyüklüğünde destek bulan" kişiyi seçtiler. Hugh Capet, Louis V'in yerine geçti çünkü o, Fransa'nın en iyi polis şefiydi.

Rahip ve asker arasındaki böyle bir ittifaktan, her zaman kralların ilahi hakkı dogması doğmuştur. Ortaçağ Avrupası'nda,
büyü, kraliyet gücünün başlıca unsuruydu. Hükümdar,
sihirli bir yağla meshedilmiş, kutsal bir kılıçla kuşatılmış,
doğaüstü bir bayrak verilmiş ve mucizeler armağanıyla donatılmıştı. Dokunuşu,
hastalıkları iyileştirdi. Bu hediyeler karşılığında, mülkü yağmacı bir baronluk tarafından doğal olarak avlanan
Kilise'nin savaşlarında savaştı.
Her piskoposluk ve her manastır, nesilden nesile ve bazen yüzyıldan yüzyıla süren bitmek bilmeyen yerel savaşlara karışmıştı. Bunun iyi bir örneği, Vezelay Manastırı ile Nevers Kontları arasındaki bitmek bilmeyen kan davasıydı ve Conon adlı bir papalık elçisinin sayısız baskından birini anlatan mektubu, saldırının vahşeti hakkında bir fikir veriyor.

"Nevers Kontu'nun adamları manastırın kapılarını
açtılar, Aziz Lazarus, Aziz Martha, Aziz Andocious ve Aziz Pontianus'un cesetlerinin bulunduğu kutsal emanetlere taş attılar; gerçek haçın bir lokmasının saklandığı
çarmıha bile saygı göstermediler,
keşişleri dövdüler, onları taşlarla
kovdular ve onlardan birini alıp ona
kötü bir şekilde davrandılar."[144]

Haçlı seferlerinin verdiği teşvik hissedilene kadar, alt kan davası kesintisiz devam etti; Kapetianlar akıntıyı kendilerinden önceki Karlovenjler kadar durduramadılar, böylece, I. Philip döneminde, kraliyet alanı neredeyse bir asır önceki Lothaire krallığı kadar
parçalanmıştı. Konsolidasyon Clermont konseyinden sonra başladı ve Suger'in _Louis the Fat'in Hayatı_ adlı eseri, Hugh Capet'in zamanından beri devam eden
taç ve küçük soylular arasındaki partizan savaşının son yıllarının hikayesidir.

Bu uzun süre boyunca krallar kaybedilen bir savaşta savaşmışlardı ve
Kilise'nin maddi kaynakları olmadan
yenilirlerdi. Olduğu gibi bile kendi başlarına ayakta kalmayı başaramadılar ve yine de
din adamlarının serveti nispeten muazzamdı. Saint Denis'in tek manastırının on bin kişiyi kontrol ettiği söyleniyordu ve bu bir abartı olsa da, şirket devasa bir ölçekte örgütlenmişti.

On birinci ve on üçüncü yüzyıllar arasında Fransa'da tek başına üç şehir, yetmiş dörtten fazla köy, bu mülklere bağlı yirmi dokuz malikane, yüzden fazla cemaat ve değerli kiralar getiren çok sayıda şapel, çok sayıda üzüm bağı, değirmen ve tarlanın yanı sıra birinci sınıftan on beş orman bulunuyordu.[145]

Suger'in on ikinci yüzyılın başındaki ülke hakkındaki tasviri oldukça dramatiktir. Bir tepe veya orman gibi her güçlü mevzi, bir baronun kalesiydi ve oradan halkı yağmalamak ve işkence etmek için at sürüyordu. Bu soyguncuların en korkunçlarından biri, Saint Denis Başrahibi'nin kabadayı dediği, uzun bir kabadayı soyunun devamı olan Hugh du Puiset'ti. Din adamına göre Hugh, kötülüğün enkarnasyonuydu. Din adamlarına baskı yapıyordu ve herkes tarafından nefret edilmesine rağmen, çok az kişi ona karşı çıkmaya cesaret ediyordu. Sonunda, William the Conqueror'ın kızı olan Chartres Kontesi Adele'e saldırdı.
Adele, oğlu Tybalt ile birlikte kraldan tazminat istemeye gitti. Louis seferden hoşlanmadı ve
keşiş, hanımın, Hugh'un babasının kendisine yaşattığı yenilgiyi, onu Orleans'a kadar takip eden, şövalyelerinden
yüzünü esir alan ve piskoposlarını zindanlara atan babasıyla nasıl alay ettiğini anlattı.

Daha sonra, durumu değerlendirmek için Melun'da bir toplantı düzenlendi
ve orada bir grup piskopos, din adamı ve rahip "kralın ayaklarına kapandı ve büyük bir utançla, bir kurttan daha açgözlü olan ve topraklarını
yiyip bitiren bu en açgözlü soyguncu Hugh'u bastırması için yalvardı."[146]

Elbette rahiplerin endişelenmek için nedenleri vardı, çünkü orada bulunan saygıdeğer Chartres Başpiskoposu yakalanmış, zincirlerle yüklenmiş ve
uzun süre hapiste çürümeye bırakılmıştı.

Bu baron üç kez yenildi, ancak bir tutukluyken bile,
aile bağlantısı o kadar güçlüydü ki kaçmasına izin verildi. Sonunda
bir kurt gibi öldü, sonuna kadar savaştı, Fransa Seneschal'ini
mızrağıyla kazığa geçirdi. Tek başlarına bile, bu tür adamlar hem Kilise hem de Taç için neredeyse rakipti;
ama bir ittifakta bir araya geldiklerinde, özellikle de Normandiya Dükü gibi büyük feodallerden biriyle ittifak halindeyseler, zaferden emin hissediyorlardı.
Bir gün, Corbeil Kontu Eudes bu Hugh'a katılacağı zaman,
kendisine eşlik eden silah taşıyıcısını bir kenara koydu ve karısına şöyle dedi: "Lütfen asil kontes, o ışıltılı kılıcı asil konta getirin, çünkü onu sizden kont olarak alan kişi, bugün onu kral olarak geri verecektir."[147]

Haçlı seferlerinin ani etkisi, bu küçük prenslerin birçoğunu Filistin'e götürmek oldu, burada sık sık öldürüldüler veya mahvoldular.
Direniş güçleri zayıfladıkça, taç kazandı ve Şişman Louis
bölgeyi yeniden ele geçirdi. Aktif hayatı 1097'de, Filistin'in işgal edildiği yıl başladı ve Montlheri lordluğunu
ele geçirmesi başarısının iyi bir örneğidir.

Rochefort-Montlheri ailesi, Paris yakınlarındaki en güçlü
donjonlardan birkaçına sahipti ve iki kola ayrılmıştı, biri Montlheri Lordu Guy Trousseau tarafından, diğeri ise Rochefort Lordu Kızıl Guy tarafından temsil ediliyordu. Guy Trousseau'nun babasının adı Milo'ydu ve üçü de Suriye'ye gitti, Milo burada öldürüldü ve oğlu kendini
rezil etti. Suger ondan aşırı küçümsemeyle bahsetti:--

"Milo'nun oğlu, huzursuz bir adam ve krallığı rahatsız eden Guy Trousseau, Kutsal Kabir'e yaptığı bir hac ziyaretinden, uzun bir yolculuğun kaygısı ve birçok sıkıntının verdiği sıkıntıyla yıkılmış bir şekilde
döndü. Ve ... [Antakya'da] Corboran'ın yaklaşmasıyla paniğe kapıldı ve
bir duvardan aşağı kaçarak [o] ... Tanrı'nın ordusunu terk etti
ve her şeyden yoksun olarak kaçtı." [148]

Yıkılmış bir adam olarak geri dönerek, kızını Louis'in üvey kardeşi olan Philip'in gayri meşru oğluyla evlendirdi ve
onun koruyucuları olarak, kral ve prens kaleyi ele geçirdi. Bu kale neredeyse Paris'in kapılarındaydı ve krallığın iletişimleri için sürekli bir tehditti: bu nedenle onların sevinci büyüktü. "Sanki gözlerinden bir saman çöpü çekmişler gibi, ya da onları hapseden bariyeri yıkmışlar gibi sevindiler."[149] Ve yaşlı kral oğluna şöyle dedi: "Kuleyi iyi koru, Louis, beni üzüntüyle yaşlandırdı ve onun hainliği ve kötü sahtekarlığı sayesinde asla huzur ve sükunet bulamadım."[150]

Yine de Suriye'deki yerel soyluların yok edilmesi, haçlı seferlerinin gerçekleştirdiği toplumsal devrimin en önemsiz kısmıydı, çünkü
baronların gücü geçici olarak kırılmış olsa da,
zenginlik ezici bir saldırıyı organize etmeye eşit hale gelmediği sürece asla güçsüzlüğe düşürülemezlerdi. Zenginliğin birikimi
Doğu ticaretinin açılmasını izledi ve ilk etkisi
komünlerin birleşmesine neden olmaktı.

1095'ten önce, Vermandois'in başkenti olan Saint Quentin'in yaklaşık 1080'de imtiyazlı olduğu biliniyor[151], ancak Suriye limanlarının açılmasından sonra toplumun tüm görünümü değişti. Noyon 1108'de, Laon 1111'de, Amiens 1113'te imtiyazlı hale getirildi ve sonra her tarafta serbest ilçeler türedi. Denizcinin pusulasının olmaması nedeniyle ticaret Cebelitarık Boğazı'ndan kuzeye geçemedi. Bu nedenle mallar karadan gitmek zorundaydı ve Avrupa'nın kuzeyi ile güneyi arasındaki alışverişler, panayırları on üçüncü yüzyılın büyük pazarı haline gelen Champagne Kontluğu'nda merkezlendi. Bu fuarlarla ilgili en eski tarihli belge, 1114 yılında Troyes Kontu Hugh tarafından düzenlenen ve bunlardan elde edilen belirli gelirleri Montier-en-Der Manastırı'na aktardığı bir senettir. Elli yıl sonra, bu tür bahisler daha sık görülmeye başlandı ve 1200 yılına gelindiğinde fuarlar tam olarak gelişmişti. [152]

Dokumacılık, Romalılar döneminde Flanders'da bir endüstriydi ve
Charlemagne zamanında Aşağı Ülkelerin kumaşları ünlüydü;
ancak on ikinci yüzyılda üretim, Fransa'nın komşu eyaletlerine yayıldı ve yünlü kumaşlar en değerli Avrupa
ihracat ürünü haline geldi. Yünlü kumaşlar başlıca İngiltere'den getiriliyordu, dokuma
Kıta'da yapılıyordu ve Floransa zenginliğinin kaynaklarından biri de bu kumaşların Asya pazarına hazırlanması için
işlenmesi ve boyanmasıydı.

Kuzeydeki sanayi kasabaları, karşılıklı savunma için Londra Hanse adlı bir birlik oluşturdular, çünkü Londra baş muhasebe evinin merkeziydi. Bu birlik başlangıçta sadece on yedi şehri kapsıyordu,
Ypres ve Bruges baştaydı, ancak daha sonra birlik elli veya altmışa çıktı, batıda Le Mans'a, güneyde Burgonya sınırına ve doğuda Liege'e kadar uzanıyordu.
Philip Augustus döneminde iyice pekiştirilen kraliyet alanı hariç,
bu bölgenin Fransız kısmı esasen Blois, Vermandois, Anjou, Champagne ve Normandiya Dükalığı kontluklarını içeriyordu.
O zamandan beri Fransa'nın çekirdeğini oluşturan bu bölge,
1180'de Philip Augustus'un saltanatının başlangıcı ile bir asır sonra Güzel Philip'in saltanatı arasında Paris'te merkezileşti ve
bu merkezileşmenin kalıcı bir polis oluşturan
sermaye birikiminin sonucu olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Birliğin tüm şehirlerinin tüccarları, yalnızca Şampanya fuarlarında ticaret yapmaya mecburdu ve refaha kavuşmak için aşmaları gereken ilk engel, ulaşımın zorluğu ve maliyetiydi. Sadece yollar, yağmacı soyluların yaşadığı kalelerin gücü nedeniyle güvenli değildi, aynı zamanda vergilere eklenen çok sayıda yargı alanı da vardı. On üçüncü yüzyılın sonlarına kadar, Floransa, Cenova, Venedik ve Milano gibi en önemli on beş İtalyan şehri ile Burgonya'nın Otho'su arasında, yollarda koruma karşılığında Gevry, Dole, Augerans, Salins, Chalamont ve Pontarlier'de ücret ödenmesini öngören bir anlaşma yapıldı. Tek bir düklüğü geçmek için altı vergi alındığında, daha ucuz malları ithal etmenin maliyeti yasaklayıcı olmalıydı. İtalyan kervanları Champagne'e normalde iki yoldan ulaşıyordu: biri
Alplerden Cenevre'ye bir geçitten ve sonra Burgonya'dan; diğeri
su yoluyla Marsilya veya Aigues-Mortes'e, Rhone'dan Lyon'a ve kuzeye,
eskiden olduğu gibi. Provins, Troyes, Bar-sur-Aube ve Lagny-sur-Marne kasabaları, bir tarafta Bruges ve Ypres ile diğer tarafta Lyon ve Cenevre arasında yaklaşık olarak ortada yer alır ve denizcilerin pusulasının
geliştirilmesiyle trafiğin okyanustan geçmesine ve Anvers'in paralı
metropol haline gelmesine kadar ticaretin merkezileştiği yer bu şehirlerdi.

Pazar, gerçekte, sürekli açıktı, çünkü her biri altı hafta süren altı panayır düzenleniyordu ve ticaret o kadar kazançlıydı ki, 1100'de küçük köyler olan yerler, 1200'de hala dünyanın harikaları olan
muhteşem katedralleri inşa edecek kadar zenginliğe sahipti.

Komünal hareketin, zorunlu olarak ne liberal ne de demokratik bir yanı vardı. Birleşik ilçe, yalnızca bir ticaret aracıydı ve belirli bir anda pratik olarak bağımsız hale geldi, çünkü
tüccarlar, bireyleri zorlayabilen bir polisi ödemeye yetecek gelire sahip merkezi topluluklar halinde birleşmeden önce, kısa bir süre için yerel olarak örgütlendiler.

Tüccarın istediği şey, ticaret için korumaydı ve eğer buna sahipse, bunun hangi biçimde geldiği önemsizdi. Feodal
hükümet güçlü olduğunda, komünler yoktu: Paris'in hiçbir zaman bir
tüzüğü olmadı. Tersine, hükümetin zayıf olduğu yerlerde komünler büyüdü, çünkü tüccarlar karşılıklı koruma için birleştiler ve bu nedenle komünler kilise başkentlerinde mükemmelliğe ulaştı. Genel olarak, laik soylular, polis olarak hizmetlerini onlara satabildikleri ve Kilise'yi yağmalamada onlara katılabildikleri için, birleşik kasabaları tercih ettiler;[153] onların tarafında, esnaf her zaman kişisel askeri hizmetlerini bir vergiye dönüştürmeye hazırdı ve böylece her iki taraf da bundan faydalandı. Kilise içinse, aksine, tüccar sınıfının yükselişi, yalnızca vasallarının din adamlarının sağlayabileceğinden daha iyi koruma aramasına neden olduğu için değil, aynı zamanda materyalist zihnin yayılması sapkınlığı beslediği için saf bir kayıptı. Din adamlarının satacak polisi yoktu ve bu nedenle kasabalılar ya işi kendileri yapmak ya da laik bir soylu kiralamak zorundaydı. Bir durumda, esasen bağımsız hale geldiler; diğerinde, bağlılıklarını bir yabancıya aktardılar. Her durumda, yeni bir tımarhane
bir kilise lordluğundan çıkarıldı ve bu tür katılımlar
kraliyet alanını istikrarlı bir şekilde oluşturdu.

Başından beri, kutsal sınıf tehlikesinin
farkındaymış gibi görünüyor ve Orta Çağ'ın en vahşi savaşlarından bazıları
kendini savunmak için örgütlenmeye çalışan kilise serflerine karşı yürütülenlerdi. Luchaire kitaplarından birinde, Laonnais köylülerinin bir asker tarafından katledilmesinin hikayesini uzun uzun anlatmıştır
ve bu, Laon bölümünün bu amaçla piskopos seçtiği[154] ve bu
yüzlerce vakadan sadece biriydi. Neredeyse hiçbir piskopos veya başrahip
vassallarıyla barış içinde yaşamadı ve din adamları laik soyluların doğal avı olduğundan, baronlar genellikle halkın tarafını tuttular
ve kasabalıları özel savaş için bir bahane olarak kullandılar. Nevers Kontlarından birinin, Vezelay sakinlerinin ayaklanması sırasında yaptığı bir konuşma, din adamlarını sürekli sefalet içinde tutan entrikalar hakkında iyi bir fikir verir.

"Ey çok seçkin adamlar, büyük bilgeliğinizle övünen, gücünüzle yiğit ve kendi liyakatinizle elde ettiğiniz zenginliklerle zengin olan sizler, düştüğünüz sefil
durumdan derinden etkileniyorum. Görünüşte çok şeye
sahipsiniz, gerçekte hiçbir şeye efendi değilsiniz; ve bundan da öte, doğal özgürlüğünüzün hiçbir kısmından yararlanmıyorsunuz....
Bunları düşündüğümde çok şaşırıyorum ve kendime, eskiden çok ünlü olan o canlılığın, efendiniz olan başrahip Artaud'yu öldürdüğünüzde, içinizdeki korkaklığın ne hale geldiğini veya daha doğrusu ne kadar derine düştüğünü soruyorum."

Kont daha sonra yaşayan başrahibin sertliği üzerinde durdu ve şöyle bitirdi:--

"Bu adamdan ayrılın ve karşılıklı bir anlaşmayla kendinizi bana bağlayın: eğer kabul ederseniz, sizi tüm
zorluklardan, tüm yasadışı kiralamalardan kurtarmayı ve üzerinize gelmeye hazır olan kötülüklerden sizi korumayı taahhüt ediyorum."[155]

Nerede gelişirse gelişsin, ticari zihin her zaman aynı
özelliğe sahipti: hayal gücünden yoksundu ve hayal gücünden yoksun olduğu için
büyünün faydasından şüphe ediyordu. Buna göre, tüm ticari topluluklar
mucizeler için ödeme yapmaya karşı isyan ettiler ve on üçüncü yüzyılda imalat kasabaları arasında
zaten iyi gelişmiş bir şüpheciliğin yayılması, on altıncı yüzyıldaki Reformasyona neden oldu.
Saint-Riquier'de rahipler her yıl Aziz Vigor'un kalıntılarını alay halinde taşıyorlardı. 1264'te kasabalılar ölü bir kedi alıp bir tapınağa koydular, bir diğer tabuta da Aziz Vigor'un kolu olarak hizmet etmesi için bir at kemiği koydular. Alay belli bir noktaya ulaştığında, kutsal emanetler yere bırakıldı ve iki mummer arasında sahte bir kavga başladı. Sonra taşıyıcılar, "Yaşlı Aziz Riquier, bu düşmanları uzlaştırmadığın sürece daha fazla gidemezsin," diye bağırdılar, bunun üzerine savaşçılar birbirlerinin kollarına düştüler ve hepsi Aziz Riquier'in bir mucize yarattığını haykırdılar. Daha sonra bir şapel ve oratoryum inşa ettiler, sunağı altın kumaşla örtülüydü ve ölü kediyi ve at kemiğini bıraktılar; ve kutsal şeylere saygısızlıktan habersiz olan basit hacılar, kalıntılara tapınmak için durdular, belediye başkanı ve konsey, "tüm evrensel Kilise'nin zararına" suça yardım ve yataklık etti.[156]

Din adamları korkunç bir vahşetle karşılık verdi. Ticaretin ardından sapkınlık geldikçe, Engizisyon da sapkınlığın ardından geldi ve on üçüncü yüzyılın başlangıcı, tüccar sınıfının refahına ve Kutsal Ofisin örgütlenmesine aynı anda tanık oldu.

Jacques de Vitry, kilise ruhunu soludu. Çağının en ünlü vaizlerinden biri olan Vitry, basit bir rahipten Tusculum Kardinal-piskoposu, Fransa'da elçi ve Kudüs Patriği oldu. Albigens'lere karşı bir haçlı seferi yönetti, Dimyat kuşatmasında hazır bulundu ve 1240'ta Roma'da öldü. Vaazları burjuvaziye olan nefretiyle yanıyor: "Bu iğrenç insan ırkı ... kaderiyle yüzleşmek için acele ediyor, hiç kimse veya çok azı kaçamıyor," hepsi "cehenneme doğru acele ediyordu... Ama bu Babil şehirlerinin diğer tüm kötülüklerinin üstünde, en kötüsü var, çünkü sapkınların destekçileri, alıcıları, savunucuları veya inananları olmayan bir topluluk bulmak neredeyse imkansız."[157]

Erken Orta Çağ'ın laik toplumunun temeli bireysel fiziksel güçtü. Her laik, asil veya serf, askeri hizmet borçluydu ve bir ilçe birleştirildiğinde, diğer vasallar gibi feodal hiyerarşideki yerini aldı. Ancak, tüccar tipinin yayılmasıyla bir değişim başladı - fiziksel gücün paraya dönüştürülmesi - ve bu süreç bireysel güç veya cesaret önemini yitirene kadar devam etti.

Asker olarak burjuvalar asla üstün olamadılar; vatandaş birlikleri nadiren korkutucu oldular ve komünlerin birlikleri nadiren düşmanın ilk saldırısına karşı koydular. Esnaf kendi sınırlarının farkındaydı ve 1317'de şehirlerin milletvekilleri Paris'te bir araya gelerek hükümetten yerel milislerin yönetimini üstlenmesini istediler.

Savaşçı olmasalar da, kasabalılar zengindi ve Philip Augustus döneminde krallığın güçlenmesine yol açan aynı neden, Luchaire'in de belirttiği gibi, "monarşinin askeri ve mali örgütlenmesinde radikal bir değişiklik"e yol açtı; ayrıcalıklı şirketler tarafından kişisel hizmet için para ödemelerinin ikame edilmesi.[158]

Böylece, ekonomik tipin bir polisi işe alabilecek kadar çoğaldığı zamandan itibaren, Devletin gücü gelirine bağlı hale geldi ve finansörler medeniyetin kontrol edici unsuru haline geldi. Haçlı seferlerinden önce, Fransa krallığının yüksek makamları, seneschal makamı gibi, yalnızca soylular tarafından tutulmuyordu, aynı zamanda bazı savaşçı ailelerde kalıtsal olma eğilimindeydi. Doğu ticaretinin yükselişinden sonra kraliyet konseyi burjuvazi tarafından ele geçirildi. Jacques Coeur, on beşinci yüzyılda hüküm süren sınıfın çarpıcı bir örneğidir. Bu sınıfın avukatları sözcüleriydi ve Flotte ve Philip the Fair'in şansölyeleri olan Nogaret gibi adamlar, merkezileşme kavramını antik Roma'nın hukukçuları kadar mükemmel bir şekilde ifade ettiler. Hareketi Luchaire'den daha iyi anlayan kimse olmamıştır. Fransız kurumları üzerine yaptığı çalışmada, Saint Louis'in saltanatının başlangıcından itibaren (1226) Privy
Konseyi'nin istikrarlı bir şekilde sonuç kazandığını belirtmiştir.[159] Çekirdeği olan kalıcı kamu hizmeti, hakimler, katipler, seneschaller ve tüm yargı ve yürütme görevlileri için bir okul görevi görmüştür. Başlangıçta, yönetim güçlü bir din adamı tonunu korumuştur, muhtemelen bunun nedeni, laiklerin iş için eşit derecede iyi eğitilebilmesi için bir neslin geçmesidir, ancak yüzyılın sonuna doğru, Güzel Philip'in tahta çıkmasından sonra, laikler kesin bir şekilde baskın hale geldi ve baskın hale geldiklerinde, Kilise'nin yağmalanması başladı. Soyut adalet elbette ki imkansızdır. Hukuk, sadece şu an için en güçlünün iradesinin ifadesidir ve bu nedenle hukukun sabitliği yoktur, ancak nesilden nesile değişir. Hayal gücü canlı ve polis zayıf olduğunda, duygusal veya dini hukuk hakim olur. Rekabet keskinleştikçe ve toplumun hareketi hızlandıkça, dini ritüelin yerini sözleşmelerin uygulanması ve alacaklı sınıfının korunması için medeni kanunlar alır. Toplum ne kadar güçlenirse, mevzuat o kadar zenginler tarafından kontrol edilir ve sonunda paralı sınıfın temsilcileri bir zamanlar Roma prokonsülü tarafından kullanılan ve şimdi modern yargıç tarafından kullanılan o mutlak gücü elde eder. "Üçüncü döneme hakim olan Aziz Louis ve Güzel Philip'in iki büyük figürü
birbirinden çok farklıdır, ancak
tüm gerçekler göz önüne alındığında... [onlar] toplumsal gelişimin yönünü ancak orta derecede
etkilemiştir.
İcra memurları ve Parlamento ile monarşik makine temel çalışmalarına
sahiptir; işler ve
bir daha durmayacaktır. Kral boşuna onun yürüyüşünü durdurmaya veya
onu başka bir yöne yönlendirmeye çalışacaktır: tacın sayısız ajan ordusu
bir an bile rakip yargı alanlarını yok etmekten, utanç verici yetkileri bastırmaktan,
her yerde özel yargı alanlarını
egemenin tek otoritesiyle
değiştirmekten vazgeçmeyecektir.

"Yerel özgürlüklerin sonsuz çeşitliliğine onun isteği kurumların düzenliliğini
değiştirmektir; siyasi ve idari merkezileşme."[160]

Luchaire'in başka bir yerde gözlemlediği gibi, her yerdeki akım
"idari, adalet ve finans yollarında,
din adamı ve asil unsurların yerine laik ve burjuvayı ikame etti."
Başka bir deyişle, ekonomik tip istikrarlı bir şekilde zemin kazandı ve süreç
Devrim'e kadar devam etti. Aziz Simon, Louis XIV'ü
kendi iradesine bağlı,
orta sınıf insanlarla çevrelediği için asla affetmedi.

"Beauvilliers Dükü, saltanatının
tüm seyri boyunca tek örnekti, bu dükten bahsederken belirtildiği gibi,
Kardinal Mazarin'in ölümü ile kendi ölümü arasında konseyine kabul edilen tek asilzade; yani elli dört yıl boyunca."[161]

On ikinci yüzyılın ortasından on üçüncü yüzyılın ortasına kadar
neredeyse eşsiz bir ticari refah dönemi yaşandı - bu refah, dönemin görkemli mimarisiyle yeterince kanıtlanmıştır. Şüphesiz modern Avrupa'nın en görkemli binaları bu dönemden kalmadır ve bu refah herhangi bir ülkeyle sınırlı değildi, Kahire'den Londra'ya kadar uzanıyordu. Ticaretin böyle bir genişlemesi, para biriminin buna karşılık gelen bir genişlemesi olmadan imkansız olurdu ve yeni madenler keşfedilmediği için
kağıda başvurmak zorunda kalındı. 1200 yılına gelindiğinde poliçe çıkarılmıştı[162] ve poliçeye en büyük dolaşım gücünü kazandırmak için, evrensel bir takas odası olarak işleyen ve bu poliçelerin birbirine karşı dengelendiği bir bankacılık sistemi yaratıldı.

On üçüncü yüzyılda yüzyılda Floransa, Cenova ve Venedik başlıca paralı merkezlerdi. Bu şehirlerde ticari kağıtların alım satımı başlangıçta bir sarraflar topluluğu tarafından tekelleştirilmişti.
En azından Venedik'te, tüccarlar konseyi tarafından kontrol ediliyor gibi görünüyorlar ve muhtemelen her zaman en iyi itibara sahip değillerdi.
Her durumda, 1318'de müşterileri için teminat olarak 3.000 £ tutarında bir mevduat yatırmaları gerekiyordu ve daha sonra bu miktar artırıldı.[163] Muhtemelen bu tür mevduat sistemlerinden bazıları başlangıçta Venedik Bankası'nın başkentini oluşturmuş olabilir, ancak
ortaçağ bankalarının organizasyonuyla ilgili her şey belirsizdir. Kesin olan tek şey,
işlerin şu anda kalan herhangi bir kaydın tarihinden çok önce bu nitelikteki kuruluşlar tarafından yürütülmüş olmasıdır. Ortaçağ yargı bölgelerinin çokluğu arasında, para birimi yalnızca içinden çıkılmaz bir karmaşaya girmekle kalmadı, aynı zamanda genel olarak aşınma ve kırpılma yoluyla değersizleştirildi. Bu nedenle, takaslar uygun bir şekilde yapılabilmeden önce, tanınan değerde bir madeni para sağlanması gerekiyordu ve bankalar bunu mevduat sistemleriyle sağlamayı üstlendiler. Darphanelerden yeni madeni para alıyorlardı, bunun için kredi veriyorlardı ve bu krediler veya banknotlar devredilebilirdi ve her zaman piyasadan satın alınabilirdi. Mevduatlar nadiren geri çekiliyordu, çünkü bunlar ortak para birimine göre bir prim taşıyordu ve dolaşıma girdiklerinde bunu kaybediyorlardı ve buna göre yalnızca şirketlerin defterlerine, onları temsil eden banknotların satışlarına karşılık gelecek şekilde aktarılıyordu. Böylece Avrupa'nın ve Levant'ın her yerinden gelen tüccarlar Venedik veya Cenova'dan para çekebiliyor ve bakiyelerini, madeni paranın müdahalesi olmadan bankalardaki mevduat transferleriyle kapatabiliyorlardı. Bu sayede paranın etkin gücünün on katına çıktığı hesaplandı. Tüm bu kurumlar arasında Cenova ve Venedik şirketleri en ünlüleriydi. Cenova'daki Saint George Bankası resmen 1407'de kuruldu, ancak şüphesiz on ikinci yüzyılın başından itibaren iş yapıyordu;[164] Venedik'teki gelişme hakkında neredeyse hiçbir şey bilinmiyor. Ancak muhtemelen Floransa, Venedik veya Cenova'dan daha saf bir para merkeziydi ve Orta Çağ'ın hiçbir tefecisi büyük Floransalı bankacılık aileleriyle
eşleşemedi. Önemli ticari merkezlerin çoğu bu tür kurumlara sahip oldu.

Kredinin getirilmesi külçe stokuna büyük bir eklemeyle aynı etkiye sahipti ve altın ve gümüş daha bol hale geldikçe, bunların göreceli değeri düştü ve para biriminde genel bir reform gerçekleşti. Venedik, harekete grosso ile başladı, İtalya'ya ve Fransa'ya yayıldı ve Saint Louis'in parası uzun süre mükemmel para olarak kabul edildi.

Para biriminin genişlemesiyle fiyatlarda bir artış oldu, tüm üreticiler zenginleşti ve iki nesilden fazla bir süre boyunca rekabetin gerginliği o kadar gevşedi ki nüfusun farklı sınıfları daha az mutlu zamanlarda yapmaya alışkın olduklarından daha az vahşice birbirlerini avladılar.

Bu arada kıymetli metallerin hacmine önemli bir ekleme yapılmadı ve ticaretin büyük kısmı büyüdükçe yeni kredi sisteminin kapasitesi tükendi ve daralma başladı. Düzensizliğin ilk belirtisi, her iki kıymetli metalin, özellikle de gümüşe oranı yaklaşık bire dokuz buçuktan bire on ikiye çıkan altının satın alma gücünün artması gibi görünüyor.[165] Aynı zamanda, emtiaların değeri, gümüşle ölçüldüğünde bile, keskin bir şekilde düşmüş görünüyor.[166] Bu düşüşün sonucu, borç yüküne karşılık gelen bir ekleme ve çok genel bir iflas oldu. Komünler büyük borçlulardı ve sıkıntıları içler acısıydı. Luchaire, durumlarını "komünlerin hükümete gönderdiği belediye hesaplarında" gösterildiği gibi tanımladı.[167] Her yerde bir açık, neredeyse her yerde bir yıkım vardı. Amiens, Soissons, Roye, Saint Quentin ve
Rouen kredileriyle zorluk çekiyorlardı, ancak Noyon belki de en kötüsüydü. 1278'de Noyon ödeyemediği 16.000 pound borcu vardı. On dört yıllık bir askıya almanın ardından kral, tasfiyeyi düzenleyen bir kararname çıkardı; alacakların bir kısmı iptal edilmeli ve bakiye özel mülke uygulanan bir hacizle tahsil edilmeliydi. İflas
tamamlandı.

Kraliyet hükümeti, aynı şekilde zor durumdaydı, standart madeni paradaki yükümlülüklerini yerine getiremedi ve değer düşürmeye başvurdu.
Saint Louis döneminde gümüş işareti sadece 2 pound 15 sous 6 peni getiriyordu;
1306'da aynı ağırlıktaki metal 8 pound 10 sous'a kesildi. Nüfus üzerindeki baskı korkunçtu ve korkunç sonuçlara yol açtı - duygusalcıların yağmalanmasının başlangıcı.

Belki de çağın iki büyük gücü olan asker ve keşişin birleşimi, duygusal zihnin en büyük çabasıydı.
Kabir'in ele geçirilmesiyle göz kamaştırıcı bir mutlak güç rüyasının on ikinci yüzyılda ne kadar etkili olduğu, haçlı tarikatlarına verilen hediyelerle ölçülebilir, çünkü bunlar muazzam bir fedakarlığı temsil ediyordu.

Paris'te Tapınağın başkenti, kralın başkentinin karşısındaydı. Altmış bin metrekarelik duvarlarla çevrili bir alanın içinde,
manastır binaları ve o kadar mükemmel bir duvar işçiliğine sahip devasa bir kale
vardı ki, çatısının yamalanmasından başka hiçbir onarıma ihtiyacı olmadı.
Duvarların ötesinde, etki alanı Seine Nehri'ne kadar uzanıyordu ve bu mülk,
1300'de bile neredeyse hesaplanamaz bir değere sahipti.

Her Doğu savaş alanında ve her saldırı ve kuşatmada, şövalyeler isimlerini günümüze kadar bir atasözü haline getiren o ateşli cesaretle savaştılar. 1265'te Safed'de, üç yüz kişi inançlarından vazgeçmek yerine, surlarda soğukkanlılıkla katledildi. Filistin'in kaderini belirleyen Akka'da, kale düşene kadar kaleyi her şeye rağmen korudular ve Hıristiyanları ve Müslümanları ortak bir mezara gömdüler. Ancak beceri ve cesaret doğaya karşı hiçbir işe yaramadı. Tapınak Şövalyeleri adım adım geri püskürtüldüler ve Tortosa 1291'de teslim oldu. Sonra Kutsal Topraklar kapatıldı, tarikatı oluşturan coşku kayboldu ve bu arada, ekonomik rekabet, rahiplerin önceden belirlenmiş bir av olduğu evde yeni bir ırk yetiştirdi. 1285'te, Suriye'deki Latin krallığı çöküşe doğru sendelerken, Güzel Philip taç giydi. İncelikli, şüpheci, hain ve zalim, çok az kral geride daha kasvetli bir anı bırakmıştır, ancak o, Kilise ile çatışmasında ekonomik ruhun enkarnasyonuydu. Dokuz yıl sonra Benedetto Gaetani papa seçildi:
On üçüncü yüzyılın toplumsal devriminin Philip'in kendisi kadar tamamen yaratılmış bir adam. Bologna ve Paris'te eğitim görmüş, bir rahipten ziyade bir hukukçuydu, dogmaya olan inancı o kadar yetersizdi ki
ruhun ölümsüzlüğüne olan inancı sorgulandı. Tam bir
dünyalı, açgözlü, hırslı ve vicdansızdı, selefi Celestin V'i öldürdüğü
şüphesiyle karşı karşıyaydı.

Boniface tahta çıktığında, Kilise'nin Avrupa'nın yaklaşık üçte birine sahip olduğu ve bu mülkte hükümetlerin düzenli vergilendirmeyi uygulama araçlarının olmadığı varsayılıyor. On üçüncü yüzyılın sonuna doğru fiyatlardaki düşüş borcun ağırlığını
arttırırken, nüfusun ödeme gücünü azalttı.
Öte yandan, yönetim sistemi daha karmaşık hale geldikçe,
hükümetin maliyeti arttı ve sonunda yük laiklerin
dayanabileceğinden fazla oldu. Hem İngiltere hem de Fransa'da kalıcı bir açık vardı ve Edward ve Philip de tek kaynak olarak din adamlarına yöneldiler. Her iki kral da muhalefetle karşılaştı, ancak patlama Fransa'da gerçekleşti ve en inatçı manastır olan Clairvaux Roma'ya başvurdu.

Boniface, Colonna ve Orsini hizipleri arasındaki bir koalisyon tarafından seçilmişti, ancak taç giyme töreninden sonra intikam almak için hazinesini yağmalayan Colonnas'a yöneldi. Papa için ölümcül bir şekilde sonuçlanan bir mücadele izledi; ancak ilk başta avantajlı olan oydu, Praeneste şehirlerini yağmaladı ve onları Fransa'ya kaçmaya zorladı. Bu savaşın eşiğinde, Boniface, Philip gibi tehlikeli bir düşmanı harekete geçirecek durumda değildi ve Clairvaux'un çağrısına yanıt olarak, kendisini rahibi vergilendirecek prensi ve vergiyi ödeyecek rahibi aforoz etmekle sınırladı.

Yine de, sorunun çözülmesi gerekiyordu. Kilise, bilinmeyenin korkusu azaldıkça zayıflamıştı ve artık zenginliğini savunamıyordu, bu da giderek daha fazla laiklerin eline geçmeye mahkumdu. Philip saldırganlıklarını sürdürdü ve İtalya'da barış sağlandığında kopuş geldi. Acizliğini fark etmeyen ve kraliyet politikasından bıkan Boniface, Pamiers Piskoposu Bernard de Saisset'i elçi olarak Paris'e gönderdi. Bernard yakın zamanda Philip'e meydan okuyarak kutsanmıştı ve onlar acımasız düşmanlardı. Kısa süre sonra saraydan kovuldu, ancak kışkırtmalarına devam etti, kralı sahtekar ve aptal olarak niteledi ve Pamiers'e döndüğünde bir ayaklanma planladı. Şansölye Flotte tarafından tutuklandı ve kovuşturuldu, ancak Narbonne Başpiskoposuna aşağılama nedeniyle teslim edildiğinde, Roma'nın onayını beklemek için eylem askıya alındı. Daha sonra Flotte, Philip'in onu "Tanrı'ya mükemmel bir kurban" yapması için "perişan çocuğun" teslim edilmesini talep etmek üzere İtalya'ya gönderildi. Görev zorunlu olarak başarısız oldu, çünkü bu bir üstünlük mücadelesiydi ve konu, onu sonlandıran fırtınalı görüşmenin son sözlerinde iyi bir şekilde özetlendi. "Benim gücüm, ruhsal güç," diye haykırdı Boniface, "zamansal olanı kucaklar ve kuşatır." "Doğru," diye karşılık verdi Flotte, "ama seninki sözlü, kralınki gerçek." 

Ekim 1302'de bir kilise konseyi toplandı ve Philip, Hıristiyanlığın en büyük piskoposlarının önünde görünmek üzere çağrıldı. 
Ancak, bu görkemli meclisin toplantısını beklemeyen Boniface, 5 Aralık 1301'de savaş ilanı olan ünlü boğası "Ausculta, fili"yi yayınladı.[168] 

Dinle oğlum: Kendini, bir üstün olmadığına ve kilise hiyerarşisinin başına tabi olmadığına inandırma: Bunu söyleyen kişi
delidir, bunu savunan kişi kâfirdir. Boş piskoposlukların gelirlerini
yiyip bitiriyorsun, kiliseleri yağmalıyorsun. Şimdi
paralardaki değişikliklerden ve her taraftan yükselen ve bize karşı bize haykıran diğer şikayetlerden bahsetmiyorum, ancak
ruhun için Tanrı'ya karşı kendimi sorumlu tutmam için değil, seni
önüme çıkmaya çağırıyorum ve reddetmen durumunda yokluğunda yargılayacağım.[169]

Bir asır önce, Fransa baronları, Innocentius'un büyülerinden korktukları için Philip Augustus'u terk etmişlerdi, ancak ticari tipin üçüncü neslinde bu tür korkular ortadan kalkmıştı. Nisan 1302'de, krallığın mülkleri, Boniface'in Flotte olarak adlandırdığı "küçük tek gözlü sapkını", papalık boğasını yakarak ve papanın uyarılarına alaycı bir şekilde cevap vererek destekledi.

"Tanrı'nın lütfuyla Fransızların kralı olan Philip, kendisini egemen papa olarak adlandıran Boniface'e, çok az selam veya hiç selam yok.
Çok büyük aptallığınız şunu bilsin ki, geçici olarak kimseye tabi değiliz; boş kiliselere ve prebendlere yapılan bağışlar kraliyet hakkıyla bize aittir; meyveleri bizimdir; yapılmış veya yapılacak bağışlar geçmiş ve gelecek için geçerlidir ve sahiplerini tüm gelenlere karşı cesurca koruyacağız. Aksini düşünenleri aptal veya deli olarak görüyoruz."[170]

Uzun zamandır kabul gören teori, burjuvazinin bu kavgada tarafsız olduğuydu; devlette önemsiz bir faktör olduklarını ve karşı koyma güçleri olmadığı için pasif bir şekilde itaat ettiklerini. Gerçekte, konsolidasyon o kadar ileri gitmişti ki para Fransa krallığında hakim güç biçimi haline gelmişti; bu nedenle paralı sınıf genel olarak en güçlü sınıftı ve Flotte onların sözcüsüydü. Şansölye tarafından çizilen kağıtları kabul ettiler, çünkü şansölye onların temsilcisiydi.[171]

Temmuz 1302'de Philip, Courtray'ın yenilgisiyle karşılaştı ve Ekim ayında toplanan kilise konseyinin tonu, din adamlarının gücünün kırıldığını düşündüğünü gösteriyor. Bir rahip mucizeye güvenir ve meydan okunursa ya doğaüstü yardımla fethetmeli ya da laik zorlamaya boyun eğmelidir. Boniface bu sorunla cesurca yüzleşti ve kendini Hildebrand'ın yanına yerleştirdi. Boğası Unam Sanctam'da, laiklerin örtük itaatine ilişkin iddiasını tanımladı.

"Onun otoritesi altında, bize iki kılıç verildi,
dünyevi ve manevi; ... bu nedenle, ikisi de
Kilise'nin gücündedir; yani, manevi ve
maddi kılıç: ... biri rahip tarafından,
diğeri krallar ve askerler tarafından kullanılacaktır; sed ad nutum et patientiam
sacerdotis."[172]

Ayrıca, aforoz cezası da hazırlanıp Fransa'ya gönderilmişti ve bunu görevden alınma takip edecekti; ancak bu ceza geldiğinde, Philip, Louvre'da piskoposlar ve baronlardan oluşan bir meclis topladı ve muhtemelen modern tarihte benzeri olmayan
bir iddianame sundu. Papa her suçla suçlandı. O bir kâfirdi, ruhun ölümsüzlüğünü inkar eden biriydi, ayinle alay eden biriydi, bir katil ve bir büyücüydü. Doğaya aykırı suçlardan ve soygundan suçluydu.[173]

Boğayı taşıyan kişi tutuklandı, konseye katılan piskoposların malları haczedildi ve Philip, Boniface'i kendi sarayında ele geçirmeye hazırlandı. Boniface de belirleyici saatin yaklaştığını hissetti. Düşmanlarıyla uzlaşmaya çalıştı, tahttan indirilme boğasını çekti ve 8 Eylül 1303'te Anagni'deki kilise kapısına asmaya hazırlandı. Gün gelmeden önce bir tutukluydu ve ölümle yüz yüze gelmişti.

Flotte, Courtray'de öldürülmüş ve yerine büyükbabasının sapkın olarak yakıldığına inanılan
korkunç Nogaret geçmişti. Philip, Nogaret ile birlikte, İtalyan soylularının en kanlısı olan Sciarra Colonna'ya katıldı ve onları düşmanıyla başa çıkmak için İtalya'ya gönderdi. Boniface, Colonnas'a savaş açmıştı ve Sciarra vahşi bir
hayvan gibi avlanmıştı. Kılık değiştirmiş bir şekilde uçarken korsanlar tarafından kaçırılmıştı ve kendini Mesih'in papazına teslim ederek kilise merhametine
sahip olma riskine girmektense dört yıl kürek mahkumu olarak çalışmayı tercih etmişti. Sonunda Philip talihsizliklerini duydu, onu satın aldı ve kriz anında yaşlı adamın boğazına çılgın bir köpek gibi
attı. Nogaret ve Colonna, Anagni valisini
yozlaştırmayı başardılar ve gece yarısı şehre girdiler; ancak papanın yeğenleri sokakları barikat altına almak için vakit buldular ve ancak papalık daireleriyle iletişim kuran kilise ateşe verildikten sonra saray zorlanabildi. Orada, gururlu yaşlı rahibin tahtında oturduğunu, başında tacı olduğunu ve insanların orada otururken Colonna'nın eldiveniyle yüzüne vurduğunu fısıldadıklarını söylediler.

Muhtemelen hikaye yanlıştı, ancak papanın esir alanlarının ruhunu yeterince doğru yansıtıyordu. Papa, onların kendisini zehirleyebileceklerine inanıyordu, çünkü cumartesi gecesinden pazartesi sabahına kadar yiyecek veya içecek olmadan yatıyordu ve serbest bırakıldığında bitkin düşmüştü. Boniface seksen altı yaşındaydı ve bu şok onu öldürdü. Roma'ya götürüldü ve söylentiye göre orada ateşten, küfür ederek ve çılgınca ellerini kemirerek öldü.[174]

Boniface'in ölümü kesindi. Kendisinin yerine geçen XI. Benedict, mücadeleyi uzatmaya çalışmadı; ancak teslim olmadan barış imkansızdı. Ekonomik sınıflar duygusalcıları boğazından tuttu ve kusana kadar onları boğdu.

Benedict, selefinin eylemlerini boşuna iptal etti. Philip, Boniface'in sapkın olarak damgalanmasını talep etti ve Nogaret'i elçisi olarak Roma'ya gönderdi. Hakaret, rahipliğin henüz dayanabileceğinden daha fazlaydı. Cesaretini toplayan Benedict, Anagni'deki saraya
girdiklerini gördüğü Nogaret, Colonna ve on üç kişiyi aforoz etti. Bir ay içinde öldü. Zehir fısıldandı ve rahiplerin papalık makamını ele geçirmesinden bu yana ilk kez, hiyerarşi korkudan felç oldu. Hiçbir şikayette bulunulmadı veya suçlunun peşine düşülmedi; konsil toplandı, ancak bir halef üzerinde birleşemedi. Efsaneye göre, kardinaller anlaşamayınca, Philip'e karşı çıkan grup, kralın papayı seçmesi için üç aday belirlemeyi kabul etti. Seçtiği piskopos, Bordeaux Başpiskoposu Bertrand de Goth'tu. Boniface onun hamisi olmuştu, ancak insanları tanıyan Philip, bu adamın bir fiyatı olduğunu biliyordu. Hikayeye göre, kral, Saint-Jean-d'Angely yakınlarındaki bir manastırda piskoposu ziyaret etti ve konuşmaya şu şekilde başladı: "Efendim Başpiskopos, elimde istersem sizi papa yapacak bir şey var ve ben de bunun için geldim." Bertrand dizlerinin üzerine çöktü ve kral beş koşul dayattı, altıncısını daha sonra talep etmek üzere sakladı. Son koşul, Tapınak Şövalyeleri'nin kınanmasıydı.[175]

Şüphesiz bu eski, pitoresk hikaye, ruhen doğru olduğu kadar ayrıntılarda da yanlıştır. Muhtemelen böyle bir görüşme gerçekleşmedi ve yine de Clement'in seçimini Philip'e borçlu olduğu ve taç giyme gününden itibaren onu bağlayan taahhütlerde bulunduğu konusunda çok az şüphe var. Kesinlikle tüm eylem özgürlüğünden vazgeçti, çünkü kendini Avignon'a yerleştirdi, Ville-Neuve'nin surları hala görülebiliyor, Philip tarafından kasabayı korkutmak için

yapılmıştı. Bir saat içinde sokakları paralı askerleriyle
doldurabilirdi. Zafer tamamlanmıştı. Kilise
yere kapanmıştı ve yağmalama başladı.

Clement 1305'te taç giydi ve iki yıllık kölelikten sonra
sözleşmesinin kendisine ağır gelmeye başladığını fark etti. Himayeyi bıraktı,
din adamlarının vergilendirilmesine razı oldu ve haçlı tarikatlarının büyük üstatlarına Avrupa'ya dönmelerini emretti, hepsi Philip'in emriyle. Ancak Boniface'i sapkın olarak kınaması emredildiğinde dehşet içinde geri çekildi. Gerçekten de, Boniface'i bir sahtekâr ve sahte bir papa olarak reddetmek kaosa yol açacaktı. Piskoposları ve kardinalleri bir kenara atılacak, Clement'in kendi seçimi geçersiz kılınacaktı; hiçbiri dağınıklığın
nerede biteceğini öngöremiyordu. Zaman kazanmak için Clement genel bir konsey için yalvardı,
kral bunu surat asarak kabul etti, ancak yalnızca ajanlarına, hatta Nogaret'e karşı aforozların
geri çekilmesi koşuluyla. Clement kabul etti, çünkü o Poitiers'de neredeyse bir tutukluydu, Vienne'de bir konsey kabul edildi ve Taç, Kilise'nin muhalefeti olmadan Tapınakçıları ele geçirdi.

Eleştiri, bir zamanlar bu kanlı süreci örten gizemi çoktan ortadan kaldırdı. Artık hiçbir tarihçi şövalyelerin kendilerine isnat edilen ve işkence altında itiraf ettikleri inanılmaz suçlardan gerçekten suçlu olduklarını öne sürmüyor. Şüphecilik şüphesiz aralarında yaygındı, tıpkı kardinaller arasında olduğu gibi, ancak en kötülerinin etraflarındaki nüfustan önemli ölçüde farklı olduğunu gösteren hiçbir şey yok ve yok oldukları mükemmel cesaret, dini coşku eksikliğinin öldükleri suç olmadığını gösteriyor.

Philip'in önce haçlıları öldürme ve sonra yağmalama fikrini ne zaman tasarladığı belirsizdir. Bazıları, 1306'da Tapınak'ta barınırken, aniden değersiz parasını Saint Louis'in standardına çıkardığında, kalabalığın darphane efendisinin evini yıktığını düşünmüşlerdir. Muhtemelen çok daha önceydi ve haçlı seferlerine eşlik eden hızlanan hareketle başlayan ekonomik rekabetin keskinleşmesinin zorunlu sonucuydu.

Clement'in seçilmesinden sonra, planın olgunlaşması için birkaç yıl geçti. Büyük ustalardan biri veya her ikisi hazineleriyle Fransa'ya ikna edilene kadar hiçbir şey yapılamazdı. Yeni bir haçlı seferi için hazırlık yapma bahanesiyle bu nihayet başarıldı ve 1306'da, şövalye ruhlu bir Burgonya beyefendisi olan Jacques de Molay, şüphesiz Paris'e seyahat etti ve beraberinde baş subaylarını ve "on katırı yüklemeye yetecek" gümüşün yanı sıra yüz elli bin florin altın aldı. Philip önce de Molay'ın ödünç vereceği tüm parayı ödünç aldı ve sonra, aniden bir hamleyle, tek bir gecede Fransa'daki tüm Tapınak Şövalyeleri'ni tutukladı. 13 Ekim 1307'de, ele geçirme gerçekleşti ve Philip'in
örgütü o kadar mükemmeldi ve ajanları o kadar güvenilirdi ki, plan
kesinlikle uygulandı.

Hükümetin amacı yağmaydı, ancak tarikatın mallarına el konulmadan önce, bir suçtan yasal olarak mahkumiyet gerekiyordu, bu da müsadereyi gerektirecekti. Sapkınlık, amaca uygun tek suçlamaydı; buna göre Philip, şövalyeleri sapkınlıktan mahkum etmeye karar verdi ve en iyi kanıt itiraftı.
İtirafı zorla almak için Engizisyon'un papa tarafından harekete geçirilmesi gerekiyordu
ve böylece, din adamlarının malını laiklere devretmek için, Mesih'in askerleri kendi papazı tarafından işkenceyle öldürüldü.

Boşuna, işin ortasında, pişmanlık acıları içinde olan Clement,
engizisyoncuların komisyonlarını iptal etti. Philip, kardinaller mesajı ilettiğinde alay etti ve "Tanrı ılımlılardan nefret eder" dedi ve işkence daha önce olduğu gibi devam etti. İhtiyacı olanı gasp ettikten sonra, Poitiers'e doğru yola çıktı; Clement kaçtı, ancak tutuklandı ve bir mahkum olarak geri getirildi. Sonra kararı suya düştü ve şövalyeleri kaderlerine terk etti, sadece büyük üstadı ve birkaç yüksek yetkiliyi kendine ayırdı. Yine de, bireyleri terk etmesine rağmen, tarikatı kurumsal kapasitesiyle kınamaktan korkamadı ve son süreç yaklaşan konseye havale edildi. Bu arada, Narbonne Başpiskoposu'nun başkanlık ettiği bir komisyon şövalyelerin yargılanmasına devam etti.

Bu zavallı sefiller üç yıl boyunca zindanlarında çürüdüler ve hayal gücü onların işkencelerini hayal etmekten kaçındı. Sonunda
Philip bir son verilmesi gerektiğini hissetti ve Mart 1310'da hayatta kalanlardan 546'sı hapishanelerinden alındı ​​ve delegeleri seçmeye zorlandı,
çünkü öfkeleri o kadar derindi ki hükümet onları mahkemeye toplu olarak çıkarmaktan korkuyordu.

Bu önlem pek işe yaramadı, çünkü ortak savunmayı yürüten şövalyeler, insanlık sefaletinin bu son noktasında, savaş gününde olduğu kadar gururlu ve cesur olduklarını kanıtladılar. Kendilerine yöneltilen suçlamaları reddettiler, yargıçlarını itiraf etmeye
yönelik yalanlarla alay ettiler ve hükümetin iddialarını kabul ederlerse, kraliyet mührü altında kendilerine hayat ve özgürlüğün vaat edildiğini gösterdiler. Sonra sonuna kadar sadık kalanların hikayesini anlattılar.

"Bazılarının yalan tanıklık etmesi şaşırtıcı değil,
ancak her gün katlandıkları üzüntüler ve acılar, tehditler ve hakaretler düşünüldüğünde, bazılarının gerçeği söylemesi şaşırtıcıdır....
Şaşırtıcı olan, bedenlerini kurtarmak için yalan yere tanıklık edenlere,
bu kadar çok sayıda işkencede ölenlere,
Mesih'in şehitleri gibi, gerçeği savunanlara veya
sadece vicdanları uğruna, bu nedenle hapishanelerinde çok sayıda işkence, yargılama, felaket ve sefalet
çekmiş ve hala çekmekte olanlara değil."[176]

Çağrılan tanıklar ifadelerini doğruladı. Bernard Peleti, sorgulandığında, işkenceye maruz kalıp kalmadığı soruldu.
Paris Piskoposu'na itiraf etmesinden önceki üç ay boyunca,
elleri sıkıca arkasından bağlı bir şekilde yattığını ve kanın
tırnaklarından
aktığını söyledi. Ayrıca bir çukura atılmıştı. Sonra
şöyle patladı: "Eğer işkence görürsem, şimdi söylediklerimin hepsini inkar edeceğim ve
söylememi istedikleri her şeyi söyleyeceğim. Eğer zaman kısaysa, tarikatın şerefi için
başımın kesilmesine veya kaynar suda veya ateşte ölmeye
dayanabilirim; ancak iki yıldan fazla bir süredir hapishanede katlandığım işkencelere artık dayanamıyorum."[177]

"Üç kez işkence gördüm," dedi Humbert de Podio. "Otuz altı hafta boyunca bir kulede, ekmek ve suyla, quia non
confitebatur quae volebant ile hapsedildim."[178] Bernard de Vado, ayaklarını
kızarttıktan sonra topuklarından düşen iki kemiği gösterdi. [179]

Bu tür tanıklıklar göz ardı edildi, çünkü kınama, müsaderenin ön koşulu olarak gerekliydi. Tapınağın bastırılması, Kilise'nin günümüze kadar devam eden ve kurbanlara direnç güçleriyle orantılı olarak acı veren uzun yağmalanmasının ilk adımıydı. On dördüncü yüzyıl hala bir inanç çağıydı ve rahipler zor öldüler. Philip durumu dehanın sezgisiyle kavradı ve önündeki göreve uygun bir araç sağladı. Clement'i Philip de Marigni'yi Sens Piskoposluğuna yükseltmeye zorladı ve Marigni hiçbir şeyden çekinmeyen bir adamdı.

Başpiskopos olduğunda, Paris'te bir eyalet konseyi topladı ve itiraflarını reddeden şövalyeleri, nükseden sapkınlar olarak kınadı. Bu şövalyelerin elli dokuzu kendi piskoposluğuna aitti.
Onları Saint Antoine Manastırı yakınlarındaki bir tarlada çitle çevrili bir alana getirtti ve eğer geri adım atarlarsa onlara af teklif etti.
Sonra kazıklara zincirlendiler ve ayaklarından yukarı doğru yavaşça küle döndüler. Hiçbiri irkilmedi, ancak acı çığlıkları arasında, yarı yarıya tükendiklerinde masumiyetlerini protesto ettiler ve Mesih'in ve Bakire'nin merhametine yalvararak öldüler.[180]

Bu kadar mükemmel bir bağlılık, Clement gibi bir korkak için bile hayal gücünü ateşleyebilirdi, ancak Philip acil durumla başa çıkabilirdi.
Boniface'in bir katil, bir büyücü, bir sefahat düşkünü ve bir sapkın olduğunu kanıtlamak için onlarca tanığın sorgulanmasını sağlamıştı. Aniden, kovuşturmayı düşürmeyi ve Tapınak topraklarını Kilise'ye iade etmeyi teklif etti, eğer emir kaldırılabilir ve süreç kapatılabilirse. Clement pes etti. Ekim 1311'de konsey Vienne'de toplandı. Kış, korkutma ve rüşvetle geçti; ikinci toplantı, sonraki Nisan'a kadar yapılmadı ve ardından bastırma kararı yayınlandı. Bu kararnameyle şirket feshedildi, ancak daha yüksek rütbeli memurlardan bazıları hala hayattaydı ve kötü bir anda Clement, onların kaderini düşündü. Aralık 1313'te onları yargılamak için bir komisyon atadı. Paris Katedrali'nin girişindeki yüksek bir iskelenin önüne getirildiler ve orada zindanlarda kendilerinden zorla alınan itirafları tekrarlamaları istendi. Sonra ömür boyu hapse mahkûm edildiler. Ancak bu en önemli anda, her şeyin bittiği göründüğünde, büyük üstat ve Normandiya Efendisi de Molay öfkeli bir savunmaya başladı. Komiserler
panik içinde toplantıyı sonlandırdılar, ancak kana susamış olan Philip avına
atıldı.

Hiçbir piskoposa danışmadan kendi subaylarına emir verdi.
18 Mart 1314'te, gece çökerken, iki haçlı, gardiyanı olarak görev yapan provosttan alınarak, Seine Nehri'ndeki küçük bir adaya
taşındı, şu anda üzerinde Navarre'li Henry'nin bir heykeli bulunuyordu.
Orada, birlikte, yargılanmadan ve ceza verilmeden yakıldılar. Cenaze yığınlarının inşasını "o kadar kararlı ve kararlı kalplerle izlediler ve sonuna kadar inkarlarında o kadar kararlılıkla ısrar ettiler ve ölüme o kadar sakin bir şekilde katlandılar ki, infazlarının tanıklarını hayranlık ve sersemlik içinde bıraktılar."[181]

Eski bir efsane, de Molay'ın yanan çalılarının üzerinde dururken, Clement'i kırk gün sonra Tanrı'nın yargı kürsüsü önünde kendisiyle buluşması için çağırdığını ve Philip'i bir yıl sonra çağırdığını anlatır. İkisi de bu aradan sağ çıkamadı. Philip, Tapınağın mallarını Kilise'ye geri vereceğine söz vermişti, ancak bu muazzam eylemin yapıldığı yağma, yenilgilerinden sonra mağluplara uysalca teslim edilmedi. Altın ve gümüş ve çalınabilecek her şey kayboldu. Arazi sonunda Hastane'ye devredildi, ancak o kadar israf edildi ki, bir asır boyunca, Avrupa'nın en iyi manastır mülklerinden biri olan yerden hiçbir gelir elde edilemedi.[182]

Bu, zirveye ulaştığında Reformasyon olarak adlandırılan toplumsal devrimin başlangıcıydı. BÖLÜM VII

İNGİLİZ REFORMU

Birçok yazar Orta Çağ'da ticaret ve şüphecilik arasındaki ilişkiye dikkat çekmiştir ve diğerleri arasında Thorold Rogers'ın _Tarım ve Fiyatlar Tarihi_ adlı eserinde o kadar ilginç bir pasajı vardır ki
tamamını okumak gerekir:--

"Çağın tüm teologlarının şikayet ettiği Lollard'ın genel yayılımı, aynı anda ilerici zenginliğin
nedeni ve sonucuydu.
Avrupa'nın en zengin bölgelerinin, yalnızca bir bölge hariç,
ve çok yeterli nedenlerle, Orta Çağ boyunca teolojik uyumsuzluktan şüphelenilmesi tesadüf olamaz. Simon de Montfort'un seferlerinden önce, on üçüncü yüzyılın ilk yarısında, Provence Avrupa'nın bahçesi ve atölyesiydi.
Reform'un en güçlü savunucuları, Aşağı Ülkeler'in
burjuvalarıydı.... İngiltere'de Lollard partisinin gücü, Wiklif günlerinden Cranmer günlerine, Norfolk'ta
[ana üretim bölgesi]; ve hiç şüphem yok ki
... bu bölgedeki öğrencilerin varlığı, Cambridge Üniversitesi'nin teolojik önyargısını, özellikle Reformasyon döneminde belirgin bir şekilde ortaya çıkan

konusunda etkilemiş olmalı....

"İngiliz Lollardlığı, doğrudan soyundan gelen Püritenlik gibi,
ekşi ve fikirciydi, ancak aynı zamanda ahlaki ve tutumluydu.

Rahiplerin tembel ve lüks hayatını,
piskoposların dünyeviliğini ve açgözlülüğünü ve popüler dinin kaba ve
sığ hilelerini kınayanlar, cimriliği ve tasarrufu aşılayacaklarından oldukça eminlerdi. Kendilerini eski inancın koşullarından gönüllü ve kararlı bir şekilde
kopararak, iki yüzyıldan fazla bir süre sonra Quaker'lar gibi,
nispeten zengin olacaklarından eminlerdi. Rahip veya rahip için ayıracak hiçbir şeyleri yoktu..."[183]

Lollard'lar modern ekonomik tipteydiler ve mucizeyi göz ardı ettiler çünkü mucize pahalıydı ve bir belirsiz
geri dönüş. Yine de ortaçağ kültü mucizeye dayanıyordu ve din adamlarının doğaüstü hizmetleri için ödenmesi gereken ödemelerin çoğu
zorunluydu; ayrıca, günahın kefareti olarak verilen hediyeler tasarrufları
bozuyordu ve ekonomistler içgüdüsel olarak daha ucuz kefaret yöntemleri arıyorlardı.

On altıncı yüzyıl kadar bilim dışı bir çağda, doğal yasaların değişmezliği inancı, dini formüllerin
iptal edilmesine izin verecek kadar güçlü değildi. Bu nedenle, paralı sınıf
adım adım ilerledi ve ilk deneyi, rahipler veya azizler olsun, aracılara ödenen tüm ücretleri, Tanrı'ya kendi
arabulucuları olarak bastırmaktı.

Dr. Witherspoon'un gözlemlediği gibi, "kan intikamcısının gazabından korkmak" insanları "sığınak şehrine uçurdu";[184] ancak, esnaf coşkulunun yerini aldığında, hiçbir maliyeti olmayan zihinsel ızdırabın, parasal değerine orantılı olarak etkili olan
sunu yerine geçtiği bir dogma ortaya çıktı. Bu dogma, Protestanlığın temel taşı olan "İnançla Aklanma" idi.

Seçilmişlerden bir harcama talep etmekten çok, "İnançla Aklanma" onu caydırdı. Eylem, "zihnin derin bir şekilde aşağılanması, suç ve sefaletin itirafı ... ve Mesih İsa aracılığıyla affın ve barışın kabul edilmesinden oluşuyordu; bu kişiler, kendi liyakatleriyle bunların sağlanmasına ne katkıda bulundular ne de bunların devamına katkıda bulunabilirler."[185]

Ancak, zihinsel bir durumun para ödemesi yerine konması, belirli din adamlarının gelirlerinin bastırılmasından daha kapsamlı sonuçlara yol açtı, çünkü bu, yalnızca kalıntı ibadetini sürdürmekle kalmayıp, Kilise'yi Hıristiyanlar ile görünmez dünya arasındaki iletişim kanalı haline getiren kutsal geleneğin reddedilmesini içeriyordu. O eski kanal bir kez kapandığında, Protestanlar bir başkasını açmak zorundaydılar ve bu, Reformasyondan önce, rahipliğin kutsal kitapların kanonunu hatasız bir şekilde ilan etmesini sağlayan ilahi aydınlanmadan otoritesini aldığı varsayılan İncil'in tanrılaştırılmasına yol açtı. Calvin, reformcuların pozisyonundaki zayıf noktayı gördü ve bununla cesurca yüzleşti. Kutsal Yazıların "kendi kendini doğruladığını, kendi kanıtını taşıdığını ve akıldan gelen gösteri ve argümanların konusu yapılmaması gerektiğini" ve "inanlılar tarafından ... sanki Tanrı'nın kendisi tarafından telaffuz edilen kelimeleri duymuşlar gibi" aynı tam itibar ve otoriteyi elde etmesi gerektiğini savundu.[186]

Böylece, hayal gücünün çağının sayısız pahalı fetişleri yerine, ücret ödemeden danışılabilen belirli yazılar konuldu. Bu çare açıkça bir tüccar topluluğunun hilesiydi ve
onu kabul edenler için muazzam bir tasarruf sağladı, ancak bu Hristiyanlığı
parçaladı ve organize bir rahipliği imkansız hale getirdi. Her birey
istediği gibi kutsal gizemlere burnunu sokabildiğinde,
din adamlarının otoritesi yok edildi.

Reformcular arasında rahip tipindeki insanlar tehlikeyi gördüler ve
kendilerini kurtarmaya çalıştılar. İlk evanjelik ilahiyatçıların
sürdürdüğü tez, hakikatin birliğiydi. Kutsal Yazılar doğruydu: bu nedenle
eğer Hristiyanların tüm topluluğu doğru bir şekilde araştırsalardı,
onlardan hakikati çıkarmaktan geri kalmazlardı ve bu hakikat evrensel Kilisenin inancı olmalıydı. Zwingli doktrini şöyle açıkladı:--

"Kutsal yazıların kilisede yüksek sesle okunduğunu duyan kişi,
duyduğunu yargılar. Yine de duyulan şey,
inandığımız Söz'ün kendisi değildir. Çünkü eğer Söz'ü sadece duymak veya okumakla inansaydık, hepimiz inanan olurduk.
Tam tersine, birçok kişinin görüp duyduğunu ve inanmadığını görüyoruz. Bu nedenle, yalnızca
Göksel Baba'nın yüreğimizde konuştuğu,
bizi aydınlattığı, böylece görmemizi sağladığı ve bizi
takip etmemizi sağladığı söz aracılığıyla inandığımız açıktır.... Çünkü Tanrı çekişme ve kavga Tanrısı değil,
birlik ve barış Tanrısı'dır. Gerçek inanç neredeyse, orada Kutsal Ruh da vardır; ancak Kutsal Ruh neredeyse, orada kesinlikle birlik ve barış için çaba vardır.... Bu nedenle, eğer cemaat Tanrı aracılığıyla
bir araya getirilmişse, o onların arasında olduğundan ve iman eden herkes birlik ve barış için çabaladığından, Kilise'de karışıklık tehlikesi yoktur."[187]

Din adamlarının çıkarmaya çalıştığı sonuç, herkesin İncil'i okuyabilmesine rağmen, yalnızca aydınlanmış olanların onu yorumlayabileceği ve yalnızca onların aydınlanmış olduğuydu. Bu nedenle Calvin'in iddiaları Hildebrand'ın iddialarıyla eşitti:--

"Kilise papazlarının, hangi isimle anılırlarsa anılsınlar, sahip olmaları gereken güç şudur: Tanrı'nın sözüyle her şeyi güvenle yapmaya cesaret edebilirler; dünyanın tüm gücünü, ihtişamını, bilgeliğini ve gururunu onun majestelerine itaat etmeye ve boyun eğmeye zorlayabilirler; onun gücüyle desteklenerek, en yüksekten en düşüğe tüm insanlığı yönetebilirler; Mesih'in evini inşa edebilir ve Şeytan'ın evini yıkabilirler; koyunları besleyebilir ve kurtları kovabilirler; uysal olanları eğitebilir ve öğütleyebilirler; asi ve inatçı olanları azarlayabilir, azarlayabilir ve sınırlayabilirler; bağlayabilir ve çözebilirler; gerekirse şimşeklerini ve gök gürültülerini boşaltabilirler; ama hepsi Tanrı'nın Sözü'nde."[188]

Ticaret merkezlerinden uzak ve fakir olan bazı bölgelerde, bu iddialara saygı duyuluyordu. Cenevre, İskoçya ve New England'da Calvin, Knox ve Cotton gibi adamlar ekonomik
rekabet işini yapana kadar kendilerini korudular: sonra da öldüler. Hiçbir yerde inanç
tüccar sınıfının yükselişine karşı koyamadı. Reformasyon bir bütün olarak
son derece ekonomik bir olguydu ve en iyi İngiltere'de incelenebilir,
Reformasyon'dan sonra dünya borsalarının merkezi haline geldi.

Modern tarihin başlangıcından itibaren ticaret ve şüphecilik el ele gitti. Doğu ticareti, Tuna vadisinin yaklaşık 1000 yılında yeniden açılmasından sonra canlanmaya başladı ve belki de tam o yıl,
ilk büyük modern sapkın olan Berenger doğdu. 1050'de mahkum edildi ve geri adım attırıldı, ancak Şampanya Fuarları'nın büyümesiyle sapkınlığı büyüdü ve 1215'te, tam da toplumsal gelişmenin olduğu dönemde, Kilise,
özdeşleşme dogmasını tanımlamayı ve bunu bir inanç maddesi ilan etmeyi gerekli gördü. Bir nesil sonra şizmatiklerin yakılması geldi; 1252'de, "Ad
extirpanda" adlı fermanı ile IV. Innocentius Engizisyonu örgütledi ve ertesi yıl
Lincoln Piskoposu Grossetete öldü.
İngilizlerin bu eski pahalı ritüele karşı örgütlü muhalefetinin onunla başladığı söylenebilir.

Büyük Britanya'da reform için ajitasyonun en başından itibaren pratik olduğu görülüyor. Dogmalara karşı sabırsızlık yoktu.
Sadece anlaşılmaz oldukları için: Teslis ve Çifte
Alay her zaman kabul edildi. İnanç formüllerine karşı çıkıldı.
Çünkü bunlar para ödemeyi gerektiriyordu ve bunların en başında ayinler ve kefaret ödemeleri geliyordu. Bir diğer şikayet de papalık himayesiydi ve
on dördüncü yüzyılın başlarında, Parlamento paranın krallıktan çekilmesini önlemek için provisors ve praemunire tüzüklerini çıkardı.

Lollardların yükselişi, kiliseye ait 
zorluklara direnmek ve kilise mallarına el koymak için organize bir hareketti;
ve eğer 1345 Wickliffe'in aktif hayatının başlangıcı olarak alınırsa,
manastır mülklerinin ele geçirilmesi için yapılan ajitasyon, Philip'in Fransa'daki Tapınağa saldırısından sadece bir nesil sonra başladı.
İki ulusun endüstriyel koşullarında en azından bu fark vardı ve muhtemelen
çok daha fazlası.

Wickliffe bir teologdan çok bir politikacıydı ve vaazları
Kilise'nin savurganlığına karşı bir hicivdi. Azizler Günü vaazlarından birinde, kalıntı ibadetinin israfını, modern bir iş adamı kadar kurnazca açıklamıştır:--

"Mezarlarına aptalca saçılan pahalı süsler fakirler arasında paylaştırılsa, bu hem Kilise'nin hem de azizlerin onuruna olur. Ancak, bu hatayı keskin ve tam olarak ifşa edecek olan kişinin, putlara tapanlar ve bu tür mezarlardan çıkar sağlayan açgözlü insanlar tarafından açıkça sapkın olarak kabul edileceğinin gayet farkındayım; çünkü, Efkaristiya'ya tapınmada ve ölü bedenlere ve putlara bu şekilde tapınmada, Kilise, zina eden bir nesil tarafından baştan çıkarılmaktadır."[189]

Laikler, doğaüstü güçleri nedeniyle rahiplik ücretlerini ödediler ve bu güçlere sahip olma durumu, esas olarak ayin mucizesiyle gösterildi. Wickliffe, bir liderin gözüyle, düşmanın nerede savunmasız olduğunu gördü ve hayatının son yıllarını, dilencilerle transsubstansiyasyon üzerine yaptığı şiddetli tartışmayla geçirdi. O erken
günlerde bile, konuyu eşsiz bir açıklıkla sundu: "Ve
sen, o zaman, dünyevi bir adamsın, yaratıcını yarattığını hangi sebeple söyleyebilirsin?"[190]

Bu tür öncüllerden çıkarım kaçınılmazdı. Ayin, fetiş tapınma olarak kınanmalıydı ve bununla birlikte kutsal emanetlere tapınma da gitti.

"Gerçekten de, birçok isimsel Hıristiyan putperestlerden daha kötüdür; çünkü bir insanın günün geri kalanında, sabah gördüğü ilk şeyi Tanrı olarak onurlandırması o kadar da kötü değildir, o kazayı düzenli olarak ayin sırasında rahibin ellerinde kutsanmış
ekmek içinde gördüğü Tanrı'sı olarak görmesi kadar."[191]

Wickliffe 30 Aralık 1384'te öldü ve on yıl sonra Lollardlar
büyü için yapılan tüm ödemelere direnmeye karar verdiler. 1395'te Parlamento'ya platformlarını sundular ve _Sonuçlar
Kitabında_ özetlediler. Bu "sonuçlardan" bazıları oldukça ilginçtir:--

5.--"Şarap, ekmek, balmumu, su, yağ, tuz, tütsü, sunak taşı ve kilise duvarları,
cübbe, kadeh, mitra, haç ve hac asaları üzerindeki şeytan çıkarma ve kutsama, takdis ve kutsamaların kutsal tanrısallıktan ziyade, büyücülük uygulamaları olduğu.

. . . . . . . . . . .

7.--"Kilisede ölülerin ruhları için yapılan manevi duaların ... sadakaların sahte bir temeli olduğunu ve bunun üzerine İngiltere'deki tüm sadaka evlerinin sahte bir şekilde
kurulduğunu güçlü bir şekilde teyit ediyoruz.

8.--"Kör haçlara veya roodlara ya da tahtadan veya taştan yapılmış sağır putlara yapılan hac yolculukları, dualar ve adaklar putperestliğe çok yakındır."[192]

Lollard partisinin başı olan Lord Cobham 1413'te sapkınlık nedeniyle yargılandığında, Başpiskopos Arundel ona dört test sorusu yöneltti. Birincisi, kutsal sözler
söylendikten sonra kutsallıkta herhangi bir maddi ekmek veya şarap
kaldığına inanıp inanmadığı; dördüncüsü, kutsal emanet ibadetinin
değerli olduğuna inanıp inanmadığı.

Cevapları tatmin edici olmadı ve onu 1418'de Saint Giles's Fields'da zincirlere vurarak
kızarttılar.

Cobham'ın ölümünü yüz yıl süren yoğun bir ticari faaliyet izledi.
Amerika'nın ve Hindistan'a giden deniz yolunun keşfi, dünyadaki ticaret kanallarını değiştirdi, insan hareketi
hızlandı, barut saldırıyı ezici hale getirdi; merkezileşme
muazzam bir adım attı, şüphecilik merkezileşmeyle aynı hızda ilerledi,
ve 1510'da Erasmus şöyle yazdı ve yine de ortodoks
birlikteliğini sürdürdü:--

"Ayrıca, her ülke birkaç azizi himayeleri için meydan okuduğunda, her azizeye ayrıca özel bir tedavi ve görev verdiğinde, ayrıca çeşitli ibadet
yollarıyla birlikte, aynı şekilde [aptalca] (alın) tadına varılmaz; bu aziz
çocuklukta teselli eden diş ağrısına yardım eder; çalınan malları geri verir; bir diğeri fırtınalarda gemicilere yardım eder; bir diğeri çiftçilerin domuzlarının sorumluluğunu alır; ve geri kalanlar da; hepsini tekrarlamak çok uzun sürerdi. Sonra, genellikle birçok şey için dava edilen bazı azizler
vardır; bunların arasında başlıca Tanrı'nın bakire Annesi vardır, kaba halk
özellikle güvenir, evet neredeyse Oğluna olduğundan daha fazla."[193]

Erasmus yazdığında, Reformasyon yaklaşıyordu, ancak Kilise mülküne saldırı İngiltere'de tam iki yüzyıl önce, Philip'in Tapınağa saldırısıyla aynı anda başlamıştı. Tüm
Avrupa'da
on dördüncü yüzyıl mali sıkıntı dönemiydi;
Fransa'da komünler iflas etti ve para basımı kötüleşti ve
İngiltere'de paranın değer kaybı 1299'da başladı ve Lollardy'nin yükselişiyle aynı hızda ilerledi. 1299'da gümüş peni 22 1/2
grana düştü; Edward I. bunu 22 1/4 grana düşürdü; Edward III. 18
grana; Henry IV. 15
grana; ve Henry VI., restorasyonu sırasında
1470'te 12 grana.

Sıkılık arttıkça, din adamlarına yönelik saldırılar daha da şiddetlendi. Edward I. sadece rahiplere vergi koymakla kalmadı, aynı zamanda yabancı rahipliklerin gelirlerine de el koydu; bunlardan krallık içinde belki yüz elli tane vardı ve onlardan aldığını ordusuna harcadı.

Edward II. ve Edward III. emsali izledi ve son
saltanatta, peni dört gren düştüğünde, bu gelirler en az yirmi üç yıl boyunca haczedildi. Henry IV döneminde peni üç gren kaybetti ve bu evlerin gelirlerinden geriye kalanlar
kalıcı olarak mahkemenin masraflarını karşılamak için kullanıldı. Henry V.
bunları dağıttı ve mülklerini tacın mülkiyetine geçirdi.

Henry IV döneminde, peni gümüşünün üç grenini kaybetmek üzereyken, Parlamentonun tonu Reformasyon parlamentolarının tonuna benziyordu. Bir keresinde kral bir sübvansiyon talep etti ve Sözcü, laikleri zorlamadan "din adamlarının gelirlerine el koyarak fırsatlarını değerlendirebileceğini" önerdi;[194] ve 1410'da Lord Cobham, 1536 Parlamentosu'nu, manastır gelirlerinin 322.000 mark tutarında müsaderesine yönelik bir yasa tasarısı sunarak önceden uyardı; bu miktarın, isimlerini bir çizelgeye eklediği belirli şirketlerin gelirini temsil ettiğini ileri sürdü.[195]

Yıl geçtikçe, toplum güçlendikçe, ekonomik tip yaygınlaştı; ve daralan bir para biriminin baskısı bu adamları harekete geçmeye teşvik ettikçe, ucuz dine olan talep daha da arttı. Londra, paralı merkez, giderek daha da kızıştı ve _Dilenciler İçin Yalvarış_ adlı eserden tek bir pasaj, mucizeler için ödeme sisteminin ne kadar acımasızca kınandığını gösteriyor:--

"Vasiyetnamelerin tasdik edilmesi, özel ondalıklar ve hac yolculuklarına ve ilk ayinlerine adam adaklarıyla ne kadar para kazanıyorlar? Gömülecek her erkek ve çocuk, ayinler ve ağıtlar için bir miktar para ödemek zorundadır, yoksa dedeleri ve vasiyetçileri sapkınlıkla suçlayacaklardır. Cenaze evlerinden, itirafları dinlemekten, kiliseleri, sunakları, sunakları, şapelleri ve çanları kutsamaktan, insanları lanetlemekten ve onları para için günahlarından arındırmaktan ne kadar para kazanıyorlar?"[196]

Cromwell'in zamanının baladlarından biri bu şekilde alay konusu oldu,
krallığın tüm başlıca hac yolculukları:--

"Her yere gidip gelmek,
Nereye gittiğini söyleyemeyiz,
Mumları ve penileri savurarak
Taşlara ve kütüklere,
Ve eski çürümüş bloklara,
Nereden geldiğini bilmiyoruz.

"Walsyngham'a bir tebessüm,
Cantorbury'ye bir tebessüm,
Zihinden perişan olmuş adamlar gibi;
Sırtımızda birkaç giysiyle,
Ama bir mumdan heykel,
Topallar ve körler için.

"Yine de ne isterseniz sunun,
Otes, syluer veya golde
Pyn, poynt, brooche veya rynge,
Kilise o zamanlar olduğu gibi,
Öyle hayırsever adamlardı ki,
Hiçbir şeyi reddetmezlerdi."[197]

Ancak savaş sadece sözlerle yürütülmedi. Nispeten erken bir tarih olan 1393'te Londra o kadar düzensizleşmişti ki Richard şehrin yönetimini
kendisi üstlendi. Önce Sir Edward Darlington'ı müdür olarak atadı, ancak Sir Edward çok hoşgörülü davrandığı için onu
Sir Baldwin Radington ile değiştirdi. Foxe, çok açık bir şekilde nedenini şöyle açıkladı:--

"Çünkü o zamanlar Londralılar, Wickliff'in tarafının destekçileri olun, kısmen bundan önce görülebileceği gibi ve Saint Alban'ın hikayesinde daha açık bir şekilde
görüldüğü gibi, söz konusu tarihin yazarı, Kral Richard'ın saltanatının on beşinci yılında yazarken, Londralıların şu sözleriyle, 'Tanrı'ya veya atalarının geleneklerine
doğru şekilde inanmayan; Lollard'ların
destekçileri, din adamlarını
yozlaştıranlar, ondalıkları
tutan ve sıradan insanları yoksullaştıranlar' olduklarını bildirir. "... Piskoposların şikayetlerinden pek de hoşlanmayan kral, belediye başkanına ve şeriflere ve tüm Londra şehrine karşı büyük bir öfkeye kapıldı; öyle ki, belediye başkanı ve iki şerif çağrıldı ve görevlerinden alındılar."[198]

On altıncı yüzyılın başında bir rahip,
aidatlarını tehlike olmadan zor toplayabiliyordu; Londra Piskoposu, hükümete mahkemelerden adalet sağlanamayacağını açıkça bildirdi.

1514'te Hun adında bir tüccar terzinin küçük çocuğu öldü ve bölgenin papazı, babasını bir cenaze levazımatçısı olarak talep ettiği bir yatak çarşafı için dava etti. Hun davaya itiraz etti ve papaza karşı bir praemunire emri çıkardı, bu da din adamlarını o kadar endişelendirdi ki piskoposluk şansölyesi onu sapkınlıkla suçladı ve onu Lollard'ın Saint Paul's kulesine kapattı. Zamanı gelince, sanığa karşı olağan makaleler sunuldu, ondalıkların yasallığını tartıştığı ve bunların "sadece rahiplerin açgözlülüğüyle" takdim edildiğini söylediği; ayrıca "Wickliff'in lanet olası eserlerinden" çeşitli
birçoklarına sahip olduğu ve daha da benzer
bir şekilde suçlamalar yöneltildi.

Bu makaleler üzerine Londra Piskoposu Fitzjames, Hun'u 2 Aralık'ta sorguladı ve sorgudan sonra tekrar hastaneye yatırdı. 4'ünün sabahı, kahvaltısıyla birlikte gönderilen bir çocuk onu hücresinde bir kirişe asılı buldu. Din adamları intihar dedi, ancak halk cinayet diye bağırdı ve adli tabibin jürisi şansölye Dr. Horsey aleyhine bir karar verdi. Durum daha sonra ciddileşti ve Fitzjames, Wolsey'e yalnızca büyük bir tutku değil, aynı zamanda ciddi bir endişe de gösteren dikkat çekici bir mektup yazdı:--

"En alçakgönüllülükle sizden rica ediyorum, kralın lütufkar lütfuna sahip olmam için... çünkü eminim ki, eğer şansölyem Londra'daki herhangi on iki adam tarafından yargılanırsa, o kadar kötü niyetli bir şekilde 'in favorem haereticae pravitatis'e ayarlanacaklardır ki, Abel kadar masum olsa bile herhangi bir memuru suçlayacak ve mahkûm edeceklerdir."[199]

Kanıtlar, en başından itibaren endüstrinin sapkınlar, tarımın ise inananlar yetiştirdiği konusunda kesindir. Thorold Rogers, İngiltere'nin doğusunun, Kent'ten Wash'a ve Yorkshire'a kadar, krallığın en zengin kısmı olduğunu açıklamıştır[200] ve Bay Blunt, _İngiltere Kilisesi'nin Reformu_ adlı eserinde, Mary dönemindeki şehitliklerin bir analizini yayınlamıştır. 277 kurbandan 234'ünün Boston'dan Portsmouth'a çizilen bir çizginin doğusundaki bölgeden geldiğini gösterdi. Bu çizginin batısında Oxford en çok yakmaya sahne oldu; ancak Mary'nin saltanatında üretim o kadar iç kesimlere yayılmıştı ki Oxfordshire'daki endüstriler yalnızca Middlesex'tekiler tarafından geride bırakıldı.[201] Wickliffe'in zamanında Norwich Londra'nın yanındaydı ve Norwich Lollard'larla doluydu ve bunların çoğu orada idam edildi.

Öte yandan, Humber'ın kuzeyindeki altı tarım bölgesinde sadece iki idam kaydedildi - bunlar en fakir ve ticaret hatlarından en uzak olan bölgelerdi. Dolayısıyla doğu bölgeleri Püritenliğin merkeziydi. Orada, Kett'in isyanı VI. Edward döneminde patlak verdi; Cromwell orada
Ironsides'larını işe aldı ve bu bölge boyunca, Reformasyon'un başlamasından önce, kalıntılara yönelik saldırılar en sık ve şiddetliydi. Bu kalıntılardan
en ünlülerinden biri Dovercourt rood'uydu. Dovercourt
Essex kıyısındaki Harwich'in bir parçasıdır; Dedham, Suffolk sınırında, içeride on mil
içeride yer alır; ve Foxe'un Dovercourt imgesinin yakılmasıyla ilgili verdiği açıklama, boşanma zamanından hemen önce güneydoğuda olup bitenlere bir örnektir:--

"Rabbimizin aynı yılı olan 1532'de, Dovercourt Rood adında bir put vardı, insanların çok ve büyük bir şekilde başvurduğu: çünkü o zamanlar cahil kesim arasında, Dovercourt putunun gücünün o kadar büyük olduğu, hiç kimsenin durduğu kilise kapısını kapatma
gücüne sahip olmadığı yönünde büyük bir söylenti yayılmıştı; ve bu nedenle, kör söylentilerine daha fazla itibar kazandırmak için kilise kapısını gece gündüz sürekli açık bırakıyorlardı. Bu, bir zamanlar kaba kesimin kafasında tasarlandığında, birçok kişiye büyük bir mucize gibi görünüyordu; ancak Tanrı'nın ruhuyla kutsadığı birçok kişi için, özellikle de isimleri burada bulunanlar için çok şüpheliydi: Dedham'lı Robert King, Robert Debnam Eastbergholt, Dedham'lı Nicholas Marsh ve Dedham'lı Robert Gardner, vicdanları, yüce yaşayan Tanrı'nın onur ve gücünün böyle bir put tarafından
küfretildiğini görmekten
çok rahatsızdı. Bu nedenle, Tanrı'nın
Ruhu tarafından, hem sert don hem de güzel ay ışığında, bir önceki gece ve sonraki gece aşırı derecede kötü ve yağmurlu olmasına rağmen, Dedham'dan harika ve güzel bir gecede yola çıkmaya yönlendirildiler. Dedham kasabasından, pis Rood'un durduğu yere kadar on mil. Buna rağmen, bu girişimlerinde o kadar istekliydiler ki, bu on mili acı çekmeden gittiler ve cahil insanların kör konuşmalarına göre kilise kapısının açık olduğunu gördüler: çünkü hiçbir sadakatsiz beden kapıyı kapatmaya cesaret edemezdi. Bu, amaçları için iyi oldu, çünkü kapıyı kapalı tutmak kadar açık tutmak için de gücü olan putu buldular; ve bunun kanıtı olarak putu tapınağından aldılar ve söz konusu putun hiçbir direnişi olmadan durduğu yerden çeyrek mil uzağa taşıdılar. Bunun üzerine çakmak taşıyla ateşe verdiler ve aniden onu ateşe verdiler, o kadar yandı ki, onları on milden bir mil uzakta eve götürdü. "Bunu yaptıktan sonra, orada büyük zenginliklere sahip olacakları konusunda büyük bir söylenti yayıldı; ama bu çok yanlıştı; çünkü
kendilerinin sonradan itiraf ettiği gibi,
bu onların düşüncesi veya girişimi değildi, çünkü ondan sadece ceketi, ayakkabıları ve mumlar alındı. Mumlar onu yakmaya yardımcı oldu,
tekrar sahip oldukları ayakkabılar ve Sir Thomas Rose'un ceketi yakıldı; ama ne penileri, ne yarım penileri, ne altınları, ne groatları, ne de mücevherleri vardı.

"Bununla birlikte, üçü daha sonra suçla itham edildi ve yaklaşık yarım yıl içinde zincirlerle asıldı.

. . . . . . . . . . .

"Aynı yıl ve ondan önceki yıl, birçok yerde birçok görüntü
düşürülmüş ve yok edilmişti: Coggeshall'daki otoyoldaki haç görüntüsü, Great Horksleigh kilisesindeki Saint Petronal görüntüsü, Sudbury'deki Saint Christopher görüntüsü ve Ipswich'teki bir şapeldeki Saint Petronal'ın bir başka görüntüsü."[202]

İngiltere'nin ekonomik üstünlüğü yakın zamanda ortaya çıkmıştır ve Amerika'nın ve Hindistan'a giden deniz yolunun keşfini izleyen
değişim merkezindeki değişiklikten kaynaklanmıştır; ancak Kolomb'dan çok önce, denizci pusulasının tanıtılması, haçlı seferleri sırasında Avrupa'nın kuzeyi ve güneyi arasındaki ticaretin izlediği yolları değiştirmişti.

Kara yoluyla seyahat etme zorunluluğu Şampanya Fuarlarını oluşturdu; güvenli okyanus navigasyonu deniz taşımacılığını ucuzlattığında azaldılar. Daha sonra
Anvers ve Bruges, Provins ve Orta Fransa kasabalarının yerini aldı
ve hızla Almanya, Baltık ve İngiltere için Doğu mallarının dağıtım noktaları haline geldi. 1317'de Venedikliler Flanders ile doğrudan paket servisi düzenlediler ve son olarak, on beşinci yüzyılın sonunda Vasco-da-Gama'nın keşifleri İtalya'yı Asya ticaretinin
tamamen dışına attı.

İngiliz endüstrileri bu değişikliklere sempati duymuş gibi görünüyor, çünkü
dokuma ilk olarak Edward I döneminde bir miktar önem kazandı, ancak İngiliz kumaşı uzun süre kıta kumaşından daha düşük kaldı. Bir sonraki gelişme
Ümit Burnu'nun keşfiyle aynı zamana denk geldi. 8 Temmuz 1497'de Vasco-da-Gama Kalikut'a yelken açtı ve bir önceki yıl VII. Henry "Magnus Intercursus"u müzakere etti, bu anlaşmayla Tüccar Maceracıları kendilerini ilk kez Anvers'te avantajlı bir şekilde kurmayı başardılar. O zamandan sonra İngiltere Avrupa'nın endüstriyel rekabetinde rol oynamaya başladı, ancak o zaman bile ilerlemesi acı verici derecede yavaştı. Sermaye birikimleri küçüktü ve arttı, ancak orta düzeydeydi ve tam bir asır sonra, Hollandalılar Doğu Hindistan Şirketi için
600.000 sterlin kolayca topladığında, Londra'da İngiliz girişimi için sadece 72.000 sterlin toplandı.

Orta Çağ boyunca, borsalar Kuzey İtalya'da merkezlenirken,
Büyük Britanya dünyanın ticari sisteminin dışında kaldı ve hatta VIII. Henry'nin saltanatının başlangıcında bile, Fransa gibi bir krallıkla
ne zenginlik, ne zarafet ne de organizasyon açısından kıyaslanamazdı. Taç, eşitler arasındaki bir mücadelede en güçlünün ödülü olmamıştı, ancak hiçbir büyük soyluluğun
yetişmediği üstün bir ırktan bir askere düşmüştü. İngiltere'deki hiçbir baron, Normandiya ve Burgonya dükleri, Champagne
ve Toulouse kontları gibi
prenslerle iletişim kurmamıştı. Tahkimatlar cılız bir ölçekteydi;
Pierrefonds veya Vitre, Coucy veya Carcassonne gibi kaleler yoktu ve Londra Kulesi, Coeur-de-Lion'un Seine'e
diktiği
Chateau Gaillard'ın yanında önemsizdi.

Nüfus yetersizdi ve çok az artıyordu.
VIII. Henry 1509'da tahta çıktığında, Londra'nın kırk veya elli bin, York'un on bir bin, Bristol'un dokuz veya on bin ve
Norwich'in altı bin nüfusu olabilirdi.[203] O zamanlar Paris muhtemelen
üç ila dört yüz bin, Milano ve Gent ise her biri iki yüz elli bin kişi barındırıyordu.

Fakat İngiltere Orta Çağ boyunca paralı bir merkez olmasa da,
ve belki de tam da bu nedenle, on dördüncü ve on beşinci yüzyılların mali
baskısını keskin bir şekilde hissediyordu. Çok az
altın ve gümüşü vardı ve altın ve gümüşün göreceli değeri arttı; çok az
üretimi vardı ve üretim nispeten müreffeh durumdaydı;
zenginliği tarımsal çıkarlarında yatıyordu ve çiftlik ürünleri çoğunlukla ciddi şekilde
sıkıntıdaydı.

On üçüncü yüzyılın sonu ile on altıncı yüzyılın ortası arasındaki fiyatlar hakkında yorum yapan Bay Rogers şunları gözlemlemiştir:--

"Yine, birinci derecede önemli olan birkaç maddede,
1261-1400 ortalamasından
1401-1540 ortalamasına kadar belirgin bir fiyat düşüşü var.
Daha önceki ciltlerimde 1261'den 1350'ye kadar olan tüm fiyatları 1351-1400'dekilerle karşılaştırmış olsaydım, bu daha belirgin olurdu. Ancak tüm aralıkta bile,
buğday ve bezelye hariç her tür tahıl,
on üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda,
şimdiki dönemin [1401-1582] ilk yüz kırk yılına göre daha pahalıdır;
ve on dördüncü yüzyılın son elli yılındaki ortalama buğday fiyatını alsaydım,
(6s. 1 1/2d.) daha pahalı olurdu 1401-1540 (5s. 11 3/4d.) ortalamasından daha yüksektir, bu son on üç yılın pahalılığıyla daha da artmıştır."[204]

Bay Rogers tarafından yayınlanan tablolar, Büyük Britanya nüfusunun, on üçüncü yüzyılın sonundaki kriz ile 1545'te dünyayı gümüşle dolduran Potosi madenlerinin keşfi arasındaki iki yüz elli yıl boyunca maruz kaldığı gerginlik hakkında bir fikir edinmeyi mümkün kılıyor.
Bu uzun aralık boyunca genişleyen bir ticaret, paraya olan talebi durmadan artırdı, ancak değerli metallerin stokuna yeterli eklemeler yapılmadı; sonuç olarak, bunların göreceli değeri artarken, emtiaların değeri düştü ve bu süreç, madeni parayı değersizleştirme eğiliminde oldu.

Orta Çağ'ın son kısmı, yönetim maliyetinin yıldan yıla arttığı, ancak hükümetin ihtiyaçları arttıkça orantılı olarak halkın vergi ödeme gücünün azaldığı hızlı bir merkezileşme dönemiydi, çünkü sattıkları ürünler standart madeni paradan daha az getiriyordu. Açığı kapatmak için aynı ağırlıktaki metalin daha fazla parçaya kesilmesi gerekiyordu ve böylece paranın sürekli enflasyonuyla genel bir iflasın önüne geçildi. Baskının çeşitli aşamaları Darphane kayıtlarında oldukça açık bir şekilde belirtilmiştir. Görünüşe göre Fransa'da Saint Louis'in saltanatının sonunda veya biraz daha sonra başlayan sıkılık İngiltere'yi hemen etkilemedi, çünkü fiyatlar 1290'dan sonra maksimuma ulaşmış gibi görünüyor ve Edward I., peniyi ancak 1299'da 22,5
grain gümüşten 22,25 graine düşürdü. O zamandan beri düşüş, spazmodik olsa da, genel olarak nesilden nesile şiddetini artırma eğilimindeydi. Uzun Fransız savaşları ve Kara Ölüm, III. Edward dönemindeki krallığın iç ekonomisi üzerinde derin bir etki yarattı; ve özellikle Kara Ölüm, ticari çöküş döneminde fiyatların artması gibi alışılmadık bir sonuca sahip gibi görünüyor. Bu artış muhtemelen işgücü eksikliğinden kaynaklanıyordu, çünkü Avrupa nüfusunun yarısının öldüğü söyleniyor ve her halükarda, ekinler genellikle el yetersizliğinden dolayı toplanamıyordu. Normal koşullara geri dönmeden önce bir nesilden fazla zaman geçti. Fransız savaşından hemen önce peni iki tane kaybetti ve 1346 ile 1351 yılları arasında Kara Ölüm sırasında iki tane ve bir çeyrek daha kaybetti, elli yılda dört buçuk tane değer kaybetti; sonra yarım yüzyıl boyunca bir denge sağlandı. IV. Henry döneminde üç grenlik keskin bir düşüş yaşandı, bu da yüzde on yedilik bir enflasyona eşitti ve 1470'te, VI. Henry döneminde peni on iki grene düştü. Ardından, Reform'dan hemen öncesine kadar süren bir istikrar dönemi geldi ve bu dönemde eşi benzeri görülmemiş bir
şiddet krizi başladı, bu kriz muhtemelen manastır mülklerinin müsaderesinin yakın nedeniydi. 1526'da peni aniden bir buçuk gren, yani yaklaşık yüzde on iki buçuk kaybetti ve daha sonra, ağırlığın daha da azaltılması
parayı çok dayanıksız hale getireceğinde, hükümet sahteciliğe başvurdu. 1542'de, on grenlik bir peni beşte bir alaşımla basıldı; 1544'te alaşım yarıya çıktı ve 1545'te madeni paranın üçte ikisi temel metaldi - yirmi yılda yüzde yetmişten fazla değer kaybı. Bu arada, fiyatlar dalgalansa da, eğilim aşağı doğruydu ve o kadar güçlü bir şekilde aşağı doğruydu ki, paradaki külçe indirimleriyle tam olarak dengelenmemişti. Rogers, çıta çivilerinin belki de
fiyatların en iyi göstergesi olduğunu düşündü ve Reformasyon'dan önceki yıllara ilişkin yorumlarında şunları söyledi:--

"1461'den 1540'a kadar, [çıta çivilerinin] ortalaması 1261'den 1350'ye kadar olandan çok az daha yüksekti ve bu da İngiltere'nin 1461-1540 arasındaki seksen yıl boyunca ekonomik tarihini karakterize eden fiyatlardaki o önemli düşüşü yeniden gösteriyor."[205]

Buğday diğer tahıllardan daha fazla yükselse ve bu nedenle olumsuz bir karşılaştırma standardı olsa da, buğday esasen aynı sonucu verir. On üçüncü yüzyılın son kırk yılında, çeyreğin ortalama fiyatı 5 şilindi. 10 3/4d. ve son on yıldır 6s. 1d. On altıncı yüzyılın ilk kırk yılında ortalama 6s. 10d idi. Ancak 1526 penisi, 1299 peni külçesinin yalnızca yaklaşık yüzde kırk yedisini içeriyordu. "VIII. Henry tarafından temel paranın çıkarılmasıyla ilgili en dikkat çekici gerçek, tahılın, özellikle buğdayın, mevcut dönemimin ilk 140 yılındaki ortalama fiyatının, ilk iki cildimin son 140 yılıyla tekil özdeşliğidir."[206]

Tablolarını tam olarak inceledikten sonra Rogers, Elizabeth'in saltanatının refahını sağlayan büyük yükselişin "1545 ile 1549 arasındaki bir yıla" kadar başlamadığı sonucuna vardı.[207] Bu, tam olarak 1545'te Potosi'nin keşfiyle örtüşüyor ve bu ilerlemenin yeni gümüşten kaynaklandığı ve paranın değerinin düşmesinden kaynaklanmadığı, Elizabeth tarafından paranın geri verildiğinde hiçbir düşüş yaşanmamasıyla kanıtlanıyor gibi görünüyor, aksine, yukarı doğru hareket
sonraki yüzyılın sonlarına kadar devam etti.

Bu rakamlardan, Reformasyon yıllarında
yaygın olan daralma hakkında bir fikir edinilebilir. 1544'te, Henry'nin
saltanatının sonuna doğru, peni beş tane saf gümüş tutuyordu
1299'daki yaklaşık 20,8 taneye karşı ve yine de satın alma gücü
çok fazla değişmemişti. Bu nedenle külçe, 1544'te iki yüz elli yıl öncesine göre yaklaşık dört kat daha fazla değere sahip olmalıydı
ve 1545 ve sonrasındaki aşırı değersiz
sayımlar ölçü olarak alınırsa, değeri çok daha yüksekti. Potosi bir nesil önce keşfedilmiş olsaydı, İngiliz gelişiminin tüm seyri değişebilirdi, çünkü düşen fiyatların yardımı olmadan yükselen kapitalist sınıfın manastır mülklerine el koyma gücünden yoksun olması imkansız değildir. Olduğu gibi, felaket meydana gelene kadar baskı devam etti, kalıntı tapınma ortadan kaldırıldı, ulusun mülkü yeniden dağıtıldı ve büyük çiftçiliğe bir ivme verildi ve bu da yeomanry'nin hızla tahliyesine yol açtı. Yeomanlar topraklarından sürüldükçe, Mississippi'den Ganj'a kadar dünyayı dolaşıp kolonileştirdiler ve fetihler yaptılar; iki yüz elli yıl boyunca Roma'dan daha büyük ve Konstantinopolis'ten daha mutlak bir merkezileşme oluşturdular. Rekabet biçimlerinde bu kadar büyük değişiklikler zorunlu olarak toplumun görünümünü değiştirdi. Merkeziyetsizlik ve hayal gücü çağında
gelişen adamlar öldü ve yerlerine
yeni bir aristokrasi geldi. Asker ve rahipler ezildi; ve,
Reformasyon'dan aşağı doğru, paralı tip dünyayı ele geçirdi.

Essex Kontu Thomas Cromwell, bu tipin idealiydi ve buna göre Reformasyon'un çalkantıları sırasında en yüksek noktaya ulaşan İngiliz'di. Mükemmel bir ticari maceracıydı ve Charles V'in Londra'daki elçisi Chapuys, kökenini efendisine şöyle tarif etti:--

"Cromwell, buradan bir buçuk fersah uzaklıktaki küçük bir köyde yaşayan fakir bir nalbantın oğludur ve bölge mezarlığına gömülüdür. Zaten zengin ettiği kuzeninin babası olan amcası, Canterbury'nin eski Başpiskoposunun aşçısıydı. Cromwell gençken kötü davranıyordu ve bir hapis cezasından sonra ülkeyi terk etmek zorunda kaldı. Flanders, Roma ve İtalya'nın başka yerlerine gitti. Geri döndüğünde bir koyun çobanının kızıyla evlendi ve evinde hizmet etti; sonra avukat oldu."[208]

Onu yurtdışına sürükleyen sorun babasıyla ilgili gibi görünüyor ve muhtemelen seyahatlerine 1504 civarında başladı. Sefahat düşkünü ve serseri bir hayat sürdü, İtalya'da paralı asker olarak hizmet etti, "vahşi ve gençti, ... kendisi de sık sık Canterbury Başpiskoposu Cranmer'a beyan ettiği gibi; gençliğinde ne kadar kabadayı olduğunu ... ayrıca Geffery Chambers ile birlikte gittiği her yerde kiliselerde Boston'un aflarını yayınlayıp ortaya koyarak ne kadar büyük bir iş başardığını gösterdi."[209]

Bu "aflar", gittiği her yerde Boston kasabası için papadan almayı başardığı hoşgörülerdi.
Anvers'teki Merchant Adventurers'ın sayım evinde katip olarak görev yaptı ve ayrıca Venedikli bir tüccarla bu tür bir görevi doldurmuş gibi görünüyor. 1513'te İngiltere'ye döndüğünde
evlendi ve bir çul fabrikası kurdu; ayrıca avukat ve tefeci oldu ve Londra'da Fenchurch yakınlarında ikamet etti.

1523'te Parlamento'ya seçilen Cromwell çok
müreffeh bir adamdı. Bu sırada Wolsey'nin hizmetine girdi ve kardinallerin Oxford ve Ipswich'teki kolejleri için bağış sağlamak üzere manastırları bastırmada kendini işe yaradı. Wolsey düştüğünde,
Henry'nin gözüne girdi ve o zamandan sonra hızla yükseldi.
Hazine
şansölyesi, kayıtların ustası,
devlet sekreteri,
genel papaz, Garter Şövalyesi ve Essex Kontu oldu. Aynı anda Kilise ve Devlet'in başı oldu, muhtemelen hiçbir İngiliz uyruğu bu kadar güçlü
olmamıştır.

Hem o hem de Cranmer esneklik ve beceriklilik sayesinde başarılı oldular.
Henry'ye manastırları soyarak amaçlarına ulaşmasını önerdi ve
mükemmel bir otorite olan Bay Brewer,
en başından itibaren onu çok
sömürücü olarak gördü.

Yönetim ve iş kapasitesi rakipsizdi. Paraya karşı bir içgüdüsü vardı ve bunu başardığı sürece maddi imkânları hiç düşünmezdi. _Devlet Belgeleri_'nde, büyüklüğün zirvesindeyken katlandığı muamelenin eğlenceli bir anlatımı vardır:--

"Ve Lord Prevye Sealle'e gelince, onun durumunda
olmazdım, çünkü Kral ona haftada iki kez
knave yapıyor ve bazen kafasına güzelce vuruyor; ve yine de
çevreyi iyice sarstığında ve
bir köpek gibi sarsıldığında, büyük odaya çıkacak,
çalıları sallayarak, sanki tüm gülleri yönetecekmiş gibi
sevimli bir yüz ifadesiyle."[210]

Çıkarları söz konusu olmadığında iyi huylu olmasına rağmen,
acıya karşı duyarsız görünüyor ve sadece önemli tanıkların işkence görmesine katılmakla kalmayıp, aynı zamanda Peder
Orman'ın kraliyet Üstünlük, kurmaya çalıştığı
bir şeydi. Kendi ilkelerini itiraf ettiği için
ateşe gönderdiği Lambert'e karşı davranışı, onu iyi tanıyanları bile
şaşırttı. Nasıl Protestan olduğu belirsizdir; Foxe, Erasmus'un Yeni Ahit çevirisini
okuyarak düşündü. Muhtemelen
ekonomik tipte olduğu için şüpheciydi. Her durumda,
Roma'dan nefret ediyordu ve Foxe 1538'de onun "müjdecilerin baş dostu" olduğunu söyledi.

Aynı yıl Lambert, özün değiştirilmesiyle ilgili sapkınlık nedeniyle yargılandı ve o zaman Cromwell onu diri diri yakılmaya mahkûm etti. Karakteristik olarak, idam sabahı onu kahvaltıya davet ettiği ve daha sonra yaptıkları için
affını dilediği söylenir.

Pole, Essex ile bakanların krallara karşı görevleri hakkında yaptığı bir konuşmayı anlattı. Pole, ilk yükümlülüklerinin efendilerinin onurunu düşünmek olduğunu düşündü ve onur ile uygunluk arasındaki
farklılık üzerinde ısrar etti. Bu tür fikirler Cromwell'e fantastik geldi ve Pole'a ihtiyatlı bir politikacının bir prensin eğilimlerini inceleyeceğini ve buna göre hareket edeceğini söyledi. Ardından Pole'a Machiavelli'nin
_Prince_ adlı eserinin bir el yazmasını teklif etti. Böyle bir mizaç, derece olarak değil, tür olarak Godfrey de Bouillon veya Saint Louis, Bayard veya Kara Prens'inkinden farklıydı. Daha incelikli, daha açgözlü, hayata karşı daha inatçıydı ve Cromwell soyundan gelen erkekler ve kadınlar on altıncı yüzyılda İngiltere'nin
sahipleri olmak için hızla yükseldiler. Sosyal standartlar
değişti. Yarı barbar çağlarda bile yüce bir nezaket her zaman büyüklere yakışırdı. Saint Anselm ve Heloise, Selahaddin Eyyubi
ve Aslan Yürekli yüzyıllar boyunca ideal olarak kaldılar, çünkü
bir medeniyet aşamasını temsil ediyorlardı; ve Froissart, Kara Prens'in Poitiers'den sonra tutuklularını nasıl ağırladığını şöyle anlatmıştır:--

"Prens, kralın masasına ve diğerlerine her türlü alçakgönüllülük belirtisiyle hizmet etti ve kralın bunu yapması için yaptığı tüm yalvarmalara rağmen
oturmadı ve 'böyle bir onura layık olmadığını ve o gün eylemleriyle kendini gösterdiği kadar büyük bir kralın veya
bu kadar yiğit bir adamın
masasına oturmanın ona ait olmadığını' söyledi."[211]

Yüz elli yıllık ilerleme şövalyeliği ortadan kaldırmıştı.
VIII. Henry'nin sarayında tavırlar kaba ve ahlak gevşekti.
Yabancı elçiler gördükleri toplumdan pek saygıyla bahsetmiyorlardı. Chapuys, daha sonra kraliçe olan Leydi Jane Seymour'a alaycı bir şekilde gülmesine izin verdi, çünkü saraydaki hanımların rüşvetçi olduğunu düşünmüş gibi görünüyor:--

"İngiliz olduğum ve saraya sık sık gittiğim için, 'si elle ne tiendroit pas a consciousness de navoir pourveu et prevenu de savoir que cest de faire
nopces' olup olmadığına karar vermenizi size bırakıyorum."[212]

Boleyn ailesinin skandalları fark edilmeye gerek kalmayacak kadar iyi biliniyor[213] ve bu gerçek meşhur olduğunda kadın erdeminin yokluğuna dair örnekler biriktirmek boşuna olur. Yükselen soylular Cromwell'e az çok benziyordu. Paralı askerlik niteliği, kayrılan sınıfın belirgin özelliğiydi. Thomas Boleyn,
Wiltshire Kontu, servetini kendi kurnazlığı ve
kızlarının güzelliği sayesinde yaptı. Küçük olan Mary, Henry'nin erken dönem metresiydi; büyük ve kurnaz olan Anne ise karısıydı. Boleyn'in unvanı
ve serveti bu bağlantıdan geldi. Boleyn bir sınıfın örneğiydi; onda kendini koruma içgüdüsü oldukça gelişmişti.
Kızı Anne ve oğlu Lord Rochford, Kule'de ensestten yargılandıklarında, kanıtlar o kadar zayıftı ki mahkemede beraat için on'a bir bahse girildi. Bu yüce anda, babanın tutumu, iyi bilgi kaynaklarına sahip olan Chapuys tarafından şöyle anlatılmıştır:--

"15'inde söz konusu cariye ve kardeşi, İngiltere'nin tüm başlıca lordları tarafından vatana ihanetle suçlandı ve Norfolk Dükü [amcası] hükmü açıkladı. Bana, Wiltshire Kontu'nun diğer dördünün mahkumiyetinde olduğu gibi, yargılamada da yardım etmeye hazır olduğu söylendi."[214]

Thomas Boleyn'in büyükbabası Londra'nın bir belediye meclisi üyesi ve zengin bir tüccardı; oğlu şövalye ilan edilmiş ve işten emekli olmuştu ve Wiltshire'ın kendisi, küçük bir oğul olmasına ve evlendiğinde yılda sadece elli pound kazanmasına rağmen, zekası ve çocuklarının yardımıyla zengin bir kont oldu.

Cecil ailesinin tarihi de bundan farklı değildir. İsim olarak belirsizlikten çıkan ilk kişi olan David, VIII. Henry döneminde belli bir itibar kazandı; çok yetenekli bir yönetici olan oğlu Richard, manastır yağmasından adil bir pay aldı, cübbelerin bakıcısı, Warwick Kalesi'nin muhafızı oldu ve zengin bir şekilde öldü. Oğlu, belki de tarafsız bir otoritenin sözleriyle
ilgili olarak büyük Lord Burleigh'di. Macaulay onu "soğukkanlı bir mizaca, sağlam bir yargıya, büyük uygulama güçlerine ve ana şansa sürekli bir göze sahip" olarak tanımladı.... Arkadaşlarının yanında durmak çok elverişsiz hale gelene kadar onları asla terk etmedi, Papist olmak pek avantajlı olmadığında mükemmel bir Protestandı, metresine, onun lehine riske atmadan, mümkün olduğunca güçlü bir şekilde, hoşgörülü bir politika önerdi, yararlı bilgi edinilmesinin muhtemel olmadığı hiçbir kişiyi asla zor durumda bırakmadı ve arzularında o kadar ılımlıydı ki, dürüst hizmetçisinin bize temin ettiği gibi, 'birçok hazinedarın yaptığı gibi, hazineden kendi kullanımı için para çekseydi' çok daha fazlasını bırakabilirdi. '[215]

Daha eski bir zamandan kalma olsalar da Howard'lar da aynı mizaca sahipti. Kurucusu, Edward I. döneminde Common Pleas mahkemesinde oturan bir avukattı ve bu nedenle şövalyeliğini Kara Prens'in Crecy'de mahmuzlarını kazandığı gibi
çarpık bir alanda kazanmadı. Ölümünden sonra torunları bir asır boyunca pek ses getirmedi, ancak avantajlı bir şekilde evlendiler, para biriktirdiler ve on beşinci yüzyılda bir Robert Howard, Norfolk Dükü Thomas Mowbray'in kızıyla evlendi.
Bu, maddi açıdan önemli bir adam olmasaydı pek de yapmazdı, çünkü savaş adamı gibi görünmüyordu. İttifak, ailenin servetini oluşturdu. Ayrıca, Richard III.'ün John Howard'a Mowbrays unvanını vermesi ve bu John'un daha sonra Bosworth'ta öldürülmesi nedeniyle, aileye biraz da savaş içgüdüsü katmış gibi görünüyor.
Oğlu, Flodden'da komuta etti ve torunu, kuzeydeki isyanı da bastıran VIII. Henry döneminde manastırların büyük yağmacısıydı.

VIII. Henry'nin bakanı olan Thomas Howard, kendi kuşağının en ilginç karakterlerinden biriydi. Doğal olarak güçlü bir Muhafazakârdı; Chapuys, "din meselelerindeki değişikliğin aklına gelmediğinden" asla şüphe etmedi: 1534'te Fransız elçisine bir değişikliğe razı olmayacağını söyleyecek kadar ileri gitti ve bu konuşma krala tekrarlandığında, bir anlığına rezil oldu. [216] Bir zamanlar gerici partinin başı olan Lord Darcy, Cromwell'e karşı desteğine güvenmişti, ancak Chapuys'u "istikrarsızlığı" nedeniyle ona dolaylı olarak güvenmemeleri konusunda uyarmıştı.[217] Yine de, belli bir tereddüt görünümü altında, kendisini çevreleyen topluma karşı derin ve ince bir takdiri gizliyordu; bu "istikrarsızlık" ona büyük bir servet kazandırdı. Çıkarlarının nerede olduğunu kritik anda ona öğreten kesin bir içgüdüsü vardı ve asla aldatılmadı. Henry ona güvenmiyordu, ancak onsuz yapamazdı ve desteği için yüksek bedeller ödedi. Howard, kendi tarafında, çok ileri gittiğini fark ettiğinde çok üzüldü ve kuzey ayaklanması patlak verdiğinde ve kendisine kraliyet güçlerinin komutanlığı teklif edildiğinde, birlikte yemek yediği Carlisle Piskoposu, dükü daha önce hiç "bugün olduğu kadar mutlu" görmediğini söyledi.[218]

Arkadaşlarına karşı sahada olduğunda, Thomas Howard'ın gitmeyeceği hiçbir mesafe yoktu. Yalanlarıyla övünmekten
ve zalimliğinden
hiç bıkmadı, Henry'ye onları tuzağa düşürmek için hiçbir zahmetten kaçınmayacağını ve isyancılara verdiği hiçbir sözü takdir etmeyeceğini garanti etmek için yazdı, "çünkü
onurumu zedeleyecek başka bir şeye saygı duymadığım için kesinlikle hiçbir kısmını yerine getirmeyeceğim."[219]

Cromwell, Lambert'e davrandığı gibi, Carthusian'lara da davrandı. Her ne kadar dinine muhtemelen herhangi bir şeye inandığı kadar içtenlikle inandığı ve davasına silah almaya hazır olduğunu iddia ettiği adamlar olsa da, kazığa gönderildiklerinde idama bir gösteri gibi katıldı ve onların azap içinde, acı çekmeden ölmelerini izledi. Howard gibi yetenekli adamlar Reformasyon'da başarılı oldular ve Norfolk onun siyasetlerinden muazzam bir servet kazandı. Hizmetinin bedeli on üç manastırdı ve oğlu Surrey'in iki manastırı vardı; diğer şekillerde ne kazandığına dair hiçbir kayıt yok.

Yeni aristokrasi böyleydi; ancak eski baronlukların büyük kısmı farklı şekilde yetiştirilmişti ve eski tipte olanlar yok olmaya mahkumdu.

_Devlet Belgeleri_'nin yayınlanması, hem unvanlı hem de unvansız eski feodal soyluların bir bütün olarak reforma karşı çıktığına dair hiçbir şüphe bırakmıyor. Bunların en önemlilerinden birçoğu 1536'daki Grace Hac Yolculuğu'nda tehlikeye atıldı, bunların arasında Thomas Lord Darcy de vardı. Eğer 16. yüzyılın ortalarında hala bir ortaçağ baronu yaşıyorsa, o adam Darcy'ydi. Fatih, Norman de Areci'ye Lincolnshire'da otuz lordluk verdiğinden beri, ataları askerdi ve kuzeydeki evinde, hizmetkarları eskiden olduğu gibi bir ordu oluşturuyordu. 1467'de, yirmi beş yaşındayken, kendini Henry VII'ye hizmet etmek için sözleşmeyle bağladı. Deniz ötesinde, bin adamın başında ve kırk yıldan fazla bir süre sonra Chapuys'e, imparator Henry VIII'e saldırırsa sekiz bin kişilik bir kuvvetle Londra'ya doğru yürüyeceğine söz verdi. Hayatı boyunca sınırlarda savaştı. Berwick'in kaptanı, doğu ve orta sınır muhafızı olmuştu ve 1511'de, Mağribilere karşı bir İngiliz birliğine liderlik etmek için gönüllü olmuştu. O,
Garter Şövalyesiydi, Privy Council üyesiydi ve
ayaklanma başladığında, Yorkshire'daki en güçlü mevki olan Pontefract Kalesi'nde komutanlık yaptı.

Geçmişin bir kalıntısı olarak, Crecy ve Poitiers'in fikirlerini korudu ve bunlar onu bloğa getirdi.
Müzakereler devam ederken,
Norfolk onu kurtarmak istemiş gibi görünüyor, ancak muhtemelen daha
şeytani bir amaç tarafından harekete geçirilmiş olabilir. Her durumda, Darcy'ye isyancı lider Aske'yi tuzağa düşürüp onu hükümete teslim ederek barışını sağlamasını öneren
bir mektup yazdı. Norfolk'a göre bu tamamen meşru bir işlemdi. Bu tür yöntemlerle
öne çıktı. Darcy'ye göre bu onursuzluktu ve bunun için öldü. Kendisine emredildiği gibi yapmak yerine, Norfolk'u onu ihanete 
uygun gördüğü için kınadı:--

"Efendinizin bana Aske'yi, diri ya da ölü olarak almamı tavsiye ettiği yerde, politikayla yapabileceğimi düşündüğünüz gibi, kralın lütfunu kazanabilirim;
neyse ki, bu kadar onurlu ve büyük deneyime sahip bir adam olarak,
bu tür veya gruptan bir adamın, bir Fransız, Scott, evet, veya bir Türk'e ihanet etmesini veya onları aşağılamasını tavsiye etmeli veya söylemelisiniz; inancım gereği, bana ve aileme Fransa'daki en iyi düklük arazilerinden
dörtünü kazandırmak veya orada kral olmak için, bunu hiçbir liffyng
kişiye yapmam."[220]

Darcy, Pontefract'ı isyancılara teslim ettiğini, çünkü
hükümetin onu rahatlatmayı ihmal etti ve şüphesiz ayaklanmayı her zaman sempatiyle karşılasa da, salgın başladığında derhal Londra'ya yazarak Henry'yi yalnızca kalesinin zayıflığı konusunda değil, düşmanın gücü konusunda da uyardı.[221] Kraliyet habercisi isyancılarla görüşmek için kaleyi ziyaret ettiğinde, Darcy, Sir Robert Constable, Aske ve diğerlerini buldu ve onlara Londra'ya hac yolculuğunda olduklarını, Privy Council'dan tüm "aşağılık kanı temizlemek" ve "yeniden asil kanı koymak" ve Kilise'ye yapılan haksızlıkları telafi etmek için gittiklerini söylediler.[222]

Bu Aske, Darcy'nin ihanet etmeyi reddettiği kişiydi, bunun yerine ülkeyi yatıştırmak için "gerçek bir şövalye ve tebaa" olarak elinden gelen her şeyi yapmayı teklif etti ve isyancıları Henry'nin şikayetleri giderme vaadiyle dağılmaya ikna etmeye yardımcı oldu. Tehlike anında hem Darcy hem de Aske affedildi ve kandırıldı, ancak yükselen zengin tipler, onları silahsız tuttuktan sonra askerleri kaçırmalarına izin verecek adamlar değildi. Henry, söz verdiği kişilerin yok edilmesini planlarken bile, Norfolk kuzeyden Cromwell'e şöyle yazdı: "Ben [Aske]'yi Londra'ya gitmek için bana lisans vermemi istemeye ikna ettim ve bir mektup yazmaya söz verdim ... ki ... rica ediyorum ki bu mektubu da Sir Thomas Percy için yazdığım diğer mektupla aynı türden alın. Eğer ikisi de bir daha bu ülkeye gelmezse, sanırım ne gerçek ne de dürüst insanlar bundan pişmanlık duyacaktır, ne de Lord Darcy ne de Sir Robert Constable için."[223] Percy ve Constable, Aske ve Darcy, hepsi darağacında can verdi.

Darcy ve benzerleri, etraflarında kendilerine yer olmayan yeni bir dünyanın yükseldiğini fark ettiler. Londra'daki tutukluluğu sırasında, idamından önce, Cromwell tarafından sorguya çekildi ve böylece, neredeyse son sözleriyle, onu öldüren gücün enkarnasyonu olan adama seslendi:--

"Cromwell, tüm bu isyan ve felaketin asıl ve başlıca sebebi sensin ve aynı şekilde, asil insanlar olan ve bizi sonumuza getirmek ve kafalarımızı uçurmak için her gün gayretle çalışan bizlerin tutuklanmasının sebebi de sensin ve inanıyorum ki ya sen ölürsün, ülkedeki tüm asillerin kafalarının uçurulmasını sağlasan da, yine de kafanı uçuracak bir kafa kalacak."[224]

BÖLÜM VIII

MANASTIRLARIN KAPATILMASI

Yeni toplumun tepesinde, Güzel Philip gibi, birçok özelliğe sahip olan VIII. Henry duruyordu ekonomik bir çağda büyük bir din reformcusu
oluşturan. Ancak, doğasının bir tahminine varmada, İngilizlerin
görüşleri büyük bir değere sahip değildir, çünkü bunlar genellikle önyargılarla
çarpıtılır. En iyi gözlemciler,
hükümetleri için bilgi toplamakla görevli olan sarayındaki dışişleri bakanlarıydı.
Gazetelerin olmadığı bir zamanda, bu ajanların
doğru olması gerekiyordu ve yazışmaları güvenilirdi.

Charles de Marillac 1510 yılında doğdu. Eski bir aileye mensuptu ve
kusursuz bir üne sahipti. Protestanlara karşı hiçbir eğilimi yoktu,
çünkü Guise partisi tarafından itibarsızlaştırılmıştı. Londra'da Francis I'in elçisi olarak bulunduğunda otuz yaşındaydı. İngiltere'de bir yıl geçirdikten sonra şunları yazdı:--

"Bu prens bana diğer kötülüklerin yanı sıra üç kötülüğe daha maruz görünüyor,
ki kesinlikle bir kralda veba olarak adlandırılabilir, bunlardan birincisi, o kadar açgözlü ve tamahkâr olmasıdır ki, dünyanın tüm
zenginlikleri onun hırsını tatmin etmeye ve tatmin etmeye yeterli olmayacaktır.... Bundan ikinci kötülük ve veba gelir, güvensizlik ve korkudur... bu yüzden sürekli olarak ellerini kana bular, zihninde etrafındakilerden şüphe duyar, şüphe duymadan yaşamak ister, ki bu her gün
artar.... Ve kısmen bu iki kötülükten son veba gelir, hafiflik ve tutarsızlıktır; ve kısmen de ulusun mizacından, sanki bunlar balmumuymuş gibi, din, evlilik, dürüstlük ve şeref haklarını çarpıtmışlardır, bu alaşım diledikleri
şekle dönüşebilir."[225]

Zalimlik Henry'nin en belirgin özellikleri ve belki de çağdaşlarına en güçlü şekilde kendini kabul ettirmeyi başardığı yetenekti. Sadece eşlerini, bakanlarını ve arkadaşlarını öldürmekle kalmadı, aynı zamanda kendisine karşı çıkanları da onları dehşete düşüren bir kindarlıkla takip etti. İşkenceler tasarlamada ustaydı.

Kraliyet üstünlüğünü reddetmek suçu olan Rahip Forest'ı, Galler'den getirdiği bir
ruod üzerinde bilerek yavaşça kızarttırdı. "[Onu] Smithfield'da zincirlerle, bir darağacına, ortasından ve kol deliklerinden
astılar ve altında ateş yakıldı ve böylece tüketildi ve yakılarak öldürüldü."[226] Henry gösteri fikrinden o kadar hoşlandı ki Chapuys, tüm sarayıyla birlikte katılamadığı için hayal kırıklığına uğradığını düşündü.

Karthuslularla başa çıkma biçimi de aynı şekilde karakteristikti.
Karthusçular Kilise'de Darcy'nin Devlet'te olduğu gibiydiler: eski hayal gücü olan, sade bir hayat ve çileci alışkanlıklar süren, Hildebrand'ın ateşli coşkusunun hala
parladığı adamlardı. Henry'yi yeryüzünde Tanrı'nın naibi olarak kabul edemiyorlardı. Üç rahip -Houghton, Webster
ve Lawrence- "birbirlerinin huzurunda parçalandılar, kolları koparıldı, kalpleri çıkarıldı ve ağızlarına ve yüzlerine sürüldü."[227]

Üç kişi daha direklere zincirlendi ve orada on dört gün boyunca "herhangi bir amaç için kıpırdama olasılığı olmadan,
boyunlarına, kollarına ve uyluklarına demir tasmalarla sıkıca bağlanarak" dikildiler.[228] Sonra
asıldılar ve bağırsakları çıkarıldı.

1537'de on kişi hala kararlıydı. Diğerleri gibi Newgate'de zincirlendiler, Stowe'a göre dokuz kişi "kötü kokudan ve sefilce boğularak öldü." Hayatta kalan onuncu kişi asıldı.

Henry, Darcy gibi onur, hakikat veya vicdan konusunda endişelerle engellenmiş olsaydı, o da mahvolabilirdi. Gücü, başarı için gerekeni yapma kapasitesinde yatıyordu. Aske'yi Londra'ya
çekti ve onu tuttuğunda öldürdü. Darcy'yi affetti ve sonra onu Tower Hill'e gönderdi.

İsyancıları ezecek gücü olmayan Norfolk, kraliyet adına, insanları affetme ve tazminat vaatleriyle yatıştırdı. Kendilerini güvende
hissederek dağıldılar. Henry sözlerini görmezden geldi, ayaklanmalar izledi;
ancak ülke sakinleştirildiğinde ve ordusu tekrar barışçıl bir şekilde ele geçirildiğinde, Dük'e şu talimatı verdi:--

"Bizim için bir zevktir ki ... her ne şekilde olursa olsun, bu isyanda suç işleyen her kasaba, köy ve mezradaki zayıf sakinlerin iyi bir kısmına, onları ağaçlara asarak, dörde bölerek ve çitlerini ve dörde bölerek, büyük ve küçük her kasabada ve diğer tüm yerlerde, bundan sonra benzer bir şey yapacak olan herkes için korkunç bir manzara olabilecek şekilde, böyle korkunç bir infazın yapılmasına neden olacaksınız: ki bunu, önceki mektuplarımıza göre, acımadan veya saygı göstermeden yapmanızı istiyoruz; "Bu hainlerin kasıtlı, kaba ve hain deliliklerinde yok olmalarının daha iyi olacağını, o zaman onlara bu kadar hafif bir ceza verilmesi gerektiğini, çünkü bunun başkaları için bir uyarı olmayacağını hatırlayarak."[229]

Norfolk, Henry'nin örneğini izliyordu. İsyancılar onun arkadaşlarıydı; kısa bir süre önce kendisiyle birlikte hareket etmeye söz verdiği adamlardı. Ama o tarafını seçmişti, pazarlığını yapmıştı ve ücretini kazanmıştı. Savunmasız köylülere karşı zulmünden övünmekten asla bıkmıyordu:--

"Yaşadıkları her kasabada öldürülecekler...
Bu kasabada ve kırsalda yapılabilecek kadar çok demir zincir asılacak; geri kalanlar iplerle. Demir
harika derecede nadirdir."

Mahkûmlarını askeri mahkemede yargıladı, çünkü jürilere güvenmeye cesaret edemedi. Çiftçilerin çoğu, şiddet tehditleriyle isyana katılmaya zorlandıklarını ve bunların beraat edebileceğini
beyan ettiler. "Hayatımdan korktuğum için veya evlerimi
yakıp karımı ve çocuklarımın mahvolmasından korktuğum için dışarı çıktığımı söylüyorlar."[230] Fakat
Henry ve Norfolk söz konusu olduğunda beraat kararı yoktu.

Aynı şekilde Henry de işini bitirdiğinde bakanlarını yok etti. Cromwell akıllı olmasına rağmen Henry'den daha az kurnazdı.
Düşüşünden hemen önce kral onu Essex Kontu yaptı ve kaderinden o kadar habersiz yaşadı ki
utancı bir
şimşek gibi düştü. Marillac, bir gün konsey odasında Cromwell'in nasıl uyarı yapılmadan tutuklandığını ve "öfkeyle hareket ederek şapkasını başından nasıl çıkardığını" anlattı. ve öfkeyle
yere fırlattı, Norfolk'a ve toplanan konseyin geri kalanına, bunun krala yaptığı hizmetlerin ödülü olduğunu söyledi, ...
ve kendisine böyle davranıldığı için tüm umutlarından vazgeçtiğini ve efendisi kraldan tek isteğinin ... onu çürümeye bırakmaması olduğunu ekledi...."

Norfolk Dükü, kendisine yaptığı tüm kötülükler için
onu azarladıktan sonra, boynunda taşıdığı Aziz George Nişanı'nı ondan kopardı; ve amiral, refahta dostu olduğuna inanıldığı kadar, sıkıntıda da düşmanı olduğunu göstermek için jartiyerini çözdü.[231]

Bir bakış açısından Henry'nin kibri bir zayıflıktı, çünkü onu saldırıya açık hale getiriyordu ve diplomatik yazışmalar Castillon'un şu alaycı ifadeleriyle doluydu: "Il n'oublye jamais sa grandeur et se taist
de celle des autres."[232] Muhtemelen İngiliz medeniyetinde hiçbir şey onun saray mensuplarından ve özellikle de piskoposlarından aldığı övgüye denk olmamıştır; ancak bu kibir bile bir güç kaynağıydı, çünkü onu Aziz Louis'i sinirlendirecek alaylara karşı duyarsız hale getirmişti. Çok yetersiz kanıtlara dayanarak, karısının ensestten yargılanmasına neden oldu
ve duruşma sırasında halkın önüne öylesine neşeli giyinmiş olarak çıktı ve mahkumiyetinden sonra Mahkeme önünde öylesine açık bir şekilde dans etti ki, Chapuys bile şaşırdı:--

"Hala onun yüzünden tutuklu iki İngiliz beyefendi var
ve daha çok olacağından şüpheleniliyor, çünkü kral 100'den fazlasının onunla ilgisi olduğuna inandığını söyledi.
Boynuzlarını ondan daha fazla gösteren veya onları bundan daha hoş taşıyan bir prens veya adam görmediniz."[233]

Terbiyesi, Cromwell ve Norfolk'takiler gibi, Sir Thomas
More gibi kendi neslinden bile erkekleri ayıran nezaketten yoksundu. Obur ve şımarıktı ve hayatının sonuna doğru o kadar şişkindi ki çaresizdi. Alışkanlıkları mahkemede iyi biliniyordu ve talipler öğleden sonra, sarhoşken ona yaklaşmaya çalıştılar. Marillac, oburluğunun onu öldüreceğini düşünüyordu:--

"Kral hakkında çok az şüphe vardı, ateşiyle değil, bacağıyla ilgili yaşadığı sorunla ilgiliydi, bu sorun onu çok sık etkiliyordu, çünkü çok kaba ve
yeme ve içmede inanılmaz derecede aşırıydı, öyle ki
sabahları genellikle akşam yemeğinden sonra yaptığınızdan farklı bir amaç ve görüşe sahip olduğunu görüyorsunuz."[234]

14 Mayıs 1538'de Castillon şunları yazdı:--

"Ayrıca kralın bacaklarındaki fistüllerden biri kapatıldı ve on veya on iki gündür dışarı çıkmayan mizaçlar onu öylesine boğdu ki, bazen konuşamıyor, yüzü simsiyah ve büyük bir tehlike altındaydı."[235]

Feodal aristokrasinin en belirgin özelliği
kişisel cesaretiydi; Ancak merkezileşme ilerledikçe ve ücretli bir polis
kendini savunma zorunluluğunu ortadan kaldırdıkça, cesaret başarı için
elzem olmaktan çıktı; Henry görünüşe göre cesur değildi - kesinlikle hastalıklar konusunda
cesaretli değildi. Anne Boleyn'e en çok aşık olduğu zaman, terleme hastalığına yakalandı; hemen kaçtı ve uzaktan ona hiçbir şeyden korkmaması için yalvarmak için mektup yazdı, çünkü "çok az veya hiç kadın ... bundan
ölmedi."[236] Marillac, bu tür konularda, kralın "tanıyabileceğiniz en çekingen kişi" olduğunu açıkça belirtti.[237]

Öte yandan, zayıflara karşı acımasız olacak kadar baskıcıydı. Lambert, örnek olmaya karar verdiği
zavallı bir mezhepçiydi. Bu nedenle, piskoposların ve krallığın diğer ileri gelenlerinin yardımıyla başkanlık ettiği ciddi bir görev hazırladı. Sanık, bu mahkemeye getirildiğinde, görünüşe göre biraz kafa karışıklığı gösterdi ve Foxe, Henry'nin bu dehşeti nasıl artırmaya çalıştığına dair çarpıcı bir açıklama bıraktı. Henry, muhtemelen Kilise'nin başı olarak saflığının simgesi olan "tamamen beyaz" giyinmişti ve "bakışları, acımasız yüzü ve ciddiyetle eğilmiş kaşları, bu dehşeti biraz daha artırıyordu; öfke dolu bir zihnin, özellikle böyle bir konuda ve bu kadar alçakgönüllü ve itaatkar bir tebaaya karşı böyle bir prensin çok daha değersiz olduğunu açıkça ilan ediyordu."[238]

Bu niteliklerle donatılmış olan Henry, büyük bir ekonomik çağın başlangıcında büyük bir din reformcusu olmaktan geri kalamazdı. Toplumun dağılmanın eşiğinde olduğu beş yüz yıldan fazla bir süre önce, Kilise, Hugh Capet'i Fransa kralı seçerek merkezileşmeyi sürdürdü. Bir asır sonra Filistin'e yapılan silahlı hac yolculukları toplumsal hareketi hızlandırdı ve konsolidasyon tekrar başladı. Nesilden nesile hareketin hızı arttı, Doğu ile Batı arasında iletişim yeniden sağlandı, denizci pusulası ve barut Avrupa'ya tanıtıldı, saldırı savunmayı alt etti ve rekabet biçimleri yavaş yavaş değiştikçe sermaye birikti, ta ki on altıncı yüzyılın başında servet, paralı sınıfın taçlandıran zaferi olan ücretli polisin temellerini atabileceği noktaya ulaşana kadar. Reformasyon, bu sınıfın arkaik insan tipi üzerindeki zaferiydi ve Reformasyon ile eski hayal gücü uygarlığı sona erdi; ancak tüm gücüne rağmen paralı zekanın bazı zayıflıkları vardır ve ne antik Roma'da ne de modern İngiltere'de kapitalistler asker değildi. Tudor aristokrasisi bir savaşçı kastı değildi. Fiziksel güçten yoksun olan bu yeni soylular, yavaş yavaş yok ettikleri eski çiftçi nüfusundan korkuyorlardı; ve onlardan haklı olarak korkuyorlardı, çünkü Cromwell, Demir Yanlılarını yeomanry'nin arasından seçmişti. Bu nedenle Tudor soylularının başlıca meşguliyetlerinden biri, bu tehlikeli unsuru kontrol altında tutmak için araçlar tasarlamaktı ve bir ordu kuramadığı için Kilise'yi kullandılar. Toprak sahiplerinin rahiplik için onu soymaktan başka amaçları da vardı; ayrıca onu köleleştirmeleri gerekiyordu ve Henry'nin büyüklük unvanı her iki amaca da ulaşmış olmasında yatıyor.

Sadece başka hiç kimsenin yağmalamadığı şekilde yağmalamakla kalmadı, aynı zamanda Tanrı'nın baş rahibinin işlevlerini üstlenmeyi ve yeryüzünde Mesih'in vekili olmayı başardı. Bu noktada görüş ayrılığı olamaz; sadece İngiltere Kilisesi'nin formülleri açık olmakla kalmıyor, aynı zamanda Anglikanlar da bunu kabul ediyor. Macaulay, Henry'nin cemaatindendi;
Macaulay, böyle bir noktadaki görüşü saygıyı hak eden bir tarihçidir ve Macaulay, VIII. Henry'nin konumunu özetlemiştir. kapitalist hiyerarşinin başı olarak şu sözlerle:--

"Henry ve onun en sevdiği danışmanlarının bir zamanlar,
üstünlükten kastettikleri şey, kesinlikle
anahtarların tüm gücünden başka bir şey değildi. Kral, krallığının papası,
Tanrı'nın vekili, Katolik gerçekliğin yorumcusu, kutsal lütufların kanalı olacaktı. Kendisine,
doğaüstü doktrinin ne olduğunu ve sapkınlığın ne olduğunu dogmatik olarak belirleme, inanç itirafları hazırlama ve dayatma ve
halkına dini eğitim verme hakkını atfetti.

"Tüm yargı yetkisinin, hem manevi hem de dünyevi olarak, yalnızca kendisinden geldiğini ve piskoposluk yetkisini verme ve onu geri alma yetkisinin kendisinde olduğunu ilan etti....

"Cranmer tarafından açıklanan bu sisteme göre, kral
ulusun hem manevi hem de dünyevi şefiydi.
Her iki kapasitede de Majestelerinin teğmenleri olmalıydı.
Onun
mührünü tutmak, gelirlerini toplamak ve adına adalet dağıtmak için sivil memurlar atadı, bu yüzden
çeşitli rütbelerden ilahiyatçılar atadı, müjdeyi vaaz etmek ve
kutsal ayinleri yönetmek için.
El koymanın gereksiz olduğu ortaya çıktı. Kral--Cranmer'ın en açık ifadelerle verdiği görüşe göre--Tanrı'dan aldığı yetki sayesinde bir rahip yapabilirdi; ve rahip böyle yaptı
hiçbir şekilde rahipliğe ihtiyaç duymadı."[239]

Tudorlar döneminde ticaret ve sanayi henüz emekleme aşamasındaydı.
Büyük Britanya hala önemli ölçüde tarımsaldı ve sermaye
öncelikle toprağa yatırım arıyordu. Ortak alanların kapatılması ve
manastır mülklerinin müsadere edilmesi birlikte, inancın pek az ilgisi olan ve
sadece gücün, hayal gücü çağında mülkünü savunabilenden farklı bir
zihin türü aracılığıyla kendini ifade etmeye başlamasıyla mümkün olan
dev bir gayrimenkul spekülasyonu oluşturdu.

Ticari topluluk her zaman ucuz din talep etti.
Henry döneminde Zwingli'ye, Elizabeth döneminde Calvin'e,
Charles döneminde Presbiteryen oldular; soylular ise tam tersine, doğası gereği muhafazakardı ve Kilise yağmasına olan ilgileri izin verdiği ölçüde
ortodoksluğu tercih ettiler. Henry ve Norfolk bu sınıfın başındaydı; Norfolk'un Protestanlığa dönüşümü şu şekilde açıklanmıştır Chapuys tarafından ve Henry ölümüne kadar bağnaz kaldı.

"Ölmeden kısa bir süre önce, her zaman yaptığı gibi, bir tür altında iletişim kurmak üzereyken, sandalyesinden kalktı ve dizlerinin üzerine çökerek Rabbimiz'in bedenine tapındı. Orada bulunan Zwinglianlar, majestelerinin bedensel zayıflığı nedeniyle, komünyonunu sandalyesinde oturarak yapabileceğini söylediler. Kralın cevabı şuydu: 'Kendimi sadece yere değil, yerin altına da atabilseydim, o zaman en Kutsal Sakrament'e yeterince onur verdiğimi düşünmezdim. '"[240]

Norfolk'a gelince, Chapuys fikrini çok açık bir şekilde ifade etti:--

"O [Norfolk] fikrini epeyce değiştirdi, çünkü Mahkemede en iyi Katolik olduğunu gösteren tek kişi oydu,
ve papanın otoritesini en çok destekleyen kişi oydu; Ancak, kalan etkisini kaybetmemek için bu şekilde hareket etmeli, ki bu etki Cromwell'in istediğinden çok daha fazla uzanmıyor."[241]

Amaçlarına ulaşmak için, bu iki adamın başında durduğu yükselen sınıf, dogmalarına inandıkları Kilise'yi iki kat daha fazla yağmalamak zorundaydı.
Kendilerini zenginleştirmek için Kilise'nin topraklarına el koydular ve tüccarların desteğini satın almak için gelirlerini bastırdılar. Son olarak, fiziksel güçlerinin eksikliği, onlara kilise örgütünü ele geçirip onu hizmetçileriyle doldurmanın, insanlara silaha başvurmaya güvenmeyen bir otoriteye itaat etmenin dini görevini öğretmeleri gerektiğini düşündürdü.

Henry ve Norfolk toprak sahiplerini temsil ettiği gibi, Cromwell de tüccar topluluğunu temsil ediyordu; ve bu iki paralı çıkar arasındaki ittifak, Cromwell'in Nisan 1534'ten bir süre önce devlet sekreteri olarak atanmasıyla
mükemmelleştirildiğinde, olaylar kesinlik ve hızla ilerledi. 1 Haziran 1533'te Anne
Boleyn'i taçlandırdılar; Temmuz ayında kral ile papa arasındaki
geri dönüşü olmayan bir
gerileme yaşandı; Kasım 1534'te Parlamento Henry'yi
Kilise'nin "Yüce Başkanı" ilan etti; ve sonraki kışta hem sivil hem de dini tüm yönetim Cromwell'in elinde toplandı. Şaşırtıcı bir enerjiyle hareket etti.

1535 sonbaharında manastırların feshedilmesine hazırlık olarak bir ziyaret düzenledi ve Parlamento bir sonraki Şubat ayında
kapatma yasasını geçirdi. Cromwell ayrıca, genel papaz olarak,
inançta ilk reformu gerçekleştiren Canterbury toplantısına başkanlık etti. Bu toplantı, Haziran 1536'da, Hac Yolculuğu'ndan kısa bir süre önce toplandı ve şiddet korkusuyla
Henry ve muhafazakarlar sessizliğe gömüldüler. Evanjelik
etkisi o an kontrolü elinde tutuyordu ve "Otuz Dokuz Madde"nin temeli olan "On Madde",
"Hristiyan Bir Adamın Kurumu" ile birlikte ortodoksluktan büyük bir
ayrılmaydı.

Dördüncü maddede, "Akşam Yemeği" dogması Lutheranları da kapsayacak kadar geniş hale getirildi ve altıncı maddede, put tapınması kınandı.
Öte yandan, "İmanla Haklı Çıkarılma",
gerçekten Protestan olan tüm itiraflarda her zaman sahip olması gereken önemi almaya başladı. Cranmer, daha sonraki bir dönemde vaazlarından birinde, iyi işlerin karşılaştırmalı olarak
boşluğunu gösterdi:--

"Bir insan iyi işlerle beslenmelidir; ama önce
inancı olmalıdır. İyi işler yapan, ama imanı olmayan,
hayatı yoktur. Bir insana, imanla ve işler olmadan
yaşadığını ve cennete geldiğini gösterebilirim: ama imanı olmayan bir insan asla
hayata sahip
olmamıştır."[242]

"Yahudiler, en kör hallerinde,
zamanımızda yapıldığı gibi,
görüntülere bu kadar çok hac yolculuğu yapmamışlardır....
Çeşitli yerlerde, sanki meziyetlerin pazarları veya pazarları bulunduruyorlardı; kutsal emanetleri, imgeleri, türbeleri ve
satılmaya hazır taşan bolluktaki eserleriyle dolup taşıyorlardı.... Kutsal başlıklar,
kutsal kuşaklar, kutsal bağışlanma belgeleri, başlıklar, kutsal ayakkabılar, kutsal kurallar ve
hepsi kutsallıkla dolu.... Bunlar Tanrı'nın yüceliği ve emirler, bunların
en yüce ve en kutsal şeyler haline getirildiği, böylece
sonsuz yaşama veya günahların bağışlanmasına ulaşılacağı."[243]

VIII. Henry dönemindeki rahiplik karşıtı hareket, 1536 ve 1537'de ülkenin isyan etmesi ve toprak sahiplerinin kasabalardan yardıma ihtiyaç duymasıyla doruğa ulaştı. İkincisi, Kilise toprakları üzerindeki hakimiyetlerinden emin olmadığı sürece, radikal ticari çıkarların doktrini şekillendirmesine izin verildi; ancak Norfolk kuzeyde zafer kazandığında ve Aske ile Darcy idam edildiğinde, bir tepki başladı. Kasım 1538'de Lambert, özün değiştirilmesini reddettiği için yakıldı ve 1539'da, miğferli manastırların yasaklanmasını öngören kanun kitabındaki[244] bölüm, kulaktan itirafı, tek bir türde komünyonu, özel ayinleri ve tek kelimeyle katı ortodoksluğu yeniden tesis etti ve kraliyet üstünlüğünün tek ilkesini korudu. Bunu kabul etmek, mülkiyeti tehlikeye atardı. On iki ay sonra toprak sahibi ileri gelenler, tüccarları bir kenara atmak için yeterince güçlü hissettiler; Reformasyon'u gerçekleştiren ittifak dağıldı ve Cromwell idam edildi.

Papa, mucizeye tapınmayı Henry'den daha vahşice zorlamamıştır. "Altı Madde" yasasıyla, ayin mucizesinin reddedilmesi, vazgeçme ayrıcalığı olmaksızın, yakılarak ve mallara el konularak cezalandırıldı. İnancın saflığı reformcuların ideali olamazdı.

Protestanlar, yakın zamana kadar, İngiltere'deki manastırların, manastırcılığın
barınağı altında işlenen iğrençliklerin
ifşa edilmesinden öfkelenen bir halkın
isyanı tarafından bastırıldığı geleneğini kabul ettiler. Birkaç yıl içinde, İngiliz
arşivlerinin yayınlanması Reform üzerine yeni ve kasvetli bir ışık tuttu. Bunlar, şüphesiz, Philip'in Tapınak Şövalyeleri ile uğraştığı gibi,
Henry'nin de krallığının tüm dini tarikatlarıyla uğraştığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

1533'te Henry'nin durumu umutsuzdu. Sadece
papa ve imparatorla değil, aynı zamanda eski feodal toplumdan geriye kalan her şeyle ve
çürüyen hayal gücü çağından geriye kalan her şeyle karşı karşıyaydı. Bu birleşime, merkezileşmiş sermayenin yükselen gücü dışında hiçbir şey karşı koyamazdı ve
Henry bu gücü ifade eden adamların sözcüsü olmak zorundaydı.

Paraya ihtiyacı vardı, hem de bol miktarda paraya ve Cromwell pratik bir diktatörlüğe yükseldi çünkü bunu sağlamaya en uygun kişi oydu. Essex ile ilgili her şeyde Foxe tartışmasız bir otoritedir ve Foxe bu krizde Henry'nin politikasını Cromwell'e atfetmekten çekinmemiştir:--

"Çünkü Yüce Tanrı, adı geçen Lord Cromwell aracılığıyla, kralı önce kiliseleri, sonra rahip evlerini ve küçük manastırları, sonunda İngiltere'deki hem büyük hem de küçük tüm manastırları tamamen devirip köklerinden sökene kadar bastırmaya ikna etti...

"Bu adamın ne kadar büyük övgüye ve övgüye layık olduğu ve ne kadar cesaret ve kararlılık taşıdığı, tüm insanlara açıkça görülebilir ki, tek başına, zekâsının ve danışmanlığının eşsiz ustalığıyla, bugüne kadar tüm Avrupa'da hiçbir prensin veya kralın yapmaya cesaret edemediği veya yapamadığı şeyi yaptı. Zira diğer bütün uluslar arasında tek başına Britanya, kendi doğası gereği en batıl inançlı olan ve olmuştur; bu Cromwell, sıradan bir
veya temel bir soydan doğmuş olarak, ilahi bir zekâ ve akıl yöntemi veya politikasıyla, İngiltere'de büyük bir ayaktakımının olduğu rahiplerin, keşişlerin, din adamlarının ve rahiplerin tüm politikalarını, trenlerini, kötülüklerini ve nefretlerini aldı, çekti, aldattı, engelledi ve bastırdı."[245]

Cromwell'in gücü, daha zayıf insanları engelleyen o hakikat ve onur
itibarına olan üstünlüğünde yatıyordu. Koşulların gerektirdiği şeyi yaptı. Amacı, Philip'inki gibi, kurbanlarını karalamaktı
ki onları yok edebilsin ve kanıtları toplamak için işe uygun araçlar seçti. Başkalarını kullanmış olsaydı, kendini
uygunsuz
gösterirdi. Bay Gairdner, _Takvim_'in onuncu cildine yazdığı önsözde şöyle demiştir: "Cromwell'in ziyaretçilerinin karakterini
çok beğenmek için hiçbir nedenimiz yok."[246] Bu
görüş Bay Gairdner'ın iddiası, mevcut tüm kanıtlarla desteklenmektedir.
Komiserlerden biri olan Thomas Legh, yalnızca her zaman rüşvet almakla kalmamış,
aynı zamanda Sherburn Hastanesi'nin müdürü olarak atandıktan sonra,
onu "aynı evin kadim ve ilahi temelinin tamamen mirastan mahrum bırakılmasına, çürümesine ve yıkılmasına" yönlendirmiştir. "[247] Henry muhtemelen onun sahtekâr olduğunu düşünüyordu, çünkü hesapları soruşturulmuştu. Hatta Legh'in meslektaşı Ap Rice bile, kendisi de rüşvetçi olmasına ve ihaneti yüzünden öldürülmekten büyük bir korku duymasına rağmen, onu Cromwell'e kesin bir dille ihbar etti:--

"Ve kesinlikle her seçim için 20 sterlinden azını talep etmiyor, görev olarak, ki bence bu çok fazla ve bugüne kadar alınmış her türlü görevin üstünde. Ayrıca ziyaretlerinde, yeterli olmasına rağmen, ödülünü çoğu kez reddeder, çünkü ona çok az şey teklif ederler ve onları, onun hoşuna gidecek ödüller göndermeye zorlarlar, çünkü din adamları Dr. Allen'dan asla bu kadar korkmamışlardır, onlara karşı bu kadar kaba bir tavır takınır."[248]

Ancak ertesi gün, Ap Rice, açık sözlülüğünün suikasta yol açabileceğinden endişe ederek, efendisine dikkatli olması için yalvarmak üzere yazdı:--

"Söz konusu Bay Doktor, birçok kabadayı ve hizmetçiyle bu kadar yakın ve aşina olduğundan, ... yurtdışına gittiğimde genellikle yanımda büyük bir yardım olmadığından, farkına varmadan ona veya ona geri dönülmez bir zarar verebilirim. Lütfen söylediklerimi gizli tutun."[249]

Ap Rice'ın kendisi de zor durumdaydı ve Legh onu ifşa etmişti,
çünkü suçlama karşısında "o kadar utandığını" ve hiçbir savunma yapamadığını kabul etmişti. Ayrıca, kesinlikle onu Cromwell'in eline geçiren bir şey yapmıştı, çünkü şöyle yazmıştı: "Kendi deneyimimden, herhangi bir adamın sizin hoşnutsuzluğunuzu çekmesinin ne kadar ölümcül olduğunu biliyorum, ki en büyük düşmanım için bunu istemem."[250]

Bu tür tanıkların ifadeleri, kendilerini özgürce ifade etseler bile şüpheli bir değere sahip olurdu; ancak hükümet yalnızca bir tür rapora
tolerans gösterdi. Uygulanan disiplinin iyi bir örneği Layton'ın yazışmalarında bulunabilir. Glastonbury Başrahibini dikkatsizce övdü ve Cromwell tarafından azarlandı, çünkü kendini mazur göstermek için şöyle yazdı:--

"Bay Pollard'dan anladığım kadarıyla, Glaston başrahibini çok övmek isterdim... Bu yüzden, aşırı ve ölçüsüz övgülerim... şimdi büyük
aptallığımı ve yalanımı ortaya koymalı ve ... majestelerine ve hatta sizin efendiliğinize olan itibarımı çok azaltamaz... Ve hepsi sahte, yapmacık, dalkavuk ikiyüzlü düzenbazlar olsa da, şüphesiz ki
bu türden başka hiç kimse yoktur. Bu nedenle şimdi bu zorunluluğum karşısında, lordunuzdan o zaman işlediğim aptallığım için beni affetmenizi ve kralın majestelerinin mülkteki
hakaretini hafifletmenizi alçakgönüllülükle rica ediyorum."[251]

Ziyaretçilerin yaptığı suçlamalar, yeterli zaman ve eğitimli araştırmacılarla bile kanıtlanması çok zor olan türden. Cromwell'in
soruşturması, önemsiz kişiler tarafından ve aceleyle yürütüldü;
konutun ve sakinlerin yüzeysel bir incelemesinden daha fazlasına fırsat verilmedi:--

"Bugün Bath'tan Kensam'a gidiyoruz, orada Salı günü son bulacağız ve sonra Maiden Bradley'e doğru yola devam edeceğiz, iki mil yakınında Wittame adında bir imtiyazlı ev ve yedi mil uzaklıkta Bruton Manastırı ve yedi mil uzaklıkta Glastonbury var.... Kralla sekiz gün
oyalanırsanız, yukarıda adı geçen tüm evleri göndereceğiz."[252]

Ziyaret başladı Ağustos 1535'te başlayıp Şubat 1536'da sona erdi.
Bu altı ay boyunca, genellikle birlikte seyahat eden dört veya beş adam,
İngiltere'nin dört bir yanına dağılmış
yüz elli beş evi incelemeye girişti. Bay Gairdner, "Yorkshire'daki orana bakılırsa," diyor, "ziyaretçiler on kişiden sadece dördünü inceledi."[253]
Anlaşıldığı kadarıyla, raporların dayandığı kanıtlar
genel olarak en zayıf türdendi; ya hoşnutsuz bir keşişin veya rahibenin skandalı ya da hizmetçilerin dedikodusu. Chicksand'daki bir rahibe manastırında bunun çarpıcı bir örneği yaşandı. Burada Layton iki rahibeyi idrar tutamamakla suçladı, ancak "iki başrahibe, ne taraflar ne de rahibelerden hiçbiri bunu itiraf etmedi, sadece yaşlı bir beyefendi."[254]

Hiçbir şey ortaya çıkarılamadığında, suçlananlar bir komploda oldukları düşünüldü. Newark'ta ev iyi düzenlenmiş gibiydi ve yüzeyde şüpheli hiçbir şey görünmüyordu, bu nedenle Layton rahipleri "confederyde" olmakla suçladı, ancak onlara karşı işlenen çeşitli korkunç suçlara itiraz edeceğini de ekledi, "bunu başkalarından öğrendim. Ne bulacağımı söyleyemem."[255]

Sessizliğin itiraf olarak kabul edildiği yerlerde, rahibeler özellikle kötü durumdaydı. Çok genel olarak cevap vermekten çok korkuyorlardı veya çok iğreniyorlardı. Bu tür kanıtlar çelişkili olmasa bile, buna büyük bir ağırlık verilemezdi, ancak diğer tarafta çok şey olduğu ortaya çıktı. Kilise disiplininin bir parçası olarak yürütülen piskoposluk ziyaretlerinden bahsetmeye gerek yok, Henry'nin kendi hükümeti daha sonra taşra beyefendilerinden oluşan komisyon kurulları atadı ve beş ilçede boş zamanlarında incelemeler yapan bu kurullar, genel olarak din adamları için olumlu sonuçlar oluşturdu. Cromwell'in kontrol ettiği ve kontrol etmediği adamların görüşleri arasındaki tutarsızlığı göstermek için iki örnek yeterli olacaktır. Leicestershire'daki Geradon'da, Cromwell'in kurulu, on erkek çocukla birlikte sodomiye bağımlı beş keşişin bulunduğu bir Beyaz Sistersiyenler manastırı bildirdi.[256] İkinci kurul aynı kurumu "iyi sohbet eden ve Tanrı'ya iyi hizmet eden" olarak tanımladı.[257]

Grace Dieu'da iki rahibe idrar tutamamakla suçlandı.[258] Köylü beyefendiler orada sadece on beş Saint Austin'li Beyaz Rahibe buldular, "iyi ve erdemli sohbet eden ve yaşayan".[259]

Orta Çağ'ın sonlarında polisin gelişimine aşina olan hiç kimse, genel olarak manastırların disiplininin toplumun hakim tonuyla oldukça doğru bir şekilde örtüştüğünden ve çilecilik ve coşkunun on ikinci yüzyıldan beri azalmış olsa da, otoriteye boyun eğmenin merkezileşmenin ilerlemesiyle artacağından şüphe edemezdi. Abelard'ı öldürmeye çalışanlar gibi isyankar rahipler, Haçlı Seferleri'nin başlangıcından daha Reformasyon zamanında kesinlikle daha nadir olurdu.

İngiliz rahiplerin suçu, Tapınak Şövalyeleri'nin suçu gibi, savunmasız bir servetti; ve Tapınak Şövalyeleri gibi, bağlılıkları ve cesaretleriyle orantılı olarak pek de başarılı olamadılar. Güvenlerine ihanet eden esnek ve yozlaşmış olanlar, emekli maaşı veya terfi aldılar; sert coşkularına karşı işkenceleri güçsüz olan
Karthuslular, seleflerinin Saint Antoine'ın
savaş alanında yok olduğu gibi yok oldular.

Cromwell'in paralı askerlerinin saldırısı, istilacı bir ordunun saldırısına benziyordu. Manastırlar fethedilmiş kasabalar gibi oldu; tapınaklar soyuldu ve ganimet, Konstantinopolis'in yağmalanmasında olduğu gibi arabalara yığıldı. Kiliseler kirletildi, pencereler kırıldı, çatılar kurşundan
soyuldu, çanlar eridi, duvarlar taş ocakları için satıldı. Avrupa, rahip giysileri ve sunak süsleriyle dolup taşarken, kütüphaneler
yok edildi. 1539'un sonlarına doğru Legh Durham'a ulaştı ve Aziz Cuthbert kutsal alanının arıtılması evrensel yağmanın bir örneği olarak alınabilir:--

"Süs eşyaları ve mücevherlerinin yağmalanmasından sonra, kutsal bedenine yaklaştığında, tozdan ve kemikten başka bir şey bulmadığını düşünerek ve içinde yattığı sandığı çok
güçlü bir şekilde demirle bağlanmış halde bulunca, kuyumcu bir demircinin büyük bir çekiçle sandığı açtı.

"Ve sandığı açtıklarında, onu
bütün, bozulmamış, yüzü çıplak, sakalı iki haftadır uzamış gibi ve tüm giysileri üzerinde, ayin
de olduğu gibi, ve yanında duran altın asasıyla yatarken buldular. "Sonra kuyumcu bacaklarından birini kırdığını fark ettiğinde, sandığı kırdığında, çok üzüldü ve 'Ah, bacaklarından birini kırdım' diye haykırdı.

"Sonra Dr. Henley [komiserlerden biri] bunu söylediğini duyunca,
onu çağırdı ve kemiklerini yere atmasını emretti."[260]

1536 yasasıyla, yalnızca yıllık değeri £200'den az olan veya yasanın kabulünden sonraki on iki ay içinde başrahip tarafından krala verilmesi gereken manastırlar kapatıldı. Bu yasa, miğferli manastırları bağışladı ve manastır mülkü bölünmeden kaldığı sürece, toprak sahipleri Cromwell'i görevde tuttular,
belki de tek başlarına başarılı olma kapasitelerinden pek emin değillerdi.

1539'da Glastonbury, Reading ve Colchester'ın üç büyük başrahibini Tac'a teslim olmaya zorlamak imkansız hale gelmişti ve buna göre Cromwell, mahkumiyet kararıyla kaybedilecek manastır topraklarını Henry'ye devretmek için bir yasa tasarladı. Sonra
başrahipleri vatana ihanetten yargıladılar ve böylece temsil ettikleri mülkleri
tüzük dahilinde yapıcı bir şekilde getirmeye çalıştılar. Layton'ın tedbirsizce övdüğü Başrahip Whiting'in kaderi herkes için yeterli olacak. Öldüğünde seksen yaşındaydı ve şehitliği alışılmadık derecede ilginçti, çünkü
en görkemli modern düklüklerden biri olan
Bedford'un büyük evinin servetini ortaya koydu.

Komiserler beklenmedik bir şekilde geldiler ve yaşlı rahibi
Glastonbury'den yaklaşık bir mil uzaklıktaki
Sharpham'daki bir çiftlikte buldular. 19 Eylül'de onu yakaladılar, dairesini aradılar ve işe yarayacak hiçbir şey bulamayınca, Cromwell'in ilgilenmesi için Londra'ya gönderdiler,
ama "çok zayıf ve hastaydı." Cromwell onu Kule'ye yerleştirdi ve görünüşe göre tamamen yüzeysel bir şekilde onu muayene etti, çünkü
hükümet politikasına karar vermişti. Dışişleri bakanı, "kanıtların iyi sınıflandırılması ve iddianamelerin iyi hazırlanması" için basitçe bir muhtıra yazdı ve cinayetin ayrıntılarını tamamen güvenilir bir adam olan John Russell'a bıraktı. Cromwell'in tek endişesi iddianamelerdi ve "kralın bilgili avukatları" onunla birlikte "tüm gün" konuyu tartışıyorlardı. Sonunda, aralarında, Glaston'da devam etmenin daha iyi olacağına karar verdiler ve Whiting, uzun bir zengin Whig toprak sahibi soyunun atası tarafından ele alınmak üzere Somersetshire'a gönderildi. Russell, davayı yönetirken, ödülünü kazanan bir enerji ve yargı gösterdi. 14 Kasım'da, sakat Wells'e ulaştığında, ona "burada bunca yıldır görevlendirilmiş en saygıdeğer jüriyi sağladığını" yazmıştı. Ve bu bölgelerde şu anda olduğu kadar muhteşem bir görünüme sahip olan
ve krala hizmet etmeye daha istekli olan hiç kimse görülmedi.[261] Russell zaman kaybetmedi. Bir gün duruşmayı, ertesi gün de idamı ayarladı. "Glastonbury Başrahibi mahkemeye çıkarıldı ve ertesi gün Glastonbury
kilisesini soymak suçundan diğer iki keşişiyle birlikte idam edildi."[262]

Yaşlı adamı bir engele bağlatıp Tor
Tepesi'nin tepesine sürükletti, "ama ... Lord Hazretleri'nin önünde Kule'de yaptığından daha fazla altın, gümüş veya başka bir şey itiraf etmeyecekti...
Ve bunun üzerine onun ölümünü çok sabırla kabul etti ve başı ve bedeni son mektubumda Lord Hazretleri'ni onayladığım şekilde bağışlandı."[263] "Bir çeyrek Wells'te, bir diğeri Bath'da ve geri kalanı Ilchester ve Bridgewater'da duruyor. Ve başı Glaston'daki manastır kapısında."[264]

17 Nisan'da Henry, onu katletmeye hazırlık olarak Cromwell'i Essex Kontu ilan etti. İki ay içinde yeni kont, en büyük düşmanı, toprak sahiplerinin şefi Norfolk Dükü tarafından tutuklandı; 28 Temmuz'da Tower Hill'de kafasını kaybetti ve muazzam serveti Whiting'in cesedini bölen adamları besledi. BÖLÜM IX

YEOMEN'LERİN TAHLİYESİ

İlkel Roma gibi, Orta Çağ'da İngiltere'de de çiftçilerden oluşan alışılmadık derecede homojen bir nüfus vardı ve bu da dikkate değer bir piyade oluşturuyordu. Süvarilerin kusurlu olduğu anlamına gelmiyordu; aksine, toplumun en tepesinden en altına kadar her adam bir askerdi ve aristokrasi mükemmel
savaş yeteneklerine sahipti. Coeur-de-Lion, Edward III. ve Henry V. gibi birçok kral, kendi dönemlerinin en yetenekli komutanları arasında yer alıyordu; Kara Prens her zaman bir şövalyelik kahramanıydı; ve Yüz Yıl Savaşları'nda ünlü olan kontlar ve baronlar yirmi kişiyle adlandırılabilirdi.

Yine de, İngiliz şövalyeleri bir savaşçı topluluğu olsa da, genel olarak Fransızları geride bıraktıklarını gösteren hiçbir şey yok. İngiliz piyadeleri Crecy ve Poitiers'i kazandı ve uzun süre Avrupa'nın terörü olan bu piyade, medeniyetin ilerlemesiyle yok edilene kadar Büyük Britanya'da gelişen küçük çiftçiler arasından seçildi.

Birey, toplumun merkezileşmiş kitlesinin saldırısına karşı koyabildiği sürece, İngiltere bu insan türünün
üretilmesi için bir üreme alanı olarak kaldı. Ortaçağ kralının vergilendirme yoluyla düzenli bir gelir elde etme imkânı yoktu; o sadece özgür insanların şefiydi ve mülklerinin harcamalarını karşılaması gerekiyordu. Toprağın getirdiği gelir paradan değil, insanlardan oluşuyordu ve insanları elde etmek için hükümdar topraklarını en yakın arkadaşlarına veriyordu, onlar da sırayla malikanelerini olabildiğince çok çiftliğe bölüyorlardı ve her çiftçi kirasını bedeniyle ödüyordu.

Bir baronun gücü, sancağını takip eden mızrak takımında yatardı
ve bu nedenle, paraya çok ihtiyacı olmadığı için, mümkün olduğunca arazilerini bölerdi. Kendisi bir çiftçiydi, ihtiyaçlarını karşılamak, sofrasını hazırlamak ve şatosunu döşemek için fief'inin yeterince ekerdi
ama bunun ötesinde, kendine sakladığı tek şey zarardı. Böyle bir sistemde
para sözleşmeleri küçük bir rol oynardı ve ekonomik rekabet
bilinmezdi.

Kiracılar, mülkleri babadan oğula sabit bir mülkiyetle geçen özgür insanlardı; kimse toprak sahipleriyle
onları alt edemezdi ve hiçbir kapitalist ücretleri düşürerek onları mahvedemezdi, çünkü serfler toplumun temelini oluşturuyordu ve bu serfler de aynı şekilde toprak sahibiydi.
Teoride, kötü adamlar istedikleri gibi tutmuş olabilirlerdi; ama aslında onlar
muhtemelen İmparatorluğun
_kolonilerinin_ torunları veya en azından temsilcileriydi ve temel bir mülkiyet hakkı, malikane mahkemesinin
kaydıyla kanıtlanabilirdi. Böylece en zayıf olanlar bile gelenekle korunuyordu ve
işgücü piyasasında rekabet yoktu.

Malikane sosyal birimdi ve ülke seyrek yerleşimli olduğundan, atık alanlar malikaneleri birbirinden ayırıyordu ve bu atıklar malikane kiracılarının
hak kazandığı alana ait ortak alanlar olarak kabul edilmeye başlandı. Bu hakların kapsamı nesilden nesile değişiyordu, ancak esasen bunlar
mera, yakıt veya benzeri bir ayrıcalığa denk geliyordu; büyük mülk sahipleri için önemsiz olsa da, gelir marjı dar olduğunda hayati önem taşıyan yardımlar.

Merkezileşme ilerleme kaydetmeden önceki eski hayal gücü çağında,
bu alanları çalmak için çok az teşvik vardı, çünkü bol miktarda yer vardı ve nüfus yavaş yavaş artıyordu, hatta hiç artmadı. Rekabetin biçimi değiştiği anda, bu koşullar tersine döndü.
Tam olarak bir para kirasının silahlı adamlardan daha etkili bir güç haline geldiği zaman, bunu belirlemek zor olabilir, ancak kesinlikle o zaman gelmişti
VIII. Henry tahta çıktı, çünkü o zamanlar kapitalist çiftçilik artıyordu ve gayrimenkuldeki spekülasyonlar zaten büyük bir sıkıntıya neden olmuştu. O zamanlar bir polisin kurulması, hizmetlinin değerini yok etmişti ve rekabetçi kiralar genellikle askeri görev sürelerinin yerini almıştı. Merkeziyetsizlik çağında olduğu gibi, toprakları bölmeye yönelmek yerine, ekonomik olarak güçlü olanların elinde birleştiler ve kapitalistler, ortak alanları kapatarak ve çiftçileri kadim haklarından mahrum bırakarak mülklerini sistematik olarak genişlettiler.

On altıncı yüzyıl toprak ağaları, eski feodal soylulardan oldukça farklı bir tipti. Bir sınıf olarak, ekonomik olarak yetenekliydiler,
ama savaşçı içgüdüyle değil ve rekabetle geliştiler.
Güçleri, daha zayıf komşularının mülklerini, ezici bir polisin koruması altında ele geçirme güçlerinde yatıyordu.

Her şey, özellikle paranın değerindeki artış, konsolidasyonu hızlandırma eğilimindeydi. Madeni paranın değer kaybetmesine rağmen,
tahılların fiyatı artmadı, ancak imalat sanayinin büyümesi, yünün değerinin iki katına çıkmasına neden oldu. "Bu nedenle koyun çiftçiliğine olan ilginin neredeyse karşı konulamaz olduğunu ve kanun üstüne kanunun bu eğilimi durdurmada başarısız olduğunu görmek bizi şaşırtmamalı."[265] Ekilebilir arazilerin meraya dönüştürülmesi, elbette, toptan tahliyeye yol açtı ve 1515'e gelindiğinde acı o kadar şiddetli hale gelmişti ki ayrıntılar Parlamento yasalarında verildi. İki yüz kişinin mısır ve tahıl yetiştirerek yaşadığı yerler ıssız kaldı, evler çürüdü ve kiliseler harabeye döndü.[266] Bu kanunların dili, çağdaşların açıklamalarının abartılı olmadığını kanıtlıyor. "Çünkü ben kendim birçok kasaba ve köyün fena halde çürüdüğünü biliyorum, çünkü

geçmişte bazı kasabalarda yüz hane varken artık otuz hane kalmadı; elli hanede artık on hane kalmadı; evet (ki bu daha da üzücü)
kasabaların o kadar tamamen çürüdüğünü biliyorum ki, eskiden dedikleri gibi
ne bir taş ne de bir sopa
kaldı.

"Birçok adamın iyi kalpli ve misafirperver olduğu, zaman zaman krala savaşlarında yardım edebildiği ve diğer masraflarını karşılayabildiği, ayrıca zavallı komşularına yardım edebildiği ve çocuklarını Tanrısal harflerle ve iyi bilimlerle erdemli bir şekilde yetiştirebildiği yerde, artık koyunlar ve tavşanlar tamamen ortadan kalkmıyor, yukarıda belirtilen yerlerde yaşayan hiç kimse yok. Tanrı'nın insan beslenmesi için yarattığı o hayvanlar artık insanlığınızı
öldürmüyor... Ve tüm sefaletinizin ve genel refahtaki sefaletin sebebi açgözlü Beyefendilerdir, çünkü onlar
çoban ve otlakçıdırlar. Kendi özel malları için çalıştıkları için, genel refah çürümeye benzer.
Çoban ve sığır çobanı olmaya başladıklarından beri,
ne bir makul fiyattan kumaşımız ne de kumaşımız vardı. Hayır, çünkü bu pazarcıların eskiden dedikleri gibi, bütün şeyleri ellerine öyle bir geçirdiler ki, yoksul adam ya kendi parasıyla satın almak zorunda kaldı ya da sefil bir şekilde hongar'a
sevdi ve sefil bir şekilde soğuktan öldü."[267]

Toprak işlemede dönümlerin azaltılması tahılların hasadını azaltmış olmalı ve on altıncı yüzyılın ikinci çeyreğinde değerlerindeki hafif artışın sebebi bu olsa gerek. Yine de bu artış çiftçiye hiçbir rahatlama sağlamadı, çünkü rekabet altında kiralar fiyatlardan daha hızlı arttı ve Kilise'yi yeniden kuran nesilde, çiftçilerin sefaleti aşırı hale gelmişti. 1549'da Latimer, sıklıkla alıntılanan ama her zaman ilginç olan bir pasaj içeren bir vaaz verdi:--

"Üstelik, bazı insanların dediği gibi, kralın onuru büyük insan kalabalığında duruyorsa; sonra bu otlakçılar,
çitçiler ve kiracı yetiştiriciler, kralın
şerefini engelleyenlerdir. Çünkü birçok ev sahibi ve
sakin olduğu yerde, şimdi sadece bir çoban ve köpeği var....

"Babam çiftçiydi ve kendine ait hiçbir toprağı yoktu, sadece
yılda en fazla üç veya dört poundluk bir çiftliği vardı,
ve bunun üzerine yarım düzine adamı geçindirecek kadarını sürdü. Yüz koyunu
yürüyordu; annem ise otuz ineği sağıyordu. O
başarabildi ve kralın maaşını alacağı yere
gelirken kendisi ve atıyla birlikte krala bir koşum takımı buldu. Blackheath alanına
gittiğinde koşum takımını bağladığımı hatırlıyorum. Beni okulda tuttu, yoksa
şimdi kralın majestelerinin önünde vaaz veremezdim.

"Kız kardeşlerimle beş pound veya yirmi asilzade ile evlendi; böylece onları dindarlık ve Tanrı korkusuyla yetiştirdi. Yoksul komşularına misafirperverlik gösterdi ve yoksullara biraz sadaka verdi. Ve tüm bunları, şu anda sahip olduğu çiftliğin yılda on altı pound veya daha fazla ödediği ve prensi, kendisi veya çocukları için hiçbir şey yapamadığı veya yoksullara bir bardak içecek veremediği söz konusu çiftlik için yaptı."[268]

Küçük mülk sahibi iki kat acı çekti: büyük mülklerin rekabetiyle karşılaşmak ve ortak alanların kapatılmasıyla kaynaklarının kısıtlanmasına katlanmak zorundaydı. Bunun sonucu, yeomanları ve daha küçük soyluları yoksullaştırmaktı ve Reformasyondan önce evsiz yoksullar o kadar çoğalmıştı ki, 1530'da Parlamento bir dizi serseri yasasının ilkini geçirdi.[269] Başlangıçta uygulanan çare nispeten hafifti, çünkü sağlam dilenciler sadece kanayana kadar kırbaçlanacak, ikametgahlarına geri dönecek ve orada çalışmaya başlayana kadar kırbaçlanacaktı. Hiçbir iş sağlanmadığından, yasa başarısız oldu ve 1537'de manastırların boşaltılması meseleleri doruk noktasına taşıdı. Bu arada Parlamento işsizleri öldürme deneyini denedi; ikinci yasaya göre serseriler önce sakatlandı ve sonra suçlu olarak asıldı.[270]

1547'de, Edward VI. taç giydiğinde, büyük kriz zirveye ulaşmıştı. Potosi'nin gümüşü henüz rahatlama getirmemişti, para kaos içindeydi, iş gücü dağınıktı ve ulus iki yıl sonra isyanla patlak veren hoşnutsuzlukla kaynıyordu. Toprak sahipleri mutlak güce sahipti ve açları besleme yüküne boyun eğmeden önce, kendilerini ciddi bir şekilde yok etme görevine adadılar. Üçüncü yasanın önsözünde, Parlamento'nun "büyük seyahatine" ve "tanrısal tüzüklerine" rağmen, yoksulluğun azalmadığı, bu nedenle iki yargıç önüne çıkarılan herhangi bir serserinin iki yıl boyunca esir alan kişinin kölesi olarak yargılanacağı belirtiliyordu. Dövülerek, zincirlenerek veya başka bir şekilde çalışmaya zorlanabilir, ekmek ve suyla beslenebilir veya et yemeyi reddedebilir ve boynuna, kollarına veya bacaklarına bir demir halka takılabilirdi. İlk kaçış girişiminde köleliği kalıcı hale geldi, ikincisinde ise asıldı.[271]

1591'de bile, tüm Avrupa'ya refah getiren büyük genişlemenin ortasında ve manastırların kapatılmasıyla başıboş kalan rahipler ve rahibeler çoğunlukla ölmüşken, dilenciler o kadar çoktu ki, Shrewsbury Kontu'nun cenazesinde "kendilerine yardım edenlerin sayısının 8000 olduğu bildirildi. Ve itaatsizlikleri nedeniyle yardım edilemeyenlerin sayısının da neredeyse aynı kadar fazla olduğunu düşünüyorlardı. Evet, baskı o kadar büyüktü ki, çeşitli kişiler öldürüldü ve birçoğu yaralandı. Ayrıca, güvenilir kişilerin, söz konusu dilencilerin sayısını iyi tahmin ettikleri, yaklaşık 20.000 kişi olduğunu düşündükleri bildirildi." "Söz konusu yoksul insanların Sheffield'ın otuz mil yakınında ikamet ettiği ve yaşadığı" varsayıldı.[272]

1549'da, tam da gelgit tersine dönerken, İngiltere'nin her yerinde ayaklanma başladı. Batıda köylüler ile yabancı paralı askerler arasında şiddetli bir savaş yaşandı ve Exeter ancak uzun bir kuşatmadan sonra rahatladı. Norfolk'ta, bir Kett önderliğindeki yeomen'ler, önemli bir süre boyunca büyük bir bölgeyi kontrol etti. Sevilmeyen toprak sahiplerini tutukladılar, el koydukları ortak alanları açtılar ve tahliye edilen çiftçilere tazminat ödemek için malikaneleri yağmaladılar. Saldırıya uğradıklarında, inatla savaştılar ve Norwich'e iki kez saldırdılar. Strype, "bu isyancıları" "ortaklıklarını, kendilerinden zorla ve güç alınarak geri almaya çalışan ve ekilebilir arazilerin mera olarak kullanılmasına ilişkin yasaya göre bir düzenleme yapılması" isteyen belirli yoksul adamlar olarak tanımladı.[273]

Cranmer durumu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve kendisi de kapitalist devrimin bir yaratısı olan tam bir saray mensubu olmasına rağmen, patronları hakkında şu şekilde konuştu:--

"Ve zengin adamlardan ve beyefendilerden çok şikayet ediyorlar, diyorlar ki,
ortaklıkları yoksullardan alıyorlar,
her türlü şeyin fiyatını yükseltiyorlar,
yoksulluğu yönetiyorlar ve
istedikleri gibi eziyorlar...

"Ve burada sadece bu yasadışı toplayıcılara karşı konuşuyor gibi görünsem de, beyefendi olsunlar veya kim olurlarsa olsunlar, evden eve, araziden araziye satın alıp birleştirmeyi asla bırakmayanlara, sanki tek başlarına sahip olmaları ve yaşamaları gerekenlermiş gibi, sonsuz lanetle tehdit etmek zorundayım. "Dünya."[274]

Bu kısıtlanmamış ekonomik rekabetin baskısına karşı isyan
Püritanizm, sermayenin kontrol ettiği dini
örgüte karşı direniş biçimini aldı ve hatta Cranmer'ın zamanında bile,
Poitiers ve Crecy'deki hattı oluşturan adamların torunlarının tutumu o kadar uğursuzdu ki Anglikan piskoposları alarma geçti.

"Bu yasadışı meclisler arasında İncil'i bildiklerini iddia eden ve müjdeci olarak adlandırılacak birçok kişi olduğu bildiriliyor... Ama şimdi daha da ileri gidip bu kışkırtıcı kişilerin çeşitlilerinin beyefendilere karşı beslediği büyük nefretten biraz bahsedeceğim; bu nefret birçoğunda o kadar çirkin ki, zengin ve varlıklı olanların yağmalanmasından, yıkılmasından ve yok edilmesinden başka bir şey istemiyorlar."[275]

Jane Seymour'un kardeşi olma
kazasına yükselişini borçlu olan Somerset, 1449 krizinde yetersiz kaldı ve yerini şimdi Northumberland Dükü olarak daha iyi hatırlanan John Dudley aldı. Dudley, yeni aristokrasinin en güçlü üyesiydi.
Babası Edmund Dudley, VII. Henry'nin gaspçısı olarak yükselen ve VIII. Henry'nin tahta çıktığında popülerlik eylemi olarak gerçekleştirdiği ünlü avukattı. John, babasının mali yeteneğini miras almasının yanı sıra, savaşa karşı belirli bir yeteneğe ve şüphesiz bir cesarete sahipti; buna göre hızla yükseldi. O ve Cromwell birbirlerini anlıyorlardı; Cromwell'e iltifat ediyordu ve Cromwell ona borç veriyordu.[276] Strype, Dudley'nin avam kamarasının restorasyonuna direnmek için güçlü nedenleri olduğunu ima etti.[277]

1547'de Warwick Kontu yapıldı ve 1549'da Kett'in isyanını bastırdı. Bu askeri başarı onu Devletin başına getirdi;
Somerset'i bir kenara itti ve Northumberland Dükü unvanını aldı.
Oğlu da aynı şekilde seçkindi. Kraliçe Elizabeth'in gözdesi oldu ve onu Leicester Kontu yaptı; ancak uzman bir saray mensubu olmasına rağmen, Tudor toprak aristokrasisinin bile sahaya sürdüğü en beceriksiz generallerden biriydi.

Edward VI. dönemindeki karışıklıklar, muhtemelen 1550'den sonra yükselen fiyatların verdiği rahatlama nedeniyle devrime dönüşmedi; ancak gerçek bir iç savaşa dönüşmeseler de, aristokrasiyi fazla nüfusu öldürme politikalarından vazgeçmeye
yönelik korkutacak kadar korkutucuydular. 1552'de yoksulların sistematik olarak rahatlatılmasına yönelik ilk yasa çıkarıldı[278]. Küçük çiftçiler 1660'tan sonra büyük ölçüde gelişti, çünkü fiyatlar
güçlü bir şekilde, kiralardan çok daha güçlü bir şekilde arttı; ancak kiralar tekrar artmaya başladığında, yeomanry bir kez daha huzursuzlandı. Cromwell,
Kett ile Norwich'e saldıran adamların torunlarının arasından Ironsides'ını yetiştirdi. "O zamanlar çok değerli bir arkadaşım vardı; ve o çok asil bir insandı ve onun anısının herkese çok minnettar olduğunu biliyorum, Bay John Hampden. Bu çatışmaya ilk çıktığımda, adamlarımızın her taraftan dövüldüğünü gördüm. Gerçekten de öyle yaptım ve ondan Lord Essex'in ordusuna bazı yeni alaylar eklemesini istedim; ve ona, bu işte bir şeyler yapabilecek ruha sahip olduğunu düşündüğüm adamları getirmede ona yardımcı olabileceğimi söyledim. Size söylediğim çok doğru; Tanrı yalan söylemediğimi biliyor. 'Birlikleriniz,' dedim, 'çoğu yaşlı, çürümüş hizmetçiler, içkiciler ve bu tür adamlar; ve,' dedim, 'onların birlikleri beyefendilerin oğulları, küçük oğulları ve kaliteli kişiler: sizce bu kadar aşağılık ve bayağı adamların ruhları, içlerinde onur, cesaret ve kararlılık olan beyefendilerle karşılaşabilir mi?'... Gerçekten de ona söyledim; 'Ruhsal olarak 
insanları edinmelisiniz: ... beyefendilerin gidebileceği kadar ileri gidebilecek bir ruh;--yoksa daha da dövüleceksiniz....'

"O bilge ve değerli bir insandı; ve benim iyi bir fikir
söylediğimi ama uygulanamaz bir fikir olduğunu düşündü. Gerçekten ona
bu konuda bir şeyler yapabileceğimi söyledim, ... ve gerçekten
size bunu söylemeliyim, ... Tanrı korkusu olan, yaptıklarından biraz vicdan duyan adamlar yetiştirdim; ve o günden sonra, size şunu söylemeliyim ki, asla dövülmediler,
ve düşmana karşı nerede savaşırlarsa savaşsınlar, sürekli olarak dövdüler."[279]

Böylece, giderek yoğunlaşan merkezileşmenin baskısı, İngiltere'nin eski homojen nüfusunu ekonomik kapasitelerine göre derecelendirilen sınıflara böldü. Gerekli içgüdüye sahip olmayanlar, genel olarak, muhtemelen sıradan kölelerden biraz daha kötü olan günlük tarım işçilerine dönüştüler. Howardlar, Dudleyler, Ceciller ve Boleynler gibi yetenekli olanlar zengin soylular ve Devletin efendileri olarak yükseldiler. İkisi arasında, sonunda sadece İngiltere'ye hükmetmekle kalmayıp dünyanın kaderini şekillendirmeye mahkum olan cesur ve muhtaç maceracılardan oluşan bir kitle birikti.

Bunların daha kurnaz ve daha az maceraperest olan bir kesimi, kasabalara yöneldi ve Osborn ailesinin kurucusu gibi tüccar olarak zenginleşti; soyundan gelen Leeds Dükü oldu; veya William III. döneminde krallığın tüm doğu ticaretini kontrol eden ünlü Josiah Child gibi. Daha az kurnaz ve daha savaşçı olanlar denize açıldı ve köle tüccarları, korsanlar ve fatihler olarak İngiltere'nin sömürge imparatorluğunu kurdular ve deniz üstünlüğünü kurdular. Bu sınıftan
Drake ve Blake, Hawkins, Raleigh ve Clive vardı.

Norman fethinden sonraki birkaç yüz yıl boyunca, İngilizler okyanusa karşı pek ilgi göstermediler, muhtemelen enerjilerini
karada harcayabilecekleri yeterli çıkış yolu olduğu için. Orta Çağ'da adanın ticareti çoğunlukla Hanse Birliği'nin bir kolu olan Steelyard Tüccarları tarafından yapılıyordu;
on beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarındaki büyük kaşifler ise genellikle İtalyanlar veya Portekizlilerdi; Kolomb, Vespucius, Vasco-da-Gama veya Magellan gibi adamlardı.
Ancak bu durum, ekonomik rekabet küçük çiftçileri mahvetmeye başlayana kadar sürdü ve sonra Avrupa'nın en dayanıklı ve en cesur ırkı sürüklenip servetlerini
tuhaf topraklarda aramaya zorlandı.

Flodden Muharebesi'nden sonra İngiltere'de asker veya maceracı için hiçbir fırsat yoktu. Barışçıl ve hareketsiz bir burjuvazi giderek eski askeri baronlukların yerini aldı; temsilcileri
Richard I., Edwards ve Henry V. gibi kampanyalardan
çekildi ve bu nedenle, tahliye edilen çiftçi için Amerika ve Asya'nın
uzak kıtalarından başka bir şey yoktu ve adımlarını
buraya yöneltti.

Amirallerin hayatları her sayfada hikayeyi anlatır. Drake'in tarihi
artık biliniyor. Ailesi, Devon'un alt tabaka soylularına mensuptu, ancak
o kadar düşmüşlerdi ki babası onu bir kanal treninde gemi çocuğu olarak seve seve çırak olarak
işe verdi, neredeyse dayanılmaz zorluklarla dolu bir hayat. Bu mütevazı başlangıçtan itibaren, cesaret ve deha sayesinde İngiltere'nin en büyük üç denizcisinden biri olmak için mücadele etti; diğer ikisi Blake ve Nelson da aynı kandandı.

Sir Humphrey Gilbert, Drake ile aynı batı ülkesi soyundan geliyordu;
Frobisher fakir bir Yorkshire'lıydı ve Sir Walter Raleigh harap bir
evden geliyordu. Raleigh'in ailesinin en az beş şövalye kolu bir zamanlar batı bölgelerinde birlikte yaşıyordu; ancak Tudorlar ile felaket geldi ve Walter'ın babası Püritenliği yüzünden başını derde soktu. Walter'ın kendisi erken yaşta dünyayla yüzleşmek zorunda kaldı ve kılıcıyla servetini
kazdı. Fransa'da din savaşlarında görev aldı;
daha sonra belki de Flanders'da; sonra Gilbert aracılığıyla İrlanda'da bir komisyon aldı, ancak sonunda Elizabeth'in sarayına sürüklendi, burada korsanlığa başladı ve Amerika'yı kolonileştirme fikrini tasarladı.

Bu maceracıları toprak sahibi kapitalistlerden derin bir uçurum ayırıyordu, çünkü onlar aşırı savaşçı tipteydiler; soylular tarafından nefret edilen ve korkulan bir tipti. Commonwealth yılları hariç, toprak sahipleri İngiltere'yi Reformasyon'dan 1688 devrimine kadar, yani yüz elli yıllık bir süre boyunca kontrol etti ve bu uzun süre boyunca aristokrasinin ortalama kapasitenin üzerinde tek bir asker veya denizci üretmediğini iddia etmekte pek risk yoktu. Kraliyet ve parlamento orduları arasındaki fark, sanki farklı ırklardan toplanmışlar gibi büyüktü. Charles'ın tek bir liyakatli subayı yoktu, oysa Cromwell tarafından organize edilen birliklerden daha iyi yönetilen bir kuvvet olup olmadığı şüphelidir. Drake, Blake ve Cromwell gibi adamlar dünyanın en korkunç savaşçıları arasındaydı ve içgüdüsel olarak silah konusunda aşağılık hisseden bir oligarşi tarafından güvenilmiyor ve korkuluyordu. Bu nedenle,
Elizabeth'in saltanatında, Cecils gibi politikacılar büyük denizcilerin kamu işlerinde söz sahibi olmamasına dikkat ettiler. Ve bu adamlar Armada'yı yenmiş olsalar da ve İngiltere onlara nüfusunun geri kalanından daha fazla borçlu olsa da, hiçbiri soyluluk mertebesine ulaşamadı veya güven ve saygıyla karşılanmadı. Drake'in kaderi onları neyin beklediğini gösteriyor. Drake, tüm sınıfı gibi İspanya ile savaşmak için can atıyordu ve zaman zaman savaş önlenemediğinde zincirlerinden serbest bırakıldı; ancak politikası reddedildi, operasyonları bir amiralinkinden daha çok bir korsanınkine benziyordu ve öldüğünde, bir tür utanç içinde öldü.

Aristokrasi, denizcilerini yerleştirdikleri yanlış konumu bile bir kar kaynağı haline getirdi, çünkü onları kanlarıyla kazandıkları hazineyi teslim ederek zaferleri için af satın almaya zorladılar. Fortescue, Raleigh ve Hawkins'i Elizabeth'in açgözlülüğünden korumak için aslında müdahale etmek zorundaydı. 1592'de Borough, kraliçe ve Londra şehrinden de bazı katkılarla, bu ikisinden oluşan bir filonun komutasında yelken açtı. Borough, Burleigh'in tek başına 102.000 £ olarak tahmin ettiği Madre-de-Dios adlı karakayı ele geçirdi. Kargo 141.000 £ değerindeydi ve Elizabeth'in payı, kullanımdaki dağıtım kuralına göre, onda biri veya 14.000 £'du. 80.000 £ talep etti ve 34.000 £ harcayan Raleigh ve Hawkins'e sadece 36.000 £ verdi. Raleigh, kendisi ile bir asker, bir asilzade veya bir Londra spekülatörü arasındaki farkı acı bir şekilde karşılaştırdı. "Ben
tüm bunların Kraliçe'ye gelmesinin ve İspanya Kralı'nın son yılda
300.000^{li} harcamasının sebebiydim.... Tüm mülkümü riske atan,
ana paramı
kaybeden bendim.... Tüm özeni ve zahmeti ben çektim; ... onlar
sadece öylece oturdular ... bunun için onlara iki katı, bana ise
benimkinden daha azı verildi."[280]

Raleigh o kadar cesurdu ki
yeteneğinin onun için bir tehlike olduğunu kavrayamıyordu. Savaşma yeteneğinin ona şöhret ve
talih getireceğini düşünüyordu ve bu onu
engelledi. Elizabeth yaşarken, kadının kahramana olan hayranlığı muhtemelen onu kurtardı, ancak
Privy Council'a bile hiç girmedi ve gerçek bir gücü yoktu. Oligarşinin seçtiği hükümdar James'ti ve James onu hapse attı ve sonra
öldürdü. Raleigh'in kaderi de tuhaf değildi, çünkü
Cavaliers, korkaklıklarından dolayı birçok askerden neredeyse eşit derecede nefret duyuyordu. Cromwell'in kemiklerini
çıkardılar, William III'ü öldürmeye çalıştılar ve
Marlborough'u zaferin ortasında yıktılar. Ekonomik rekabetin on altıncı yüzyılda İngiltere halkını böldüğü yeni sınıflar bunlardı ve Reformasyon, bu derin toplumsal devrimin birçok etkisinden sadece biriydi.

On altıncı yüzyılın ilk elli üç yılında, İngiltere iki ayrı kilise reformu aşamasından geçti; ilki,
Henry döneminde, manastır mülkünün yükselen aristokrasi tarafından
el konulmasıydı; İkincisi, Edward döneminde, laik bağışların bazı kısımlarına da el konulduğunda. Her yağmalama dönemine doktrinde yenilikler eşlik etti ve her birini bir tepki izledi, sonuncusu ise Mary döneminde Roma ile uzlaşma şeklini aldı. Ayaklanmalarla bağlantılı olarak bakıldığında, tüm hareket, toplumun ekonomik kesiminin hayal gücünün silahlı bir fethinden neredeyse ayırt edilemez; bu fetih, yeni bir din adamı tipinin en tuhaf ve ilginç gelişimini üretti.

Orta Çağ boyunca, hiyerarşi, Devletten bağımsız ve başlangıçta ondan üstün olan bir mucize işçileri topluluğuydu.
Bu büyük şirket kendi kaynaklarıyla geçiniyordu ve
genel olarak, Aziz Anselm'in belki de en mükemmel örneği olduğu, coşkulu mizaca sahip kişiler tarafından kontrol ediliyordu.
Reformasyon'daki fetihten sonra, bu koşullar değişti. Bağımsızlığını
kaybettikten sonra, rahiplik sivil gücün bir uzantısı haline geldi; daha sonra ekonomik bir temelde yeniden örgütlendi ve kademeli olarak, ulusal geliri kontrol eden bir oligarşinin temsilcisine itaati aşılamak için maaş alan bir maaşlı sınıfa dönüştü.
Belki de, tüm modern tarihte, uygun koşullar altında, bir türün diğerinin yerini almasının
hızlı ve eksiksiz bir şekilde olmasının, Tudor hanedanlığı sırasında Anglikan Kilisesi'nde, ekonomik olanın duygusal mizacı nasıl titizlikle yerinden ettiği kadar çarpıcı bir örneği yoktur.
Yeni papazların zihinsel süreçleri, eski papazlarınkinden derece olarak değil, tür olarak çok farklıydı.

Edward'ın yağmaları babasınınkilerden daha az hatırlansa da, bunlar daha az sert değildi. Bunlar, şatoların ve loncaların mülkleriyle başladı ve hızla her türlü mülke yayıldı. Orta Çağ'da, kutsal sınıfın başlıca gelir kaynaklarından biri, araftaki ruhlar için yaptıkları dualardı ve tüm büyük kiliseler, birçoğu zengin bir şekilde bağışlanmış, ölüler için ayinlerin sürekli kutlanması için şapeller içeriyordu; İngiltere ve Galler'de, gelirleri genellikle çok değerli olan binden fazla şapel vardı. Bunlar, onları yaratan hayal gücü çağıyla birlikte ortadan kaybolan şatolardı ve loncalar da aynı kaderi paylaştı. Ekonomik rekabet, insanları mali kapasitelerine göre sınıflara ayırmadan önce, tüm zanaatkarlar sermayeye sahipti, tıpkı tüm tarımcıların toprak sahibi olması gibi. Lonca, zanaatkarın sosyal statüsünü belirlerdi; bir ticaret şirketinin üyesi olarak, çalıştırabileceği işçi sayısını, üretebileceği mal miktarını ve işçiliğinin kalitesini belirleyen düzenlemelerle yönetilirdi; diğer yandan, lonca piyasayı düzenler ve talebi garanti ederdi. Esnaf belki de kolayca zengin olmadı, ama nadiren
fakir oldular.

Merkezileşmeyle hayat değişti. Rekabet güçlüleri zayıflardan ayırdı; güçlüler zenginleşti ve ücretli işçiler oldu,
ikinciler ise çalışma yeteneklerinin tamamını kaybetti; ve üreticilerin kurumsal yapısı böylece dağıldığında, ortak mülkiyet ile yasanın motorunu kontrol eden adamlar arasında hiçbir şey kalmadı. 1
Edward VI., c. 14, Oxford ve Cambridge kolejleri ile Londra loncaları hariç, İngiltere'deki tüm okulların, kolejlerin ve loncaların malları krala devredildi ve bu şekilde başlayan dağıtım her yere yayıldı ve Bay Blunt tarafından zorla şöyle anlatıldı:--

"Çatılardan kurşunu söktüler ve
pirinçleri zeminlerden söktüler. Kitapların pahalı
kapaklarını yağmaladılar ve sonra onları atık kağıt olarak sattılar. Altın ve gümüş tabakları bakır ve kurşunla eritip, İngiltere'de daha önce veya sonra hiç görülmemiş
utanç verici bir şekilde değersizleştirilmiş bir para bastılar. Sunakların ve rahiplerin giysilerini, çok pahalı olmadıklarında masa örtülerine, halılara ve duvar süslerine dönüştürdüler; ve normalden daha fazla paraya değer olduklarında, onları 'batıl' amaçlar için kimin kullandığını umursamadan, ancak en iyi 'pazarlıkları' yapmaya özen göstererek yabancılara sattılar. ganimetlerinden
bir şey elde edebilirlerdi. Hatta cübbeler ve sunak ketenleri bile bir şeyler getirirdi ve onlar da onların açgözlü
elleri tarafından ele geçirildi."[281]

Bu "açgözlü eller" gizli danışmanlardı. Henry, yönetim kurulunun herhangi bir üyesinin önceliğe sahip olmasını amaçlamamıştı, ancak Edward Seymour kendisini koruyucu yapmak için bir entrika
başlatmadan önce kralın bedeni soğumamıştı. Arkasında bir partiyi birleştirmek için,
el koyabildiği tüm ganimetleri
dağıtarak yönetimini açtı; ve Bay Froude, "konsey için en uygun hesaplamaya göre, ... modern para biriminde yaklaşık beş milyon" pound değerindeki mülklerin "el konulduğunu -sanırım çalındığını söylememeliyim- ve kendi aralarında paylaştırıldığını" tahmin etti.[282] Bu konseyin başında, payını tereddüt etmeden alan Cranmer vardı. Muhtemelen Froude'un tahmini
çok düşük; Seymour, Somerset Dükü olarak, Henry gibi, kesesini boşaltan zorunlu talepleri karşılamak zorundaydı, yine de Londra'nın en görkemli sarayı olan Somerset House'u inşa etti. Seymour, Norfolk'taki askeri başarısıyla iktidara geldiğinde Dudley tarafından öldürüldü. Dudley de Cromwell de içinde yaşadığı acil duruma uygundu; cesur, yetenekli, vicdansız ve enerjikti, partisi ondan nefret ediyordu ama onu takip ediyordu, çünkü onsuz, arzuladıkları mülke el koymanın bir yolunu göremiyorlardı. O da, Cromwell gibi, evanjelik din adamlarıyla ittifak kurdu ve Edward döneminde "Altı Madde"nin ortodoksluğu Cenevre doktrinine yol açtı. Calvin, 1548'de bile Somerset'e, Tanrı'ya, bilgeliği sayesinde "saf gerçeğin" vaaz edildiği için şükranlarını sunarak yazabilmişti;[283] ancak
Dudley, Northumberland Dükü olarak hükümeti yönettiğinde, piskoposlar
kutsal ayinlerdeki "bedensel varlık" dogmasının "insan eti yiyenler olan 'Anthropophagi'nin o hayvanca zulmünü sürdürdüğünü" öğretmekten çekinmediler: "çünkü canlı bir insanı
yiyip bitirmek, onu öldürmekten daha zalimce bir şeydir."[284]

Dudley, doğal olarak muhafazakar olmaları bakımından Henry ve Norfolk'a benziyordu,
çünkü Katolik olarak öldü; ancak hepsinde para en önemli amaçtı ve tek başlarına yağmalamak için fiziksel güçten yoksun olduklarından,
Radikalleri uzlaştırmak zorundaydılar. Bunlar Knox tarafından temsil ediliyordu ve dük Knox'a gayretli bir şekilde mahkemelik oldu. İskoç, 1549'da Berwick'te vaaz vermeye başladı, ancak hükümet onu kısa süre sonra Londra'ya getirdi ve 1551'de onu kraliyet papazı yaptı ve papaz olarak 1552'deki Kırk İki Madde'yi onaylaması istendi. Bunu vicdanlı bir şekilde yapabilirdi, çünkü bunlar seçim ve kader, asli günah ve imanla haklı çıkarma dogmalarını içeriyordu, ayrıca "gerçek ve bedensel varlığın" reddi ... Mesih'in etinden ve kanından, Lordlar Yemeği'nin Sakramente'sinde."

Dudley, Knox'u satın almak için çok uğraştı ve ona Rochester Piskoposluğu'nu teklif etti;
ama dük, ona "o zavallı ve sefil Northumberland" diyen vaizde en derin güvensizliği ve hoşnutsuzluğu uyandırdı.
Terfiyi reddetti ve aslında, en başından beri, Kalvinistler ile saray arasında
kötü kan varmış gibi görünüyor. 1554'ün başında yazan Knox, reformcu aristokrasi hakkındaki fikrini vurgulu bir dille ifade etti, "Tanrı'nın Sözünü duymaktan o kadar üşüyen ki, son tutuklanmasından önceki yıl masonlarını ziyaret etmek zorunda kaldı ve bir vaaz için galerisinden salonuna gitmekten
hoşlanmıyordu."[285] Daha sonra işler daha da kötüleşti, çünkü "Selam Counsaile
şöyle demişti: Vaazlarının bir anının varisi değiller: onlar sadece
kayıtsız arkadaşlar; (evet ve thame eschameit'in bir kısmı thame gevezelik eden düzenbazlar olarak adlandırılmaz.)"[286]

Son olarak, Edward'ın ölümünden hemen önce açık kopuş geldi. Knox, Lord Hazine Sorumlusu Paulet'e karşı büyük bir küçümseme ve antipati duyuyordu, Winchester Markisi, ona "kurnaz tilki" diyordu. Edward'ın
hayatı boyunca, "Piç, piç, ensest piç, Mary asla bize hükmedemeyecek" diye bağırmaya en cüret eden Knox alay ediyordu ve şimdi Mary tahtta olduğuna göre Paulet ona "çömelip diz çöküyor."[287] Kralın önünde verdiği son vaazda dilini serbest bıraktı ve muhtemelen saltanat devam etseydi bile sarayı terk ederdi. Bu vaazda Dudley, Ahithophel, Paulet, Shebna idi:--

"Bunu ben yaptım affirmacion, Genellikle, en dindar prenslerin, en dinsiz memurları ve baş danışmanları olduğu, Tanrı'nın gerçek dinine düşmanlar, prenslerine ise hainler çağırdığı söylenirdi.... Dedim ki, büyük ve dindar yeteneklere ve deneyime sahip olan Davut ve
Ezechias,
kurnaz danışmanlar ve ikiyüzlü ikiyüzlüler tarafından kötüye mi kullanıldı? Öyleyse, genç ve masum bir kralın,
kurnaz, açgözlü, kötü ve dinsiz danışmanlar tarafından aldatılmasında ne şaşılacak bir şey var?
Ahitofel'in danışman olmasından, Yahuda'nın
keseyi taşımasından ve Sobna'nın katip, denetçi ve
hazinedar olmasından çok korkuyorum. Bunu ve biraz daha fazlasını o gün, bir köşede değil (çoğunun görebileceği gibi) ama vicdanımın suçlamaya değer gördüğü kişilerin önünde bile söyledim."[288]

Knox, kendi türünden insanların Anglikanizmle olan ilişkisini anlamıştı. 1549'da hala paylaşılacak çok toprak vardı, bu nedenle
kendisi ve benzerleri, Paulet ve arkadaşları onları terk edecek kadar güçlenene kadar pohpohlandı ve kandırıldı. Paralı oligarşinin elindeki inanç, bir polis aracı haline geldi ve Reformasyon'dan itibaren vahiy, İngiltere'de yasa ile açıklandı. Bu nedenle, maaşlarıyla inançlarını kabul edemeyen hayal gücü kuvvetli insanlar, her an sapkın olarak yargılanma ve itaatsizlik gibi aşırı bir cezaya çarptırılma tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Anglikanların dikte ettirmeye itaat etmeleri her zaman bir test olmuştur. din adamları Katolikler ve Püritenlerden elenmiştir. Hayal gücü kuvvetli bir zihin için bir inanç bir vahiyden kaynaklanmalı ve bir vahiy yanılmaz ve değişmez olmalıdır. Gerçek tek olmalıdır. Katolikler, vahiylerinin sürekli olduğuna, aydınlanmış bir rahipliğin ağzından iletildiğine ve kurumsal kapasitesiyle konuştuğuna inanıyorlardı. Püritenler, vahiylerinin bir kez ve herkes için yapıldığını ve bir kitapta yer aldığını savundular. Ancak hem Katolikler hem de Püritenler, ilahi gerçeğin değişmez olduğu ve evrensel Kilise'nin hata yapamayacağı konusunda nettiler. Bu tür zihinler için, Tanrı'nın bedeninin elementlerde görünümünü düzenleyen tüzükler sadece dinsiz değil aynı zamanda saçmaydı ve ister Katolik ister Püriten olsun, rahip mizacına sahip kişiler, onların önünde eğilmek yerine, ölümün en korkunç biçimleriyle yüzleştiler.

Burada Fisher ve Knox, Bellarmine ve Calvin hemfikirdi. Kraliyet üstünlüğünü kabul etmektense, İngiliz rahipliğinin çiçeği yoksulluk ve sürgün, darağacı ve kazık aradı. Bunun için yaşlı Fisher Tower Hill'deki bloğa koştu; bunun için Forest, için için yanan
rudun közleri üzerinde sallandı; bunun için Kartuziyenler iğrenç inlerinde çürüdüler. Püritenler de rahiplik onurunu savunmada Katoliklerden zerre kadar geride değildi; Calvin, "Erant enim blasphemi qui vocarent
eum [Henricum VIII.] summum caput ecclesiae sub Christo" diye yazmıştı ve bu nedenle Muhalifler yerleşik Kilise'ye karşı savaştılar, Elizabeth'in tahta çıkışından itibaren.

Martin Marprelate'in yazıları sadece Hildebrand'ın beş yüz yıl önce gündeme getirdiği bir konuyu yeniden dile getiriyordu; merkezileşmenin ilerlemesi
İngiltere'de, değişimin merkezi haline geldiğinde Konstantinopolis'te hüküm süren
koşulların bir kısmını yeniden üretmişti. Medeniyetin enerjinin parayla ifade edildiği
noktaya ulaştığı her yerde, inanç servetin temsilcisine tabi olmalıdır. Stephen Gardiner yaşadığı
koşulları anlamıştı ve büyük Winchester Piskoposluğu karşılığında köleliğini kabul etmişti. Çarpıcı bir keskinlikle Justinian'ı Henry için bir emsal olarak gösterdi:--

"O zaman, efendim, Justinian'ın, görkemli Üçlü Birlik ve Katolik inancı, piskoposlar, erkekler, din adamları, sapkınlar ve diğerleri gibi
yasalar çıkardığı gerçeğini kim reddetti?"[289]

Roma ile kopuşun olduğu günden itibaren, İngiliz rahipliği ücretli çalışanlara gömüldü ve Reformasyondan sonra Anglikan hiyerarşisinde kalan eski din adamları, tüm yazılarında görüldüğü gibi, kendi pozisyonlarına razı oldular, ancak belki de hiçbirinde, VIII. Henry'nin İnanç Formülleri'nde olduğu kadar çarpıcı bir şekilde, piskoposluk kurulunun ortodoksluk hakkındaki görüşlerini laik gücün revizyonuna sunduğu gibi:--

"Ve her ne kadar en korkunç ve iyi huylu egemen lord olsak da, öğrendiklerimizle tek bir onayla şunu teyit ediyoruz ki, söz konusu Bu inceleme, kutsal yazıtlarla her açıdan o kadar uyumlu ve uyumludur ki, majestelerinin bunu en içten ve en saf şekilde, Tanrı'nın yüceliği, lütfunuzun şerefi, halkınızın birliği için ele alacağına inanıyoruz; bu şeyleri, görüp algılayabileceğimiz gibi, yüceliğiniz de esas olarak aynı arzuyla yapar: yine de, yüceliğiniz bunda herhangi bir kelime veya cümlenin değiştirilmesi, nitelendirilmesi veya daha fazla açıklanması için, yüceliğinizin bu konudaki en erdemli arzusunu ve amacını açıkça ortaya koymak için, tanınması, denetlenmesi ve düzeltilmesi için, en alçakgönüllülükle majestelerinin en mükemmel bilgeliğine ve kesin yargısına sunarız. Bu durumda, Tanrı'ya ve yüceliğinize karşı en bağlı görevlerimize uyacağız."

"Yüceliğinizin en mütevazı tebaası ve günlük tespihçileri, Thomas Cantuarien" ve tüm piskoposlar tarafından imzalanmıştır.[290]

Böylece dünyevi gücün insafına kalmış bir Kilise, geliri kontrol eden sınıfın elinde bir mal haline geldi ve
Reformasyondan 1688 devrimine kadar, bu sınıf, Tacı yönlendiren dar bir oligarşi oluşturan nispeten az sayıda büyük toprak sahibi aileden oluşuyordu. Orta Çağ'da, bir kral ordusunu kendi topraklarından çekmişti. Aslan Yürekli'nin, diğer baronlar gibi, yalnızca daha büyük bir ölçekte, kendi saldırı ve savunma araçları vardı. VIII. Henry ise, tam tersine, tek başına ve çaresiz duruyordu. Merkezileşme ilerledikçe,
idarenin maliyeti arttı, ta ki düzenli vergilendirme gerekli hale gelene kadar ve yine de vergiler ancak Parlamento tarafından tahsil edildi. Kral
bir muhafızı zor ödeyebiliyordu ve ülke içinde var olan askeri güç
toprak sahiplerine itaat ediyordu. Norfolk ve Shrewsbury gibi birkaç
zengin soylu olmasaydı, Grace Hacıları
Londra'ya yürüyüp Henry'yi tahtından indirebilirdi, tıpkı William'ın daha sonra James'i indirdiği gibi. Bu toprak sahipleri, Londra tüccarlarıyla birlikte, Henry'yi 1536 krizinden geçirdiler
ve bundan sonra Henry onların eline düştü. İktidarsızlığı, saltanatının her
eyinde ortaya çıktı. Riski aldı ve bedelini ödedi, diğerleri ise
yağmayla şişmanladı. Howard'lar, Cecil'ler, Russell'lar, Dudley'ler, Kilise ganimetini kendi aralarında bölüştüler ve
Taç'tan son kuruşunu kopardılar, böylece Henry borç içinde yaşadı ve Edward iflasla karşı karşıya kaldı.

Mary, kutsal şeylere saygısızlıktan nefret ettiği kadar, manastırlardan tazminat istemeye cesaret edemedi. Böyle bir adım muhtemelen onun devrilmesine neden olurdu,
Elizabeth ise asla muhalefet etmeye kalkışmadı, ancak oligarşinin ruhunun enkarnasyonu olan Cecil'e itaat etti. Bu oligarşiyi oluşturan adamlar,
hayal gücü çağında İngiltere'de gelişen her şeyden tamamen farklı tipteydi. Savaşçı olmayan, dar görüşlü konumları savaşçı nitelikleri olmadan hayatta kalmalarını mümkün kıldığı için, her zaman silahlardan kaçındılar. Ayrıca, sakin zamanlarda bile ulusu korkutmak için yeterince sayıca veya yeterince güçlü değillerdi. Buna göre, genellikle hareketsiz kaldılar ve yalnızca zorunluluktan daha çalkantılı bir hizip ile ittifak kurdular.

Tudor aristokrasisi, diğer yeteneklerin edinime tabi olduğu zengin, soğukkanlı ve hayal gücünden yoksun adamlardı ve dinlerini finansal bir yatırım olarak görüyorlardı. Kesin olarak konuşursak, İngiltere Kilisesi'nin hiçbir zaman bir inancı olmadı, ancak gayrimenkulün gerekliliklerine göre "Altı Madde" ortodoksluğu ile "Lambeth Maddeleri" Kalvinizmi arasında titreşti. Tek bir nesil içinde, Mesih'in etinin ve kanının ekmek ve şarapla olan ilişkisi, kraliyet bildirisi veya Parlamento yasasıyla beş kez değiştirildi.

Ancak inançlar yeni ekonomik aristokrasiye benziyorsa, kürsünün krallığın polisinin bir kolu olarak değerini iyi anlamıştı ve en başından itibaren din adamlarını laik yönetimin bir parçası olarak kullanmıştı. Bu noktada Cranmer açıktı.[291] Elizabeth muhtemelen toprak sahibi soyluları diğer tüm egemenlerden daha mükemmel bir şekilde temsil ediyordu ve piskoposlarına doktrine pek önem vermediğini, ancak düzeni sağlamak için katipler istediğini açıkça söyledi. O, şunu söylediğini gördüğünü belirtti:
--

"Protestanlarının bile ondan hoşlanmadığını ve gerçekten de hoşlandıklarını (dedi) çünkü son zamanlarda bazılarının, benim ne sıcak ne de soğuk,
bir dinden olmadığımı, ama bir gün Tanrı'ya kusturacak
bir dinden olduğumu söylediklerini duydum.... Bundan sonra
piskoposların özel toplantılara bakmalarını istedi ve
şimdi (dedi) Londra Lordumu özlüyorum, o da her tüccarın bir öğretmene ve gece toplantılarına sahip olması gereken
Şehre benden daha iyi bakmıyor." [292]

Elizabeth, din adamlarını demir bir çubukla yönetiyordu. Hiçbir rahibin, piskoposun yanında iki sulh yargıcının onayı olmadan evlenmesine izin verilmiyordu; bir kolej başkanının da ziyaretçinin izni olmadan. St. Paul Dekanı vaazında kraliçeyi gücendirdiğinde, kraliçe ona "bu dinsiz konudan uzaklaşmasını ve metnine dönmesini" söyledi ve Grindall onun emirlerine itaatsizlik ettiği için uzaklaştırıldı.

Grindall'ın başkanlığı döneminde, "kehanet" adı verilen aylık dua toplantıları din adamları arasında moda oldu. Bir sebepten dolayı bu toplantılar hükümeti rahatsız etti ve Grindall'a bunlara son vermesi talimatı verildi. Rahiplerin en değerli haklarına saldırılan başpiskopos bunu reddetti. Yaşlı piskopos fazla uzatmadan uzaklaştırıldı ve beş yıl sonra itaat edene kadar affedilmedi.

Elizabeth dönemi piskoposlarının yazışmaları esaretlerinin hikayeleriyle doludur. Pilkington, diğerleri arasında, "Biz
otorite altındayız ve kraliçenin onayı olmadan
hiçbir yenilik yapamayız... ve şu anda bize verilen tek alternatif, bu şeylere katlanıp katlanmayacağımız veya Kilise'nin huzurunu bozup bozmayacağımızdır." diye şikayette bulundu. "[293]

Hatta kilise mülklerine, güvenli bir şekilde alınabilecekleri yerlerde el konulmaya devam edildi; ve Ely House hikayesi, inkar edilmiş olsa da, ruhen gerçektir. Reformasyonun başlangıcından itibaren, piskoposların Londra sarayları cazip bir ödüldü. Henry, York House'u kendisi için aldı, Raleigh, Durham House'u kiraladı ve yaklaşık 1565'te, kraliçeyle ilişkileri pek de belirsiz olmayan Sir Christopher Hatton, Piskopos Cox'u Ely House'u kendisine devretmeye zorlamaya girişti. Piskopos direndi. Hatton kraliçeye başvurdu ve kraliçenin konuyu şu şekilde kısa kestiği söyleniyor:--

"Gururlu piskopos: Anlaşmanıza uymakta geri kaldığınızı anlıyorum, ancak bilmenizi isterim ki, sizi olduğunuz kişi yapan ben, sizi bozabilirim ve eğer sözünüzü hemen yerine getirmezseniz, Tanrı adına, sizi hemen azledeceğim. Elizabeth."

Büyük toprak sahipleri ya Avam Kamarası'nın bluzunu kontrol edebilecek kadar güçlü ya da onu bastırabilecek kadar askeri olsaydı,
İngiliz kilisesinin gelişimi farklı olurdu.
Olduğu gibi, yağmayla tıkabasa dolu bir yönetici aile düğümü,
Katolikler ile
ticaretle para kazanan ve onlardan nefret edip onlarla rekabet eden
tahliye edilen daha şanslı çiftçiler arasında bulunuyordu. Püritenler ve Katolikler de Kilise topraklarının mülkiyet haklarını bozmaya çalıştılar:--

"Bu konu hakkında ne kadar kin dolu yazdıklarını görmek harika. Bize kilise soyguncuları, kutsal şeylerin yiyicileri,
kargalar, vb. diyorlar ve Tanrı'nın yasasına göre, bu kilisenin hizmeti için Tanrı'ya bir kez adanan şeylerin,
sonsuza dek ona ait olduğunu iddia ediyorlar... Kendi halkım için bazı
imtiyazlarım, vb. var ve Tanrı'ya şükür ki onları iyi bir vicdanla saklıyorum ve birçoğu bundan mahrum kalacak. Yasa bize uyar."[294]

Böylece kuşatılmış olan toprak sahibi kapitalistler kendilerini korumak için çok çabaladılar ve en iyi savunmaları olarak, ilahi primogeniture hakkını vaaz edip öğretmek için bir rahipler topluluğu örgütlediler; bu, bu ulusal kilisenin ayırt edici dogması haline geldi. En azından, Anglikan din adamlarının her zaman en ortodoksları arasında yer alan ve inançları için acı çekme kararlılığına sahip olanların hepsi olan jüri üyesi olmayanların görüşü böyleydi. William ve Mary'ye bağlılık yemini etmediği için 1689'da askıya alınan Chichester Piskoposu John Lake, ölüm döşeğinde şu ifadeyi kullandı:--

"İngiltere Kilisesi'nin dinine vaftiz edildim ve onu sütümle emdim, hayatım boyunca buna sürekli bağlı kaldım ve şimdi, eğer Tanrı'nın isteği buysa, bu dinde öleceğim; ve Tanrı'nın bana yardım etmesiyle, bir kazıkta olsam da, öyle olmaya karar verdim.

"Ve İngiltere Kilisesi'nin dini bana, başkalarına aşıladığım ve İngiltere Kilisesi'nin ayırt edici karakteri olduğunu düşündüğüm, direnmeme ve pasif itaat doktrinini öğretmişken, ben de buna daha az sıkı ve kararlı bir şekilde bağlıyım ve bunun sonucunda görevimin yerine getirilmesinden uzaklaştırıldım ve mahrumiyet bekledim."[295]

On ikinci yüzyılda, hükümdar doğaüstü niteliğini rahiplik tarafından kutsanmasından alıyordu; on yedinci yüzyılda, para o kadar baskın bir gücü temsil etmeye başlamıştı ki, süreç tersine dönmüştü ve rahiplik, Tanrı adına konuşma ayrıcalığını kralın müdahalesine atfetmişti. İngiltere'deki Reformasyon'un özü buydu. Cranmer, Tanrı'nın Hristiyan prenslere "tüm tebaalarının tüm tedavisini, Tanrı'nın sözünün yönetimiyle ilgili olarak ... ve ... siyasi şeylerle ilgili olarak" emanet ettiğini öğretti; bu nedenle piskoposlar, papazlar ve papaz yardımcıları, dünyevi yöneticinin bakanlarıydı ve o, düzeni sağlama görevini bir polis şefine emanet ettiği gibi, dini görevi de onlara emanet ediyordu. [296] Laik yönetimin bir parçası olarak, Reformcu rahipliğin temel işlevi, patronlarına itaati vaaz etmekti; ve geliştirdikleri doktrin Macaulay tarafından şu şekilde özetlenmiştir:--

"Yüce Varlık'ın, diğer hükümet biçimlerinin aksine, kalıtsal monarşiyi özel bir kayırmayla gördüğü; primogeniture sırasına göre ardıllık kuralının, Hristiyan ve hatta Musa düzeninden önce gelen ilahi bir kurum olduğu; hiçbir insan gücünün ... meşru bir prensi haklarından mahrum edemeyeceği; böyle bir prensin otoritesinin zorunlu olarak her zaman despotik olduğu..."[297]

Toprak sahibi soylular, kamu işlerinin başka hiçbir bölümünde özel bir enerji veya yetenek göstermediler. Orduları etkisizdi, donanmaları
işlerine uygun değildi, mali kaynakları kayıtsızca yönetiliyordu, ancak
1688'deki devrilmelerine kadar, kilise örgütlenmesinde
oldukça başarılıydılar. Araçlarını
hassas bir şekilde seçtiler ve bir oligarşi nadiren bundan daha ustaca hizmet etmiştir. Macaulay pratik bir politikacıydı ve Macaulay, din adamlarını Charles II dönemindeki başlıca siyasi güç olarak değerlendirdi:--

"Her önemli dönüm noktasında, Whig'lere karşı hakaretler ve Rab'bin meshedilmişine itaat etmeleri yönündeki öğütler binlerce kürsüden aynı anda yankılanıyordu; ve etkisi gerçekten de müthişti. Oxford Parlamentosu'nun dağılmasından sonra dışlayıcılara karşı şiddetli tepkiye yol açan tüm nedenler arasında en etkilisi kırsal din adamlarının hitabetçiliği gibi görünüyor."[298]

Kırsal toprak sahipleri için ücretli bir din adamı güvendeydi ve Macaulay'ın ordudan korktuklarını anlatan ünlü pasajı çelişkiyle karşılansa da muhtemelen doğrudur:--

"Onların zihninde daimi bir ordu, Rump'la, Koruyucu'yla, Kilise'nin yağmalanmasıyla, Üniversitelerin tasfiyesiyle, soyluluk unvanının kaldırılması, Kralın öldürülmesi, Azizlerin somurtkan yönetimi, riya ve çilecilik, para cezaları ve hacizler, halkın tortusundan çıkan Tümgenerallerin krallığın en eski ve en onurlu ailelerine sunduğu hakaretler. Dahası, parlamentoda kendi bölgesindeki öneminin bir kısmını milislerdeki rütbesine borçlu olmayan neredeyse hiç baronet veya squire yoktu. Eğer bu ulusal güç bir kenara bırakılırsa,
İngiltere soyluları itibarlarının ve nüfuzlarının çoğunu kaybedeceklerdir."[299]

Tudor hiyerarşisinin yapması gereken iş paralı askerlikti, hayal gücüyle değil; bu nedenle ücret karşılığında sadakatle çalışabileceklerine güvenilebilecek papazlar seçilmeliydi. Belki de eşit derecede büyük ve zeki bir grup daha önce hiç bu kadar becerikli bir şekilde seçilmemiştir. Anglikan rahipleri, bir grup olarak, vaaz etmeleri gereken ilkelere bakılmaksızın, onları besleyen ele her zaman sadık kalmışlardır.
İtaatsizliğin cezasının gelir kaybı olduğu uysallıklarının dikkate değer bir örneği, William ve Mary'nin tahta çıkışında ortaya çıkmıştır. İlahi hak, elbette, Anglikan dogmalarının en kutsalıydı,
ve yine de, Macaulay'ın gözlemlediği gibi, din adamlarına gaspçı olarak gördükleri birine sadakat yemini etmeleri emredildiğinde,
" insan zihni,
galip gelmişti. Mesleğin yirmi dokuz otuzda birinden fazlası
yasaya boyun eğmişti."[300] Dahası, toprak sahipleri ekonomik içgüdüye sahipti, buna göre pazarlık ediyorlardı ve Elizabeth piskoposlarına
ayık, saygın vaizlerini, ancak
ucuz olması gereken adamları
almaları gerektiğini açıkça söyledi.

"O zaman Lord Hazine Sorumlum konuştu... Maty size, bu aydınlık zamanda bu kadar çok ahlaksız ve cahil papazı
yaratmanızda
harika bir büyük hata yaptığınızı bildirdi.... LXX'i yapan, Litchfield Piskoposu'dur... bakanlar
bir günde para için, bazı terziler, bazı kunduracılar ve diğer
zanaatkarlar, eminim ki bunların büyük bir kısmı at beslemeye
layık değil. Sonra Bp dedi. Rochester'dan, öyle olabilir,
çünkü bir günde 7 yapan birini tanıyorum, her adamın kendi yükünü
taşımasını isterdim, bazılarımız yapılabilecek en büyük haksızlığı
yapmış durumda.... Fakat Lordum, eğer bakanlığa kabul edilecek sadece eğitimli vaizler istiyorsanız,
onlara daha iyi geçim kaynakları
sağlamalısınız....

"Her cemaatte eğitimli vaizlerin olması benim yargıma göre
imkansızdır (Canterbury'li Lordum dedi) İngiltere'de 13.000 cemaat
olduğundan, bu diyarın nasıl bu kadar çok eğitimli vaiz çıkarabileceğini bilmiyorum.

"İsa (Kraliçe dedi) 13.000 aranacak bir şey değil, bence
zaman geçti, bir piskoposlukta 4. vaiz olmadı, demek istediğim eğitimli vaizleri seçmeniz değil, çünkü bunlar
bulunmuyor, dürüst,
ayık ve bilge erkekler ve kutsal metinleri ve vaazları halka iyi okuyabilenler."[301]

Tudorlar ve Stuartlar dönemindeki Anglikan din adamları, on ikinci yüzyıldaki anlamda rahiplerden çok, ücretli siyasi hizmetçilerdi. Macaulay'ın meşhur tanımı, tam alıntıya ihtiyaç duyulmayacak kadar iyi biliniyor: "Beyefendi figürü yapan biri için, on kişi sadece hizmetçiydi... Kaba ve cahil uşak" pansiyonu için bir "genç Levite", küçük bir çatı katı ve yılda on pound kiralayabiliyordu. Bu din adamı "sadece en sabırlı kıç ve dinleyici olmayabilir, sadece güzel havalarda kaseler için her zaman hazır olmayabilir ve yağmurlu havalarda kürek için hazır olmayabilir, ayrıca bir bahçıvanın veya bir seyisin masrafından da tasarruf edebilir. Bazen rahip kayısıları çivilerdi; bazen de araba atlarını tımar ederdi."[302]

Ancak Macaulay'ın da belirttiği gibi, hiyerarşi iki bölüme ayrılmıştı, sıradan işçiler ve yöneticiler. İkincisi aristokrasi için vazgeçilmezdi, çünkü onlar olmadan makinelerinin çalışması neredeyse imkansızdı ve bunlar yetenekli adamlardı, iyi ücretler talep ediyor ve alıyordu. Muhtemelen bu nedenle daha yüksek laik din adamlarına büyük bir gelir ayrılmıştı ve politika en başından itibaren başarılı oldu. İngiltere'nin en yetenekli organizatörlerinin ve en
zeki politikacılarının çoğu, on altıncı ve on yedinci
yüzyıllarda piskoposluk sıralarında oturdu ve en tipik olanlardan ikisi, aynı zamanda yaşamış en yetenekli Anglikanlardan ikisi, VIII. Henry tarafından yeniden düzenlendiğinde Kilise'nin karşıt kanatlarına liderlik eden iki seçkin piskopostu: Stephen Gardiner ve Thomas Cranmer.

Gardiner, Bury Saint Edmunds'lu bir kumaş işçisinin oğluydu ve yaklaşık 1483'te doğdu. Cambridge'de kendini krallığın en iyi hukuk
avukatı yaptı ve Wolsey ile tanıştığında, yeteneğiyle onu o kadar etkiledi ki, kardinal onu hızla ilerletti ve Ocak 1529'da onu Roma'da boşanma müzakereleri için gönderdi. Gardiner'ın hayatının sonuna kadar samimi bir Katolik olarak kaldığından hiç kimse şüphe duymaz, ancak her şeyden önce o büyük bir Anglikandı. Haziran 1529'da Wolsey'nin düşüşüne doğru sendelediği sırada kralın sekreteri oldu, Cambridge Üniversitesi'ni kraliyet tarafına çekmek için çabaladı ve Winchester Piskoposluğu'nu elde edene kadar kendini Anne'e adadı, ancak boşanma çabaları zayıfladı. Hatta Clement'e tövbe ettiğini ve mahkemeden ayrılmayı düşündüğünü, ancak buna rağmen taç giyme töreninde Anne'nin cübbesinin "kucaklarında" olduğunu söyleyecek kadar ileri gitti. 1535'te yollar ayrıldı, bir karar ertelenemedi, Roma'dan vazgeçti ve Henry'de bir Bizans imparatorunun üstünlüğünü tanıdığı "de vera Obedientia" vaazını verdi. Bu eylemin ona yaşattığı acı, ölünceye kadar sürdü ve papalık nunciosuna, "Bu kitabı, kendisi için hazır olan ölüme sabırla katlanacak gücü olmadığı için, mecburiyetten yaptığını" söyledi. "[303] Gerçekten de, ölürken,
irtidadı son düşüncesi gibi görünüyor, çünkü son saatlerinde,
tutku hikayesi kendisine okunurken, "Negavi cum
Petro, exivi cum Petro, sed nondum flevi cum Petro" diye haykırdı.
Düşmanları, hayatı boyunca, bu tür
eylemler nedeniyle onu ikiyüzlülük ve ikiyüzlülükle suçladılar,
ama onu yücelten tam da bu özellikti.
Satın alınabilir olmasaydı, bir
Anglikan piskoposu olarak hayatta kalması pek mümkün değildi; Fisher gibi bir tutkulu, Tower
Hill'de son bulurdu.

Belki de zamanının diğer tüm piskoposlarından daha fazla, Gardiner
Henry ve Norfolk'un tarafını temsil ediyordu;
olabildiğince ortodokstu ve yine de başarılıydı. Cromwell'den ve tüm "İncil yazarlarından" nefret ediyordu ve
güç, ihtişam ve makamı seviyordu. Aziz Anselm'in
mizacına sahip Fisher, titreyerek sefil evinde, saçından gömleğiyle ve samandan yatağında uyuyan, kendisini "tüm bu dünyevi işlerden" kurtaran kralın majestelerine "alçakgönüllülükle teşekkür edebilirdi", ancak reform edilmiş kilisede yükselip yükselen adamlar farklı bir
maddeden yapılmıştı ve Gardiner'ın egemen tutkusu, ölümüne yaklaştığı
zamandan daha şiddetli bir şekilde yanmamıştı. Hastalıktan kaynaklanan dayanılmaz işkenceler içinde olmasına rağmen, son ana kadar görevine sımsıkı sarıldı. Fransız elçisi Noailles, son bir görüşmede onu "sarılıktan mosmor ve su toplamış halde buldu: ama iki saat boyunca benimle sakin ve nazik bir şekilde, hiçbir rahatsızlık belirtisi göstermeden sohbet etti; ve ayrılırken kolumu tutup üç meyhaneden geçmek zorundaydı, özellikle de kendisini halka göstermek için, çünkü öldüğünü söylediler."[304]

Gardiner, zengin bir oligarşinin altında büyük bir din adamı olmak için doğmuş bir adamdı, ama yetenekli olduğu kesin olduğu için, zihninin izini sevdiği mezhebe bu kadar derinden kazıyan ve çoğu Anglikanın, Canon Dixon ile birlikte, muhtemelen çağının ilk din adamı olarak adlandıracağı o harika başpiskoposa şan ve şerefle teslim olmalıydı. Cranmer, içinde yaşadığı ekonomik devrimin gereksinimlerini karşılamak için o kadar mükemmel bir şekilde uygundu ki, önemsizlikten bir sıçrayışta, bir İngiliz için büyüklüğün zirvesine yükseldi. 1529'da, kırılma yaşandığında, Gardiner zaten baş sekreter pozisyonunu elinde tutuyordu, Cranmer ise İsa'nın fakir bir
Dostu olarak kaldı. Dört yıl içinde başpiskopos olarak kutsandı ve terfisini papaya bağlılık yemini ederek satın aldı, ancak yeminini bozmak için terfi ettiğini biliyordu, İngiltere'yi Roma'dan ayıracak boşanmayı kararlaştırarak. Nitelikleri çağdaşları tarafından tanınıyordu; becerikliliği,
güvenilirliği ve esnekliği. "Böyle
aday gösterilen ve ... böyle ve bu şekilde kutsanmış bir başpiskopos, kralın böyle bir
kase için uygun bir kılıf olarak çalışması için uygun bir araçtı;
ve kralın ona emredebileceğinden daha fazla ayılarına hükmedebilecek bir ayı-koruyucusu da yoktu."[305] Bu yargı, Kilise mensupları tarafından her zaman şöhret için küçük bir iddia olarak kabul edilmiştir; Örneğin, kendisi bir piskopos ve seçkin selefinin hayranı olan Burnet, Cranmer'ın gücünün, kendisine ödeme yapanlar için yararlı hale getiren zeka ve köleliğin karışımında yattığının farkındaydı:--

"Cranmer'ın krala olan büyük ilgisi, esas olarak, kilise görevlilerinin diğer tüm sivil görevliler kadar kralın gücüne tabi olduğu
hakkındaki bazı görüşlerine dayanıyordu... Ancak şu fark vardı: Cranmer bir zamanlar bu görüşteydi... ancak Bonner vicdanına aykırı olarak (eğer varsa) buna uydu."[306]

Bir saray mensubu olarak başpiskoposun dehası, çağdaşlarını
yaşayan kaderle ölçülebilir. Henry'nin dördüncü büyük bakanıydı; Cromwell, Norfolk ve Wolsey ise diğer üçüydü.
Wolsey aşağılandı, yağmalandı ve ölümüne kadar kovalandı; Cromwell
başı kesildi ve Norfolk, onu mahkûm eden adamın
ölümüyle kurtarıldığında darağacına doğru gidiyordu. Rahip, Lutherci olarak veya daha sonra inkar ettiği mucizenin tapanı olarak, her zaman lütuf güneşini korudu. Burnet, Edward döneminde veraset değişikliği girişimine katılarak yeminini ne kadar kolay ihlal ettiğini şöyle anlatmıştır: "Sabit durdu ve yalan yere yemin etmeden imzalayamayacağını söyledi; Kral Henry'nin vasiyetine uyulacağına yemin etmişti... Kralın kendisi ondan vasiyete elini koymasını istedi... Bu onu çok üzdü; ancak krala karşı duyduğu sevgi o kadar büyüktü ki, sonunda pes etti ve imzaladı."[307] Bukalemun gibi, kendisini destekleyen güce uymak için rengini değiştirdi. Edward döneminde, "Altı Madde" altında ayini söylediği kadar kolay radikalleşti veya Mary döneminde Roma'ya dönmesine izin verilmesi için yalvardı. Ve korkaklıktan dolayı böyle davranmadı, çünkü ateşe gittiğinde, Reformasyon'un hiçbir şehidi ondan daha fazla sebat göstermedi.
Cranmer'ın çağdaşları, neredeyse hiç istisna olmaksızın, vicdanlarından tamamen
kurtulamadıkları için acı çektiler.
Gardiner bile onu Kule'ye yerleştirecek kadar güçlü inançlara sahipti ve
Bonner, Elizabeth döneminde tekrar tövbe etmektense, günlerini Marshalsea'da sonlandırdı, ancak böyle bir zayıflık Cranmer'ı engellemedi. Oxford'da, idamından önce, çeşitli biçimlerde, çok sayıda kez tövbe etti ve eğer böyle yaparak kendini kurtarabilseydi, şüphesiz tövbe etmeye devam ederdi.

Gardiner'ın aksine, inançları evanjelikti ve muhtemelen reform ilkelerini oldukça erken benimsedi, çünkü Almanya'dayken, başpiskopos olmadan önce Ossiander'ın yeğeniyle evlendi. Karakteristik olarak, Henry'ye saygı göstererek "Altı Madde"ye oy verdi,[308]
ancak yasanın üçüncü bölümü herhangi bir rahip için ölüm ve mal kaybını öngörüyordu. Daha sonra karısını saklamak ve "bir sandıkta" "bir yerden bir yere gizlice taşımak" zorundaydı.[309] Cranmer, yargılanmasında, Henry'nin ölümünden sonra Ridley onu dönüştürene kadar kutsal ayin konusunda ortodoks kaldığını iddia etti. Ancak, Cranmer'ın olağanüstü keskin zekasının Ridley'den etkilenmiş olma ihtimalinin düşük olduğunu göz ardı ederek, Foxe gibi bir adamın yargısının ağırlığı olmalıdır. Foxe, Lambert'in yargılanması sırasında onu kesinlikle bir "müjdeci" olarak düşünmüştü ve Anglikan tipindeki insanların gitmeye hazır olduğu mesafeler hakkında Foxe'un bu mezhebin şehitliğiyle ilgili verdiği açıklama kadar canlı bir fikir verebilecek hiçbir şey yoktur:--

"Lambert: 'Ben, Aziz Augustine ile birlikte, bunun Mesih'in bedeni olduğunu, belli bir şekilde yanıtlıyorum.'

"Kral: 'Bana ne Aziz Augustine'den ne de başka birinin yetkisiyle yanıt ver; ama bana açıkça, Mesih'in bedeni olduğunu mu söylüyorsun, yoksa söylemiyor musun?'...

"Lambert: 'O zaman bunun Mesih'in bedeni olduğunu reddediyorum.'

"Kral: 'İyi anla! çünkü şimdi sen Mesih'in kendi
sözleriyle bile mahkûm edileceksin, "Hoc est corpus meum."'

"Sonra Canterbury Başpiskoposu Thomas Cranmer'a iddiasını çürütmesini emretti; o da önce dinleyicilere kısa bir önsöz
söyledi, Lambert'le tartışmasına çok mütevazı bir şekilde başladı... Sonra kral ve piskoposlar yine Lambert'e karşı öfkelendiler, öyle ki sadece susturulmak zorunda kalmadı,
eğer kulakları daha önce bu tür alaylara aşina olmasaydı öfkeye kapılabilirdi... Ve burada bu konuda ne kadar talihsiz bir şekilde gerçekleştiğini görmek çok şaşırtıcıdır, ... Şeytan (ki sık sık bir kardeşi diğerinin yıkımına yükseltir) burada bu Lambert'in mahkûmiyetini, müjdecilerin kendileri, Taylor, Barnes, Cranmer ve Cromwell'den başka hiçbir din adamı tarafından gerçekleştirmedi; daha sonra, bu şekilde, hepsi aynı acıyı çekti
müjde uğruna; (Allah dilerse) onlardan daha sonra bahsedeceğiz.... Tanrı'nın bu kutsal şehidinin acı çekmesi için belirlenen günde, sabah saat sekizde hapishaneden çıkarılıp efendi Cromwell'in evine götürüldü ve böylece iç odasına taşındı. Burada, birçok kişiye göre, Cromwell, yaptıklarından dolayı ondan af diledi.... Bu mübarek şehidin yakılmasının korkunç şekli ve tarzına ilişkin olarak, Smithfield'da yakılıp sunulan diğer tüm kişiler arasında, hiçbiri onun kadar acımasızca ve acıklı bir şekilde ele alınmamıştır. Çünkü, bundan sonra bacakları tükendi ve kütüklere kadar yandı ve zavallı işkenceciler ve Tanrı düşmanları ondan ateşi çektiler, böylece altında sadece küçük bir ateş ve kömür kaldı, sonra her iki yanında duran iki kişi, teberleriyle onu mızraklarına, zincirin erişebildiği yere kadar yerleştirdiler... Sonra, sahip olduğu
ellerini ve parmak uçlarını ateşle alev alev
kaldırarak, halka şu sözlerle haykırdı, 'Mesih'ten başkası yok, Mesih'ten başkası yok;' ve böylece, halberlerinden tekrar indirilerek
ateşe düştü ve orada hayatı sona erdi."[310]

Anglikan gibi, işlevi zengin ama biraz durgun bir
oligarşinin temsilcisine pasif itaati vaaz etmek olan bir hiyerarşide, idealistler için kalıcı bir yer olamazdı. Onları tehdit eden bir
İspanyol istilasıyla, savaştan hoşlanmayan bir yönetici sınıf
Drake gibi denizcilere veya Latimer gibi rahiplere tahammül edebilirdi; ancak, uzun vadede, çıkarları İngiltere'yi bu kadar tehlikeli bir unsurdan arındırmaktı.
Aristokrasi satın alınabilecek adamlar arıyordu; ancak bunlar Latimer'den farklı bir tipti, Latimer, ona ateşi getirdiklerinde, kazığa zincirlenmiş halde dururken, "şöyle konuştu: 'Rahat ol, efendi Ridley ve adam ol. Bugün, Tanrı'nın lütfuyla, İngiltere'de asla söndürülmeyecek bir mum yakacağız." Ve böylece, "elleriyle yüzünü sıvazladıktan ve sanki onları biraz ateşte yıkadıktan sonra, kısa süre sonra öldü."

Latimer gibi din adamları, "Prenslerin aşırı iştahını ne kadar körükleseler de, otoriteye karşı direnmekle suçlanamayacaklarını" savunan Knox'un zihninde olma eğilimindeydiler, çünkü Tanrı'nın iyi kararı budur." Ve toprak sahibi sermayenin çıkarları, kraliyet ayrıcalığının sürdürülmesiyle bağlantılı olduğundan, bu tür adamların ortadan kaldırılması gerekiyordu. Mary'nin ölümünden sonra, toprak sahibi soyluların endişelendiği tehlike, İspanyol istilası ve buna eşlik eden bir Katolik ayaklanmasıydı ve bu nedenle Cecil gibi devlet adamlarının politikası Roma'ya karşı düşmanlığı teşvik etmekti. Armada'dan sonra, Anglikanlar Cenevre'ye doğru her yere gitmelerine izin verildi; hatta 1595'te bile "Lambeth Maddeleri" saf Kalvinizm'i soludu. Ancak yeni bir yüzyılın başlamasıyla birlikte bir değişim başladı; İspanya'nın gücü azaldıkça kiralar yükseldi ve çiftçiler, kahramanca mizaca sahip adamların terk edilebileceği tam o anda huzursuzlanmaya başladı. Raleigh 1603'te Kule'ye gönderildi. Thorold Rogers'a göre, "on altıncı yüzyılın son çeyreğinde dönümü bir şilinden daha az fiyata kiralanan iyi ekilebilir arazi, on yedinci yüzyılın ilk çeyreğinin sonunda 5 ila 6 şiline kiralandı", mera kirası ise iki katına çıktı.[311] Yükselen kiralar ve sabitleşmeye meyilli fiyatlar kırsal nüfus arasında acıya neden oldu ve acıyla birlikte hoşnutsuzluk geldi. Ülkedeki bu hoşnutsuzluk, kasabalardaki huzursuzluktan kaynaklanıyordu, çünkü ticaret, Elizabeth döneminde İspanyol savaşları tarafından güçlü bir şekilde teşvik edilmişti ve ticari unsur, kayırılan sınıfın çıkarları doğrultusunda çıkarılan yasalara karşı isyan etmeye başlamıştı. Aniden memnuniyetsizlik
ortaya çıktı; kırk yıldan fazla bir süredir kraliçenin bakanları Parlamento'da
ciddi bir muhalefetle karşılaşmamışlardı; 1601'de, uyarı yapılmadan,
tekel sistemleri yıkıldı ve o günden
1688 devrimine kadar, Avam Kamarası Taç tarafından
yönetilemez olduğu kanıtlandı. James'in tahta çıkmasından itibaren, aristokrasi ile kurbanları arasındaki rekabet
iç savaşı haber veren
ateşle kızışmaya başlamıştı.

Tudor aristokrasisi bir savaşçı kast olsaydı,
şüphesiz bir ordu kurar ve kılıçla yönetilirlerdi; ancak
savaş alanında dezavantajlı olabileceklerini içgüdüsel olarak hissettiler ve bu nedenle rahiplik aracılığıyla halkın hayal gücünü kontrol etmeye çalıştılar. Böylece ilahi primogeniture hakkı, İngiltere Kilisesi'nin ayırt edici ilkesi haline geldi. James, kendisini ileriye taşıyan akıntının tüm gücünü hissetti ve durumu ünlü özdeyişiyle özlü bir şekilde dile getirdi:
"Piskopos yoksa kral da yok." "Benim," dedi, "öz ve tören olarak tek bir doktrinim, tek bir disiplinim, tek bir dinim olacak;" ve temsil ettiği çıkarların politikası 1604'te Hampton Court'taki konferansta belirlendi.

Pasif itaat vaaz edilecekti ve kilise oligarşinin güvenebileceği insanlarla
dolacaktı. Hampton Court'taki konferanstan altı hafta sonra Whitgift öldü ve Londra Piskoposu Bancroft Canterbury'ye
tercüme edildi. Bir hafta içinde işe koyuldu. Din adamlarını sınamak için bir Kanunlar Kitabı hazırlamıştı ve bunu kutsanmasından önceki toplantıda onaylamıştı. Bu kanunlarda piskoposluğun ilahi kökeni ileri sürüldü; Cranmer doktrininden garip bir
ayrılma. 1605'te İngiltere ve Galler'de yaklaşık bin beş yüz Püriten din adamı olduğu varsayılıyor ve Bancroft'un ilk elemesinde üç yüz kişi kovuldu.

Bu Püritenler arasında Nottinghamshire'daki Scrooby köyünde küçük bir çiftçi cemaatinin öğretmeni olan John Robinson adında biri de vardı.
Bu adamın doğum yeri bilinmiyor, erken tarihi belirsiz, ancak onda ve onu vaaz verirken dinleyen çiftçilerde, onları yok eden
sınıfın baskısına karşı uzun ve acımasız mücadele, daha sonra tarikatı
belirleyen o sert ve kasvetli coşkuyu doğurmuştu. 1607'de İngiltere bu cemaat için tahammül edilemez hale gelmişti ve göç etmeye karar verdiler.
Hollanda'da vicdan özgürlüğüne izin verildiğini duymuşlardı ve vicdan özgürlüğüyle günlük ekmeklerini huzur içinde kazanmaktan memnun olabileceklerini içtenlikle umuyorlardı. Ancak muhtemelen din, onların huzursuzluğunun nedeni değil, sonucun da kanıtladığı gibi, etkisiydi.

Birçok deneme ve üzüntüden sonra, bu zavallı insanlar sonunda Amsterdam'da toplandılar ve oradan Leyden'e doğru yola çıktılar ve orada yaklaşık on bir yıl yaşadılar. Ancak, yaşam mücadelesinin Alçak Ülkeler'de de evlerinde olduğu kadar şiddetli olduğunu gördüler ve sürgünler kısa süre sonra "Tanrı'yı ​​daha çok yüceltebilecekleri, ülkelerine daha çok iyilik yapabilecekleri, gelecek nesillerine daha iyi bakabilecekleri ve emekleriyle daha çok dinlenebilecekleri" uzak bir ülkeyi özlemeye başladılar. Buna göre, Virginia Şirketi'nden bir hibe alarak, 1620'de Mayflower ile yelken açtılar ve Yeni İngiltere'ye yerleştiler; ve böylece, çiftçilerin tahliyesiyle İngiltere, sömürge imparatorluğunun büyük bir eyaletinin temelini attı.

BÖLÜM X

İSPANYA VE HİNDİSTAN

Bay Froude'un sözleriyle: "On altıncı yüzyıl daha yolunun yarısını ölçmeden
İspanya'nın gölgesi And Dağları'nın ötesine uzanıyordu;
Peru'nun madenlerinden ve Anvers'in gümrük evlerinden altın
nehirler imparatorluk hazinesine akıyordu; Aragon ve
Kastilya, Burgonya, Milano, Napoli ve Sicilya taçları hükümdarlarının alnında kümelenmişti. "[312] Ancak tüm büyük savaşçı niteliklerine rağmen, İspanyollar
yarışmak zorunda oldukları ırklarla aynı hareket hızına ulaşamadıkları görülüyor. Hayal gücü döneminden asla çıkamadılar, ekonomik tipi asla
geliştirmediler ve sonuç olarak İngilizlerin merkezileştiği gibi asla merkezileşmediler. On yedinci yüzyılın başlarında bile bu özellik gözlemlenmişti, çünkü Dük de Sully
İspanya'da "bacaklar ve kollar güçlü ve kuvvetlidir, ancak kalp
sonsuz derecede zayıf ve güçsüzdür" demişti.

Kaptan Mahan, iki kıtaya dağılmış, denize hakim olamayan güçlü kitlenin askeri acizliğini açıklamıştı
ve on yedinci yüzyılda zeki bir Hollandalı
"İspanyollar alenen gemilerimizi Hindistan'a yelken açmak için kiralamaya başladılar... Batı Hint Adaları'nın İspanya'nın midesi olması (çünkü neredeyse tüm gelir buradan geliyor) çizilmiş), İspanyol kafasına bir deniz kuvvetiyle birleştirilmelidir";[313] ve Elizabeth dönemi denizcilerinin şanı yalnızca bu deniz kuvvetini bozguna uğratmada değil, aynı zamanda Amerikan midesinin İspanyol kalbine sağlaması gereken
besinlerin hiç de azımsanmayacak bir kısmını özümsemiş olmalarında yatıyordu.

İspanya hayal gücü çağında uzun süre kaldığı için, tüccar ve şüpheci tip başka yerlerde baskın olmaya başladıktan sonra rahip ve asker orada hüküm sürdü; ve rahip ve askerin içgüdüsü her zaman rekabetleri tarafından
baskı altına alındıklarında rakiplerini yok etmek olmuştur. İspanyol yarımadasında Engizisyon kısa sürede sapkınlığı ortadan kaldırdı, ancak on altıncı yüzyılın ortalarına doğru Aşağı Ülkeler Protestanlığın kaynağı haline geldi ve Flanders'ta bu karşıt güçler ölümüne savaştılar. Antwerp'i mahveden savaş İngiltere'yi yarattı.

1576'da Antwerp yağmalandı ve yakıldı; 1585'te şehir Parma Dükü tarafından açlığa sürüklendi ve ticareti art arda gelen felaketlerle dağıldı, bir kısmı Amsterdam'a göç etti ve bir kısmı Thames'te sığınak aradı. Londra'da modern insan deniz tarafından korunuyordu ve savaşın krizi 1588'de, İspanyolların düşmanlarını son kalesine kadar takip etmeye karar verip Armada'yı Kanal'da yok olmaya göndermesiyle geldi. Bu üstün çabayla büyük hayali imparatorluğun canlılığı
kaybolmaya başladı, dağılma başladı ve İspanya'nın kalıntıları üzerinde Büyük Britanya'nın tamamen ekonomik merkezileşmesi yükseldi.

Venedikliler gibi, İngilizler de yüksek servetlerinin temelini korsanlık ve köleleştirmeyle attılar ve İspanya'ya karşı avantajları kütlede değil, onlara daha hızlı hareket etme olanağı veren üstün bir enerjide yatıyordu. Drake'in filosu, dünyayı dolaşırken beş gemiden oluşuyordu,
en büyüğü sadece yüz yirmi ton, en küçüğü on iki tondu, ancak bunlarla hızları sayesinde başarılı oldu.
Örneğin, balastı gümüş,
kargosu altın ve mücevher olan Cacafuego'yu geçti. Değerini asla açıklamadı, ancak İspanyol
hükümeti daha sonra özel kişilerin mülklerinin yanı sıra bir buçuk milyon duka kaybı olduğunu kanıtladı. Aynı şekilde Armada, beceriksiz düşmanlarının etrafından dolaşan ve kendisini savunmak için bir darbe indiremeden onu etkisiz hale getiren küçük gemiler tarafından yok edildi.

İspanyol savaşları, topraklarını kaybeden savaşçı kanlı adamlar için altın günlerdi; binlerce kişiyle denize açıldılar ve
İspanyol kolonilerini Vikinglerin enerjisi ve vahşetiyle harap ettiler.
Neredeyse bir nesil boyunca altın, gümüş ve mücevher içinde ve
Amerikan kasabalarının yağmalanmasında debelendiler. Bu adamlar arasında Sir Francis Drake
önde geliyordu, ancak 1560'tan sonra güney bölgeleri korsanlarla
dolup taştı; ve 1585'te Drake Batı Hint Adaları'na yaptığı akında, iki bin beş yüz kişilik bir gönüllü kuvvetine liderlik etti. Hiçbir komisyonu yoktu, yirmi beş gemisinin mürettebatı ücret almadan hizmet ediyordu, İspanyolların ticaretinde semirmek için korsan olarak gidiyorlardı. Öyle oldu ki, bu özel sefer mali olarak başarısız oldu, çünkü hazine filosu kaçtı ve Santiago, Saint Domingo ve Carthagena olmak üzere üç şehrin yağmalanması sadece 60.000 sterlin getirdi, ancak İspanya'ya verilen zarar hesaplanamazdı.

Bu yıllar boyunca alınan ganimet hakkında hiçbir hesaplama yapılamaz;
hiçbir rapor yapılmadı; aksine, ilgili herkes yaptıklarını gizlemek istiyordu, ancak bazı ödüller gizlenemeyecek kadar göz kamaştırıcıydı. Drake, Kıstağa üç yüz doksan katırdan oluşan üç kervanı
bastığında, her katır üç yüz pound gümüşle yüklendiğinde, gerçek ortaya çıktı. Drake'in "zengin bir şekilde yaldızlanmış ve armalarıyla işlenmiş gümüş" ile beslenmesine, "her türlü lükse, hatta parfümlere" sahip olmasına, "keman müziği eşliğinde" akşam yemeği ve akşam yemeği yemesine ve kraliçeyi elmas bir haç ve muhteşem zümrütlerle süslenmiş bir taçla rüşvet verebilmesine ve lord şansölyeye bir tabak hizmeti sunabilmesine şaşmamak gerek. Gizlice ne verdiğini yalnızca kendisi biliyordu.

Francis Drake ideal bir İngiliz korsanı olduğu gibi, John Hawkins de ideal bir köle tüccarıydı. Adamlar akrabaydı ve Orta Çağ'ın sonunda çiftliklerinden kovulduklarında tüm dünyada izlerini bırakan bir türdü. Elbette iki denizci "müjdeciler"di ve
Bay Froude, çağdaş bir Cizvit'in el yazmasından ilginç bir pasaj alıntıladı; bu, sınıflarının on altıncı yüzyılın sonuna doğru nasıl itibar gördüğünü gösteriyor: "Kraliçe için ölümüne savaşacak tek taraf, onun sahip olduğu tek gerçek dostlar, Püritenler, Londra'nın Püritenleri, deniz kasabalarının Püritenleriydi."[314]
Rahip, bunların umutsuz ve kararlı adamlar olduğunu düşünüyordu. Yine de, bazen vaazlarıyla Elizabeth'i kışkırtıyorlardı. Hikaye, bir gün Hawkins'in Burleigh'e yazdığı bir mektubu okuduktan sonra, "Tanrı'nın ölümü! Bu aptal bir asker olarak gitti ve ilahi bir şekilde geri döndü." diye haykırdığı anlatılır.

Hem Drake hem de Hawkins yırtıcı bir mizaca sahip olsalar da,
Hawkins güçlü bir ticari içgüdüye sahipti ve ticareti yakından takip ediyordu. Kendisi, Brezilya'yı ziyaret eden ilk İngiliz kaptanı olan ve oradan VIII. Henry'ye sunduğu yerli bir şef getiren yaşlı William Hawkins'in oğluydu. Genç bir adamken John, Kanarya Adaları'nda "zencilerin Hispaniola'da çok iyi bir meta olduğunu"[315] ve Gine kıyılarında kolayca yakalanabileceklerini keşfetmişti. Buna göre, 1562'de üç gemi donattı, Sierra Leone'ye uğradı ve "kısmen kılıçla, kısmen de başka yollarla" bir kargo elde etti ve "o ganimet ile okyanus denizini aşarak" Hispaniola'ya gitti ve mallarını büyük bir kârla sattı. Batı Hindistan Adaları ve Meksika Körfezi'ne kıyısı olan ülkeler, beyaz işçiler tarafından kârlı bir şekilde ekilemez; Bu nedenle, İspanyollar sert bir şekilde yerlileri kısmen yok ettiğinde, taze bir tarla işçisi kaynağı gerekli oldu ve bunlar Afrika kıyılarında kolayca ve ucuza bulunabilirdi.

İlk başta İspanya yabancıları bu en kazançlı ticaretten dışlamaya çalıştı; ancak burada da İngilizler durdurulamayacak kadar hızlı hareket etti.
Hawkins nereye giderse gitsin, savaşmaya hazır bir şekilde gitti ve barışçıl bir şekilde ticaret yapması engellenirse, güç kullandı. İlk yolculuğunda hiçbir muhalefetle karşılaşmadı, ancak daha sonra Burburata'da satış izni reddedildi ve bir an bile tereddüt etmeden "iyi silahlanmış yüz adamla" şehre doğru yürüdü ve valiyi anlaşmaya ikna etti.
Bu limanda ihtiyaç duyulan tüm köleleri tedarik ettikten sonra Hawkins Rio de la Hacha'ya gitti ve orada da aynı şekilde "zırhlı yüz adam" ve iki küçük silahla bir gösteri yaptı ve on gün içinde tüm stokunu elden çıkardı.

O dönemde Batı Hint Adaları'nda yetenekli bir zencinin değeri yaklaşık 160 pound olduğu düşünüldüğünde,[316] beş yüz kişilik bir kargonun 
yetmiş ila seksen bin pound arasında bir gelir elde etmesi gerekirdi, çünkü kaçırmanın maliyeti önemsizdi. Dolayısıyla, köleciliğin gelişmesine ve 18. yüzyılın ortalarına gelindiğinde İngiltere'nin muhtemelen Afrika'dan yılda yaklaşık yüz bin siyahiyi kolonilere taşımasına şaşmamak gerek. Doğu böyle bir pazar sunmuyordu ve şüphesiz Adam Smith, Hindistan ile ticaretin Amerika ile ticaret kadar avantajlı olmadığı fikrinde haklıydı.[317]

Hem köle tüccarları hem de korsanlar İngiltere'ye külçe altın getirdiler ve bu gümüş akışı Londra'da Doğu ile Batı arasında belli bir miktarda
değişimi teşvik etmeye başladı. Doğulular her zaman
kazançlı parayla ödemeyi tercih ettiler ve gümüş genellikle ihracat olarak altından daha fazla kar sağladığından, fazla gümüşü olan Avrupalılar tüm rakiplerine göre
avantajlı oldu. Buna göre, İspanya madenleriyle olan iletişimini koruma gücünü kaybedene kadar, İspanyol yarımadası
Ümit Burnu'nun ötesindeki ticaretin neredeyse tekelindeydi; Ancak savaş devam ettikçe ve kıymetli metalin daha fazlası kuzeye aktıkça, İngiltere ve Hollanda gümüşlerini Asya'ya göndermeye başladı, Hollandalılar 1595'te bir Doğu Hindistan Şirketi, İngilizler ise 1600'de bir tane daha kurdu.

Belki de on yedinci yüzyılın en yetenekli tüccarı olan Sir Josiah Child, 1545'te "o zamanlar İngiltere'nin ticareti önemsizdi ve tüccarlar çok cimri ve azdı."[318] Child'ın gerçekleri şüphe götürmezdir ve belirlediği tarih ilginçtir çünkü korsanlara ve köle tüccarlarına tedarik edilen gümüşün çoğunun geldiği Potosi'nin keşfiyle çakışmaktadır. 1545'ten önce Londra'da madeni para kıtlığı vardı, ancak korsanlar bir nesil boyunca hazine kalyonlarını batırdıklarında, kendilerini Hindistan'ı hayal etmeye yetecek kadar madeni paraya sahip buldular ve böylece korsanlık Asya'daki İngiliz imparatorluğunun temelini attı. Ancak İspanyolları soymanın daha acil ve daha şaşırtıcı bir sonucu oldu, çünkü muhtemelen iç savaşı hızlandırdı. Şehir zenginleştikçe, çekingen ve barışçıl olan aristokrasinin yavaş hareketinden rahatsız oldu, yabancıların mülklerine ulaştığı kanalları kapatarak şehri daralttı; ve tam da çiftçiler artan kiralardan bıkmışken, Londra, serbest bırakıldığında dünyanın çok büyük bir bölümünü boyunduruk altına almaya mahkum olan o enerjiyle parlamaya başladı. Belki de Doğu Hindistan Şirketi'nin örgütlenmesinden bile, ticari çıkarların İngiltere'yi kontrol ettiğini söylemek çok da ileri gitmek olmaz. O zamanlar tek başına yönetemezdi, bunu yapmak için gereken güçten neredeyse yüz yıl boyunca yoksundu; ancak 1600'den sonra, ağırlığı hangi tarafa atılırsa atılsın terazinin kefesini çevirdi. Uzun Parlamento'dan önce tüccarlar genellikle Presbiteryenler veya ılımlı Püritenlerdi; çiftçiler, Bağımsızlar veya Radikallerdi; ve Winthrop, Massachusetts'e göç etmeye hazırlanırken yalnızca Hampden gibi toprak sahipleriyle değil, aynı zamanda belediye başkanı Thomas Andrews gibi şehir ileri gelenleriyle de uğraştı. Kırsal ve kentsel Püritenler arasındaki bu ittifak Büyük İsyan'ı gerçekleştirdi ve koalisyonları monarşiyi ezerken, ayrılıkları onu yeniden tesis etti. Macaulay, "şehrin düşmanlığı olmasa, Birinci Charles asla yenilmezdi ve şehrin yardımı olmadan İkinci Charles'ın yeniden iktidara gelmesi neredeyse imkansızdı."[319] Koruyucu'nun ölümü üzerine Presbiteryenler, muhtemelen onlardan korktukları için çiftçileri terk ettiler. Milletler Topluluğu'nun ordusu, Cromwell ve Blake gibi, hem karada hem de denizde karşı konulamaz savaşçılarla doluydu ve örgütlendiğinde şehir onlarla başa çıkamazdı. Bu nedenle onları dağıttı ve Cavaliers'la birlikte kralı kurdu.

Restorasyondan yaklaşık bir nesil sonra, hiçbir çıkar, ulusa iradesini dayatacak güce sahip değildi veya başka bir deyişle, taraflar eşit derecede dengeliydi; ancak yüzyılın ortasından itibaren gelgit hızla aktı. Sermaye birikti ve biriktikçe
bu sermayenin araçları olmaya adapte olan adamlar yönetici sınıf haline geldi.
Sir Josiah Child bu dönemin en ilginç figürüdür.
Tanıdıkları onu çalıştığı
muhasebe evini süpüren fakir bir çırak olarak hatırlardı; ve yine de elli yaşındayken serveti yılda
20.000 £'a ulaştı, bu da krallığın en zengin
soylusu
Ormond Dükü'nün kira gelirine neredeyse eşit bir miktardı. Child kızını Beaufort Dükü'nün en büyük oğluyla evlendirdi ve ona 50.000 £ verdi ve yeteneği o kadar etkileyiciydi ki yıllarca Doğu Hindistan Şirketi'ni mutlak bir şekilde yönetti ve gelirlerini Parlamento'yu yozlaştırmak için kullandı. Finans konularında böyle bir adam pek yanılmazdı ve kendi görüşüne göre 1635'te "Borsa'da her biri bin pound ve üzeri değerinde daha fazla tüccar bulunuyordu, eski günlerde, yani 1600 yılından önce, her biri yüz pound değerinde bulunanlardan daha fazla." "Ve şimdi ... Borsada şu anda on bin pound değerinde mülkler bulunan adamlar, o zamanlar bir bin pound değerinde olanlardan daha fazla. Ve bundan şüphe ediliyorsa, yaşlılara şunu soralım,
altmış yıl önce bir kız çocuğuna verilen beş yüz poundluk pay, şimdi iki bin pounddan daha büyük bir pay olarak değerlendirilmiyor muydu; ve o günlerde hanımefendiler, şimdi bir hizmetçinin içinde görülmekten utanacağı
bir serge elbise giyerek kendilerini iyi
görmezler miydi.... Eskiden sahip olduğumuz
bir arabaya karşılık şimdi neredeyse yüz tane arabamız var.
Atalarımızın yirmi yılda ödeyebileceğinden daha fazla vergiyi şimdi bir yılda rahatlıkla ödeyebiliriz.
Gümrüklerimiz, sanırım, yukarıda belirtilen altıda bir oranından çok daha fazla iyileşti; bu, mal oranlarının çok ötesinde değil, ticaret hacminin artmasıyla....

"Londra'da tüccarların mallarının karaya çıkarılması için en azından üçte bir oranında bu kadar çok iskele veya anahtar kullanılmadığını kendim de hatırlıyorum,
şimdiki kadar var ve o zamanlar
olanlar, yapabileceklerinin yarısı kadar bir iş bulabiliyordu; ve şimdi, üçte biri aynı amaca daha fazla alışmış olmasına rağmen, barış zamanında, Londra'ya gelen malları karaya çıkarmak için hepsi çok az."[320]

Child, yirmi yıl içinde ücretlerin üçte bir, kiraların ise yüzde yirmi beş arttığını tahmin etti, "Londra'da yeni inşa edilen evler yangından önce aldıklarından iki kat daha fazla kira getiriyor."[321] "Büyükbabalarının veya babalarının elli yıl önce satın aldığı veya sattığı çiftlikler ... birbirleriyle en az üç kat daha fazla para getiriyordu ve bazı durumlarda, o zamanlar satın alınıp satıldıkları paranın altı katı."[322] Macaulay, Londra'nın nüfusunu 1685'te yarım milyon olarak tahmin etti ve o zamanlar Avrupa'nın en büyük şehri olduğuna inanıyordu.

Aristokrasi, İspanyol istilasından korkarken yırtıcı tipteki adamlara tahammül etmek zorunda kaldı, ancak Armada'nın yenilgisinden sonra bu savaşçılar evde tehlikeli hale geldi ve oligarşi,
çok doğal olarak, sürekli olarak otoritelerini tehdit eden bir sınıftan adayı temizlemeye çalıştı. Zulüm, çok sayıda Muhalif'i Amerika'ya sürükledi ve Kaptan John Smith'in hikayesi, o zamanki toplumun
mücadelenin acısı dini coşku yaratmasa bile maceracı ırkına ne kadar baskı yaptığını gösteriyor.

Smith bir nesil geç yaşadı. 1579'da doğdu, Armada yok olduğunda dokuz yaşındaydı ve Drake ve Hawkins denizde öldüğünde sadece on altı yaşındaydı. Smith'in babasının mülkü vardı, ancak yetim kaldığında
koruyucuları onu ihmal etti ve on beş yaşındayken cebinde sadece on şilinle seyahatlerine çıkmasına izin verdiler. Evde ona açık bir kariyer yoktu, çünkü Cecil'ler onları ödüllendirmektense servet askerlerini hapse atıp kafalarını kesmeye daha meyilliydi. Buna göre yurtdışına gitti ve yirmi beş yaşına geldiğinde Kıta'nın birçok ülkesinde hizmet gördü, Türkler tarafından köleleştirildi, kaçıp Berberi'ye gitti, İspanyollarla bir Fransız savaş gemisinde savaştı ve sonunda gençliğinin hayallerinin geçmiş bir çağa ait olduğunu ve yeni bir yola girmesi gerektiğini öğrendi. Bu nedenle Virginia'ya giden bir gruba katıldı ve zamanın zorlukları, yüz elli iki kişilik bir gruptan kendisi kadar muhtaç beyefendi maceracıların olması ve bunların hiçbirinin din uğruna sürgüne gitmemesi gerçeğiyle ölçülebilir. Smith'in Amerika'ya yaptığı yolculuklar ona sadece acı getirdi. İngiltere'ye döndü ve son yıllarını belirsizlik ve ihmal içinde geçirdi ve belki de James komutasındaki askerleri bekleyen kader, Smith'in kendi sözlerinden daha iyi hiçbir yerde anlatılmamıştır. Virginia ve New England'a hizmet etmek için beş yıl ve beş yüz pounddan fazla harcadı, ancak "ne ... bir ayak toprağım, ne de inşa ettiğim ev, ne de kendi ellerimle kazdığım toprak, ne de hiçbir zaman hiçbir memnuniyet veya tatmin olmadım ve her ne kadar önümde paylaştıkları o iki ülkeyi normalde görsem de, ne onlara sahipler ne de onları sadece benim tariflerimle biliyorlar."[323]

Tudor aristokrasisi hüküm sürdüğü sürece, Büyük Britanya Smith gibi adamlar için pek az rahatlık sağladı. Bu aristokrasi ne macera ne de savaş için dehaya sahipti ve Stuartlar dönemindeki İngiltere'den daha kötü bir askeri tarihe sahip çok az Batı ülkesi vardır. Yine de soyluların hareketsiz kütlesinin altında dünyayı yeniden merkezileştirecek bir enerji kaynıyordu;
ve sermaye belirli bir noktaya kadar biriktiğinde, ona bir çıkış sağlayan adamlar Devleti ele geçirdiler. 1688'de ticari maceracılar krallığı fethetti.

Değişim köktendi; aynı anda hem sosyal, hem politik hem de dini. Muhafazakârların kalesi kraliyet ayrıcalığıydı. Galipler Tacın gücünü Avam Kamarası tarafından seçilen bir komiteye yerleştirdiler. İlahi hak dogması anında ortadan kalktı ve onunla birlikte Anglikanizmi
ayıran her şey ortadan kalktı. Tudorlar tarafından çarpıtılmış olsa da, VIII. Henry Kilisesi'nin bu büyük ilkesi en azından
hayali bir çağın kalıntısıydı; ve tüccarlar onu süpürüp attığında,
idealizmin tüm izleri kayboldu. O zamandan beri İngiliz medeniyeti
tamamen materyalist bir fenomen haline geldi.

Hareket hızlandıkça toplumlar güçlenir ve toplumlar güçlendikçe derin bir entelektüel değişimden geçerler.
Enerji hayal gücüyle dışarı atılmayı bırakır ve sermaye biçimini alır; bu nedenle medeniyetler ilerledikçe, hayali mizaç
kaybolmaya meyilli olurken, ekonomik içgüdü beslenir ve böylece
dünyaya önemli ölçüde yeni insan türleri sahip olur.

İnsanlığın üzerinde, rekabet yöntemlerini ve ticaret yollarını değiştiren bu gizemli ve amansız hareket hızlanması kadar önemli bir şey yoktur; çünkü bununla milyonlarca erkek ve kadın mutluluğa veya sefalete mahkumdur, tıpkı vahşi doğada yetişen hayvanların ve ağaçların, toprak insan tarafından zapt edildiğinde yok olmaya mahkum olması gibi. Romalılar, imparatorluklarını yönettikleri hazineyi, dünyanın yağmalanması ve köleleştirilmesiyle biriktirdiler. Bu hazineyle güçlenen İmparatorluk, olumsuz değişimler İtalya'nın külçelerini Boğaz kıyısına taşıdığında çöktü. Batı'nın yarı barbarları arasındaki hızlanan bir hareket, haçlı seferlerinin acısına neden oldu, bu sırada İtalyan şehirleri yükselirken Konstantinopolis düştü; Venedik ve Cenova ve onlarla birlikte tüm Arap medeniyeti, Portekiz Hindistan'la doğrudan iletişim kurduğunda küçüldü. Okyanusun bir anayol olarak açılması Reform'u hızlandırdı ve Anvers'i inşa etti, sonunda ise İspanya'yı mahvetti; ve son olarak, dünyayı Londra'da merkezileştiren buhar çağının son büyük hızlanması, Mississippi'den Ganj'a kadar dünyayı kana buladı. Böylece dinler vaaz edilir ve unutulur, imparatorluklar yükselir ve
düşer, felsefeler doğar ve ölür, sanat ve şiir çiçek açar ve
solur, toplumlar hayal gücünün alevlendiği dağılmadan,
baskısı ölümle sonuçlanan sağlamlaşmaya geçerken.

1688'de, İngiltere'nin ivmesi aniden arttığında, değişim
adanın yeni bir ırk tarafından fethedilmesine eşdeğerdi.
Avrupa ulusları ailesi arasında, Büyük Britanya, Pön Savaşları'ndan bu yana
hiçbir halkın yükselmediği kadar yükseldi. Neredeyse anında, modern tarihte benzeri olmayan bir fetih
kariyerine başladı. Boyne ve Waterloo arasındaki yüz yirmi beş yılın yaklaşık yetmişini vahşi savaşlar yaparak geçirdi ve bu savaşlardan karada ve denizde zaferle çıktı,
kudretli bir imparatorluğun metresi, hesaplanamaz bir servetin sahibi ve
dünyanın değişimlerinin merkezi oldu. Sonra, fetih yoluyla genişlemenin bu doruk noktasından, Roma'nın Sezarlar döneminde kendisinden önce gittiği
daralma dönemine doğru sinsice ve neredeyse fark edilmeden kaydı.

Bol miktardaki metal para, muhtemelen, kendi başına ticari refah yaratmasa da, böyle bir refah, azalan bir para stoğuyla pek bağdaşmaz; çünkü daralma başladığında ve fiyatlar düştüğünde, üreticiler ve borçlular, daha sonraki imparatorlar döneminde İtalya'da olduğu gibi
mahvolurlar. On yedinci yüzyılın sonuna doğru
Avrupa böyle bir daralmanın eşiğinde görünüyordu, çünkü
Peru değerli metallerin arzını yüz yıl önce cömertçe yenilemiş olsa da, Asya'ya olan göç ve ticaretin artan talepleri o kadar büyüktü ki, standart madeni para
genel olarak değer kaybetmişti. Augustus'un saltanatından itibaren, Avrupa ile Asya arasındaki ticaret genellikle Asya'yı kayırmıştır ve bu özellikle on yedinci yüzyılda, külçe altının değerinin Batı'da düştüğü ve dolayısıyla satın alma gücünü koruduğu Doğu'ya cömert ihracatı teşvik ettiği zaman için geçerliydi. Adam Smith'e göre, "Venedik, Cenova, Amsterdam, Hamburg ve Nürnberg bankaları, başlangıçta, poliçe senetlerinin ödenmesi için ideal bir para birimi sağlamak üzere kurulmuş gibi görünüyor ve bu tür bankaların parası, "ülkenin ortak para biriminden daha iyi olduğu için, zorunlu olarak, para biriminin Devletin standardının altına düşmesine göre daha büyük veya daha küçük olan bir agio taşıyordu."[324] Smith, Hamburg'daki değer kaybını yüzde on dört, Amsterdam'daki ise bir önceki yüzyılın başlarında yüzde dokuz olarak tahmin etti; kısacası, tüm Avrupa ülkeleri acı çekti, ancak İngiltere'de kötülük yeni aristokrasinin ataleti sayesinde doruk noktasına ulaştı.

İngiltere'de gümüş her zaman standart olmuştu ve Elizabeth'in üçüncü yılında madeni para uygun inceliğine geri döndürülmüştü ve bu da o zamandan beri titizlikle korundu. Ancak metal hükümet tarafından
değerlendirilmese de, külçe stoku, sürekli olarak dışarıdan
yenilenmese bile, ülkenin büyümesi ve Asya'ya yapılan para ihracatıyla orantılı olarak azalma eğilimindeydi. Amerika'nın
keşfinden sonra, gümüşün altına göre değeri Avrupa'da yaklaşık on dört veya on beşte bire düşerken, Çin veya Hindistan'da on ila on ikide bir arasında sabit kaldı. Sonuç olarak, 1600'den itibaren gümüş, Ümit Burnu'ndan
gönderilebilecek en karlı kargo olmaya devam etti ve İngiliz refahı için talihsiz bir şekilde, Doğu Hindistan Şirketi'nin kurulduğu anda korsanlık sona erdi. Külçe altının başlıca arzı böylece kesilince, ihracat ticaretinin yükü madeni paraya bindi ve bir nesilden biraz daha uzun bir süre içinde etkisi para biriminin dejenerasyonunda belirginleşti. Değişim merkezi olarak konumunu sağlamlaştırmak için İngiltere'nin ihtiyaçlarını zorla karşılamaktan başka seçeneği yoktu. Cromwell durumu
çok iyi anlamıştı ve Koruyuculuk görevini
daha yeni üstlenmişti ki, İspanyol Amerika'yı fethederek ve İspanya'nın madenlerini çalarak kötülüğü kökünden kesme planları yaptı. Bu amaçla, kendisine üs olarak hizmet edecek olan Saint Domingo'ya karşı büyük seferini düzenledi; ancak askeri dehası bir kez olsun onu yarı yolda bıraktı, komutanları
hata yaptı, saldırı başarısız oldu ve Jamaika adası seferden geriye kalan tek şey oldu.

Bu arada, madenler için savaşırken zaman kaybetmemek için Cromwell, Blake'i İspanya kıyılarındaki hazine gemilerini durdurması için gönderdi. Blake'in de ilk başta şansı yaver gitmedi. 1655'te
levha filosu ondan kaçtı, ancak ertesi yıl, erzak almak için limana gitmeye zorlamasına rağmen, altı yelkenliyle Kaptan Stayner'ı Cadiz açıklarında seyir yapmak üzere görevlendirdi ve 19 Eylül'de General Montague, Stayner'ın "İspanya Kralı'nın Batı Hindistan filosuyla" buluşmasına ve diğer ödüllerin yanı sıra "iki milyon parça levha içerdiği bildirilen bir galyonu" almasına izin veren "Tanrı'nın eşsiz takdiri" endişesiyle "kalbinin çok ısındığını" bildirebildi.[325] Eğer "levha" Meksika'nın dört şilin altı peni değerindeki "sekizlik parçaları" ise, kargo £450.000'di veya on sekizinci yüzyılın başında Doğu'ya yapılan yıllık ihracatın tamamından önemli ölçüde daha fazlaydı. Koruyucu yaşasaydı, bu tür yollarla İngiliz kaynaklarını besleyeceğinden ve İngiliz parasının bütünlüğünü koruyacağından şüphe edilemezdi; ancak Montague'nin göreve gelmesinden itibaren iki yıldan daha kısa bir süre sonra Cromwell öldü ve Muhafazakar toprak sahiplerinin ataleti ülkeyi bir nesil daha felç etti. Hiçbir yabancı soyulmadı ve yerli gümüş stoku yıldan yıla azaldı, ta ki Devrim'e kadar, 1662'deki ilk basımından William ve Mary'nin tahta çıkışına kadar nominal olarak yirmi şiline geçerli olan altın gine, aslında piyasada kullanılan paranın otuz şiline satıldı. "Bu paranın azaltılması ve taklit edilmesi o zamanlar o kadar aşırıydı ki, iyi gümüş, mevcut değerinin ancak yarısı kadar değerliydi; madeni paraların büyük bir kısmı ise sadece demir, pirinç veya bakır kaplamalıydı ve bazıları da yıkanmıştı."[326]

Yeni hükümetin ilk icraatlarından biri, 1699'da tamamlanan tamamen yeniden para basımıydı; ancak bu tedbir amacına ulaşamadı, çünkü
gümüş ihracatı düzenli olarak ithalatı aşıyordu.

1717'de Lordlar Kamarası'nın bir komitesi paranın durumunu ele aldı ve Lord Stanhope daha sonra gümüş kıtlığının nedenini çok açık bir şekilde açıkladı. Diğer belgelerin yanı sıra, Gümrük Dairesi'nden bir rapor hazırladı ve buna göre, 1717 yılında "Doğu Hindistan Şirketi'nin yaklaşık üç milyon ons gümüş ihraç ettiği, bunun o yılki külçe ithalatını çok aştığı, bunun zorunlu olarak hem ihracatı karşılamak hem de gümüşçüye tedarik etmek için büyük miktarda gümüş madeni paranın eritilmiş olması gerektiği" ortaya çıktı.[327] 1711'den 1720'ye kadar olan on yılda, Doğu Hindistan Şirketi'nin yıllık külçe ihracatı ortalama 434.000 £ idi.[328] 1760'ta III. George'un tahta çıkmasıyla, Lord Liverpool, şilinlerin orijinal ağırlıklarının altıda birini, altı penilerin ise dörtte birini kaybettiğini, taç parçasının ise neredeyse tamamen kaybolduğunu tahmin etti.[329] Hatta Adam Smith bile bu çıkış nedeniyle gümüşün değerinin arttığını ve muhtemelen aksi takdirde satın alacağından daha fazla "hem emek hem de emtia" satın aldığını kabul etti.[330]

Bu acil durumda İngiliz tüccarlar her zaman karakteristikleri olan kaynağı gösterdiler ve yeterli miktarda madeni para olmadığında kağıt para ihraç ederek para birimleri üzerindeki baskıyı hafiflettiler. Ortaçağ bankacılığı, poliçeleri takas etmek için bir araç olarak hizmet eden madeni para rezervlerinin oluşturulmasından daha ileri gitmemişti; İngilizler, bu rezervi büyük ölçüde genişletilebilecek bir kağıt para için temel olarak kullanarak paralarının dolaşımını hızlandırma yönünde büyük bir adım attılar. İngiltere Bankası 1694'te, İskoçya Bankası 1695'te kuruldu ve etkisi şüphesiz önemliydi. Adam Smith, Glasgow'un aldığı ivmeyi şöyle tarif etmiştir:--

"Bunun etkileri tam olarak yukarıda tarif edilenler olmuştur.

Ülkenin işleri neredeyse tamamen, her türlü satın alma ve ödemenin
yapıldığı farklı bankacılık şirketlerinin
kâğıtları aracılığıyla yürütülmektedir. Gümüş, yirmi şilinlik bir banknotun
bozuk parasında çok nadiren görülür ve altın ise daha da nadirdir. Ancak
tüm bu farklı şirketlerin
yönetimi istisnasız olmasa da ... ülke, buna rağmen,
onların ticaretinden açıkça büyük kazanç elde etmiştir.
Glasgow şehrinin ticaretinin, oradaki ilk bankaların
kurulmasından sonra yaklaşık on beş yıl içinde iki katına çıktığını ve İskoçya'nın ticaretinin, Edinburgh'daki iki kamu bankasının
ilk kurulmasından bu yana dört katından fazla arttığını duydum."[331]

Ancak bu yolla belli bir rahatlama sağlanmış ve
fiyatlar on sekizinci yüzyılın ilk yarısı boyunca yavaşça artmış olsa da, temel zorluk devam etmiştir. İhracat için yeterli gümüş yoktu, dövizler olumsuzdu ve basılan para stoğu eksikti, bu da gücün kendini oldukça merkezileşmiş topluluklarda giydirdiği biçimdir. İngiltere'nin nihayet ihtiyaçlarını nasıl karşıladığı
tarihin en dramatik sayfalarından biridir.

Jevons'un yerinde bir şekilde belirttiği gibi, Asya "değerli metallerin büyük rezervuarı ve bataklığıdır." Çok eski zamanlardan beri Doğu geleneği istiflemek olmuştur ve Golconda'nın elmaslarıyla parlayan Moğollardan, sefil yoksul köylülerine kadar, her Hindu'nun eskiden, sıkıntılı bir gün için sakladığı bir hazinesi vardı. Pizarro'nun altını için İnka Atahualpa'yı öldürmesinden bu yana, yıl geçtikçe külçe Amerika'dan Avrupa'ya ve Avrupa'dan Doğu'ya akmıştı: orada sanki bir kez daha madenin derinliklerine gömülmüş gibi tamamen kaybolmuştu. Milyonlarca insanın yüzyıllardır biriktirdiği bu hazineleri İngilizler ele geçirip Londra'ya götürdüler, tıpkı Romalıların Yunanistan ve Pontus ganimetlerini İtalya'ya götürmeleri gibi. Hazinenin değerinin ne olduğunu kimse tahmin edemez, ancak milyonlarca pound olması gerekirdi - o zamanlar Avrupalıların sahip olduğu değerli metal stokuyla orantılı olarak muazzam bir miktar. Fatihin ganimeti hakkında belirsiz bir fikir, Macaulay'ın bir İngiliz askerinin Doğu hazine odasına ilk ziyaretini anlatışından çıkarılabilir:--

"Clive'a gelince, onun edinimlerinin sınırı yoktu, sadece kendi ılımlılığı vardı. Bengal hazinesi ona açıldı.
Hint prenslerinin uygulamalarına göre, devasa miktarda para yığılmıştı, bunların arasında, Avrupa gemileri Ümit Burnu'nu geçmeden önce Venediklilerin Doğu'nun eşyalarını ve baharatlarını satın aldığı florinler ve Bizans paraları da nadiren görülebilirdi. Clive, yakutlar ve elmaslarla taçlandırılmış altın ve gümüş yığınları arasında yürüyordu ve kendine yardım etmekte özgürdü."[332]

Çok az insanın hayatı Clive ve Hastings'inkinden daha iyi bilinir,
ve yine de insanlığın kaderi üzerindeki etkisi bu kadar az takdir edilen çok az insan vardır. Avrupa'nın kaderinin Bengal'in fethine bağlı olduğunu söylemek abartı olmaz. Robert Clive, Drake ve Hawkins, Raleigh, Blake ve Cromwell ile aynı soydan geliyordu; ataları Fetih'ten beri topraklarını elinde tutan ve sonunda tahliye edilip denize sürüldüğünde her kıtada ve her okyanusta savaşmış ve fetih yapmış küçük çiftçilerden birinin en büyük oğluydu. Büyük İngiliz maceracıların kalabalığı arasında ondan daha büyük kimse yoktur. 1725'te doğdu ve çocukluğundan itibaren savaş meydanında onu seçkin kılan nitelikleri gösterdi; savaşmak onun zevkiydi ve öfkesi o kadar şiddetliydi ki ailesi onu kontrol edemiyordu. Sonunda, on sekiz yaşındayken babası onu Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde katip olarak Madras'a gönderdi; ve orada, sağlığını bozan kavurucu bir iklimde, yoksul ve ihmal edilmiş, yalnız ve perişan bir şekilde, iki kez melankoli içinde intihara teşebbüs edene kadar hasret çekti. Ama bir imparatorluk kurmaya mahkumdu ve sonunda zamanı geldi.

Clive Hindistan'a gittiğinde, Şirket hala tamamen ticari bir işletmeydi, sadece depoları için gereken araziye sahipti ve maaşlarında birkaç disiplinsiz sepoy vardı. 1746 yılında, Clive yirmi bir yaşındayken, Avusturya Veraset Savaşı şiddetleniyordu
ve aniden Labourdonnais komutasındaki bir Fransız filosu Madras açıklarında belirdi
ve Saint George Kalesi'ne saldırdı. Direniş umutsuzdu, yer teslim oldu ve vali ve baş sakinler Pondicherry'ye götürüldü. Ancak Clive kaçmayı başardı ve gönüllü olarak
bir teğmenlik komisyonu aldı ve askeri kariyerine başladı.

Kısa bir süre sonra Avrupa'da barış sağlandı, ancak Hindistan'da mücadele konusu Fransızlar ve İngilizler arasında kararsızdı, ödül yarımadaydı. Pondicherry'nin Fransız valisi Dupleix, ilk olarak Hindostan'da yerli prensleri kontrol ederek bir Avrupa imparatorluğu kurma olasılığını gören, komuta eden bir zekaya sahip bir adamdı. Bu fikrinin peşinden giderek bir halefiyet savaşına girdi ve Dekkan'da bir hükümdar kurmayı başardıktan sonra kendini Güney Hindistan'ın efendisi yaptı. Nizam'ın hazinesi ona açıldı ve değerli
birçok mücevherin yanında, iki yüz bin sterlin değerinde paraya el koyduğu söyleniyor. Bu, Clive'ın henüz yirmi beş yaşında bir katipken, askeri eğitimi veya deneyimi olmadan saldırdığı ve devirdiği adamdı.

Clive, seferlerine Arcot'u ele geçirip savunarak başladı; bu, sürekli savaşa adanmış bir neslin en cüretkar eylemlerinden biriydi. Yerli müttefiklerinin yardımıyla Fransızlar Trichinopoly'yi kuşatmıştı ve Clive üstlerine Trichinopoly'nin kaderinin tüm yarımadanın kaderiyle bağlantılı olduğunu söyledi. Karnatik'in başkenti Arcot'a saldırarak bir dikkat dağıtma
yapmayı önerdi; planı onaylandı ve iki yüz Avrupalı ​​ve üç yüz sepoy ile Doğu'nun en büyük
gücüyle savaşmak için yürüdü. Şehri
kaybetmeden şaşırtmayı ve işgal etmeyi başardı, ancak şehrin içindeyken gerçek tehlikesi başladı. Arcot'un ne hendekleri ne de savunulabilir surları vardı, İngilizlerin erzakları yetersizdi ve Nabob başkentini kurtarmak için on bin adam aceleyle ilerledi. Dört subay, yüz yirmi İngiliz ve iki yüz sepoy ile Clive şehri elli gün boyunca elinde tuttu ve düşman son kez saldırdığında kendi silahlarını kullandı. Kesin bir
zafer kazandı ve o andan itibaren dünyanın en parlak
subaylarından biri olarak tanındı.

Diğer seferler izledi, ancak tropikler tarafından zayıflatılan sağlığı
bozulunca, yirmi yedi yaşında evine döndü ve parasını
israf etti ve Parlamento'ya seçime katıldı. Kısa süre sonra
kaynaklarının sonuna geldi ve Yedi Yıl Savaşı'nın başlamasından hemen önce,
bir yarbaylık komisyonunu kabul etti ve Hindostan'da komutayı devralmak için yelken açtı. Şirket onu Madras yakınlarındaki bir yerleşim yeri olan Fort Saint David'in valisi olarak atadı; ancak Bengal'in fethine neden olan bir olay meydana gelmeden önce görevine yeni başlamıştı. Bengal Nabob'u Kalküta'yı ele geçirdi ve İngiliz sakinlerinden yüz kırk altısını "Kara Delik"e hapsetti, tek bir gecede yüz yirmi üç kişi öldü. Clive çağrıldı ve her zamanki canlılığıyla hareket etti. Nabob'un ordusunu bozguna uğrattı, Kalküta'yı geri aldı ve yerlerine geri dönmek isteyen siviller müdahale etmeseydi hemen intikamını alacaktı. Uzun ve çetrefilli müzakereler izledi, Clive Doğu'dan daha fazla kurnazlık ve ikiyüzlülük sergiledi ve iç bölgelere doğru bir yürüyüşle Plassey Muharebesi'yle sona erdi. Orada bin İngiliz ve iki bin sepoyla Nabob'un altmış bin kişilik ordusuyla karşılaştı ve onları ezdi. 23 Haziran 1757'de Asya'nın en zengin eyaletlerinden biri savunmasız bir şekilde önünde duruyordu, yağmalanmaya hazırdı. Tek bir sevkiyatta Hooghly'den Kalküta'ya sekiz yüz bin pound gönderildi; Clive'ın kendisi iki ila üç yüz bin pound aldı.

Drake ve Hawkins gibi Clive de İngiltere için büyük işler başarmıştı, ancak o bir askeri maceracıydı, aristokrasinin düşman olarak gördüğü bir sınıftandı; Londra'da dışarıdan saygıyla karşılanmasına ve hatta İrlanda soyluluğuna layık görülmesine rağmen, toprak sahipleri ondan nefret ediyordu ve onu yok etmeye çalıştı, tıpkı bir sonraki nesilde Hastings'i yok etmeye çalıştıkları gibi.

Hindistan'ın yağmalanması konusunda Hastings'in yönetiminin hala hatırlandığı

dönemde Kalküta'da yüksek bir görevde bulunan Macaulay'dan daha iyi bir otorite olamaz; ve kendisini takip eden yazarların hepsinden daha az resmi sınıfın sözcüsüydü.[333] Plassey'den sonra "servet yağmurunun" nasıl yağmaya başladığını anlattı ve Clive'ın kendi kazançlarını şöyle anlattı: "Hiçbir şeyle başlamamış hiçbir İngiliz'in, hayatının hiçbir alanında, otuz dört yaşında böyle bir servet yaratmadığını rahatlıkla söyleyebiliriz."[334] Ancak Clive'ın, kendisi veya hükümet için elde ettiği gelirler, Bengal'in açgözlü memurların çaresiz avı olarak teslim edildiği
ayrılışının ardından gerçekleşen toptan soygun ve yağmalamayla karşılaştırıldığında önemsizdi. Bu memurlar mutlak, sorumsuz ve açgözlüydüler ve özel hazineleri boşalttılar. Tek düşünceleri yerlilerden mümkün olan en kısa sürede yüz binlerce pound koparmak ve servetlerini sergilemek için aceleyle eve gitmekti.

"Böylece Kalküta'da muazzam servetler hızla birikti,
otuz milyon insan ise sefaletin en uç noktasına düşürüldü." "İngilizlerin kötü yönetimi, toplumun varlığıyla pek de bağdaşmayan bir noktaya
taşındı. Bir veya iki yıl içinde, bir eyaletten Campania kıyılarında mermer saraylar ve hamamlar yetiştirme, kehribar içme, kuş şakımalarıyla ziyafet çekme, gladyatör orduları ve devekuşu sürüleri sergileme olanaklarını zorla çıkaran Roma valisi; Meksika veya Lima'nın lanetlerini geride bırakarak, uzun bir yaldızlı araba kafilesi ve gümüşle tuzağa düşürülüp nallanmış sumpter atlarıyla Madrid'e giren İspanyol valisi artık geride kalmıştı."[335]

Böylece okyanuslardaki hazine özel ellerle İngiltere'ye aktı,
ama Hindistan'da Şirketin işleri kötüden daha da kötüye gitti. Kötü yönetim halkı yoksullaştırdı, uzun yıllar süren çalışmanın birikimleri tükendi ve 1770'te kuraklık kıtlığa yol açtığında, halkın kaynakları tükendi ve milyonlarca insan telef oldu: "Kalküta'nın sokakları bile ölmekte olanlar ve ölüler tarafından tıkandı." Sonra hayal kırıklığına uğramış hissedarlardan bir öfke patlaması geldi; toprak sahipleri Parlamento'da Clive'a saldırmak için fırsatı değerlendirdi; ve tüccarlar Hindostan'ın kaynaklarını geliştirmek için Hastings'i seçti. Sheridan'ın söylediği gibi, Şirket "kökenlerinin iğrenç prensiplerini tüm ardışık operasyonlarına yaydı; sivil politikalarıyla ve hatta en cesur başarılarıyla bir seyyar satıcının bayağılığı ve korsanların savurganlığı arasında bağlantı kurdu." Şirket, Hastings'te ellerine uygun bir adam, ekonomik bir temelde geniş bir imparatorluk kurmaya layık bir devlet adamı buldu. Yetenekli, cesur, soğukkanlı ve amansızdı, durumu bir bakışta kavradı ve amacından asla vazgeçmedi. Yerlilerden daha fazla hazine koparılacaksa, sistematik olarak güç kullanılması gerekiyordu. Bengal mahvolmuş olsa da, komşu hükümdarların hazineleri güvende kaldı ve bu Hastings kasıtlı olarak kendini boşaltmaya zorladı. Macaulay, kendisini harekete geçiren politikayı ve güdüleri şöyle açıklamıştır:--

"Diplomasisinin amacı o sırada sadece
para kazanmaktı. Hükümetinin mali durumu sıkıntılı bir durumdaydı ve bu sıkıntıyı
adil veya kötü bir şekilde
gidermeye kararlıydı. Komşularıyla olan tüm ilişkilerini yönlendiren ilke, Teviotdale'in büyük
serseri ailelerinden birinin eski sloganıyla tam olarak ifade edilmiştir: 'Ben istemeden sen isteyeceksin.' Görünüşe göre,
kamu hizmetinin gerektirdiği kadar lak rupi
olmadığında, bunları olan herkesten alması gerektiği gibi, tartışılamayan temel bir önermeyi ortaya koymuş. Aslında, onun için bir mazeret olarak söylenmesi gereken bir şey var.
Evdeki işverenleri tarafından kendisine uygulanan baskı, ancak en yüksek erdemin dayanabileceği türdendi, ona büyük haksızlıklar yapmaktan veya yüksek görevinden istifa etmekten başka seçenek bırakmıyordu ve
o görevle birlikte tüm servet ve ayrıcalık umutları da ortadan kalkıyordu."[336]

Parasını nasıl elde ettiği, hangi sözleri ihlal ettiği ve
döktüğü kan, tarihin çok az bölümünde bilindiği gibi,
Macaulay ve Burke tarafından anlatılmıştır. Bengal Nabob'unu, Şirketin ödemeyi ciddiyetle vaat ettiği gelirin yarısından nasıl çaldığı, hükümetin Moğol'a verdiği eyaletler için bir haraç olarak vermeyi taahhüt ettiği geliri nasıl reddettiği ve dört yüz bin pound karşılığında Rohillaları katletmek için bir tugay gönderdiği ve "köylerinin yakıldığını, çocuklarının katledildiğini ve kadınlarının tecavüze uğradığını" sakin bir şekilde nasıl gördüğü, dildeki en popüler makalelerden birinde anlatılmıştır. Hastings'in görevden alınmasında, kendisine yöneltilen en ağır suçlama, yaratığı Asaph-ul-Dowlah'ın hapse attığı ve aç bıraktığı, hizmetkarlarına işkence ettiği ve en sonunda kan bedeli olarak bin iki yüz bin pound kopardığı Oude prenseslerine karşı davranışlarına dayanıyordu. Bu eylemler ve bu tür eylemlerle, Peruluların yok edilmesiyle Avrupa'ya akan hazine, fethedilen Hinduların yığınlarından tekrar İngiltere'ye geri döndü.

BÖLÜM XI

MODERN MERKEZİLEŞME

Mill, içinde yaşadığı son derece merkezileşmiş toplumun fenomenlerini tartışırken, sermayeyi "birikmiş insan emeği stoğu" olarak tanımladı. Başka bir deyişle, sermaye depolanmış enerji olarak düşünülebilir; ancak bu enerjinin çoğu sabit kanallardan akar, tek başına para
herhangi bir faaliyet biçimine anında dönüştürülebilir.
Bu nedenle, Hint hazinesinin akışı, ülkenin nakit sermayesine önemli ölçüde katkıda bulunarak, yalnızca enerji stokunu artırmakla kalmadı, aynı zamanda esnekliğine ve hareket hızına da çok şey kattı.

Plassey'den çok kısa bir süre sonra Bengal yağması Londra'ya ulaşmaya başladı ve etkisi anında gerçekleşmiş gibi görünüyor, çünkü tüm otoriteler, on dokuzuncu yüzyılı tüm geçmiş zamanlardan ayıran olay olan "endüstri devriminin" 1760 yılında başladığı konusunda hemfikir. Baines'e göre, 1760'tan önce Lancashire'da pamuk eğirmek için kullanılan makineler Hindistan'daki kadar basitti;[337] yaklaşık 1750'de İngiliz demir endüstrisi yakıt için ormanların yok edilmesi nedeniyle tam bir gerileme içindeydi. O zamanlar krallıkta kullanılan demirin beşte dördü İsveç'ten geliyordu.

Plassey 1757'de savaştı ve muhtemelen hiçbir şey bunu takip eden değişimin hızına denk olmamıştır. 1760'ta uçan mekik ortaya çıktı ve kömür eritmede odunun yerini almaya başladı. 1764'te Hargreaves eğirme makinesini icat etti, 1779'da Crompton katırı tasarladı, 1785'te Cartwright güç dokuma tezgahını patentledi ve en önemlisi 1768'de Watt, merkezi enerjinin en mükemmel havalandırması olan buhar makinesini geliştirdi. Ancak bu makineler zamanın hızlanan hareketi için çıkış noktası görevi görse de, o hızlanmaya neden olmadılar. İcatlar kendi başlarına pasiftir, en önemlilerinin çoğu yüzyıllardır uykuda kalmış, onları çalıştırmak için yeterli bir güç birikiminin oluşmasını beklemiştir. Bu birikim her zaman para şeklini almalı ve biriktirilmiş değil, hareket halinde olmalıdır. Bu nedenle baskı, Avrupa'ya gelmeden önce Çin'de yüzyıllardır biliniyordu; Romalılar muhtemelen barutla tanışmışlardı; revolverler ve namludan doldurulan toplar on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda mevcuttu ve buhar, Watt'ın doğumundan çok önce denenmişti. Watt'ın emeğinin en az kısmı fikrini tasarlamaktı; hayatını bunu pazarlamakla geçirdi. Hint hazinesinin akışından ve ardından gelen kredi genişlemesinden önce, bu amaç için yeterli bir güç yoktu; ve Watt elli yıl önce yaşasaydı, kendisi ve icadı birlikte yok olurdu. Zamanının en yetenekli ve en enerjik üreticisi olan Matthew Boulton'un neredeyse yenik düştüğü zorluklar göz önüne alındığında, Boulton'un Birmingham'daki çalışmaları olmadan motorun üretilemeyeceğinden ve 1760'tan önce bu tür çalışmaların organize edilemeyeceğinden hiç kimse şüphe edemez. Fabrika sistemi "endüstriyel devrimin" çocuğuydu ve sermaye büyük emek gruplarına sağlamlık kazandırabilecek kitleler halinde birikinceye kadar, imalatlar zorunlu olarak el sanatlarını tarımla birleştiren dağınık bireyler tarafından yürütülüyordu. Defoe'nun Boulton'ın mesleğini öğrendiği zamana ait Halifax'a dair büyüleyici tasviri iyi bilinir:--

"Halifax'a yaklaştıkça, evlerin daha sık,
ve köylerin her yerde daha büyük olduğunu gördük; ... çünkü arazi, her biri iki dönümden altı veya yedi dönüme kadar, nadiren daha fazla olmak üzere küçük alanlara bölünmüş olduğundan, her üç veya dört arazi parçasında kendilerine ait bir ev vardı.

"Kısacası, üçüncü tepeye çıktıktan sonra,
ülkenin her yönden dağlık olmasına rağmen, tek bir köy olarak devam ettiğini gördük,
birbirinden konuşma mesafesinden uzakta duran bir ev bile yoktu; ve gün aydınlanınca, her evde bir çadır ve hemen hemen her çadırda bir parça bez,
kersie veya şaloon görebiliyorduk; bu ülkelerin emeğinin üç maddesi şunlardır....

"Bu yer, şu anda kendisine tahsis edilen amaçlar için ilahi takdirle tasarlanmış gibi görünüyor.... Halkın
çalışması da bu avantajları desteklemekten kaçınmıyor. Kapısı olmayan çok az insanla karşılaşsak da, içeride şehvetli adamlarla dolu evler gördük, bazıları boya teknesinde, bazıları tezgahta,
diğerleri kumaşları hazırlıyordu; kadınlar ve çocuklar tarama yapıyor veya
eğiriyorlardı; en küçüğünden en büyüğüne kadar hepsi çalışıyordu; dört yaşından büyük neredeyse hiç kimse yoktu, ama elleri kendi geçimini sağlamaya yetiyordu. Bir dilenci veya aylak bir insan yoktu, sadece burada ve orada, eski ve çalışmaktan
uzak olanlar için inşa edilmiş bir sadaka evinde. İnsanlar genelde uzun yaşarlar; güzel havanın tadını çıkarırlar; ve bu koşullar altında zor işlere doğal olarak sağlık, hatta zenginlik bile eşlik eder. "[338]

Bu durumda uygarlık, mucitten ziyade kapitaliste günlük yaşamın bir parçası olarak buhar makinesini borçludur ve Matthew Boulton, saltanatı Waterloo'ya kadar süren üretici ırkının en dikkat çekicilerinden biriydi. Geleneklere göre Boulton'lar Northamptonshire çiftçileri gibi görünüyor, ancak Matthew'un büyükbabası William döneminde talihsizliklerle karşılaştı ve oğlunu ticarette servetini araması için Birmingham'a gönderdi. Maceracı orada gümüş damgacısı olarak kendini kanıtladı ve 1728'de Matthew doğdu. Genç Boulton hem enerjisini hem de yaratıcılığını erken gösterdi ve reşit olduğunda babasının ortağı oldu ve bundan sonra işi yönetti. Bengal'in fethinden iki yıl sonra, 1759'da baba öldü ve Matthew, 1760'ta evlendikten sonra karısının mülkünde emekli olabilirdi, ancak daha sonra ticarete daha fazla dalmayı seçti.
Çalışmalar,
1762'de 20.000 £'luk bir harcamayla bitirdiği Soho'daki ünlü dükkanları inşa etti, bu borç muhtemelen hayatının sonuna kadar ona yapıştı.

Boulton, 1774'te Watt ile ortaklığını kurdu ve ardından buhar makinesini üretmeye başladı, ancak zorlu zorluklarla karşılaştı.
Satışlar herhangi bir getiri sağlamadan önce, harcamalar onu iflasın eşiğine getirdi; kendi ve arkadaşlarının kaynaklarını
tüketene kadar da başarıya ulaşamadı.

"Topraklarını son kuruşuna kadar ipotek ettirdi; kişisel
arkadaşlarından borç aldı; yıllık gelirlerle para topladı; bankacılardan avanslar aldı; ve işletme ödeme yapmaya başlamadan önce kırk bin pounddan fazla yatırım yaptı."[339]

Tarım ve sanayi, yeni gücün itici gücünü hissetti. Arthur Young 1770'te, on yıl içinde tarım yürüyüşünde "daha fazla deney, daha fazla keşif ve daha genel sağduyu" sergilendiğini belirtti; ve böyle bir hareketin neden ortaya çıktığı açık görünüyor. 1760'tan sonra, metal bir hazineye dayalı karmaşık bir kredi sistemi ortaya çıktı ve borç alabilenler, sığır türlerini ithal etme, toprağı işlemeyi iyileştirme ve Soho gibi fabrikalar kurma araçlarına sahipti. Bunun etkisi, hızlı bir merkezileşmeye neden olmaktı. Yüksek çiftçiliğin yayılması, kesinlikle arazinin değerini artırdı, ancak aynı zamanda yeomanry'nin konumunu savunulamaz hale getirdi ve Plassey tarafından yapılan toplumsal devrimin büyüklüğünü, yüzyılın ortasından sonra atıkların çevrelenme biçiminden daha iyi ortaya koyan hiçbir şey yoktur. 1710 ile 1760 arasında sadece 335.000 dönümlük ortak alan emildi; 1760 ile 1843 arasında, yaklaşık
7.000.000. Seksen yıl içinde yeomanry nesli tükendi. Bu küçük çiftçilerin çoğu, Sir Robert Peel'in atası gibi daha güçlü olanların endüstride servet biriktirdiği, daha zayıf olanların
fabrika ellerine düştüğü kasabalara göç etti. Topraklarda kalanlar, günlük
işçi olarak çalıştılar.

Muhtemelen dünya başladığından beri, hiçbir yatırım Hint yağmasından elde edilen
kazancı getirmedi, çünkü yaklaşık elli yıl boyunca
Büyük Britanya rakipsiz kaldı. Bu kadar uzun süre tekel olması ilk başta gizemli görünüyor, ancak belki de Kıta'nın durumu bir açıklama önerebilir. İtalya, Doğu ticaretinin kaybıyla
mahvolduğundan, ekonomik zihni
üretmeyi bırakmıştı; dolayısıyla nüfusunun hiçbir sınıfı hareketlerini aniden ve şiddetli bir şekilde
hızlandıramadı. İspanya'da rahip
ve asker şüphecileri o kadar kökten yok etmişti ki, İngiltere ve Fransa'nın yaptığı gibi
on yedinci yüzyılda merkezileşmekten
uzaktı, imparatorluğu 1688 devriminde tam bir gerileme içindeydi.
Fransa'da da benzer bir şey olmuştu, ancak çok daha az bir ölçüde.
Bir buçuk asırlık bir mücadeleden sonra, Kilise 1685'te Nantes Fermanı'nın iptalini sağlayacak kadar galip geldi. İptal sırasında birçok Huguenot sürgüne gitti ve böylece İngiltere'ye en çok baskı yapması gereken ekonomik sınıfın küçük bir kısmı, enerjilerini yerlilerin enerjisine eklemek için Kanal'ın ötesine sürüldü. Almanya'nın sermayesi yoktu. Düşmanlar tarafından kuşatılmış ve bir kıyısı olmadığı için, yağmacı savaşta dezavantajlıydı; buna göre para biriktiremedi ve 1870'te Fransa'dan bir hazine gasp edene kadar konsolide olamadı. Böylece, 1760'ta, Hollanda tek başına bir rakip olarak kaldı, zengin, denizci ve Protestanlarla doluydu. Ancak Hollanda, büyük rakibinin sahip olduğu kitleden yoksundu ve ayrıca minerallerden yoksundu; ve buna göre, ilerlemesini hızlandırmaktan çok uzak, göreceli ilerleme oranını sürdüremedi. Böylece izole edilmiş ve kömür ve demir madenleri tarafından kayırılan İngiltere, üretimin savaş nedeniyle en fazla zorlandığı bir dönemde yalnızca Avrupa ve Amerika pazarlarına hükmetmekle kalmadı, aynı zamanda Kalküta'da Hindu emeğini bile düşük fiyata sattı. Eksik bir şekilde de olsa kazançları, tasarrufları temsil etmesi gereken borcunun büyümesiyle tahmin edilebilir. 1756'da Clive Hindistan'a gittiğinde, ülke 74.575.000 sterlin borcu vardı ve bunun için 2.753.000 sterlin faiz ödedi. 1815'te bu borç 861.000.000 sterline yükseldi ve yıllık faizi 32.645.000 sterlindi. 1761'de Bridgewater Dükü, daha sonra 50.000.000 sterline mal olan bir iç su yolu oluşturacak olan kanalların ilkini tamamladı. Bu miktar Yedi Yıl Savaşı'nın başlangıcındaki kamu borcunun üçte ikisinden fazlasına denk geliyordu. Bu arada, buhar da getirilmiş, fabrikalar inşa edilmiş, otoyollar geliştirilmiş ve köprüler inşa edilmişti ve tüm bunlar ülke çapında yayılan bir kredi sistemiyle yapılmıştı. Kredi, merkezileşmiş toplumlarda enerjinin seçilmiş aracıdır ve Londra'da bir temel oluşturmak için yeterli hazine biriktikten sonra, inanılmaz bir hızla yükseldi. 1694'ten Plassey'e kadar büyüme nispeten yavaştı. İngiltere Bankası'nın kuruluşundan sonraki altmış yıldan fazla bir süre boyunca, en küçük banknotu serbestçe dolaşamayacak kadar büyük olan 20 sterlindi ve Lombard Caddesi'nden nadiren uzağa gidiyordu. 1790'da yazan
Burke, 1750'de İngiltere'ye geldiğinde eyaletlerde "on iki bankacı dükkanı" olmadığını, ancak o zamanlar her pazar kasabasında
olduğunu söyledi.[340] Bu nedenle Bengal gümüşünün gelişi
sadece paranın kütlesini artırmakla kalmadı, aynı zamanda hareketini de teşvik etti;
çünkü banka hemen 1759'da 10 ve 15 sterlinlik banknotlar çıkardı ve ülkede özel firmalar bir kağıt seli
yarattı. Napolyon savaşlarının
patlak verdiği sırada, çoğu şüpheli ödeme gücünde olan dört yüzden fazla taşra evi vardı. Genellikle bu tür konuları abartmayan Macleod, bakkalların, terzilerin ve kumaşçıların ülkeyi zavallı paçavralarıyla doldurduğunu söyledi.[341]

Ülke bankacılarının bu aşağılık durumunun nedeni, İngiltere Bankası'nın açgözlülüğüydü. Bu, rakip olarak hareket edebilecek ortak hisse senedi şirketlerinin kurulmasını engelledi; ve maceracı ve üretici sınıfların toplumu kontrol ettiği büyük bir endüstriyel ve ticari genişleme dönemi olduğundan, emtia fiyatlarının madeni paraya göre değer kaybetmesini önlemek için yeterli miktarda para dolaşımda tutuldu. Bir paranın satın alma gücü, diğer şeyler eşit olduğunda, miktarıyla orantılıdır. Ya da, önermeyi Locke'un sözleriyle ifade etmek gerekirse, "genel olarak paranın değeri, dünyadaki tüm paranın tüm ticarete orantılı miktarıdır."[342] On sekizinci yüzyılın sonunda, birçok neden parayı bol hale getirmek ve dolayısıyla ucuzlatmak için bir araya geldi. İngiltere'deki külçe stoku yalnızca Hindistan'dan yapılan ithalatla artmakla kalmadı, aynı zamanda yaklaşık bir nesil boyunca Asya'ya yapılan gümüş ihracatı da düştü. 1740 ile 1760 yılları arasında yıllık ortalama 600.000 £'dan, Doğu Hindistan Şirketi'nin madeni para sevkiyatları 1760 ile 1780 yılları arasında 97.500 £'ya düştü; Hastings yönetiminin kapanmasından sonra ticaret normale dönene kadar eski seviyelerine de ulaşamadılar. 1800'den sonra akış hacim kazandı ve 1810 ile 1820 yılları arasında yıllık sevkiyat 2.827.000 £'ya ulaştı veya madenlerden elde edilen değerli metallerin yaklaşık yarısına denk geliyordu. Haçlı seferlerinden Waterloo'ya kadar üreticiler Avrupa'ya hakimdi, tefeciler genellikle Yahudilere yapılan muameleden de anlaşılacağı gibi zorlukla geçiniyordu. En yüksekten en düşüğe kadar hepsinin satacak malı vardı; Çiftçi
mahsulünü, dokumacı kumaşını, bakkal mallarını ve hepsi
mallarının değerini madeni paraya göre korumakla ilgileniyorlardı, çünkü düşen bir pazarda satış yaparken
zarar görüyorlardı. Reformdan sonra rekabet giderek keskinleştikçe, belki de tüccar maceracı olarak adlandırılabilecek bir tip
gelişti; Child ve Boulton gibi cesur, enerjik, cüretkar adamlar. Enerji yavaş yavaş bu tüccarlar aracılığıyla
daha da özgürce kendini gösterdi, ta ki İngiltere'de
egemen güç haline gelene kadar, hükümetleri 1688'den 1815'e kadar sürdü.
En sonunda dehalarının parlaklığına yenik düştüler.
Çok hızlı bir şekilde biriktirdikleri servet,
diğer tüm güç biçimlerine üstün gelene kadar birikti ve böylece başka bir insan türünü
iktidara getirdi. Bunlar sonunculardı.

Bankacıların gelişiyle medeniyette derin bir değişim oldu, çünkü daralma başladı. Kişisel çıkar, üreticiye, daha baştan itibaren, paraya göre değer kaybetmektense yükselme eğiliminde olan mallarla işlem yapması gerektiğini öğretmişti. Tefecide ise tam tersi bir içgüdü vardı; para değer kazandığında veya borçlu, borcunu ödemek için vadesi geldiğinde, borcun ödeneceği gün kendisine verilen paranın satın alabileceğinden daha fazla mülkten vazgeçmek zorunda kaldığında zenginleştiğini fark etti. On sekizinci yüzyılın sonlarına doğru, Londra'nın büyük hazineleri, bu ikinci türden insanların eline geçtiğinde, ekonomik zekanın üçüncü ve en korkutucu çeşidi öne çıktı; belki de en göze çarpan örneği Rothschild ailesidir. Frankfurt'un Yahudi mahallesinin bayağı ve pis evlerinden birinde,
Mayer Amschel 1743 yılında doğdu. Evin numarası Judengasse'de 152'ydi, ancak daha çok Kızıl Kalkan evi olarak biliniyordu ve adını Amschel ailesine verdi. Mayer, ebeveynleri tarafından bir haham olarak eğitildi; ancak, kendisini finans için daha uygun bulduğundan,
Oppenheim adında bir Hanoverian bankacının hizmetine girdi ve
kendisi için bir yer kuracak kadar para biriktirene kadar onunla kaldı. Daha sonra,
birkaç yıl eski paralar, merak uyandıran şeyler ve külçe altın ticareti yaptı,
1770'te evlendi, Frankfurt'a döndü, Kızıl Kalkan evinde yerleşti ve hızla zenginliğe doğru ilerledi. Kısa bir süre sonra merak uyandıran şeyler ticaretini bıraktı, kendini bankacılıkla sınırladı ve hayatındaki büyük adımı, Hesse Landgrave'ine "Saray Yahudisi" olduğunda attı. 1804'te o kadar müreffeh bir hayat yaşıyordu ki Danimarka Hükümeti ile dört milyon talerlik bir kredi için sözleşme imzaladı.

Mayer'in işini ve servetini bıraktığı beş oğlu vardı. 1812'de öldü ve ölüm döşeğinde yatarken son sözleri şuydu:
"Yakında en zenginler arasında zengin olacaksın ve dünya sana ait olacak."[343] Kehaneti gerçekleşti. Bu beş oğul orijinal ve cüretkar bir plan tasarladı ve uyguladı. En büyüğü Frankfurt'ta kalırken ve ana evi yönetirken, diğer dördü Napoli, Viyana, Paris ve Londra olmak üzere dört farklı başkente göç etti ve sürekli olarak birlikte hareket ederek Avrupa'nın para piyasası üzerinde, kendileri için olduğu kadar eşi benzeri görülmemiş bir şekilde kontrol sahibi olmayı başardılar.

Beş kardeşten üçüncüsü Nathan, komuta yeteneğine sahipti. 1798'de Londra'ya yerleşti, 1806'da İngiliz Yahudilerinin en zenginlerinden birinin kızıyla evlendi ve 1815'te Borsa'nın despotu oldu; "soylular ve soylu prensler masasına oturdu, din adamları ve laikler önünde eğildi." Ne edebi, ne sosyal ne de sanatsal zevkleri yoktu; "davranışlarında ve konuşmasında medeni yaşamın tüm nezaket ve kolaylıklarına karşı tamamen duyarsızlığını göstermekten zevk alıyor gibiydi"; ve çocuklarının geleceği sorulduğunda, "Akıllarını, ruhlarını, kalplerini ve bedenlerini - her şeylerini işe vermelerini istiyorum. Mutlu olmanın yolu budur."[344] Son derece gösterişli, ancak nezaket veya takdir içermeyen, "malikaneleri sanat eserleri ve en muhteşem
eşyalarla doluydu." İyilikseverliği kaprisliydi; Kendi sözlerinden alıntı yapmak gerekirse,
"Bazen kendimi eğlendirmek için bir dilenciye bir gine veririm. Bunun bir hata olduğunu düşünür ve bunu öğreneceğimden korktuğu için olabildiğince
çalışır. Bazen bir dilenciye bir gine vermenizi tavsiye ederim. Çok
eğlencelidir."[345]

Şaşırtıcı derecede cesur ve vicdansız bir spekülatör olmasına rağmen, Nathan
muhtemelen başlıca başarılarını borç verme konusundaki becerisiyle kazanmıştır ve bu finansman dalında
yaşadığı zamanlar tarafından kayırılmıştır.
Uzun savaşlar sırasında Avrupa borç batağına saplandı,
değeri düşmüş kağıt veya kıymetli metallerin bolluğu nedeniyle benzeri görülmemiş derecede ucuz olan madeni parayla borçlandı.

1809 yılında fiyatlar modern tarihte, hatta belki de tüm tarihte ulaştıkları en yüksek seviyeye ulaştı. Bu anda, dünyanın yeni bir dönemin eşiğinde durduğu şu anda, harikulade derecede etkileyici bir şey var. Çağdaş
göze göre Napolyon zirveye ulaşmıştı. Her yerde muzaffer olarak, İspanya'da İngilizleri yenmiş ve Moore ordusunu Corunna'ya binmeye zorlamıştı; Wagram'da ise Avusturya'yı toza boğmuştu. Sezar'la rekabet edecek ve Avrupa anakarasındaki ulusları birleştirecek bir askeri imparatorluk
kuracak gibi görünüyordu. Ancak gerçekte, insanların rekabet ettiği koşulları değiştirerek medeniyetlerin görünümünü değiştiren ve on dokuzuncu yüzyıl boyunca savaşçı ve hayal gücü olan zihnin kesin olarak reddedilmesine yol açan bu büyük ve incelikli değişikliklerden biri yaklaşıyordu.

Nisan 1810'da Bolivar, Caracas'ta kontrolü ele geçirdi ve Güney Amerika devrimlerinin patlak vermesiyle, İspanya'nın devasa ancak hayal gücü olan imparatorluğu akut bir dağılma aşamasına geçti. Aynı yılın 19 Aralık'ında İmparator Alexander, Rusya limanlarını tarafsız ticarete açtı. Alexander, bunu yaparak Napolyon'un "kıta sistemini" reddetti, onunla bir
çatışmayı kaçınılmaz kıldı ve böylece Moskova seferini, Büyük Ordu'nun
yok edilmesini ve Waterloo tepesindeki Fransız askeri zaferlerinin
sonunu getirdi. 1810 yılından itibaren doğa, Augustus'un ölümünden sonra Roma'da olduğu gibi
tefeci zihni destekledi.

Üstelik, hem antik hem de modern yaşamda, bu derin ekonomik ve entelektüel devrimin ilk belirtisi aynıydı. Tacitus, birinci yüzyılda değerli metallerin yükselişinin hemen habercisi olan paniği
tanımladı; ve 1810'da Londra'da da benzer bir panik yaşandı, fiyatlar aniden yüzde on beş düştü[346] ve Borsa'nın en ünlü patronu
mahvoldu ve öldürüldü. Baring ve Goldsmid'in büyük evleri 14.000.000 £ tutarında bir hükümet kredisi için müzakereleri üstlenmişti. Bu seçkin finansçıların şaşkınlığına rağmen değerler yavaş yavaş geriledi ve Eylül ayında Sir Francis Baring'in ölümü bir krizi hızlandırdı; iflasa sürüklenen Abraham Goldsmid umutsuzluk içinde intihar etti; en keskin zekalar anında zayıfların cesetleri üzerine
yükseldi ve Rothschild'ler dünya piyasalarının diktatörleri olarak kaldılar. O günden bu güne yavaş daralma devam etti,
sadece yirmi yıldan biraz fazla bir arayla, Kaliforniya ve Avustralya'nın altını ezici bir sel gibi geldi; ve o günden bu güne aynı olaylar dizisi birbirini izledi,
ki bu da bin sekiz yüz yıl önce Roma'nın güçsüzleşmesini işaret ediyordu.

Barışta, birçok neden madeni paranın yükselmesini sağlamak için bir araya geldi; külçe altının Doğu'ya ihracatı neredeyse iki katına çıktı; Amerika hızla büyüdü ve madencilik
İspanyol kolonilerinin isyanıyla kesintiye uğradı. Yine de alacaklı sınıfın konumu ne kadar elverişli olursa olsun,
yasalarla iyileştirilebilirdi ve muhtemelen hiçbir mali politika, Lombard Caddesi'ne Büyük Britanya'nın para biriminin kontrolünü veren
devlet zanaatının şaheseri kadar yetenekli bir şekilde
tasarlanmamış veya ustaca uygulanmamıştır.

Üreticilerin yönetimi altında, değerler genellikle fiyatlar düştüğünde
paranın ucuzlatılmasıyla eşitlenmişti. On dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyıllarda, artan gümüş kıtlığına ayak uydurmak için peni sistematik olarak değer kaybetmişti. Peru külçelerinin selinin 1561'de zirveye ulaşmasıyla, para inceliğini yeniden kazandı; ancak 1601'de peni bir yarım tane daha ağırlık kaybetti ve darphanede tekrar bozulmasa da, tüm madeni para sert kullanımdan o kadar çok etkilendi ki, Stuartlar döneminde nominal değerinin yaklaşık üçte ikisine düştü. William döneminde yeniden para basımı gerçekleşti, ancak daha sonra rahatlama sağlamak için kağıt geldi ve hafif parçaların çekilmesi için bir hüküm olmadığı için dolaşımdaki para bozulmaya devam etti. 1774'e gelindiğinde, gine üzerindeki kayıp bile o kadar büyük olmuştu ki Parlamento müdahale etti ve Lord North "eksik altın sikkelerin tamamının geri çağrılması ve yeniden basılması"nı ve ayrıca "altın sikkenin para biriminin gelecekte hem ağırlığa hem de talasa göre düzenlenmesini ... ve çeşitli parçaların, aşınma veya başka bir şekilde, ilanla belirlenecek belirli bir ağırlığın altına inmeleri halinde yasal ödeme aracı olmamasını" önerdi.[347]

Bu tür yollarla, metal paranın bütünlüğü uzun süre güvence altına alındı; ancak kağıt emisyonu sınırsız kaldı ve 1797'de İngiltere Bankası bile nakit ödemeleri askıya aldı. Sonra fiyatlar daha önce hiç olmadığı kadar yükseldi ve on dokuzuncu yüzyılın ilk on yılında ticari maceracılar meridyenlerine ulaştı. 1810'dan itibaren güçleri azaldı; Ancak birkaç önceki nesil boyunca ülkelerinin yasalarını ve geleneklerini şekillendiren gerçek bir aristokrasi oluşturmuşlardı. Bol miktarda paraya ihtiyaçları vardı ve bunu Banka aracılığıyla elde ettiler. Yöneticiler kendi taraflarında bu görevi en önemli işlevleri olarak kabul ettiler ve tüm meşru ticari senetlerin her zaman iskonto edilmesi gerektiğini bir ilke olarak belirlediler. Faiz artarsa, artış para kıtlığı olduğunu kanıtladı ve bu kıtlığı banknotlarla giderdiler. Lord Overstone, 1810'a kadar tartışmasız kabul edilen bankacılık sistemini şöyle açıklamıştır: "Ticaretteki gerçek ihtiyaçları karşılama ve meşru işlemlerden kaynaklanan tüm ticari senetleri iskonto etme yükümlülüğü, dolaşım miktarının düzenleneceği ilke olarak kabul edilmiş gibi görünüyor."[348] Ve yine de, garip bir şekilde, bu sistemin muhalifleri bile sistemin iyi çalıştığını kabul ettiler. Tooke gibi görüşlerinde bu kadar kararlı bir adam, "1810'da valiler ve Bankanın bazı yöneticileri tarafından ilan edilenler gibi bu kadar sağlıksız ve bu kadar kötü niyetli ilke ve prensiplerin rehberliğinde, siyasette ve ticarette eşi benzeri görülmemiş şiddet ve boyuttaki şanslar ve değişimler altında, bu kadar ılımlılık ve ... bu kadar düzenli bir ihraç, altın ve kağıt paranın değeri arasında kendiliğinden bir yeniden ayarlamanın, dolaşımlarında herhangi bir azalma olmadan gerçekleşmesi" karşısında şaşkınlığını gizleyemedi. "[349]

Böyle bir sistemde para, emtialarla karşılaştırıldığında değer kazanmaktan ziyade düşme eğilimindeydi ve bu nedenle büyük hazinelerin sahipleri dezavantajlıydı. Rothschild gibi güçlü tefecilerin istediği şey, artan talebi karşılamak için genişleyemeyen, fiyatı artacak miktarda sabit bir yasal ödeme aracıydı. Ayrıca, nispeten az sayıda kapitalist tarafından kontrol edilebilecek kadar kompakt bir dolaşım aracına ihtiyaçları vardı; bu kapitalistler, uygun koşullar altında, tüm borçlu topluluğunu kendi insaflarına bırakacaklardı.

1810 yılı, paranın birikiminde depolanan enerjinin İngiltere'de baskın olmaya başladığı nokta olarak alınırsa, üreticilerin devrilmesinden kaynaklanan devrim, neredeyse hiç engellenmeden 1844 tarihli "Banka Yasası" ile tamamlandı. Yaklaşan değişimin ilk belirtisi, Francis Horner 1810'da. Bu rapor çok ilginçtir,
çünkü bir dönemi işaretler ve bunda borç veren ile borç alan arasındaki üstünlük mücadelesi tam olarak ortaya çıkar. Üretici için,
emtia değer ölçüsüydü; bankacı içinse madeni para. Üretici,
altının da dahil olduğu tüm emtialara belirli bir oranı koruyacak bir para birimi arıyordu. Bankacı,
kontrol ettiği metalin sabit bir ağırlığının olması konusunda ısrar etti, bu standarda itiraz edilemezdi.

Chambers adında seçkin bir tüccar, Komite önündeki ifadesinde konuyu özetledi:--

_S._ "Bu ülkedeki standart altının Darphane fiyatına göre, bir İngiltere Bankası banknotu bir pound için ne kadar altını temsil eder?

_C._ "5 dwts. 3 gr.

_S._ "Standart altının ons başına 4 12.
L'lik mevcut piyasa fiyatına göre, bir poundluk bir Bank of England banknotu için ne kadar altın elde edersiniz?

_C._ "4 dwts. 8 gr.

_S._ "Bir Bank of England banknotunun, şu anki koşullar altında, bir pound karşılığında, o metalin temsil ettiği şey karşılığında altınla değiştirilebilir olduğunu düşünüyor musunuz?

_C._ "Altının Bank of England banknotları için çivit mavisi veya geniş kumaştan daha adil bir standart olduğunu düşünmüyorum."

Bankacılar "Külçe Komitesi"ni kontrol etseler de, ticari çıkarlar Parlamento'da hala varlığını sürdürüyordu ve başkanın raporunda önerdiği kararlar Avam Kamarası'nda yaklaşık ikiye bir çoğunlukla reddedildi. Ancak, gelgit dönmüştü ve belki de güç dengesinin değiştiği anın en iyi göstergesi, Peel'in gidişatı olabilir. Kendi neslinin tüm kamu görevlileri arasında, Peel en güçlü kuvvet için en emin içgüdüye sahipti.
Bu içgüdü onu nadiren, hatta hiç yanıltmadı ve 1812'den sonra sezgileri onu babasından ayrılmaya yöneltti; tıpkı hayatının ilerleyen dönemlerinde, 1845. Ailenin servetini yapan büyük üretici olan ilk Sir Robert
Peel,
üretici içgüdüsüne sahipti ve daralmaya tamamen karşıydı. 1811'de
Külçe Komitesi'nin raporuna karşı oy kullandı ve ardından oğlu onunla birlikte oy kullandı. Ancak 1816'dan sonra genç Peel, Lombard Caddesi'nin sözcüsü oldu ve hikayeye göre, nakit ödemeleri öngören yasa tasarısı Temmuz 1819'da geçtiğinde, yaşlı adam, oğlunun büyük konuşmasını dinledikten sonra, acı bir şekilde şöyle dedi: "Robert servetini
ikiye katladı, ancak ülkesini mahvetti."[350]

Muhtemelen Waterloo yeni dönemin başlangıcını işaret etti, çünkü
Waterloo'dan sonra bankacılar ciddi bir yenilgiyle karşılaşmadılar. İlk başta neredeyse hiç muhalefetle karşılaşmadılar. Gümüşü atarak başladılar. 1817'de hükümet 123 374/1000 gr. altının değer birimi,
bu metal ağırlığını temsil eden madeni para, yaklaşık yarım
grain eksik olduğunda yasal bir ödeme aracı olmaktan çıkıyor. Standart
böylece belirlendikten sonra, onu uygulamaya koymak kaldı. Bu sırada Peel
alacaklı sınıfı tarafından sözcü olarak seçilmişti ve
1819'da nakit ödemeleri sağlamak için bir yasa tasarısı sundu. Tedbirine karşı pek fazla dirençle karşılaşmadı ve 1823'ü iade için önerdi; öyle oldu ki, tarih önceden tahmin edildi ve banknotlar 1 Mayıs 1821'den itibaren altınla geri ödendi. Madeni paraya gelince, bu mevzuat işi tamamladı, ancak indirimleri sınırlama görevi dokunulmadan kaldı, daha da önemli bir görev, çünkü Banka
banka senetleri iskonto etmeye ve böylece faiz oranı yükseldiğinde sınırsız miktarda banknot basmaya devam ettiği sürece, borçlular yalnızca yükümlülüklerini her zaman karşılayamayacaktı, aynı zamanda paranın değeri de önemli ölçüde artamayacaktı. Bu soru, Yeniden Başlatma Yasası'nın getirdiği 1825 paniğinin
sorunuyla karara bağlandı.

1797'deki askıya almada, kaybolan madeni paranın yerini almak üzere küçük mezheplerdeki kağıtlar yetkilendirilmişti, ancak bu yasa specie ödemelerine geri dönülmesinden iki yıl sonra sona erdi. Bu nedenle, zaman geçtikçe, küçük sorunlar çağrılmaya başlandı ve Macleod'a göre, 1823'te ülke dolaşımı yaklaşık yüzde on iki oranında daraldı. İngiltere Bankası ayrıca beş pounddan daha az değerde büyük miktarda banknot çekti ve açığı kapatmak için yaklaşık on iki milyon altın biriktirdi, bu da önceki yedi veya sekiz yılın madenlerinin verimine yaklaşık olarak eşit bir altın kütlesiydi. Bu altın Avrupa'nın para biriminden alınmalıydı ve ani daralma Batı'da titreşen bir şoka neden oldu. Fransa'da altın sikke basımı neredeyse sona erdi ve fiyatlar büyük ölçüde düştü, 1819 ile 1822 arasında yüzde yirmi dört oranında düşüş yaşandı. Yine de belki de altının bu şekilde emilmesinin neden olduğu sıkıntının en canlı resmi, Macleod tarafından, Peel'in eyleminin felaketle hiçbir ilgisi olmadığını kanıtlamak için yazılan bir pasajda verilmiştir:--

"O yılın düşük fiyatlarının 1819 Yasası ile hiçbir ilgisi olmadığını gösteren
mükemmel derecede tatmin edici bir argüman vardı, yani her türlü tarımsal ürünün fiyatları Avrupa kıtasının her yerinde aynı sebepten dolayı eşit derecede düşmüştü. Kıtadaki dalgalanmalar, İngiltere'dekinden bile
çok daha şiddetliydi... Aynı fenomenler
İtalya'da da gözlemlendi. Benzer bir düşüş, ancak o kadar büyük bir ölçüde değil, Lizbon'da da yaşandı. 1819 Yasası'nın bu yerlerle ne ilgisi olabilirdi?"[351]

Tüm üreticileri etkileyen şiddetli ve uzun süreli bunalım,
tuhaf bir şekilde mülkleri ipotekler ve her türlü anlaşmayla yüklenen soylulara karşı sertlik, o kadar ki
sık sık mülkler ipoteklerinin altına battı ve
sahipleri dilenci oldu. Parlamentonun açılışında, her iki Meclis de yardım için dilekçelerle
dolup gitti. Bu dilekçeler arasında en bilinenlerinden biri, Mayıs 1822'de Chiswick'li Charles
Andrew Thompson tarafından Avam Kamarası'na sunuldu ve bu, arazi sahibi borçlular arasındaki sıkıntının ne kadar şiddetli olduğunu gösteriyor.

Thompson, özünde, 1811'de kendisinin ve babasının, zengin tüccarlar olarak, Hertfordshire'da 62.000 £'ya bir mülk satın aldıklarını
ve daha sonra iyileştirmeler için 10.000 £ daha harcadıklarını belirtti. 1812'de, fiyatı 60.000 TL olan başka bir mülk için sözleşme imzaladılar,
ancak, tapu ile ilgili bir sorun ortaya çıkınca, bir dava açıldı,
ve davacı ve babası, mahkeme tarafından ödenmesi gereken tutarı ödeyemeyecek kadar kayıplar yaşadılar.
Bunun üzerine, para toplamak için, her iki mülkü de 65.000 TL'ye ipotek ettirdiler.
Temmuz 1821'de, her iki mülk de satışa çıkarıldı, ancak
ipotek edilen tutarı getiremediler.
33.166 TL'ye mal olan diğer ilçelerdeki mülkler 12.000 TL'ye satılmıştı ve ticaretteki durgunluk nedeniyle
dilekçe sahipleri iflas etmişti. 1822'de, dilekçe sahibinin babası kırık bir kalple öldü; ve kendisi de, kendisine bağlı yedi çocuğu, on kardeşinin ve yedi kız kardeşinin çocuğuyla birlikte perişan bir adam olarak kaldı. [352]

Ülke bir tür sarsıntının eşiğinde görünüyordu, çünkü soylular
hem kamu hem de özel borçların yeniden düzenlenmesi
tasarımının gizlenmesine pek aldırış etmiyorlardı. Tutkular yükseldi ve Haziran 1822'de, Bay Western'in nakit ödemelerin yeniden başlamasının
ürettiği etkileri araştırmak için yaptığı bir önergeyi uzun bir tartışma izledi.
Öneri gerçekten de reddedildi, ancak Büyük Britanya'nın
o zamana kadar deneyimlediği
eşsiz bir felaketi
ihtiyaç duyan bir tavizle reddedildi. Bakanlık, "Yeniden Başlama Yasası"nı kurtarmak için Temmuz ayında
küçük banknotların 1833'e kadar ertelenmesini öngören bir yasa tasarısı getirdi, bu önlem hemen
hareketi yatıştırdı, ancak en kapsamlı ve
beklenmedik sonuçları üretti.

Francis'e göre, ülke bankaları 1822 ile 1825 arasında ihraçlarını yüzde elli artırdılar[353] ve bu kağıt artışı enflasyonun aldığı tek veya en ciddi biçim değildi. Bankanın küçük banknotlarını değiştirmek için biriktirdiği büyük hazine gereksiz hale getirildi; ve müdürlerin Avam Kamarası'na ilettiği bir muhtırada, 1824'te bu politika değişikliğiyle en az 14.200.000 sterlinin ellerine geçtiği belirtildi.[354] Sonuç, Birleşik Krallık'ta gerçek bir altın fazlalığı yaratmaktı; fiyatlar
1824 ile 1825 arasında anormal bir şekilde -yüzde on beş- yükseldi.

Değerler yukarı doğru eğilim gösterdikçe, uzun süredir daralmanın eziyetinden muzdarip olan bir halkı spekülasyon çılgınlığı sardı ve bu arada
Banka eski politikasına bağlı kalarak, kendilerine getirilen tüm sağlam
banka senetlerini serbestçe iskonto etti. 1824'te fiyatlar Kıta seviyesinin üzerine çıktı ve
Londra'da Paris'ten daha ucuz olan altın oraya akmaya başladı.
Banka rezervi istikrarlı bir şekilde düştü. Mart 1825'te ateş zirveye ulaştı ve bir düşüş başladı, bu sırada müdürler Mayıs ayında rezervlerinin durumu konusunda endişeliydiler ve ihraçlarını kısıtlamaya çalıştılar.
Sonuç keskin bir daralma oldu ve Kasım ayında çöküş geldi.
Bay Huskisson, Avam Kamarası'nda, kırk sekiz saat boyunca hükümet tahvillerini bile
nakit paraya çevirmenin imkansız olduğunu belirtti. Hazine bonoları, banka hisseleri ve Doğu Hindistan hisseleri de satılamaz durumdaydı ve Londra'nın en zengin tüccarlarının çoğu, yarın iflas edip etmeyeceklerini bilmeden sokaklarda yürüyordu. "Bankanın kendisinin ödemeyi durdurmuş olması gerektiği ve bir kutu dolusu eski bir ve iki poundluk banknotlar olmasa, bir takas durumuna düşmüş olacağımız söyleniyor."[355]
O günlerde Banka salonunda neler yaşandığı bilinmiyor.
Muhtemelen tüccar sınıflarının baskısı dayanılamayacak kadar keskinleşti, belki de en güçlü bankacılar bile alarma geçti; ancak, her durumda, mali politika tamamen değişti. Daralma terk edildi, Banka 1810 sistemine geri döndü ve anında rahatlama geldi. "Her türlü olası yolla ve daha önce hiç benimsemediğimiz yöntemlerle borç verdik; ... sadece doğrudan iskonto etmedik, aynı zamanda poliçe mevduatında muazzam miktarda avanslar verdik." Banka dört günde beş milyon banknot bastı ve "bu cüretkar politika en büyük başarıyla taçlandırıldı, panik neredeyse hemen durduruldu."[356]

Paranın borçları ödeme araçlarını sağlamaya yetecek kadar genişlemesiyle panik geçti, ancak felaket bankacılara fırsat verdi; fırsatı değerlendirdiler ve o zamandan beri topluluk üzerindeki hakimiyetleri bir an bile gevşemedi. Yönetim itibarsızlaştı ve kendilerine etkili destek vermeyi vaat eden tek adamlara yöneldi: Bunlar, ilk işleri 1825'teki talihsizliğin sebebi olduğunu iddia ettikleri küçük banknotları yasaklayan bir yasa çıkarmak olan Lombard Caddesi'ndeki kapitalistlerdi. Talep ettikleri yasa 1826'da geçti ve bu sıralarda belki de modern zamanların en büyük finansörü olan Samuel Loyd öne çıktı. Dikkatli ve akıllı, kararlı ve cesur olmasına rağmen, modern yaşamın rekabetini kontrol eden karmaşık nedenlere inanılmaz bir şekilde nüfuz etme yeteneğine sahip olan, ardışık
yönetimleri etkiledi ve en şiddetli muhalefeti ezdi. Görünüşe göre
hiçbir zaman yolundan sapmadı ve ölüm gününe kadar
panik içindeki yöneticilere alaycı bir şekilde baktı, onlar sadece
1825'te bir çöp mahzeninden çıkarılan
"bir paket eski atılmış bir poundluk banknotu" hatırlayıp çıkararak kendilerini iflastan kurtardılar.[357]

Loyd'un babası, Galler'de muhalif bir bakan olarak hayatına biraz mütevazı bir şekilde başladı, ancak evlendikten sonra bir Manchester firmasına girdi,
ve daha sonra Londra'da Jones, Loyd and Co. şirketini kurdu,
daha sonra Londra ve Westminster Bank'ta birleşti, dünyanın en büyük
şirketlerinden biri. Samuel aslında babasının yerine 1844'e kadar geçmedi, ancak çok daha önce paralı çıkarların tanınmış şefi haline gelmişti ve Sir Robert Peel uzun süre onun teğmeni olarak görev yaptı. Loyd, 1844 Banka Yasası'nı tasarlayan, krallığın para birimini ele geçirmeyi başaran ve bu nedenle yeni yönetici sınıfın politikasını en iyi şekilde ifade eden kişiydi:--

"Kağıt dolaşımı, kıymetli metallerin yerine kağıt ikamesidir. Bu nedenle, miktarı bir metal dolaşımının miktarına eşit olmalıdır; ve bunun en iyi ölçüsü külçe girişi veya çıkışıdır."[358]

"Bu Yasanın [1844 Banka Yasası] hükümlerine göre, daha önce olduğu gibi 14.000.000 TL tutarında banknot ihraç edilmesine izin verilmektedir - yani, banknotların talep üzerine geri ödenmesi için yasal yükümlülüğün ötesinde hiçbir teminat olmaksızın.
Ancak, bu 14.000.000 TL'nin ötesinde ihraç edilen banknot miktarındaki tüm dalgalanmalar, doğrudan karşılık gelen
altın miktarındaki dalgalanmalar."[359]

Böylece Loyd'un tüzüğünde somutlaştırdığı ilke, para biriminin
para için mevcut altın ağırlığına katı bir şekilde sınırlandırılmasıydı. "... banknotların basılmasına izin verildiğinde, dolaşımdaki
sayısı her zaman,
var olmasalardı dolaşımda olacak olan madeni paraya tam olarak eşit olmalıdır."[360] 1845'te Banka Yasası
İskoçya'ya genişletildi, ancak orada küçük banknotlar hala tolere ediliyordu; eyalet kağıtlarının genişlemesi yasaklandı ve
İngiltere Bizans'ın ekonomik durumuna geri döndü; borçlu sınıfının
yere serildiği bir daralma durumu, çünkü yasal ödeme aracı kesinlikle sınırlı olduğundan, alacaklılar kredilerini geri çekmeye
seçtiklerinde ödeme imkansız hale geliyor.

Belki de hiçbir finansör Samuel Loyd'dan daha yetenekli yaşamamıştır. Kesinlikle,
daha sonraki nesillerden bile çok az kişinin anladığı gibi,
tek standardın güçlü motorunu anlamıştı. Genişleyen ticaretle birlikte, esnek olmayan bir paranın değerinin artması gerektiğini anladı; yeterli kaynaklara sahip olarak, sınıfının böyle bir artışı neredeyse istediği gibi gerçekleştirebileceğini gördü; kesinlikle, geldiğinde, döviz kurlarından yararlanarak bunu manipüle edebileceklerini. Ayrıca, bir kez gerçekleştiğinde, paranın daralmasının aşırıya kaçabileceğini ve 1825'te olduğu gibi paranın fiyatın üzerine çıktığında, borçluların mallarını alacaklıların dikte edebileceği şartlarda teslim etmek zorunda kalacaklarını algıladı. Ayrıca, baskı altında fiyatların diğer uluslara göre bir noktaya düşmesi gerektiğini, o zaman paranın yurtdışından akacağını ve hükümet müdahale etmese bile nihayetinde rahatlama sağlanacağını; bu altın akışının para miktarını artıracağını, böylece fiyatları tekrar artıracağını ve fiyatlar yükseldiğinde, panikte kaybedilen teminatların avansla yeniden satılabileceğini düşündü. Lordlar Kamarası'nın 1847'deki paniğini araştıran komitesine, bu değer artış ve düşüşünün ilkesini her zamanki berraklığıyla şöyle açıkladı:--

"Para sıkıntısı fiyatlarda düşüşe neden olma eğilimindedir; bu fiyat düşüşü ihracatı teşvik eder ve ithalatı azaltır; sonuç olarak külçe akışını teşvik etme eğilimindedir. Oldukça çarpıcı bir gerçek aktarabilirim, bu da dolaşımda bir daralma işleminin, üretilen ürünlerimizin maliyetini ucuzlatma, dolayısıyla ihracatımızı artırma eğiliminde olduğunu göstermektedir." Daha sonra, panik sırasında "Lancashire'da büyük önem taşıyan bir kişiden" bir mektup aldığını ve kendisinden bakanlıktaki nüfuzunu kullanmasını, "yasayı sürdürmede kararlı olmasını, bu gevşeme başvurularına karşı direnmesini" istediğini, çünkü Lancashire'daki üreticilerin "pamuk ham maddesinin uygunsuz derecede yüksek fiyatına direnmek" için mücadele ettiğini belirtti. "Bu mektup, hükümetin [yasayı askıya alan] mektubunun yayınlandığı sabah bana ulaştı ve hemen hemen hemen ham pamuğun fiyatı yükseldi."

_S._ "Bu mektubun yazarı muhtemelen önemli bir kişiydi, işini sürdürmek için bol miktarda sermayesi olan çok zengin bir adamdı?

_C._ "Yakın zamanda işten emekli olmuştu. Aynı sonuçları doğrulayan Londra'da meydana gelen başka bir olayı daha söyleyebilirim. Yönetim Kurulu'nu çağıran notların ... çıkarıldığı zamandan yarım saat sonra, taraflar, muhtemelen ... bir gevşemenin gerçekleşmek üzere olduğunu çıkarsayarak, o sırada devam eden bir satıştan malları çekme emri gönderdiler."[361]

Yarım asırlık tarih, bu seçkin finansçının teşhisini haklı çıkardı. Halefleri tarafından izlendiği gibi, Loyd'un politikası yalnızca Batı genelinde fiyatları düşürmekle kalmadı, aynı zamanda medeniyetin görünümünü de değiştirdi. İngiltere'de felaket, Banka Yasası'nın kabul edilmesiyle başladı.

Bu yasa yürürlüğe girer girmez, ticari genişleme nedeniyle altının yükseldiği bir zamanda zorunlu olarak para biriminin daralmasına neden oldu. 1839 ile 1849 arasında fiyatlarda yüzde yirmi sekizlik bir düşüş oldu ve düşüş ne kadar şiddetli olursa olsun, o zamanki koşullar göz önüne alındığında orta düzeyde görünüyor.
Madenlerin verimi yetersizdi ve bu verimin
her yıl L2.308.000 ortalama veya altıda birinden biraz fazla.

Amerika benzeri görülmemiş bir canlılıkla büyüyordu, fiyatlar düştükçe endüstriyel rekabet keskinleşti ve "Banka Yasası" yılı
demiryolu inşaatının bir çılgınlık halini almaya başladığı yıldı.

Köylüler her zaman her nüfusun en zayıf kısmıdır ve
bu nedenle tarımsal fiyatlar en hassas olanıdır. Ancak bir köylünün kaynakları
nadiren büyüktür ve ürünlerinin değeri
daraldıkça, geçindikleri kar marjı daralır, ta ki iyi yıllarda sadece zar zor geçinebilecekleri bir şey kalana ve kötü yıllarda kıtlıkla karşılaşana kadar. Lord Overstone başa geçtiğinde İrlandalı köylüler Büyük Britanya nüfusunun en zayıf kısmıydı ve
1845'te patates mahsulü başarısız olduğunda açlıktan öldüler.

Toprak sahipleri 1688'de ülke üzerindeki hakimiyetlerini kaybetmiş olsalar da, Peel'in son yönetimine kadar, Parlamento'dan yabancı rekabete karşı koruma sağlamak için yeterli gücü korumuşlardı. 1815'e gelindiğinde, yeomanry neredeyse yok olmuştu, toprak, geliri kiralara bağlı olan birkaç zengin aileye aitti ve kiraların değeri tahılların fiyatına bağlıydı. Bu nedenle, buğday pazarını sürdürmek aristokrasi için çok önemli hale geldi ve barışla birlikte fiyatlar düştüğünde, ithalatı, bir bushel'ın yurtiçinde on şilin getirmesi gerekene kadar yasaklayan bir yasa çıkardılar. Bu yasa, daha etkili hale getirmek için sık sık değiştirilse de, amacına kısmen ulaşamadı. Daralan bir para birimi karşı konulamaz işini yaptı, fiyatlar düştü, kiracılar iflas etti ve paranın değeri arttıkça, ipotek altındaki mülkler daha sık alacaklıların eline geçti. Böylece, Peel 1841'de göreve geldiğinde, Tahıl Yasaları soylular tarafından tek umutları ve Peel'in de seçilmiş şampiyonları olarak görülüyordu; ancak Lombard Caddesi politikasının üreticilerle toprak sahipleri arasında bir yaşam mücadelesini hızlandırması gerektiği ortaya çıkana kadar sadece birkaç yıl geçti. 1846 kıtlığında, kesin an geldi ve Sir Robert, her zamanki gibi, en güçlü olanın yanında yer alıp takipçilerini kaderlerine terk ettiğinde, sadece karşı konulamaz bir gücün dürtüsüne boyun eğdi. Bir sınıf olarak hem toprak sahipleri hem de üreticiler borçluydu ve 1844'e gelindiğinde, ucuz ekmek biri için pahalı tahıl kadar önemli görünüyordu. Sürekli düşen bir pazarla birlikte üreticiler
kar marjlarının daraldığını gördüler ve sonunda Manchester ve Birmingham
ücretler orantılı olarak düşmediği veya uluslararası borsalar aracılığıyla mallarının pazarını genişletemedikleri sürece kendilerinin yıkımla karşı karşıya kalacağına inandılar. Tahıl Yasaları her iki rahatlama yolunu da kapattı; bu nedenle üreticilerle
aristokrasi arasında ölümüne bir savaş yaşandı. Saldırının vahşeti, Cobden'in bedava tahılın iflas anlamına geldiğini kabul eden beyefendilere
alaycı bakışlarından anlaşılabilir:--

"Sir Edward Knatchbull, son zamanlarda yaptığı konuşmadan daha iyi bir konuşma yapamazdı, hatta bunun için para alsa bile. Öyle bir kahkaha attım ki beni özel olarak çağırdı ve affını diledim, çünkü dünyada
kıracağım son kişi odur, hepimiz ona çok minnettarız.
Bu Tahıl Yasası olmadan yapamayacaklarını söyledi, çünkü eğer yürürlükten kaldırılırsa, mülkleri
üzerine yüklenen
ortaklıkları ödeyemezlerdi. Lord Mountcashel da (aşırı keskin değil)
toprağın yarısının ipotek edildiğini ve ekmek vergisi olmadan faizi ödeyemeyeceklerini söyledi. Lancashire'da,
bir adam borca ​​girdiğinde ve ödeyemediğinde,
_Gazette_'e gider ve bir üretici için ne iyidir Bence, bir toprak sahibi için
iyidir."[362]

Böyle bir yarışmada soylular ezici bir üstünlük kurmuşlardı, çünkü onlar ekonomik tipin yaratılmasına yönelik
doğanın ilk çabasıydı ve yaşam rekabetinde onları
uzun süre uzaklaştıran
sonraki biçimlere karşı mücadele ettiler. Bright ve Cobden, Loyd ve Peel gibi,
1846'da insaflarına kalmış olan adamların
talihli atalarına serbest mülklerini
kaybetmeleri nedeniyle ticarete sürüklenen bir ırka mensuptular. Peel'in kendisi bir pamuk eğiricisinin oğluydu ve
orta yaşta, "endüstri devrimi"nde servetini
yapmak için el tezgahını
bırakmış bir çiftçinin torunuydu.

Modern İngiltere'de, tıpkı antik İtalya'da olduğu gibi, en zayıf olanlar önce battı ve toprak sahibi soylular, Lombard Caddesi'nin onlara karşı yaptığı
birleşime neredeyse hiç direnmeden yenik düştüler. Yine de, üreticiler zafer kazanmış gibi görünseler de, zafer anlarında bile, borçlunun para birimine alacaklı sınıf tarafından el konulduğunda her zaman üzerinde asılı kalan kader nedeniyle, üzerlerine çöken kader nedeniyle sevinçleri kısa sürdü. "Banka Yasası" ile tefeciler üstün geldi ve 1846'da patates mahsulü 1845'tekinden bile daha büyük bir şekilde başarısız oldu. Kredi, İngiltere'de her zaman Fransa'dakinden daha hassastır, çünkü daha dar bir temele dayanır ve o anda aşırı demir yolu kredileri nedeniyle zorlandı. Mısırda serbest ticaretle, altınla ödenen büyük miktarda buğday ithalatı yapıldı. Bankaya bir yük bindi, rezerv tükendi ve 2 Ekim 1847'de yöneticiler tüm daha fazla avansları reddetti. Tüzüğünün kabulünden üç yıl sonra, Loyd'un öngördüğü olay geldi. "Para sıkıntısı" fiyatları düşürmeye başladı. Yöneticilerin indirimleri reddetme kararı
"Borsa'da büyük bir heyecan yarattı. Şehir ve kırsal bankacılar
kamu menkul kıymetlerini satmak ve onları paraya çevirmek için acele ettiler.
14 Ekim'deki hesap için hazır para ile konsolosluk fiyatları arasındaki fark, yıllık %50'ye eşdeğer bir faiz oranı gösterdi. Hazine bonoları 35 şilin iskontoyla satıldı."...
"Bunun ardından özel iskontolar tamamen sona erdi. Hiç kimse
sahip olduğu paradan veya banknotlardan ayrılmak istemedi. En fahiş meblağlar
tüccarlara kabulleri için teklif edildi ve reddedildi."[363]

Ek altın yalnızca yurtdışından aranabilirdi ve yeterli miktarda madeni paranın gelmesi için önemli bir zaman geçmesi gerektiğinden, gerçekte kullanılan para birimi borçların ödenmesi için yasal ödeme aracı elde etmenin tek yolunu sunuyordu. Sonuç olarak
biriktirme genelleşti ve hazine şansölyesinin
daha sonra belirttiği gibi, "normal koşullar altında yeterli olacak miktarda dolaşım, toplumun ihtiyaçları için yetersiz hale geldi." "Binlerce ve on binlerce pound" değerindeki altın ve banknot kutuları "bankacılara yatırıldı." Şansölye, tüccarların banknotlar için yalvardığını söyledi: "Banknotlar alalım; ... faiz oranının ne olduğu umurumuzda değil.... Sadece bize
bunları alabileceğimizi söyleyin ve bu hemen güveni geri getirecektir."[364]

Ancak, 2 Ekim'den sonra, banknotlar elde edilemedi, para
fiyatı olmayan bir metaydı ve "Banka Yasası" politikası titizlikle
sürdürülseydi, yükümlülükleri o zaman vadesi dolan İngiliz borçlular
mallarını kaybetmiş olmalılardı, çünkü kredi ortadan kalkmıştı ve
rehinlerini geri alabilecekleri para
elde edilemiyordu.

Ancak, tefecinin içgüdüsü asla
içinde yaşadığı toplumu aniden mahvetmek olmamıştır: insan canlılığını ancak derece derece tüketir. Bu nedenle, büyük kapitalistler
isteklerini tatmin ettiklerinde, rahatlama sağladılar. 2'sinden 25'ine kadar,
daralmanın işini yapmasına izin verildi; sonra Overstone müdahale etti,
hükümete "yasayı" askıya alması talimatı verildi ve topluma
tüm para gerektirebilir.

Etkisi anında oldu. Lord John Russell tarafından imzalanan ve Banka yöneticilerine indirimlerini artırmalarını tavsiye eden kabine mektubu, "Pazartesi günü, 25'inde saat bir civarında kamuoyuna açıklandı ve duyurulur duyurulmaz panik bir rüya gibi
kayboldu! Bay Gurney, on dakika içinde etkisini gösterdiğini belirtti! Banknotların bulunabileceği öğrenildikten hemen sonra, onlara olan ihtiyaç sona erdi!"[365] Büyük banknot paketleri "İngiltere Bankası'na, ülkeye gönderildikleri gibi ikiye bölünerek iade edildi."

Bu krizin hikayesi, 1844'te tefecilerin Londra'da otokratik hale geldiğini gösteriyor. Bakanlık, yeni yürürlüğe giren bir yasayı askıya almaya doğal olarak isteksizdi ve Sir Robert Peel'e gelen darbe özellikle sertti; ancak hükümetin pozisyonu başka bir alternatife izin vermiyordu. O zamanlar Londra'daki özel bankacıların hazine şansölyesine, derhal müdahale etmediği takdirde, İngiltere Bankası'ndaki bakiyelerini çekeceklerini ima ettikleri söyleniyordu. Bu, iflas anlamına geliyordu ve böyle bir argümana
cevap yoktu. Ancak işler gerçekten bu noktaya kadar gitse de gitmese de,
kabinenin Lombard Caddesi'nin emri, hazine şansölyesi politikasını savunarak, "yasanın" "ticari işlere aşina olanlar ve nihayetinde benimsediğimiz yol lehine karar verme olasılığı en düşük olanlar" oybirliğiyle, tüccar topluluğuna yardım sağlanması gerektiğini söyledi.[366]

Ülke genelinde aşırı bir acı vardı ve bu acı kendini bilinen tüm yollarla gösterdi. Gelir düştü, göç arttı, buğday bushel başına sadece beş şilin getiriyordu, oysa sadece İngiltere ve Galler'de dokuz yüz binden fazla yoksul vardı. Hoşnutsuzluk, Şartçılık biçimini aldı ve bir devrim yakın görünüyordu. Sarsılan sadece Büyük Britanya değildi: tüm Avrupa merkezinden sarsıldı ve her şey korkunç bir sarsıntıya işaret ediyordu, doğa müdahale edip dünyaya hemen kontrol edilemeyecek kadar bol bir hazine akışı
boşalttığında. 1849'da ilk Kaliforniya altını Liverpool'a ulaştı. Dört yıl içinde değerli metallerin arzı üç katına çıktı, fiyatlar yükseldi, ürünler tekrar kârla satıldı. Çiftçiler zenginleştikçe, imalat ürünlerine olan talep arttı, ücretler yükseldi, hoşnutsuzluk ortadan kalktı ve değerler
1809'daki seviyeye bir daha asla ulaşmasa da, en azından Fransız Devrimi'nden önceki o önemli refah seviyesine ulaştılar. Bununla birlikte, paranın satın alma gücündeki düşüş ve bunun sonucunda borçluların yükümlülüklerini yerine getirme yeteneği, Potosi'nin keşfinde Avrupa'yı heyecanlandıran o evrensel sevinci uyandırmadı, çünkü korsanların Perulu kalyonlarını yağmalayarak İngiltere'nin servetinin temellerini atmasından bu yana toplumda derin bir değişim yaşanmamıştı. 1810'dan sonra hakim olan zihniyete göre, emtiaların paraya göre kalıcı yükselişi hoş karşılanmıyordu ve neredeyse altın keşiflerinin başlamasından itibaren, ince ama karşı konulamaz bir güç daralma için çalışıyordu; bu güç ilk olarak tek tip altın sikke hareketi ve sonrasında genel olarak altın monometalizminde kendini gösterdi. Büyük değişim, Fransa'nın Almanya tarafından fethedilmesiyle geldi. Almanya, 19. yüzyılın ortalarına kadar yoksulluğu nedeniyle Avrupa'nın ekonomik sisteminde yalnızca ikincil bir konumdaydı. Az sayıda limanı olan Almanya, Amerika ve Hindistan'ın yağmalanmasından pek fazla avantaj elde etmemişti, dövizler hiçbir zaman sınırları içinde yoğunlaşmamıştı ve biriktirdiği sermaye yüksek konsolidasyonu teşvik etmeye yetmemişti. Fransa'nın fethi bu koşulları aniden değiştirdi. 1871'de muazzam bir ganimet elde etti ve bunun üzerindeki etkisi Bengal'deki müsaderelerin İngiltere üzerindeki etkisine benziyordu; en büyük fark, İngiltere'nin aksine Almanya'nın hemen hemen daralma dönemine girmiş olmasıydı. Hindistan'ın yağmalanması yirmi yıl sürdü, Fransa'nınki birkaç ayda tamamlandı ve İngiltere'de "endüstriyel devrim" Plassey ile altın standardının benimsenmesi arasına girerken, Almanya'da bankacılar en başından itibaren egemendi. Hükümet değer kazanan bir para birimi isteyen sınıfa aitti ve 1873'te yeni imparatorluk Lombard Street'in izinden giderek gümüşü tedavülden kaldırdı. Almanya'nın eylemi belirleyiciydi. Latin Birliği ve Birleşik Devletler'in darphanelerine kısıtlamalar getirildi ve böylece, kademeli olarak, Batı ticaretinin tüm stresi eski bileşik para biriminden yalnızca altına aktarıldı. Bu şekilde, yalnızca başlıca ticari eyaletlerdeki kredi temeli yarıya indirilmekle kalmadı, aynı zamanda yıllık madeni para arzı da azaldı. 1893'te çıkarılan altın, 1865'te üretilen altın ve gümüşün değerinin yaklaşık yüzde dokuz altında kaldı ve yine de, bu yirmi sekiz yıl boyunca, para talebi, ticaretin büyümesiyle herhangi bir şekilde örtüşüyorsa, muazzam bir şekilde artmış olmalı.

Batılı ülkeler tarafından altın standardının benimsenmesini izleyen olaylar, tam olarak Loyd tarafından öngörülen olaylardı. Lord Overstone bunları daha önceki bir nesle açıklamıştı. "Banka Tüzüğü" üzerine yazdığı mektuplardan birinde, 1855 gibi erken bir tarihte, tefecilerin tüm politikasını şöyle geliştirmişti:--

"Eğer bir ülke nüfus, servet, girişim ve faaliyet olarak artarsa, muhtemelen genişletilmiş işlemlerini yürütmek için daha fazla dolaşım aracına ihtiyaç duyulacaktır. Bu artan dolaşım talebi mevcut dolaşımın değerini artıracaktır; daha nadir ve daha değerli hale gelecek, ...
başka bir deyişle--altın yükselecek..."[367]

Almanya'nın eylemiyle, Overstone'un politikası tüm Batı dünyasına yayıldı ve öngördüğü sonuçlar elde edildi. Altın değer kazandı,
Orta Çağ'dan beri eşsiz bir satın alma gücü elde edene kadar,
ve gümüş kullanan ülkelerde fiyatlar önemli ölçüde değişmeden kalırken ve üreticiler buna göre
gelişirken, Avrupa, Amerika Birleşik Devletleri ve Avustralya'da bitkinlik başladı. Her zamanki gibi
kırsal nüfus en çok zararı gördü ve altın keşifleriyle
dinlenen İngiliz aristokrasisi ilk yenilenler oldu. Onlar sadece gelirlerini tarım arazilerinden elde etmekle kalmadılar, aynı zamanda
rekabetin odak noktasında durarak Asya ve Amerika'nın baskısına maruz kaldılar. 1879 hasadı yüzyılın en kötülerinden biriydi,
toprak umutsuzca değer kaybetti ve o yıl muhtemelen
çöküşün işareti olarak kabul edilebilir Yaklaşık üç yüz elli yıldır refah içinde yaşayan bir sınıfın.

Reformasyon sırasında ortaya çıkan bu Tudor aristokrasisi, değişimin merkezini İtalya'dan Kuzey Denizi'ne taşıyan
hızlanan hareketin ilk etkilerinden biriydi. Bunlar
keskinleşen ekonomik rekabeti temsil ediyordu ve
aralarında yaşadıkları rahiplerin ve askerlerin topraklarını
emme konusunda sahip oldukları entelektüel bir yetenek, bir yetenek sayesinde
geliştiler. Bu askerler,
evden çıkarıldıklarında korsan, köle tüccarı, ticari maceracı, dindar sömürgeci ve fatih olan ve birlikte Londra'ya hazine selini
akan ve harekete dönüşen
"endüstriyel devrimi" gerçekleştiren köylülerdi. Çabalarıyla, 19. yüzyılın başlarına doğru, para biçiminde yeterince büyük enerji rezervleri biriktiğinde, bu güce hava vermeye uygun yeni bir ırk öne çıktı - Nathan Rothschild ve Samuel Loyd gibi, muhtemelen kendilerinden önce gelenlerden daha incelikli bir zekaya ve daha keskin bir görüşe sahip olan, Bizans'ın tefecileri veya VIII. Henry'nin soylularının yanında cüce gibi kalan finansörler. Bu bankacılar, parlaklıkta rakipsiz bir politika tasarladılar ve bu da onları tüm ticaretin, endüstrinin ve ticaretin efendileri yaptı. Dünyanın altınını ele geçirdiler ve sonra, yasalarla, onu değerlerin tek ölçüsü yaptılar. Samuel Loyd ve takipçilerinin 1847'de İngiltere'ye yaptığı şey, haleflerinin 1873'ten sonra tüm altın standardı ülkelerine yapması mümkün hale geldi. Darphaneler gümüşe kapatıldığında, para esnek olmadığında, paranın değeri, miktarı sınırlı herhangi bir
madde gibi manipüle edilebilirdi ve böylece insan ırkı, insanlığın depolanmış enerjisini temsil eden
yeni aristokrasinin tebaası haline geldi.

Bu aristokrasi, örneğin "Banka Yasası" veya monometalizm gibi bir politika belirlediği andan itibaren, üreticilerin direnişi
en zor hale gelir. Borçlu olan üreticiler, kredi çekildiğinde yok edilir ve ilk itaatsizlik belirtilerinde, bankacılar altınlarını çeker, kredilerini sözleşmeye bağlar ve bir
panik yaratır. Sonra, anında yıkımdan kurtulmak için borçlu pes eder.

1873'ten beri fiyatlar genel olarak düştü ve ipotek rehni yutma eğiliminde oldu; Ancak, zaman zaman alacaklı sınıfı iflas edenlerden edindiği mülkü altına çevirme ihtiyacı hisseder,
ve sonra Overstone'un açıkladığı yükseliş gerçekleşir. Hazineler
açılır, kredi serbestçe verilir, para miktarı artar,
değerler yükselir, satışlar yapılır ve yeni maceracılar yeni
yükümlülükler altına girer. Sonra bu genişlemeyi yeni bir daralma izler,
ve tasfiye giderek azalan bir ölçekte tekrarlanır.

Uzun yıllar boyunca tarım arazileri Batı'da, tıpkı Plinius zamanında İtalya'da olduğu gibi
düşmüştür. Her yerde, Trajan döneminde olduğu gibi, köylüler sıkıntıda; her yerde şehirlere göç ediyorlar, tıpkı Roma'nın denarius'u reddettiği zaman yaptıkları gibi. 1891'de yapılan Birleşik Krallık nüfus sayımına göre, İngiltere ve Galler sakinlerinin yüzde yetmiş birinden fazlasının kasabalarda yaşadığı ortaya çıkmakla kalmadı, aynı zamanda kentsel bölgeler son nüfus sayımından bu yana yüzde on beşin üzerinde artarken, tamamen tarımsal ilçelerin nüfusunun azaldığı görüldü.[368]

Dahası, bir nesil içinde, daha maliyetli ırklar arasında belirgin bir doğurganlık kaybı oldu. Nüfusun artış hızı azaldı. Amerika Birleşik Devletleri'nde, eski yerli Amerikan kanının neredeyse hiç kendini üretmediğine genel olarak inanılıyor; ancak, tüm toplumsal olgularda, Fransa diğer uluslardan en az çeyrek asır önce geliyor ve bu nedenle, canlılığın başarısızlığı en açık şekilde Fransa'da görülüyor. 1789'da ortalama bir Fransız ailesi 4,2 çocuktan oluşuyordu. 1891'de 2,1'e düşmüştü[369] ve 1890'dan beri ölümler doğumlara eşitlenmiş gibi görünüyor.[370] 1889'da üretkenliği teşvik etmek için yasalar yapılmaya çalışıldı ve yedi çocuğun ebeveynleri belirli vergi türlerinden muaf tutuldu, ancak deney başarısız oldu. Levasseur, Fransa nüfusu üzerine yazdığı büyük eserinde kendini neredeyse Tacitus'un sözleriyle ifade etti: "Eğer on dokuzuncu yüzyıl Fransızları gibi bir toplumsal koşulda çocuk sayısı azsa, bunun nedeni ebeveynlerin çoğunluğunun çocuk sayısının az olmasını istemesidir."[371]

Bu tür işaretler konsolidasyonun doruk noktasına işaret ediyor. Ve yine de, bankacıların yükselişi bile merkezileşmenin doruk noktasına ulaştığının tek veya en kesin göstergesi değil. Hızlandırılmış hareketle daha az dirençli organizmaların yıkımı, yukarıdan daha belirgindir, ucuz işgücünün ilerlemesinde, finansörün evriminden daha çarpıcıdır.

BÖLÜM XII

SONUÇ

Görünüşe göre doğanın yeni bir türün seçimini mükemmelleştirmek için yaklaşık üç nesil tüketmesi gerekiyor. Buna göre tefeciler Waterloo'dan hemen sonra mutlak hale gelmediler ve maceracıların yüzyılın ortalarına doğru altın keşifleriyle desteklendikleri yaklaşık altmış yıllık bir dönem izledi. Görünüşe göre son yenilgilerini Sedan'da aldılar, çünkü Napolyon'un düşüşünden beri devam eden askerin çöküşü, İkinci İmparatorluğun çöküşünden sonra, Roma'nın konsolidasyonundan sonra olduğundan bile daha düşük bir noktaya ulaştı.

Alaric'ten Napolyon'a kadar asker, enerjiye bağımsız bir çıkış yolu olarak hizmet etmişti. Çoğu zaman, sermayeye karşı çıksa bile, muzaffer olmuştu
ve bir liderin en yüksek işlevi, en azından teoride, askeri komutaydı. İdeal devlet adamı, Cromwell, Büyük Frederic, IV. Henry, III. William ve Washington gibi
takipçilerini savaşta yönetebilen ve Kıta'da, 1789'a kadar, aristokrasinin askeri bir kast olduğu iddia edilen kişiydi. Fransa'da
ve Almanya'da eski gelenek bir nesil boyunca sürdü. Ancak
1871'den sonra yeni bir dönem geldi, birçok toplumsal değişimle işaretlenen bir dönem. Tarihlerinde ilk kez Fransız halkının yöneticisi, kabul edilebilir bir şekilde askeri tipten paralı tipe geçti ve her yerde aynı fenomen ortaya çıktı; toplumun tüm yönetimi ekonomik adamın eline geçti. Roma'da veya hatta Bizans'ta bu kadar radikal bir şey olmadı, çünkü orada barbarların baskısı, komutanın Devletin başında tutulmasını gerektirdi; Avrupa'da
bu önemini yitirdi. Paris'in teslim olmasından bu yana asker
maaşıyla finansörlerden emir alan, barış ve savaşla ilgili sorularda bile söz hakkı verilmeyen
bir ücretli memura dönüşme eğiliminde oldu. Aynı kader
üreten sınıfları da ele geçirdi; kendilerini geçindirmeyi başaramadılar ve
biriktirilmiş servet sahiplerinin tebaası oldular.
Halkın
hükümetinin gelenekleri hala korunsa da, sermaye
en azından Sezarlar dönemindeki kadar mutlaktır ve kapitalistler arasında
tefeciler bir aristokrasi oluştururlar. Borçlular gerçekte güçsüzdür,
çünkü ihtiyaçlarını karşılamak için
icat ettikleri kredi sisteminin uzantısıdır.
Kredi hacmi
muazzam olsa da,
üzerine oturduğu temel o kadar dardır ki bir avuç insan tarafından
manipüle edilebilir. Bu temel altındır; altın borçları
ödenmelidir; bu nedenle, altın çekildiğinde, borçlu çaresizdir
ve efendisinin hizmetkarı olur.
Genişleme çağının esnekliği
yok olmuştur.

Bu otokratik gücü kullanan aristokrasi saldırının ötesindedir,
çünkü lejyonların bir oyuncak olduğu ücretli bir polis tarafından savunulmaktadır; o kadar güçlü bir polis ki, tarihte ilk kez, isyan umutsuzdur ve denenmemektedir. Egemen sınıfı meşgul eden tek soru, zorlamanın mı yoksa rüşvet vermenin mi daha ucuz olduğudur.

Uzun zaman dilimlerine geri dönüp bakıldığında, bu sonuca yol açan nedenlerin sırası takip edilebilir. İlk olarak, Doğu'dan gelen icatlar ticareti kolaylaştırdı; sonra, saldırı silahlarının mükemmelleşmesi polisi mümkün kıldı ve bireysel cesareti gereksiz kıldı; bunu, askeriyenin alçaltılması ve ekonomik tipin yüceltilmesi izledi; ve
son olarak, makinelerin yoğun hareket hızlanması,
uzayı yok ederek, pahalı ırkların daha basit organizmaların rekabetine karşı uzun süredir sahip olduğu korumayı yok etti.

Roma medeniyeti, Latin zihninin göreceli esnekliği nedeniyle modern medeniyetten daha az karmaşıktı. İcatlarla hareketlerini hızlandıramayan eski İtalyanlar, Amerika'yı keşfetmeyi veya Hindistan'ı özümsemeyi başaramadı ve aynı nedenle Asya ve Afrika emeğinin sinsi saldırısı altında çaba sarf etmeden çöktü. Sezar döneminde külçe altın akışının ardından hiçbir endüstriyel genişleme olmadı ve bu nedenle tahılların değeri düştüğünde, kovulan çiftçiler ya köleliğe gömüldü ya da Senato'nun ileri gelenlerinden ekmek dilendi. Modern zamanlarda bir endüstriyel dönem araya girdi; kovulanlar uzun süredir kasabaların fabrikalarında iş buldular ve ancak daralma, tarımsal nüfusun alım gücünü azaltarak mal talebini azalttığında, durgun işsiz havuzları toplandı ve bu da tam olarak proletaryaya karşılık geliyor. Ancak, bir süreliğine sahibinin rekabette öne çıkmasını sağlayan her özel yetenek, kendi çürümesinin tohumlarını da beraberinde taşıyor gibi görünüyor, bir zamanlar Batılı ırkların Doğuluları evlerinde daha ucuza satmalarını sağlayan yaratıcı yetenek de, Roma'nın Mısır seviyesine düşmesi gibi, her şeyi ortak bir ekonomik seviyeye indirmeye mahkum görünüyor. Yaklaşık bir yüzyıl boyunca Hargreaves, Crompton, Cartwright ve Watt'ın icatları, Lancashire'ın Bombay ve Kalküta'ya kumaş tedarik etmesini sağladı, tıpkı 17. yüzyılda Surat ve Kalikut'un Londra'ya tedarik ettiği gibi ve bu üstünlük, Doğulular makineleşme için gerekli ivmeyi elde edene kadar güvence altına alınmış gibi görünüyordu. Avrupa'daki bir etki, şehirlerde toplanan ve savaşa karşı isteksizlikleri bakımından Roma'nın "aşağılayıcılarına" belirgin bir benzerlik taşıyan nüfusun hızla artmasıydı. Maceracılar içgüdülerine sadık kalarak hareketlerini hızlandırdılar, girişimlerinin alanını genişlettiler ve sonunda İkinci İmparatorluk çöküşe yaklaşırken 1869'da Süveyş Kanalı'nı açtılar. Bu büyük mühendislik zaferinin sonuçları muhtemelen altın standardının kurulmasıyla aynı ciddiyete sahipti, ancak iki fenomen arasında belirgin bir fark vardı. Üreticiler tehlikeyi gördüler ve paranın daralmasına karşı koydular, oysa Kanal bir intihar vakasıydı. O zamandan beri dünyanın en dayanıklı emeğiyle yetiştirilen tahıl, Avrupa pazarına sınırsızca atılabiliyordu ve
tarımsal rekabet bir kez kurulduğunda, endüstriyel rekabet ancak zaman meselesi olabilirdi. Kanal, Asya genelinde makinelerin ithalatını ve onarımını ucuz hale getirdi.

Belki de Clive'ın zaferleri kadar uzak bir dönemden itibaren, Hindular
İngilizlerle temastan kaynaklanan belirli bir dürtü deneyimlemişlerdi,
ancak Lord Dalhousie yönetimindeki demiryollarının inşasına kadar,
Hindistan sakinleri arasında daha şiddetli rekabet evreleri açılmadı. Lord Dalhousie 1848'de Genel Vali oldu ve
sonraki dokuz yılın hızlanmasının bir felaketle sonuçlanması
kesin görünüyor, çünkü 1857 İsyanı'nın dayanılmaz bir baskı altında ezilen savaşçı bir Müslüman nüfusunun
patlaması olduğundan daha açık bir şey olamaz.

Sadece rahatsızlığın yeri bile bu çıkarımın doğruluğunu göstermeye yeter. Dalhousie'nin son eylemi Oude Krallığı'nın ilhakıydı. Bu eyaletin başkenti Lucknow'dur ve Lucknow ayaklanmanın odak noktalarından biriyken, eski Moğol imparatorluğunun başkenti Delhi diğeriydi. Bir zamanlar İngilizler tarafından bastırılıp daha ince ırklarla ekonomik eşitliğe düşürülen eski Müslüman soylular hızla ortadan kayboldu. 1857'den beri altı veya yedi yüz yıldır kendilerini idame ettiren bu aileler hızla
yıkıldılar ve mülkleri alacaklıları, yükselen tefeci sınıfı tarafından satın alındı.

Çok eski yerel geleneklere göre, tefeci, genel olarak,
borç tahsil etmek için zorla bir yola sahip değildi; kamuoyuna güvenirdi
ve buna göre davranırdı. Öte yandan, toprağın sınırsız
elden çıkarılması genellikle mülkiyetle ilişkili değildi ve bu nedenle İngiliz hukukunda kendisine ömür boyu kiracı denecek olan kişi,
sadece ürünlerini rehin verebilirdi; Mirası satamadı.
Merkezileşmeyle birlikte tam mülkiyet ve onunla birlikte borç için özet işlem geldi. Değişmez yasasına uyarak, rekabetin biçimini
değiştiren doğa, yeni yaşam koşullarına
uygun bir zihin niteliği seçmeye başladı. Enerjisi için
geliştirilmiş havalandırmalar talep etti. Hemen, hızlandırılmış hareketin ve
ilerleyen konsolidasyonun baskısı altında, kast engelleri gevşedi, nüfus
birleşti ve Himalayalar'ın güneyindeki ovalarda yaşayan tüm halklardan seçilmiş en güçlü ekonomik
tiplerden oluşan yeni bir aristokrasi
ortaya çıktı. Bu aristokrasi, kanın garip bir karışımı, farklı ırklardan Parsiler, Brahmanlar, Bunniahlar ile deri işçileri veya kuyumcular gibi diğer kastlardan yetenekli bireylerin bir karışımıdır; Ancak bunların arasında en acımasız, en yozlaşmış, en nefret edilen ve en başarılı olanlar, İngiliz bir komisyon tarafından şu şekilde tanımlanan
Marwarilerdir:--

"Ortalama bir Marwari tefeci analiz etmek için hoş bir karakter değildir; en belirgin özellikleri kazanç sevgisi ve komşusunun görüşlerine veya duygularına karşı kayıtsızlıktır.
Onun önemli bir öz güveni ve muazzam bir çalışkanlığı vardır, ancak işinin doğası ve onu takip etme yöntemi, kendisinin olmadığı
insancıl bir doğayı bile aşağılama ve sertleştirme eğilimindedir. Bir ev sahibi olarak, tefecinin içgüdülerini takip eder ve kiracısıyla en zor şartları mümkün kılar,
kiracı da borçludur ve çoğu zaman kölesinden pek de iyi değildir."[372]

Böyle bir türün egemen sınıf olarak seçilmesinin etkisi, Fransız veya İngiliz, Müslüman veya Hindu olsun, savaşçı bir nüfus için yıkıcı olmalıdır. Oude'nin ilhakından sonra ülkeyi saran toplumsal devrimden bahsedildi, ancak ünlü Mahratta ulusunun başına gelen kader daha da trajik ve etkileyicidir. Geçtiğimiz yüzyılın sonlarına doğru, İngilizler fetihlerini iç kesimlere doğru ilerlettiklerinde, karşılaştıkları en zorlu düşman Mahrattalardı; ve belki de Plassey'den sonra Avrupalıların yerlilere karşı verdiği en meşhur savaş, Wellesley'nin 1803'te Sindhia'yı yendiği Assaye'ydi. Bu Mahrattalar, Bombay'ın yaklaşık yüz mil doğusundaki dağlık bölgede yaşayan Hindoo çiftçi kabileleriydi; bu bölgenin başkenti her zaman Poona olarak kabul edilmiştir. Tepe midillilerine binen bu cesur ve dayanıklı mızrakçılar, şeflerini savaşa kadar takip etmeye her zaman hazırdı ve on sekizinci yüzyılda sadece Dekkan'daki Müslümanların değil, Delhi'deki Moğolların da terörü oldular. Hatta İngilizler bile onlara saygı duyuyor ve korkuyorlardı ve ancak 1818'de umutsuz bir mücadeleden sonra onları alt edebildiler. Daha sonra silahsızlandırıldılar ve barış ve İngiliz hukukunun birleşik eylemine tabi tutuldular.

Bu fetihten kısa bir süre sonra Marwari akını başladı. 1854 gibi erken bir tarihte, Dalhousie'nin yönetiminde, Kaptan Anderson "ryotların üçte ikisinin Marwarilerin elinde olduğunu ve her bireyin ortalama borcunun 100 rupiden az olmadığını" belirtti.[373] Rekabet zaman geçtikçe kontrolsüz bir şekilde devam etti ve 1875'te Poona yakınlarındaki bazı köylerde hükümetin bir soruşturma komisyonu atamasına neden olacak kadar ciddi rahatsızlıklar çıktı. Tam bir soruşturmadan sonra bu komisyon, 1872 veya 1873'e kadar köylülüğün nispeten müreffeh göründüğünü, ancak daha sonra "fiyatların hızla düştüğünü" ve bu düşüşün yüzde elliden biraz daha fazla bir vergi artışıyla birlikte geldiğini bildirdi.[374] Bu çifte baskı altında köylülük hızla iflasa sürüklenmişti ve Dekkan'ın tüm gayrimenkulleri tefecilerin eline geçerken, çiftçiler bir zamanlar sahip oldukları topraklarda çalışarak, söndürülemez bir borcu ödeyen serfler haline gelmişlerdi. Tıpkı _colonus_ gibi, suçlu kişi tahliye edilmedi, ancak "mülkünün işgalcisi olarak kaydedildi ve üzerine tahakkuk ettirilen gelirin ödenmesinden sorumlu tutuldu, ancak borç baskısı nedeniyle neredeyse azaltıldı, ... Marwari alacaklısı tarafından terletildi. Bu alacaklının onu herhangi bir gün kovma yetkisi vardır;
... ve eğer tutmaya devam etmesine izin verilirse, bu yalnızca alacaklısına gelecek yılın tohum tahılı veya yaşamının sürdürülmesi için kesinlikle gerekli olmayan tüm arazisinin ürününü ödemesi koşuluyla olur. Ortalama olarak on altı veya on yedi yıllık hükümet gelirinin ödenmesi kadar borçludur. Umut edecek hiçbir şeyi yoktur, ancak günlük olarak son felaketten korkarak yaşar."[375]

Assaye'den beri üç nesil geçti ve Mahratta
mızrakçıları ortadan kayboldu. Batı Ghatları artık İngiliz subaylarının süvarilerine layık görmediği uyuşuk bir ırk tarafından ekiliyor ve ünlü ve cesur şefler Sivaji ve Holkar'ın yerinde, "biraz eğitim almış olan ve kendi silahları, dolandırıcılıkları, hileleri ve hatta sahtekarlıklarıyla sowkarlarla savaşabilenler" dışında hiçbir ryot'un gelişemeyeceği Marwari duruyor.[376] Görünüşe göre aynı kader, asgariden fazla besine ihtiyaç duyan veya ekonomik zekaya sahip olmayan her insanı bekliyor,[377] çünkü "tefeciler hasat edilir edilmez mahsulleri süpürüyor ve ryot'lara sadece ertesi yıla kadar geçinebilecekleri kadarını bırakıyor."[378] Dekkan'da bu ödeneğin gümüş olarak ayda yaklaşık bir dolar olduğu tahmin ediliyor; bu da en inatçı organizmalar dışında hiçbirini beslemek için çok az. Asyalılar arasında bile. Sonuç olarak, Hindistan'ın nüfusu hızla artıyor olsa da, artış esas olarak en düşük kastları oluşturan yerli kabileler arasında, veya başka bir deyişle, savaşçı olmayan veya köle ırklar arasında gerçekleşiyor. Tarih öncesi çağların Aryan istilacıları tarafından köleleştirilmiş ve her zaman aşırı zorluklara maruz kalmış olan erkekler, Mısırlı fellahlar gibi, hayatta kalmalarını sağlayan bir dayanıklılıkla donatılmışlardır.[379]

Burada, Batılı tefecilerin politikalarının, kendilerine tabi olan nüfus üzerindeki yıkıcı etkileri açıkça görülebilir. Kendi paralarının değerini artırarak, bu Asya rekabetinin yoğunluğunu neredeyse iki katına çıkardılar. Hindistan'da gümüş, satın alma gücünü önemli ölçüde korumuştur, bu nedenle ryot, Kaptan Cunningham'ın günlerinde olduğu gibi, ayda iki rupi ile geçinebilir, ancak daha azıyla yaşayamaz. Buna göre, Avrupalılarla olan rekabetinin şiddeti, Avrupa ölçeğinde hesaplandığında ücretlerinin değeriyle ölçülmelidir. 1854'te ryot'un iki rupisi bir dolar değerindeydi; şimdi, altının değer kazanmasıyla, yaklaşık
altmış sent değerindeler ve etkisi, Asyalıların yaşam dayanıklılığının dörtte altı oranında artmasıyla aynı. Hintli veya Çinli köylünün çiftlikte veya fabrikada elleriyle ürettiği her şeyin fiyatı, Batılı halklara göre altıya on oranında düştü.

Böylece en ucuz emek biçimi devasa bir ölçekte üretiliyor ve bu emek, çiftçilerin tahliyesiyle teşvik edilen endüstriyel bir gelişmeyle
hızlandırılıyor, tıpkı "endüstriyel
devrimin" İngiltere'de yüz otuz yıl önce teşvik edildiği gibi.
Uzun yıllar boyunca Bombay'daki pamuk fabrikaları, Lancashire'ı daha kaba kumaşlarda daha düşük fiyata sattı ve Pasifik'e giden bir kanal aracılığıyla
Amerikan pamuğu ucuza ithal edilebildiğinde, daha ince olanları da
eğirecekler. Üstelik Hindostan, Avrupa ve Asya emeğinin hızındaki muazzam fark nedeniyle hiç kullanılmamış demir ve kömürle doludur, ancak Batı fiyatlarının sürekli düşen aralığı piyasada en ucuz ürünü zorlamak zorundadır ve Hint demiryolları hükümet tarafından devralındığında yeni bir dönem
başlamış olacaktır. Aynı nedenler Çin ve Japonya'yı da etkiliyor ve tam olarak benzer koşullar altında, alışverişin merkezi 1600 yıl önce Tiber'den Boğaz'a geçti.

En uzak zamanlarda ve en farklı halklar arasında böyle bir gelişme tekdüzeliği, medeniyetin ilerici bir yasasına işaret eder, ilerlemenin her aşaması belirli entelektüel, ahlaki ve fiziksel değişikliklerle işaretlenir. Savaştaki saldırı savunmayı ele geçirdiğinde ve
savaşçı içgüdü hayatın korunması için gereksiz hale geldiğinde, ekonomik olan savaşçı zihnin yerini alır ve ekmek kazanmada üstün olur. Hız arttıkça ve rekabet yoğunlaştıkça, doğa ekonomik zihinleri elemeye başlar, en kurnaz ve en incelikli tiplerden oluşan
bir seçkin aristokrasi seçer; örneğin, Bizans'ta Ermeni, Hindistan'da Marwari ve Londra'da Yahudi'yi seçer. Tersine, askerin pahalı sinir sistemi bir külfet haline geldikçe, daha azıyla var olabilen organizmalar, dayanıklılık sınırına ulaşılana kadar, art arda birbirlerinin yerini alır. Böylece Slavlar, Trakya ve Makedonya'daki Yunanlıları yok etti, Mahrattalar ve Müslümanlar, Hindistan'ın düşük kastlı kabileleri önünde azaldı ve kendini koruma içgüdüsü, beyaz ırklara Çinlilerin akınına direnmeyi öğretti. Doğa bu çifte görevi tamamladığında, medeniyet
zirvesine ulaşmış olur. İnsanlık daha yükseğe çıkamaz.

Savaşçı kanının medeniyetin daha yüksek aşamalarında yok olma olasılığı göz önüne alındığında, dikkat zorunlu olarak, belki de antik ve modern toplum arasındaki
ana ayrışma noktası olan, barbar yaşamın varlığı ve yokluğuna yoğunlaşır. Tüm kanıtlar, Roma'nın sınırlarının ötesindeki topraklardan çektiği canlılık aşısının, hem gücünün hem de uzun ömürlülüğünün nedeni olduğu sonucuna işaret ediyor. Böyle bir yardım olmadan dünyayı asla birleştiremezdi.
Öte yandan, bu kaynağın eksikliği modern ulusların zayıflığı olmuştur. Birbiri ardına evrensel fetih hayalleri kurmuşlardır ve
birbiri ardına savaşta bitkinlikten düşmüşlerdir.

İspanya Amerika'da hiçbir zaman bir mızrakçı bulundurmamıştır ve kolonileri gençliğini
tükettiği ölçüde bir zayıflık kaynağı olmuştur. Roma da benzer bir konumda olsaydı, kartalları Boğaz'ın ve Alpler'in ötesine zor taşıyabilirdi. Belki de Sezar'ın ordusu eski bir generalin sahaya sürdüğü en iyi orduydu ve yine de barbarlarla doluydu.
Bütün lejyonları Po'nun kuzeyinde ve çoğu, onuncusu da dahil olmak üzere, Alpler'in kuzeyinde toplanmıştı.[380] Bu kuvvete karşı koyulduğunda yerli İtalyanlar bozguna uğradı ve Plutarkhos'un en çarpıcı sayfalarından biri Pompey'in Romalıların acizliği hissine kademeli olarak uyanmasının hikayesidir. Pompey'in kendisi yüksek yeteneklere sahip bir komutandı ve saf savaşçı kanının kayasına çarpana kadar savaş onun için zaferle eşanlamlıydı. İlk başta öyle bir güven hissetti ki, Rubicon'un içinde bir saldırı
önermesine güldü. Fatihin inancıyla şöyle dedi: "Ayağımla İtalya'nın herhangi bir yerinde her yere bastığımda, hem atlı hem de piyade olmak üzere bir anda yeterli sayıda kuvvet yükselecektir."[381] Kuzeyli adamlarla ilgili çok kısa bir deneyim onu ​​ayıltmaya yetti; çünkü,
Sezar'ın emri sadece yirmi iki bin kişi olmasına ve onunkinin iki katı olmasına rağmen, sadece bir eylemi reddetmekle kalmadı, aynı zamanda Galyalıların tehditlerini, "düşmanlarının vahşiliği ve dayanıklılığı karşısında dehşete kapılmış ve umutsuzluğa kapılmış, bir tür vahşi hayvan olarak gördükleri" adamlarından uzak tutmak için elinden geleni yaptı.[382]
Pharsalia onu sersemletti. Onuncu lejyon sol kanadını bozguna uğrattığında,
çadırına gitti ve kampın işgaline kadar konuşamadı;
sonra "yavaşça yürüyerek, muhtemelen otuz dört yıl boyunca fetih ve zafere alışmış ve sonunda yaşlılığında ilk kez yenilginin ve kaçışın ne olduğunu öğrenen bir adamı ele geçirebilecek düşüncelerle dolu bir şekilde" uzaklaştı.[383]

Böylece, gerçekte barbarlar antik dünyayı sağlamlaştırdılar ve
İmparatorluğu yaratan güç, daha sonra onu ayakta tuttu. Her bir sonraki yüzyılda, Tuna ve Ren ötesindeki ülkenin kanında merkezi toplumun taslakları arttı, ancak tedarik
sınırsız olduğu kanıtlandı; ve Batı eyaletleri dağıldığında, yeni bir hayal gücü ırkı İtalya ve Fransa'ya akın etti, yeni bir din,
yeni bir sanat, yeni bir edebiyat ve yeni kurumlar yarattı. Modern uluslar arasında
sadece Ruslar, akraba fethedilmiş halkları özümseme gücünü
geliştirdiler; ve yine de, açıkça, Napolyon, Sezar gibi, Fransa nüfusundan tamamen bağımsız, en iyi askerlerin
tükenmez bir tedarikine sahip olsaydı, seferlerini çok farklı koşullar altında yürütürdü ve belki de onları farklı bir sona
uğratırdı.

Dini olgular, aynı bakış açısından bakıldığında açıklanabilir hale gelir. Şüphesiz şüphecilik, 1789'dan beri Paris'te, Roma'da olduğu kadar yaygındı ve yine de yeni bir din
doğmadı. Ancak, her yıl Fransa'ya büyük ve oldukça duygusal bir göçün aktığını varsayarsak, hayatın görünümü
tamamen değişecektir. Hristiyan azizler ve şehitler Konstantinopolis veya Roma'nın tefecileri tarafından değil, barbar askerler ve Asyalı serfler tarafından
doğurulmuşlardır ve Hristiyanlık, Trajan döneminde olduğu gibi toplumun bileşimi değişmeden
kalsaydı, bir Devlet dini haline gelemezdi. Justinianus döneminde bile aristokrasi
inançtan yakınıyordu ve Bizans mimarisi Alaric ve Attila'nın istilalarına kadar
gelişmedi. Öyleyse, doğa kendini asla tam olarak tekrarlamasa da, insan zihnini değişmez yasalara göre etkiliyorsa, yaşayan bir medeniyeti ölü bir medeniyetle karşılaştırarak, izlenen yolu bir dereceye kadar tahmin etmek mümkün olmalıdır. Böyle bir girişim için sonsuz çeşitlilikte standartlar önerilebilir, ancak belki de çok azı, yaşamın yeniden üretiminin temelinde yatan aile içi ilişkilerden daha uygundur.

Enerjinin korkudan kaynaklandığı ve her erkeğin bir asker olması gereken savaşçı ve hayal gücü çağında, aile genellikle bir birim oluşturur; kadınlar ve çocuklar, İncil'deki patriarkların veya Roma'daki paterfamilias'ın kontrolü altında oldukları gibi, babanın kontrolü altındadır. Bu tür dönemlerde kadın, erkek tarafından aranır ve hatta yüksek bir para değerine sahiptir; "Ve Şekem
babasına dedi ki, ... Bana asla çeyiz ve armağan isteme, ben de
bana ne söylersen onu vereceğim: ama kızı bana
karı olarak ver."[384] Homeros kahramanları eşlerini satın aldılar ve dahası,
onlara çok düşkündüler - kadınlar da bu sevgiye karşılık verdiler, çünkü tüm
klasik edebiyatta Penelope'ninkinden daha büyüleyici çok az efsane vardır. Boşanma Hektor ve Agamemnon, Ulysses
ve Akhilleus için bilinmiyordu. Bu basit çağlarda evlilik genellikle yarı kutsal, yarı savaşçı bir ayindir. İbrahim'in hizmetkarı Rebekah'ı kuyu başında bulduğunda başını eğdi ve efendisi İbrahim'in Tanrısı Rab'be şükretti, çünkü onu doğru yola yönlendirmişti. Bir Roma düğünü, dua ve kurban eşliğinde ciddi bir dini törendi ve sonunda gelin, kocasının evine götürülürdü ve orada annesinin kollarından
şiddetle koparılırdı.

Aristoteles, yanılmaz zekasıyla şu gözlemi yapmıştı: "Bütün savaşçı ırklar kadınlara aşık olmaya meyillidir" ve ayrıca "karılarının egemenliği altına girmeye" eğilimlidirler.[385] Şüphesiz bu, askerin içgüdüsüdür ve savaş dönemlerinde kadınlar idealize edilir.
Bir yabancı, Leonidas'ın karısına, "Siz Lakedaimonlu eşler, diğerlerinin aksine, neden kocalarınızı yönetiyorsunuz?" diye sorduğunda, Spartalı, "Çünkü biz tek başımıza erkeklerin anneleriyiz." diye cevapladı. Roma'da Tiberius erkek yılanı öldürdüğünde, Cornelia'yı kurtarmak için kendini ölüme adadı,
Plutarkhos hikayeyi anlatırken, "Tiberius'un böyle bir kadın için ölmeyi seçmesiyle tüm insanlara mantıksız hiçbir şey yapmamış gibi göründüğünü;
Kral Ptolemy tacını ona teklif ettiğinde ve onunla evlenmek istediğinde, bunu reddettiğini ve dul olarak yaşamayı tercih ettiğini" belirtti.[386]

Orta Çağ'da, en büyük savaş ve hayal gücü çağlarında,
evlilik en ciddi kutsal ayin haline geldi ve kadınlara tapınma popüler din haline geldi. Özellikle Fransa'da, Paris'in görkemli tapınağından aşağıya doğru, düşünce, coşku ve savaşın merkezi kiliseler Meryem'e adanmıştı ve şövalyelik yemini
şövalyeyi Tanrı ve hanımı için savaşmaya zorluyordu.

"Görülmüş olan her çağda
Silahların ve şövalyelerin övgüsüyle
Güzellik ödülü hâlâ kazanılmıştır."[387]

Fransa'nın kaderinin erkeklerin kadınlara olan aşkıyla şekillendiği ve bu etkinin Waterloo bozgunundan sonra tefecilerin ortaya çıkışına kadar
hâlâ geçerli olduğu söylenebilir. Öte yandan, doğa hayal gücü kuvvetli erkeklerle çiftleşmeye uygun bir kadın tipi yetiştirmiştir. Aziz Clara'nın Aziz Francis'e olan bağlılığı Kilise'nin en zarif sözlerinden biridir ve Heloise altı yüz yıl boyunca Batı'nın bir ideali olarak kalmıştır. Belki de, ortaçağ zihnine özgü olan şefkat ve coşkunun o tuhaf karışımı, Heloise'in Abelard'ın mezarında bestelediği ve söylediği söylenen basit ilahide olduğundan daha rafine ve yüce bir ifade bulamamıştır:--

"Tecum fata sum perpessa;
Tecum dormiam defessa,
Et in Sion veniam.
Solve crucem,
Due ad lucem
Degravatam animam. "

İlkel çağlarda çocuklar sadece bir güç kaynağı değil, aynı zamanda
zenginlik kaynağıdır ve bu nedenle kadının en büyük erdemi doğurganlıktır.
"Ve Rebekah'ı kutsadılar ve ona dediler ki, ... sen binlerce milyonun
annesi ol." Ayrıca annelik o zaman bir şan,
çocuksuzluk ise bir utançtır; ve Rahel dedi ki, "Bana çocuk ver, yoksa
ölürüm." "Ve gebe kaldı ve bir oğul doğurdu; ve dedi ki, Tanrı
benim ayıbımı kaldırdı." Oğulları için yaşayabilmek için Cornelia
bir taç
istemedi; ve büyüdüklerinde, "Romalılar ona hâlâ Gracchi'lerin annesi olmaktansa Scipio'nun kızı diyorlardı" diye onları azarladı. Fakat Cornelia'nın babası Hannibal'in fatihiydi ve oğlu da zengin oligarşinin Licinian Yasaları'nı
yeniden canlandırdığı için öldürdüğü bir tarım ajitatörüydü. Görünüşe göre, ilerleyen medeniyetin ilk işaretlerinden biri, erkeklerin gözünde kadınların değerinin düşmesiydi. Truva kuşatmasından çok uzun zaman geçmeden, kocalar karıları için ödeme yapmayı bırakmış olmalılar; çünkü nispeten erken bir tarihte, onları
evlendirmek için bir fiyat talep ettiler. MÖ 480'de doğan Euripides, Medea'nın kadınların kocalarını büyük meblağlar karşılığında satın almak zorunda olduğundan
şikayet etmesini sağladı. Başka bir deyişle, düğün kısmı geleneği
Başarmak için.

Ekonomik rekabetin baskısı sosyal konsolidasyonla yoğunlaştıkça, aile düzenli olarak dağılır, çocuklar ebeveyn otoritesini giderek azalan bir yaşta reddeder; ta ki,
sonunda, nüfus, tüm bireylerin yasa önünde eşit olduğu ve hepsinin geçim araçları için birbirleriyle rekabet etmeye zorlandığı kompakt bir kitleye dönüşür. Sonunda servet, kapitalist çiftçilik ve üretim yöntemleriyle
boşaltma bulmak için yeterince biriktiğinde, çocuklar tüm değerlerini kaybeder, çünkü o zaman
işgücü kiralamak her zaman yetiştirmekten daha ucuzdur. O zamandan
sonra, daha
aşırı-aşırı ırklar arasında, aile, antik Roma'da veya modern
Fransa'da olduğu gibi azalır ve evlilik bir lüks haline geldiğinden azalır. Dahası,
ekonomik içgüdü, ebeveynleri mülklerinin olası mirasçılarının sayısını azaltmaya zorlar, böylece mülkün hacmi küçülmez.

Bu değişen koşulların kadınlar üzerindeki etkisi muazzamdır.
Toplumla olan tüm ilişkileri değişir. Dini bir ayinden
evlilik, diğer sözleşmeler gibi karşılıklı rızayla feshedilebilen bir medeni sözleşmeye dönüşür; ve annelik yükümlülükleri azaldıkça, karı koca ilişkisi bir tür iş ortaklığına dönüşür ve her zaman daha geçici olma eğilimindedir.
Boşanma günümüzde sık görülen bir durum olsa da, Antoninler döneminde daha da sık görülüyordu.

Doğal seçilimin erkekler üzerindeki etkisi en azından aynı derecede serttir.
Yaklaşık üç yüz yılda Romalı karakterinde meydana gelen değişim
her zaman tarihin sorunlarından biri olmuştur. Aristoteles'in sözleriyle,
ilkel Romalı "kadınlara aşık olmaya meyilliydi." Tutkularında güçlü, hayatında katı, kıskançlığında şiddetliydi,
dişinin tartışmasız mülkiyetini en büyük mutluluğu olarak belirledi. Virginius, kızını Appius Claudius'tan uzak tutmak için öldürdü ve lejyonlardaki yoldaşları, onun haksızlığını Decemvir'in kanıyla temizledi; Çiftçinin şöminesinin başında söylenen efsanevi dönemin heyecan verici baladları arasında, hiçbiri Lucretia'nın ölümü için Tarquin'e verilen intikamın hikayesi kadar duygu uyandırmamıştır. Bu erkeksi ırkı, orta İmparatorluğun aristokrasisiyle karşılaştırın. İkinci yüzyılda kadın saflığı paraya karşı hafifti. Marcus Aurelius'un tüm ekonomik ahlak kurallarını tek bir kısa cümlede özetlediği söylenir. Karısı Faustina, bir skandal sonucu neslinin en terk edilmiş kadını olmakla suçlandı, hatta Messalina'dan bile daha kötü şöhretliydi. Filozof onu reddetmesi için zorlandığında, "O zaman onun payını (İmparatorluğu) teslim etmem gerekirdi" diye cevap verdi ve sadece onunla yaşamakla kalmadı, aynı zamanda onun anısına bir tapınak inşa etti. Hikaye yanlış olsa bile, yine de dönemin ruh halini gerçekten yansıtıyor. Üçüncü ve dördüncü yüzyılların asil Romalılarının zihinleri, aynı dürtüyle, ilkel atalarının zihinlerinden farklı çalışıyordu; savaşçı ve aşk içgüdülerinden yoksundular. Genel bir kural olarak, sonraki saltanatların belirgin bir özelliği, yalnızca en güçlü uyarıcılara boyun eğen cinsel bir bitkinlikti. Aynı fenomenler, İmparatorluğun çöküşünde Fransızlar arasında da fark edildi, o zamandan beri benzer semptomlar Londra'da kötü bir üne kavuştu. Tarihin tamamına bakıldığında, kadınların ekonomik adamın duyularına ılımlı bir şekilde hitap etmediği görülüyor. Zengin zengin nadiren aşk için kendini mahveder ve şövalyelik, Diocletianus dönemindeki bir Roma senatörü için, şimdiki bir Lombard Caddesi bankacısına olduğu kadar yabancı olurdu. Öte yandan, kadınların etkisi, erkekler üzerindeki güçleriyle ölçüldüğünde azaldığı oranda, ekonomik standartlarla ölçüldüğünde artmıştır. Birçok açıdan
dişi, sermayenin enerjisinin neredeyse erkekler kadar
bir çıkış noktası olarak hizmet ediyor gibi görünüyor; medeniyetin daha yüksek düzlemlerinde mülklerini ayrı ayrı tutuyorlar ve parayla Faustina'nınkine benzemeyen bir
güç kullanıyorlar. Evli değilse, ekonomik kadın erkekle neredeyse eşit şartlarda rekabet ediyor ve her yerde ve her çağda sonuç
benzersiz değil. Cinsiyetin daha güçlü ve daha şanslı üyeleri
zenginleşmiş ve toplumsal ve politik güç satın almışlardır. Septimius Severus ve Caracalla yönetimindeki Roma siyaseti büyük ölçüde kadınların elindeydi
ve son derece zengin olan Julia Maesa, Elagabalus için tahtı satın alarak en ünlü entrikayı gerçekleştirdi.

Ancak Roma'da her zaman güçlü bir barbar kanı karışımı vardı ve barbarlar sonuna kadar aşk için evlendiler. Justinianus
bir örnekti. Terk edilmiş Bulgar ülkesindeki belirsiz bir barbar ırkından doğan, Konstantinopolis tiyatrolarını bile rezil eden Theodora'ya kontrol edilemez bir şekilde aşık oldu. Annesi utançtan öldü; ancak Justinianus sebat etti ve o hayattayken karısına olan bağlılığı asla sarsılmadı.

Roma'da ve Bizans'ta bu tür kadınlar daha güçlü veya daha şanslıydı; onların muadilleri herhangi bir ekonomik
çağda kolayca bulunabilir. Daha zayıf olanların kaderi kölelikti; şimdi rekabet
yoluyla en ucuz işgücünün saflarına zorla sokuluyorlar, belki de pek tercih edilmiyor.

Ve yine de sanat, belki de dinden, aşktan veya savaştan daha açık bir şekilde, sağlamlaşma yolunu gösterir; çünkü sanat, hayal gücünü zayıflatan veya alevlendiren
rekabet biçimlerindeki değişiklikleri en incelikli şekilde yansıtır. Zirvedeki Yunan sanatı hakkında söylenecek çok az şey vardır; büyük nitelikleri fazlasıyla
tanınmıştır. Kesinlikle dürüst olduğunu ve
dilin kendisi kadar esnek bir ifade aracı oluşturduğunu belirtmek yeterlidir. Görünüşte mermerden yapılmış bir tapınak mermerdi; görünüşte bir revağı destekleyen bir sütunlu sütun onu destekliyordu; ve süslemeler yapının ayrılmaz bir parçası olsa da, insanlar onu Homeros'un şiirlerini
okudukları kadar akıllıca okuyorlardı. Roma'da buna benzer hiçbir şey
gelişmemiştir.

Yunanlıların aksine, Romalılar asla hassas veya hayal gücü geniş insanlar değildi.
Aslında, sanat yoluyla ifade edebilecekleri hiçbir şeyleri yoktu; en başından itibaren faydacıydılar ve mimarileri
sonunda muhtemelen var olmuş en mükemmel
maddi yapı sisteminde şekillendi. Açıkça böyle bir sistem ancak kapitalist bir toplumda
olgunlaşabilirdi ve buna bağlı olarak, Roma mimarisi ancak biraz geç, belki de birinci yüzyılın
sonlarına doğru mükemmelliğe ulaştı.

Romalılar, kaba ve gösterişli olsalar da, ticareti anlıyorlardı.
Ekonomikliği ve hatta sağlamlığı gösterişle nasıl birleştireceklerini biliyorlardı.
Viollet-le-Duc'un gözlemlediği gibi, "Zenginlerdi ve öyle görünmek istiyorlardı,"[388] ancak amaçlarına israf etmeden ulaşmaya çabalıyorlardı. Bu nedenle önce, bir mühendis ve birkaç gözetmenin yönetiminde kaba köle emeğiyle bir araya getirilebilecek ucuz bir moloz, tuğla ve harç çekirdeği çıkardılar; ve pis iç kısımlarını daha sonra mermerle kapladılar, süsleme amacıyla, duvarlara sıralanmış üst üste Yunan sütunları eklediler. Bu gösterişli dış cephenin binanın kendisiyle hiçbir ilgisi yoktu ve hayati bir hasar olmadan
çıkarılabilirdi. Yunan bakış açısından hiçbir şey
bundan daha sahte, zekaya daha hakaret edici veya kısacası
daha plütokratik olamazdı; ancak iş sağlam ve dayanıklıydı ve bir dereceye kadar kütlesinden dolayı etkileyiciydi. Bu sistem, Konstantin'e veya başkentin Boğaz'a son göçüne kadar önemli ölçüde bozulmadan devam etti; dördüncü yüzyıl anıtları ile birinci yüzyıl anıtları arasındaki tek fark, ilkinin biraz daha kaba olmasıydı, tıpkı Diocletian'ın sikkelerinin Nero'nunkilerden daha kaba olması gibi. Yine de, paralı aristokrasi Batı'nın nihai dağılmasına kadar üstünlüğünü korumuş olsa da, göç toplumun temelini değiştirmek için çok erken başladı ve önemli miktarda yaratıcı kan enjekte edildi; ve Claudius'un saltanatı kadar erken bir dönemde, bu yeni enerji deposu varlığını Hristiyanlığın çıkışıyla hissettirdi. Elbette, din değiştirenler egemen sınıfın zıttıydı. Onlar "humiliores", yani Tacitus gibi zengin bir adamın dikkatini çekmeyen yoksul insanlardı; "quos, ... vulgus Christianos appellabat."[389]

Bu Hristiyanlar, şiddete ilişkin olarak benzedikleri şu anki Nihilistlerinkine benzer bir konumdaydılar. Paralı bir despotizm altında yaşayan sosyalistlerdi ve dünyanın sonu için açıkça dua ediyorlardı; bu nedenle "insan ırkından nefret edenler" olarak düşünülüyorlardı[390]
ve cezayı çektiler. İlkel Hıristiyanlık, bir protesto olduğu Roma toplumunun varlığıyla bağdaşmıyordu, çünkü "zenginlerin, fazlalıklarını teslim etmedikleri takdirde, başkalarına ait olanı koruyacakları fikrini tamamen kabul ediyordu."[391] Haklı olarak
Cennet Krallığı zenginlere kapalıydı.

Muhtemelen bu ilk Hıristiyanların çok azı İtalyandı; çoğu
Levant'lıydı ve yoğun duygusal oldukları, şehitlik arzularıyla kanıtlanmıştır - Tanrı'yı ​​yüceltmenin bir yolu olarak gönüllü olarak ölümü aradılar. Bir gün, Asya prokonsülü Arrius Antoninus, bazı Hıristiyanların tutuklanmasını emrettikten sonra, kasabanın tüm sadıklarının, şehitlik için seçilenlerin kaderini paylaşmak istediklerini
mahkemesinin önüne çıktıklarını gördü. Öfkeyle onları kovdu ve onlara
eğer ölüme bu kadar aşık olurlarsa intihar edebileceklerini söyledi;[392]
ve Renan'ın Nero dönemindeki zulümlerle ilgili anlatımı inanılmaz bir
yüceltme gösteriyor.[393]

Bu duygusal mizacın etkisi hemen hemen hemen
algılanabilir hale geldi. Katakomplardaki resimler, belki de Hıristiyan sanatının en eski örneğidir ve M. Vitet bunlar hakkında yıllar önce şöyle demiştir:--

"Gizlice, aceleyle ve güzelliğe olan sevgiden çok dindar nedenlerle yapılan bu süslemeler, yine de en asi gözlere bile
ve garip bir ihmal ve yanlışlığa rağmen,
canlılığın, gençliğin, doğurganlığın ne olduğunu bilmiyorum ve tabiri caizse, o zamanlar paganizmin hizmetindeymiş gibi görünen, hepimizin hemfikir olduğu, bitkinlikten ölmekte olan o sanatın gerçek bir dönüşümü."[394]

Dünya parçalandıkça ve hayal gücü her yerde güç kazandıkça ve güçle birlikte zenginlik ve ifade araçları kazandıkça, Doğu'da tamamen yeni bir mimari ortaya çıktı ve bu mimarinin büyümesi, barbar istilalarını ve Roma kanının kademeli başarısızlığını yakından takip etti. Yapım sistemi Yunan etkileriyle Asya'ya özgü bir şekilde değiştirildi[395] ve bu yeni yapıyla birlikte eşit derecede yeni bir süsleme geldi, bir kez daha bir dil işlevi gören bir süsleme. Taş mozaikler uzun zamandır kullanılıyordu, ancak kubbeye eşsiz bir parlaklık veren cam mozaikler Levant Hristiyanlarının icadıydı ve beşinci yüzyılın başlarına doğru genel kullanıma girmiş gibi görünüyor. Ancak beşinci yüzyıl Alaric, Attila ve Theoderic'in büyük istilalarının dönemiydi ve bu dönemde İtalya, Makedonya ve Trakya'nın nüfusu
derin değişikliklere uğramış olmalı. İtalya'da bütünleşmiş toplumun yapısı
çöktü; Tuna'nın güneyinde hayatta kaldı, ancak
değiştirilmiş bir biçimde hayatta kaldı, son göçlerin
üzerinde belirgin bir iz bıraktığı bir biçim. Saf Bizans okulunun ilk büyük hamisi olan Galla Placidia, 450 yılında, büyük ölçüde barbarlar arasında geçen olaylı bir yaşamın ardından öldü, bunlardan biriyle evlendi. Ravenna'yı süslemeye başladı ve bu kalıntıların on birinci, on ikinci ve on üçüncü yüzyılların Fransa ve İtalya'sıyla karşılaştırılması, bu üç medeniyeti şekillendiren güçlerdeki farkı ortaya koyuyor.

Bütün zarafeti ve inceliğiyle Ravenna'nın özelliği dini bir coşku değil, daha ziyade bilinmeyene karşı korkunun olmaması ve servete karşı bir saygıydı. Bu büyüleyici binalarda gizemli veya korkunç hiçbir şey yok, bunlar açıkça Boğaz'daki İmparatorluğun yüceltilmesinden ziyade Cennet Krallığı'nın yüceltilmesidir.

San Vitale'de, başında bir hale ve saraylılarıyla çevrili, tapınağa bir hediye taşıyan Justinianus; veya mücevherlerle ışıldayan ve evinin muhteşem hanımları tarafından takip edilen Theodora. San Apollinare'de azizlerin uzun alayı zengin giysiler giyer ve taçlar taşırken, tahtta oturan ve bir hükümdar olarak saygı duyulan Bakire'nin kendisi, Theodora'nın kendisi kadar kaba olanlardan uzaktır. "Bizans görgü kuralları artık ona doğrudan yaklaşılmasına izin vermiyor; dört melek onu çevreliyor ve onu insanlıktan ayırıyor."[396] Dehşet verici olandan titizlikle kaçınıldı. "Sanatçı, Tutkunun çeşitli bölümlerini yeniden üretirken en önemli çekinceyle, en acı verici olan Çarmıha Gerilme'den kaçındı."[397]

Azize Sophia, San Vitale'de tasvir edilen işlevler için gereken geniş ışık alanlarını sağlamak üzere açıkça tasarlanmış olduğuna dair her türlü belirtiyi sunar ve Procopius'un dikilmesiyle ilgili verdiği açıklama bu varsayımı destekler. Procopius'a göre, Aziz Sofya, mimar Anthemius'u sadece döneminin en yaratıcı mekaniği olduğu için seçen değil, aynı zamanda fon sağlayan ve "zihninin emeği ve güçleriyle ona yardım eden" Justinianus'un bir hobisiydi.[398] Kubbe, "binanın hafifliğinden dolayı ... sağlam bir temele oturmuyor, ancak efsanevi altın zincirle gökten asılmış gibi altındaki yeri örtüyor"; ve iç mekan "tek kelimeyle ışık ve güneş ışığıyla dolu; yerin dışarıdan güneş tarafından aydınlatılmadığını, ancak ışınların kendi içinde üretildiğini, bu kiliseye böylesine bol ışık döküldüğünü söyleyebilirsiniz."[399] Süslemeler hakkında kesin olarak konuşmak imkansızdır, çünkü şu anda var olan mozaiklerin daha sonraki bir döneme ait olması muhtemeldir.

Ancak belki de kiliseyle ilgili en önemli olgu yalnızlığıdır; başka bir yerde buna benzer bir şey inşa edilmemişti ve bunun nedeni açık görünüyor. Bu kadar mükemmel bir
ortama ihtiyaç duyan tek bir imparatorluk sarayı ve bunun bedelini ödeyebilecek tek bir imparator vardı. Doğu ile Batı arasındaki
radikal ayrışma burada yatıyor; Konstantinopolis'in büyük çadırı
dünyanın zenginliğinin
merkezlendiği şehrin polis şefi olmak üzere
talih tarafından yetiştirilen barbar çobanın zenginliğini, ihtişamını ve hayal gücünü temsil ettiği için tek başına duruyordu. Fransa'da her piskoposluk,
imkanlarına göre muhteşem bir tapınağa sahipti, bazıları ihtişam bakımından Paris'i aşıyordu; ve bunun nedeni, Fransa'da, sanatsal ve hayal gücü olan kastın, kral veya imparator tarafından işe alınmayan, ancak kendileri tüm ülkedeki en güçlü güç olan bir teokrasi oluşturmasıydı. Doğu'da, hayal gücü
gelişi dağılmaya neden olacak kadar güçlü değildi
ve sanatçılar her zaman ücretli olarak kaldılar. Batı'da, toplum bin yıl geriledi ve konsolidasyon yeniden başladı. Galla Placidia'nın ölümü ile
keşiş Gauzon'un Cluny Manastırı planının ifşasını içeren ünlü rüyası arasında altı yüzyıl geçti ve yine de altı yüz yıl, Franklar ve Burgonyalılar ile Doğu İmparatorluğu arasındaki boşluğu kesinlikle temsil etmiyordu, hatta Herakleios döneminde en düşük seviyeye düştüğünde bile. Justinianus için Saint Sophia'nın inşası zaman ve para meselesiydi; Saint Hugh için Cluny kilisesi bir mucizeydi.

Fransa'da kiliseler uzun süre mucizeydi; kronikler rahiplere bahşedilen vahiylerle doludur; ve hiç kimse bu asil anıtlardan birinin eşiğini geçip de onun anlamını kavrayamaz. Bunlar, görünmeyene karşı duyulan korkunun en güçlü ifadeleridir. Gotik mimar hiçbir yaşayan hükümdara kulak asmadı; kralları hor gördü ve onları tahtlarında oturmaktansa cehenneme itilmiş olarak tasvir etti. Karanlıkta gizlenen düşmanla sadece azizler başa çıkabilirdi ve onları idealleştirdi. Reims duvarlarındaki iblislerden daha korkunç hiçbir heykel yoktur, Paris'teki Meryem Ana kapısının üzerindekinden daha görkemli ve acıklı olan yoktur ve hiçbir renk Saint Denis ve Chartres pencereleriyle boy ölçüşemez.

On üçüncü yüzyılla birlikte Doğu ticaretinin akını ve komünlerin yükselişi geldi. Gotik'in ihtişamı hemen solmaya başladı; Aziz Louis'in saltanatında en parlak dönemini geride bırakmıştı ve Güzel Philip döneminde tam bir çöküşe uğradı. Ölü kedileri tapınaklara
koyan adamların dini heykellerden ilham almaları pek olası değildi. Çürüme ve bunun nedenleri renkten kolayca izlenebilir.

On ikinci yüzyıl pencerelerini tasarlayan veya azizlerin resimlerini
boyayan rahipler, yalnızca bir tepki uyandırması gereken geleneksel bir sembolle bir duygu yaratmaya çalıştılar. Sonuç olarak, mavinin baskın olmaya meyilli olduğu harika renk kombinasyonları kullandılar ve renklerini altınla uyumlu hale getirdiler.
Viollet-le-Duc bunun nasıl yapıldığını ayrıntılı bir şekilde açıklamıştır.[400]
Ancak böyle bir sistem iddialı değildi ve
perspektifle bağdaşmıyordu. Ortaçağ burgher'ı, Romalı gibi zengindi ve öyle görünmek istiyordu. Parası karşılığında bir azizin ciddi bir portresinden daha fazlasını talep etti. Kendisinin veya loncasının bir resmini istiyordu ve her şeyden önce
sergilenmesinde ısrar ediyordu. On dördüncü yüzyıl, kırmızıların ve sarıların mavilerin yerini aldığı ve uyum duygusunun
kaybolmaya başladığı dönemdi. Dahası, kentli gerçekçiydi ve etrafında gördüğü dünyanın bir
temsilini istiyordu. Buradan perspektif,
altının terk edilmesi ve
kaybolmuş bir sanata dönüşen
renklerin nihai bozulması geldi. Yüzlerce yıldır Saint Denis rahiplerinin çalışmalarını taklit etmek imkansızdı. İtalya'da ekonomik
fenomenler daha da çarpıcıydı; çünkü İtalya, Orta Çağ'da bile, her zaman sanata ekonomik gözle bakan bir ticari topluluktu. Bir örnek yeterli olacaktır: kubbenin işlenmesi.

Doğu ve Batı'nın şaheserleri arasına yerleştirilmiş ve kendi hayal gücü pek olmayan Floransalı bankacı, iki sistemi birleştirme ve bunları ucuz ve gösterişli bir şekilde süsleme fikrini tasarladı. Buna göre Gotik kemerlere bir Doğu kubbesi yerleştirdi ve kubbesini pahalı olan mozaiklerle süslemek yerine, iç kısmını fiyatının yaklaşık dörtte birine boyattı. Mozaik yerine fresk kullanılması, modern zamanların en tipik
uygulamalarından biridir. Ekonomik çağın açılmasından önce, hayal gücü dinsel coşkunun tüm tutkusuyla parladığında, Cluny ve Saint Denis manastırlarını inşa eden rahipler parayı hiç düşünmediler, çünkü para onları umursamıyordu. Manastırları tarafından korundukları için geçim kaynakları
güvence altındaydı; ekmekleri ve cübbeleri güvendeydi; hiçbir
pazara yaltaklanmıyorlardı, çünkü hiçbir patronu umursamıyorlardı. Sanatları satın alınacak bir eşya değildi, Tanrı ile iletişim kurdukları veya insanlara öğrettikleri ilham verici bir dildi ve oydukları taşlarda kelimelerin çok ötesinde bir şiir ifade ediyorlardı. Bu sebeplerden dolayı, Gotik
mimari, en parlak döneminde, kendiliğinden, yüce, onurlu ve
saftı.

Portrenin ortaya çıkışı genellikle
çöküşün habercisi olarak kabul edilir ve haklı olarak, çünkü portrenin varlığı
zenginliğin üstünlüğünü gösterir. Bir portre, bir tanrı figürü gibi, bir meraklının ideali olamaz, çünkü ticari bir
üründür, bir bedel karşılığında satılır ve bir patronun zevkine uyacak şekilde üretilir;
eğer sanatçıyı memnun etmek için yapılmış olsaydı, bir alıcı bulamayabilirdi.
Portreler moda olduğunda, ekonomik dönem oldukça ilerlemiş olmalıdır.
Portre, diğer ekonomik olgular gibi, Rönesans döneminde çiçek açmıştır ve o zaman sanatçı, artık
manastırı veya loncası tarafından
korunmadığı için, Rialto'da karşılaştığı Venedikli tüccarlar gibi, geçimini mallarının satışından sağlamak için öne çıkmıştır,
onların kibirlerini okşamış ve saraylarını süslemiştir.
On altıncı yüzyıldan itibaren, ekonomik zevki
memnun edemeyen hayal gücü adamı açlıktan ölmüştür.

Bu paralı askerlik niteliği, Orta Çağ sanatını modern zamanlardan ayıran uçurumu oluşturur; bu uçurum kapatılamaz ve yüzyıllar geçtikçe genişler, ta ki sanatçı, toplumdaki diğer her şey gibi, Yunanlının Roma'nın plütokratına köle olarak satıldığı gibi, ticari bir pazarın yaratığı haline gelene kadar. Her icatla, her hareketin hızlanmasıyla, düzyazı şiirin yerini daha da tamamen alırken, ekonomik zeka, ardışık nesiller arasında en yetenekli zenginlere hitap eden doğa tasvirlerinden herhangi bir sapmaya karşı daha az hoşgörülü hale geldi. Dolayısıyla modern gerçekçiliğin buyurganlığı. Bu nedenle sanatın tarihi, yaşamın diğer tüm fenomenlerinin tarihiyle örtüşür; çünkü deneyim, Reformasyon'dan bu yana Yunan veya Gotik gibi bir mimarlık okulunun imkansız hale geldiğini göstermiştir. Hayal gücünün
çöktüğü bir toplumda böyle bir okul var olamazdı, çünkü Yunan ve Gotik
hayal gücü ideallerini temsil ediyordu. Reform'u izleyen
gibi bir ekonomik dönemde, servet enerjinin ifade aradığı biçimdir;
bu nedenle, on beşinci yüzyılın sonundan beri mimari
parayı yansıtmıştır.

Viollet-le-Duc, Romalılar için, tüm yeniyetmeler gibi,
sanatın gerçek ifadesinin onlar için,
formun saflığından ziyade, gösterişli süslemelerde yattığını[401] ve üçüncü yüzyıl için doğru olanın on dokuzuncu yüzyıl için de doğru olduğunu söylemiştir. Zihin türü aynı olduğundan, işleyişi de benzer olmalıdır ve hem gösterişli hem de cimri olan ekonomik,
fantastik bir şekilde süslenmiş ucuz bir çekirdek üretir. Romalılar, bir hamamın veya amfi tiyatronun zirvesine Yunan sütunlarının bir parodisini yerleştirdiler, oysa İngilizler, daha zayıf ulusların hayal gücü mücevherlerini yağmaladıktan sonra, bankaların ve muhasebe evlerinin dışını kaba taklitlerle kaplamaktan zevk alırlar.

Ve yine de, bu şekilde benzer olsalar da, Roma mimarisini bizimkinden ayıran derin bir fark vardır; Romalılar asla tamamen pis değildiler ve asla
kırgınlık yapmadılar. Bir duvar inşa ettiklerinde, o duvar boyalı demir değil, sağlam bir duvarcılıktı; ve hatta Konstantin'e kadar, vurulduğunda her zaman titreşen bir akor kaldı. Tefeciler Senato'da oturmuş olabilirler, ancak barbarlar lejyonları doldurdular ve zafer
Forum'dan geçtiği sürece, insanlar zafer
taklidini nasıl yapacaklarını biliyorlardı. Belki de, tüm çağlarda, askerleri anmak için Trajan sütunundan daha ciddi veya görkemli bir anıt
tasarlanmamıştır, bu anıt yüzyılımızın kopyalamayı
amaçladığı bir anıttır.

Paris'te bu kupanın bir taklidi Fransa'nın en büyük
kaptanına dikildi ve Place Vendome'daki sütun modern savaşçı kanının
mezarını işaretlemek için hizmet ediyor. 1810'da, neredeyse Nathan Rothschild'in Londra Borsası'nın despotu olduğu anda dikildi, oradan gelen gelgit hızla aktı ve Sedan'dan beri,
şimdiki nesil gerçekçiliğin kadehini sonuna kadar tüketti.

Kurak modern topraklarda hiçbir şiir çiçek açamaz, dram öldü ve
sanatın patronları artık en kutsal idealleri
küçümsemekten utanmıyorlar. On ikinci yüzyılda bir keşişin Tanrısının varlığıyla kutsallaştırdığı kutsal alanın taşlarına
oyduğu coşkulu rüya, bir depoyu süslemek için yeniden üretiliyor; veya Aziz Hugh'un kutsamış olabileceği bir manastırın planı, bir
tren istasyonuna
uyarlanıyor.

On yıl on yıl, yaklaşık dört yüz yıldır, bu fenomenler Avrupa'da daha keskin bir şekilde belirginleşti ve konsolidasyon görünüşe göre doruk noktasına yaklaşırken, sanat yaklaşan bir dağılmanın habercisi gibi görünüyor. On dokuzuncu yüzyılın sonundaki Londra'nın mimarisi, heykelleri ve paraları, Saint Louis'in Paris'iyle karşılaştırıldığında, Perikles'in Atina'sıyla karşılaştırıldığında Caracalla'nın Roma'sını anımsatır, ancak Orta Çağ'ı oluşturan barbar kan akışından yoksundur.

[Dipnotlar]

[1] _Roma Tarihi_, Mommsen, Dickson'ın çev., i. 288, 290.

[2] _Roma Tarihi_, Niebuhr, Hare'nin çev., i. 576. Niebuhr
metinde takip edilmiştir, ancak "nexum" Roma hukukunun tartışmalı noktalarından biridir. (Bkz. _Ueber das altroemische
Schuldrecht_, Savigny.) Sözleşmenin kesin biçimi,
ancak, belki de, ele alınan konu için çok önemli değildir,
çünkü çoğu bilgin, bunun bir ipotek gibi olduğu konusunda hemfikirdir,
bu ipotek koşulunun ihlali yalnızca rehin kaybını değil, borçlunun kişisel özgürlüğünü de içerir. Bkz. _Gaius_,
iv. 21.

[3] _History of Rome_, Niebuhr, Hare's trans., ii. 599. Ancak
_Aulus Gellius_, xx. 1 ile karşılaştırın.

[4] _Aynı eser._, i. 582.

[5] _History of Rome_, Niebuhr, Hare's trans., i. 583.

[6] _History of Rome_, Mommsen, Dickson's trans., i. 472.

[7] Livius, xlv. 18.

[8] _Roma Tarihi_, Niebuhr, Hare'nin çevirisi, i. 583.

[9] _Aynı eser_, ii. 603.

[10] _Roma Tarihi_, Niebuhr, Hare'nin çevirisi, i. 574.

[11] _Virginia_'ya önsöz.

[12] _Roma Tarihi_, Mommsen, Dickson'ın çevirisi, i. 484.

[13] Bkz. _Roma Tarihi_, Mommsen, Dickson'ın çevirisi, i.
298-9.

[14] Bkz. _Roma Tarihi_, Niebuhr, Hare'nin çevirisi, iii. 22,
    30.

    [15] Virginia'nın önsözü, Macaulay.

    [16] Esclavage Tarihi, Wallon, ii. 38.

    [17] Süet. _Ağustos_, ii. 41.

    [18] Tacitus, _Ann._, ii. 48.

    [19] _Ann._, vi. 39.

    [20] _Ibid._, iv. 21.

    [21] _Sat._, iii. 164.

    [22] _L'Invasion Germanique_, Fustel de Coulanges, 146-157.

    [23] Diyot. xxxiv. 38. Sicilya köleliği konusunda,
    bkz. Histoire de l'Esclavage_, Wallon, ii. 300 _ve devamı_

    [24] _Polybius_, ii. 15, Shuckburgh'un trans.

    [25] _Roma İmparatorluğunun Eyaletleri_, Mommsen, ii. 233.

    [26] _Age._, ii. 239.

    [27] _Deipnosophists_, v. 37.

    [28] Dövüş, _Ep._, xii. 76.

    [29] Vopiscus, _Aurelianus_, 35.

    [30] _L'Invasion Germanique_, Fustel de Coulanges, 190.

    [31] _Le Colonat Romain: Sorunları Araştırıyor
    d'Histoire_, Fustel de Coulanges, 143.

    [32] _Organization Financiere chez les Romains_, Marquardt, 65
    _ve devamı_

    [33] Tacitus, _Ann._, Murphy'nin çev., iii. 53. [34] _Nat. Tarih._, xii. 18.

    [35] Vopiscus, _Saturninus_, 8.

    [36] _Roma İmparatorluğunun Eyaletleri_, Mommsen, ii. 140.

    [37] _Ann._, vi. 16, 17.

    [38] Bkz. Geschichte des Roemischen Muenzwesens, Mommsen, 756.

    [39] _Monnaies Bizanslılar_, Sabatier, i. 51, 52.

    [40] _Monnaies Bizanslılar_, Sabatier, i. 50.

    [41] _Geschichte des Roemischen Muenzwesens_, Mommsen, 837.

    [42] _Monnaies Bizanslılar_, Sabatier, i. 51, 52.

    [43] Pliny'nin Mektupları, iii. 19.

    [44] _Ibid._, ix. 37.

    [45] _Özet_, xix. 2, 15 ve xxxiii. 7, 20.

    [46] _Harfler_, x. 24. Bütün bu konu hakkında bkz. Le Colonat
    Romain: Fustel'deki Tarih Sorunları Üzerine Araştırmalar
    de Coulanges, bölüm. Ben.

    [47] _Justinianus Kanunları_, xi. 51, 1.

    [48] ​​_Le Colonat Romain_, Fustel de Coulanges, 21.

    [49] _Organizasyon Financiere chez les Romains_, Marquardt,
    240; _Les Manieurs d'Argent a Rome_, Deloume, 377.

    [50] Bkz. Düşüş ve Düşüş, bölüm. xvii.

    [51] _C'de. Verrem_, IV. lxxxix.

    [52] _Cicero'nun Mektupları_, İlan Av. vi. 2; ayrıca Reklam Av. v.21 ve
    vi. 1.

    [53] Diyot. xxxvi. 3. Ayrıca bkz. Esclavage Tarihi,
    Wallon, ii. 42, 44.

    [54] _Hiciv_, viii. 89, 90.

    [55] _Mektuplar_, viii. 24.

    [56] _Dio Cassius_, lxii. 2.

    [57] _Nat. Hist._, xiv., _Prooemium_.

    [58] _Gerileme ve Düşüş_, bölüm. xvii.

    [59] _Ahlak, Çev. of_ 1718, 4, 11.

    [60] Esclavage Tarihi, iii. 268.

    [61] _Gerileme ve Düşüş_, bölüm. xii.

    [62] _L'Invasion Germanique_, 200, 204, 223.

    [63] _Dio Cassius_, lvi. 7.

    [64] _Dio Cassius_, lvi. 5-8.

    [65] _Ann._, iii. 25.

    [66] _Ibid._, xxviii. Latin edebiyatı referanslarla doludur
    bu ünlü kanunlara. Tacitus, Pliny, Juvenal ve Martial
bunlardan sürekli olarak bahseder. Ayrıca Roma hukukçuları tarafından
bunlar hakkında birçok yorum yapılmıştır.

[67] _L'Organisation Militaire chez les Romains_, Marquardt,
143.

[68] _Dio Cassius_, lxxiv. 2.

[ 69] _Monnaies Bizanslıları_, Sabatier, i. 50.

    [70] _Bizans İmparatorluğu'nun Tarihi_, Finlay, 9.

    [71] Vopiscus, Tacitus, 10.

    [72] _Romalılar yönetimindeki Yunanistan_, George Finlay, 214.

    [73] _Bizans İmparatorluğu_, Finlay, 256.

    [74] _Bizans Mimarisi_, Texier, 24.

    [75] _Gerileme ve Düşüş_, bölüm. lii.

    [76] _Tudela'lı Haham Benjamin'in Seyahat Programı_, çev. itibaren
    İbranice Asher, 54.

    [77] _Monnaies Bizanslılar_, i. 26.

    [78] Bkz. Bohemund ile yapılan anlaşma. Anna Komnena, xiii. 7.

[79] _L'Art Byzantin_, Bayet, 16, 17.

[80] _Theb._, iii. 661.

[81] _Düşüş ve Çöküş_, xx. bölüm.

[82] Mark v. 28, 30.

[83 ] _Chronicles_, ii. 124.

[84] _Anglican Schism_, Sander, çev. Lewis, 143.

[85] _A Relation, or rather a True Account of the Island of
İngiltere_, Camden Soc. 30.

[86] _Cal._ x. No. 364. Baylar Brewer ve Gairdner tarafından düzenlenen Devlet

gazetelerinin takvimine yapılan atıflar yalnızca bu kelimeyle yapılacaktır.

[87] _Histoire du Sacrament de l'Eucharistie_, Corblet, i.
    474. Ayrıca bu konu hakkında bkz. Caesarii Dialogus Miraculorum; De
    Corpore Christi_.

    [88] _Hist. Yaktı. de la France_, xxii. 119.

    [89] _Les Moines d'Occident_, Montalembert, vi. 34.

    [90] _Histoire de la Grande-Sauve_, ii. 13.

    [91] _Monasticon_, cilt 628, Ed. 1846.

    [92] _Les Moines d'Occident_, Montalembert, vi. 101.

    [93] _Sacerdotal Bekarlık_, Lea, 129.

    [94] _Annales Lauressenses_, Perz, i. 188.

    [95] _Recueil des Chartes de l'Abbaye de Cluny_, Bruel, i. 124.

    [96] _Boğa. Clun._, s. 2, sütun. 1. Ayrıca _Manuel des Institutions
    Francaises_, Luchaire, 93, 95, yetkililerin bulunduğu yer
    toplandı.

    [97] _Annales Ecclesiastici_, Baronius, yıl 1076.

    [98] Migne, cxlviii. 790.

    [99] _Gerileme ve Düşüş_, bölüm. lx.

    [100] _Dictionnaire de l'Architecture_, v. 50.

    [101] _Annales Ecclesiastici_, Baronius, yıl 1095.

    [102] _Les Familles d'Outre-Mer_, ed. Rey, 3. [103] _Mimarlık Sözlüğü_, viii. 108.

    [104] _L'Art Arabe_, 111 _ve devamı_

    [105] _L'Art Arabe_, 203.

    [106] _Melanjlar_, 458.

    [107] Bkz. Dictionnaire de l'Architecture_, Viollet-le-Duc, vi.
    446.

    [108] Bkz. Les Eglises de la Terre Sainte, Voguee, 217; _Notre
    Dame de Noyon; Etudes sur l'Histoire de l'Art_, Vitet, ii. 122;
    _L'Architecture Sözlüğü_, Viollet-le-Duc, ii. 301.

    [109] _Hist. des Croisades_, xii. 7.

    [110] Bakınız, Suriye kaleleri hakkında, _Etude sur les Monuments de
    l'Architecture Militaire des Croises en Syrie_, Rey.

    [111] Mektup 363, ed. 1877, Paris.

    [112] _Sancti Bernardi, Vita et Res Gestae, Auctore Guillelmo_,
    1-3.

    [113] _Secunda Vita S. Bernardi Auctore Alano_, vi.

    [114] _Exordium Magnum Sisterciense_, viii.

    [115] Sayı 363 ve 423, ed. 1877, Paris.

    [116] Mektup 363.

    [117] _De Vita S. Bernardi, Auctore Gaufrido_, iv. 5.

    [118] Mektup 256, ed. 1877, Paris.

    [119] _Hist. des Croisades_, xvi. 25.

    [120] _Hist. des Croisades_, xvi. 27.

    [121] _Değerlendirmeler_, ii. 1.

    [122] _Tire'li Willam_, xvi. 11, 12.

    [123] _Les Familles d'Outre-Mer_, Du Cange, 405.

    [124] _Histoire de la Commerce de la France_, 132.

    [125] _Histoire du Commerce du Levant_, Heyd, Fransızca çev., i.
    163.

    [126] _Histoire du Levant_, Heyd, Fransızca çev., i. 95.

    [127] Bakın, piyasada daha ucuz para sorunu hakkında
    Carlovenj dönemi, _Nouveau Manuel de Numismatique_,
    Blanchet, i. 101; ayrıca _Histoire du Commerce de la France_,
    Pigeonneau, 87 _ve devamı_

    [128] _Le Monete di Venezia_, Papadopoli, 73.

    [129]_Ville-Hardouin_, ed. Wailly, xiv. 65.

    [130] _Ayg._

    [131] _Fransa Tarihi_, xix. 23.

    [132] _Patrologiae Cursus Completus_, Migne, ccxiv. 1180.

    [133] _Fransa Tarihi_, xix. 421.

    [134] _Chronique_, ed. Buchon, 44.

    [135]_Ville-Hardouin_, ed. Buchon, 51.

    [136] _Chronique de Ville-Hardouin_, ed. Buchon, 69.

    [137] _Chronique_, ed. Wailly, xxxvii. 178.

    [138] _Chronique_, ed. Wailly, lii. 239.

    [139] _Chronique_, ed. Buchon, 96.

    [140] _Chronique_, ed. Buchon, 99.

    [141] _Patrologiae Cursus Completus_, Migne, ccxv. 454.

    [142] _Migne_, ccxv. 712.

    [143] _Historia Captae a Latinis Constantinopoleos_, Migne,
    ccxii. 19.

    [144] _İncil. de l'Ecole des Chartes_, 3d serisi, ii. 353.

    [145] _Histoire del'Abbaye de Saint Denis_, D'Ayzac, i. 361-9.

    [146] _Vie de Louis le Gros_, Suger, ed. Molinier, 61, 62.

    [147]_Vie de Louis le Gros_, Suger, ed. Molinier, 70.

    [148] _Age._, 18.

    [149] Şeker, ed. Molinier, 18.

    [150] _Ayg._

    [151] _Etudes sur les Origines de la commune de Saint Quentin_,
    Giry, 9.

    [152] Bkz. Etudes sur les Faires de Champagne, Bourquelot, 72,
    74; ve genel olarak bu konuda.

    [153] _Les Communes Francaises_, Luchaire, 221-225.

    [154] _Les Communes Françaises_, Luchaire, 85.

    [155] _Les Communes Francaises_, Luchaire, 233-234.

    [156] _Les Communes Françaises_, Luchaire, 260.

    [157] _Royaute avec les ile İlişkiler hakkındaki belgeler
    Villes de France_, Giry, 59, 61.

    [158] _Les Communes Francaises_, Luchaire, 189.

    [159] _Manuel des Institutions Françaises_, Luchaire, 535.

    [160] _Les Communes Francaises_, Luchaire, 283.

    [161] _Memoires du Duc de Saint-Simon_, ed. 1874, xii. 19.

    [162] _Le Commerce de Marseille au Moyen Age_, Blancard, 3.

    [163] _La Liberta delle Banche a Venezia_, Lattes, 26.

    [164] _Les Grandes Compagnies de Commerce_, Bonnassieux, 23.

    [165] _La Rapport entre l'or et l'argent au Temps de Saint
    Louis_, Marcheville, 22, 33.

    [166] _Age._, 42.

    [167] _Les Communes Francaises_, 200, 201.

    [168] Tartışmaya ilişkin belgeler şu adreste basılmıştır:
    _Histoire du Differend_, Dupuy.

    [169] Dupuy, 48.

[170] _Aynı_, 44. [171] Bkz. Beauvais ve Laon'un 1303 tarihli mektupları, _Documents_,
    Giry, 160.

    [172] Dupuy, 55.

    [173] Dupuy, 351. Haziran 1303'te sunulan makaleler.

    [174] Bkz. Cronica di Villani, viii. 63.

    [175] _Cronica di Villani_, viii. 80. Ayrıca _Ann. Eccl._,
    Baronius, yıl 1305.

    [176] _Belgeler Inedits sur l'Histoire de France, Proces des
    Templiers_, Michelet, i. 166.

    [177] _Proces des Templiers_, Michelet, i. 37.

    [178] _Age._, 264.

    [179] _Age._, 75.

    [180] _Cronica di Villani_, viii. 92.

    [181] _Continuatio Chronici Guilelmi de Nangiaco_, mccccxiii.

    [182] _La Maison du Temple_, Curzon, 200, 204.

    [183] ​​_Tarım ve Fiyatların Tarihi_, J. E. Thorold
    Rogers, iv. 72.

    [184] _Gerekçelendirme Üzerine_, Eserler, i. 60.

    [185] Gerekçe Üzerine_, Eserler, i. 51.

    [186] _Enstitüler_, I. vii. 1 ve 5.

[187] _Zwinglis Theologie_, August Baur, 319, 320.

[188] _Institutes_, IV. viii. 9.

[189] _John Wicliffe ve İngiliz Öncülleri_, Lechler, Eng.
çev., 302.

[190] Lechler, 349, not 1.

[191] Lechler, 348, not. _De Eucharistia_'dan alıntı.

[192] _Acts and Monuments_, iii. 204, 205.

[193] _The Praise of Folie_, 1541. Sir Thomas
Challoner tarafından İngilizceye çevrilmiştir. [194] _Parl. Hist._, Cobbett, i. 295.

[195] _Aynı eser._, 310.

[196] _Dilenciler İçin Bir Yalvarış_, 2. Erken İngilizce Metin Soc.

[197] _Yasalar ve Anıtlar_, v. 404.

[198] _Aynı eser._, iii. 218.

[ 199] _Yasalar ve Anıtlar_, iv. 196.

[200] _Tarım ve Fiyatlar_, iv. 18.

[201] _İngiltere Kilisesi'nin Reformu_, Blunt, ii. 222.

[202] _Yasalar ve Anıtlar_, iv. 706.

[203] _İngiltere'nin Endüstriyel ve Ticari Tarihi_, Rogers,
48.

[204] _Tarım ve Fiyatlar_, iv. 715.

[205] _Tarım ve Fiyatlar_, iv. 454.

[206] _Aynı_, iv. 200. tahılın ortalama fiyatları için bkz.
cilt i. 245 ve iv. 292'deki tablolar.

[207] _Tarım ve Fiyatlar_, iv. 734.

[208] Chapuys to Granville, _Cal._ ix. No. 862. The State
Editörlüğünü yaptığı belgeler Baylar Brewer ve Gairdner tarafından "Cal." kelimesiyle anılır.

[209] _Acts and Monuments_, v. 365.

[210] _State Papers_, ii. 552.

[211] _Chronicles_, 1, clxvii.

[212] Chapuys to Perrenot, _Cal._ x. No. 901.

[213] Bkz. _Anne Boleyn_, Friedmann, i. 43 ve başka yerlerde.

[214] _Cal._ x. No. 908.

[215] _Burleigh and his Times_, Denemeler.

[216] _Cal._ vii. No. 296.

[217] _Aynı ._, xi. No. 576, Chapuys'tan Charles'a.

[218] _Aynı eser._, xi. 576 numara.

    [219] _Age._, xi. 864 numara.

    [220] _Cal._ xi. 1045 numara.

    [221] _Cal._ xi. 729 numara.

    [222] _Ibid._, xi. 826 numara.

    [223] _Ibid._, xii. pt. Ben. 698 numara.

    [224] _Cal._ xii. pt. Ben. 976 numara.

    [225] _Marillac au Connetable_, Kaulek, 211.

    [226] Elçilerin İşleri ve Anıtlar, v. 180.

    [227] _Cal._ viii. No. 726.

[228] _Sander_, Lewis' çev., 119.

[229] _State Papers_, i. 538.

[230] _Cal._ xii. pt. i. No. 498.

[231] Kaulek, 193, 194 .

[232] _Aynı._, 82.

[233] _Cal._ x. No. 909.

[234] Kaulek, 274; _Sander_, Lewis, 162 ve not 2.

[235] Kaulek, 50.

[236] _Lettres de Henri VIII a Anne Boleyn_, Crapelet, Mektup
3.

[237] Kaulek, 199.

[238] _Acts and Monuments_, v. 229 .

[239] _İngiltere Tarihi_, 1. bölüm.

[240] _Anglikan Bölünmesinin Yükselişi ve Büyümesi_, Sander, çev.
Lewis tarafından, 161.

[241] Chapuys to Charles, _Cal._ vi. No. 1510, tarih Aralık 1533.

[242] _The Homilies_, Corrie, 49.

[243] _The Homilies_, Corrie, 56, 58.

[244] 31 Henry VIII., c. 14.

[245] _Acts and Monuments_ , v. 368, 369.

[246] _Cal._ x. pref. xliii.

[247] _Henry VIII.
ve İngiliz Manastırları_, Gasquet, i. 454 ve nottaki orijinal yetkililere yapılan atıflara bakın.

[248] _Cal ._ ix. No. 622. _Takvim_'de mektup
özetlenmiştir. Özet, Gasquet'de tam olarak verilmiştir, i. 261,
262.

[249] _Aynı eser_, No. 630. Gasquet'de tam metin, i. 263.

[250] _Aynı eser._, No. 630.

[251] _VIII. Henry ve İngiliz Manastırları_, i. 439.

[252] _Cal._ ix. No. 42.

[253] _Cal._ x. pref. xlv. not.

[254] _Aynı eser._, ix. No. 1005.

[255] _Aynı eser._, ix. No. 1005.

[256] _Cal._ x. No. 364.

[257] _Aynı eser._, No. 1191.

[258] _Aynı eser._, No. 364.

[259] _Aynı eser._, No. 1191.

[260] _Durham Ayinleri_, Surtees Soc., 86.

[261] Wright, 260.

[262] Ellis, 1. Seri, ii. 99.

[263] Wright, 261, 262.

[264] Ellis, 1. Seri, ii. 99.

[265] _Tarım ve Fiyatlar_, iv. 64.

[266] 6 VIII. Henry, c. 5; 7 VIII. Henry, c. 1.

[267] _Jewel of Joy_, Becon. Ayrıca _England in the Reign of
Henry VIII._, Early Eng. Text Soc., Extra Ser., No. xxxii. s.
75.

[268] _First Sermon before Edward VI. Sermons of Bishop
Latimer_, ed. of Parker Soc., 100, 101.

[269] 22 Henry VIII., c. 12.

[270] 27 Henry VIII., c. 25.

[271] 1 Edward VI., c. 3.

[272] Brit. Mus., Cole MS. xii. 41. _Henry VIII. and
the English Monasteries_, Gasquet, ii. 514, notta alıntılanmıştır.

[273] _Eccl. Mem._, ii. pt. 1, 260.

[274] İsyan Üzerine Vaaz, Cranmer, _Çeşitli Yazılar ve
Mektuplar_, 194-6.

[275] İsyan Üzerine Vaaz, Cranmer, _Çeşitli Yazılar ve
Mektuplar_, 195, 196.

[276] _Cal._ ix. No. 193.

[277] _Eccl. Mem._, ii. pt. 1, 152.

[278] 5 ve 6 Edw. VI., c. 2.

[279] _Cromwell'in Mektupları ve Konuşmaları_, Carlyle, Konuşma XI.

[280] Raleigh'den Burleigh'e, _Sir Walter Raleigh'in Hayatı_,
Edwards, ii. 76, mektup xxxiv.

[281] _İngiltere Kilisesi'nin Reformu_, ii. 68.

[282] _İngiltere Tarihi_, v. 432.

[283] Gorham'ın _Reform Derlemeleri_, 61.

[284] Ridley'nin 1554'te Oxford'daki tartışması, _Eylemler ve Anıtlar_, vi. 474.

[285] _Sadıklara İlahi Bir Mektup_, Eserler_, iii. 176.

[286] _A.g.e._, 177.

[287] _Sadık Bir Uyarı, Eserler_, iii. 283.

[288] _Aynı eser._, iii. 281, 282.

[289] _Gerçek İtaat Üzerine_, Heywood'un ed., 73.

[290] _Bir Hıristiyan Adamın Kurumu_, Önsöz,
_VIII. Henry'nin İnanç Formülleri_, Lloyd, 26.

[291] Burnet'in _Reform Tarihi, Kayıtlar_, bölüm
I. kitap iii. görev. 9'a bakınız.

[292] _S. P. Dom. Eliz._ cilt. 176, No. 69.

[293] _Zürih Mektupları_, 1. Seri, 287.

[294] _Kilisenin daha ileri bir reformu için 1586'da Parlamento'da sergilenen yasa tasarısını ve kitabı çekin, S. P.
Dom. Eliz_. 199, No. 1.

[295] _Jüri Dışı Kişilerin Tarihi_, Lathbury, 50.

[296] Bkz. _Reform Tarihi_, Burnet, Pocock'un ed.
_Kayıtlar_, bölüm I. kitap iii. görev 9.

[297] _İngiltere Tarihi_, bölüm 1.

[298] _İngiltere Tarihi_, bölüm iii.

[299] _Aynı eser_, bölüm vi.

[300] _İngiltere Tarihi_, bölüm xiv.

[301] _Bir Sübvansiyonun Ödenmesi Üzerine Kraliçe Konferansı, vb._,
1584. _Devlet Belgeleri, Dom. Eliz._, 176, No. 69.

[302] _İngiltere Tarihi_, bölüm iii.

[303] _Cal._ x., No. 570.

[304] _Ambassades_, v. 150. _İngiltere Kilisesi Tarihi_, Dixon, iv. 450.

[305] _VIII. Henry'nin Sahte Boşanması_, Harpsfield, Camden
Society, 291.

[306] Burnet'in _Reformasyon Tarihi_, Pocock'un baskısı, i.
428.

[307] _Aynı eser._, iii. 376.

[308] Blunt'un _Reformasyonu_, i. 475.

[309] _Anglikan Bölünmesi_, Sander, Lewis' çev., 181. Ayrıca
_VIII. Henry'nin Sahte Boşanması_, Harpsfield, 290.

[310] _Yasalar ve Anıtlar_, v. 230.

[311] _Tarım ve Fiyatlar_, Rogers, v. 804.

[312] _İngiltere Tarihi_, viii. 425.

[313] _Deniz Gücünün Tarih Üzerindeki Etkisi_, Mahan, 41.

[314] _On Altıncı Yüzyılın İngiliz Denizcileri_, 6.

[315] Anderson'ın _Ticaret Tarihi_, i. 400.

[316] _S. P. Dom. Eliz._, 53.

[317] _Ulusların Zenginliği_, kitap 4, bölüm i.

[318] _Ticaret Söylemi_, Çocuk, basım 1775, 8.

[319] _İngiltere Tarihi_, bölüm iii. [320] _Discourse of Trade_, Josiah Child, ed. 1775, 8, 9, 10.

[321] _Aynı eser._, Önsöz xxxi.

[322] _Aynı eser._, 41.

[323] _American Biography_, Sparks, ii. 388.

[324] _Wealth of Nations_, bk. iv. c. 3, pt. 1.

[325] Thurloe's _State Papers_, v. 433, 434.

[326] _Annals of the Coinage of Britain_, Ruding, iii. 378.

[327] _Annals of the Coinage_, Ruding, iii. 470.

[328] _Investigations in Currency and Finance_, Jevons, 140.

[329] _Annals of the Coinage_, Ruding, iv. 26.

[330] _Wealth of Nations_, bk. iv. c. 1.

[331] _Wealth of Nations_, bk. ii. c. 2.

[332] _Lord Clive._

[333] Macaulay'ın denemeleri son zamanlarda çok fazla olumsuz eleştiriye maruz kaldı; ancak Hindostan'ın yağmalanmasıyla ilgili olarak ona karşı önemli bir
şey öne sürülmedi. Hindistan ile ilgili tüm son tarihsel çalışmalar şüpheyle karşılanmalıdır. Tüm resmi etki, hükümet lehine bir dava açmak için kanıtları çarpıtmaya yönelmiştir.

[334] _Lord Clive._

[335] _Lord Clive._

[336] _Warren Hastings._

[337] _Pamuk Üretiminin Tarihi_, 115.

[338] _Büyük Britanya Adasının Tamamında Bir Tur_, ed.
1753, iii. 136, 137.

[339] _Boulton ve Watt'ın Hayatları_, Gülümsemeler, 484.

[340] _Bir Kraliyet Katili Barışı Üzerine İlk Mektup_

[341] _Bankacılık Teorisi ve Uygulaması_, i. 507.

[342] _Faizlerin Düşürülmesinin Düşünceleri. Eserler_, ed. 1823, v. 49.

[343] _The Rothschilds_, Reeves, 51.

[344] The Rothschilds, Reeves, 192, 199.

[345] _Aynı eser._, 200.

[346] Emtiaların karşılaştırmalı fiyatlarına atıfta bulunulan her yerde, kullanılan yetki
W. S. Jevons tarafından _Investigations in Currency and Finance_,
144'te yayınlanan tablolardır.

[347] _Annals of the Coinage_, Ruding, iv. 37.

[348] _Overstone Tracts_, 49.

[349] _History of Prices_, i. 158.

[350] _Political Life of Sir Robert Peel_, Doubleday, i. 218,
not.

[351] _Bankacılık Teorisi ve Uygulaması_, Macleod, ed. 1893, ii.
103.

[352] Bkz. Hansard, Yeni Seri, viii. 189.

[353] _İngiltere Bankası Tarihi_, i. 348.

[354] _İngiltere Bankası Tarihi_, i. 347.

[355] _Para Tarihi_, Maclaren, 161.

[356] _Bankacılık Teorisi ve Uygulaması_, Macleod, ii. 117, 118.

[357] _Overstone Tracts_, 325.

[358] _Aynı eser._, 191.

[359] _Aynı eser._, 318.

[360] _Bankacılık Teorisi ve Uygulaması_, ii. 147.

[361] _Overstone Tracts_, 573, 574.

[362] _Cobden ve Birlik_, Ashworth, 174.

[363] _Bankacılık Teorisi ve Uygulaması_, Macleod, ii. 169, 170.

[364] Hansard, Üçüncü Seri, xcv. 399.

[365] _Bankacılık Teorisi ve Uygulaması_, ii. 170.

    [366] Hansard, Üçüncü Seri, xcv. 398.

    [367] _Overstone Tracts_, 319.

    [368] Bkz. Roy Dergisi. İstatistik Soc._, liv. 464.

    [369] 1891'in adı, 261.

    [370] _Annuaire de l'Economie Politique_, 1894, Blok, 18.

    [371] _La Population Française_, ii. 214.

[372] _Hindistan'da Bombay'ın Poona ve Ahmednagar Bölgelerinde
1875 yılında gerçekleşen
isyanların nedenlerini araştırmak üzere atanan Komisyonun Raporu
Presidency_, 12.

[373] _Hindistan'da Bombay'ın Poona ve Ahmednagar Bölgelerinde
1875 yılında gerçekleşen
isyanların nedenlerini araştırmak üzere atanan Komisyonun Raporu
Presidency_, 159.

[374] _Komisyon Raporu, vb._, 25, 26.

[375] _Aynı eser, 167.

[376] _Komisyon Raporu, vb._, 168.

[377] Bkz. _Punjab'daki Müslümanlar ve Kredi Verenler_,
Thorburn.

[378] _Komisyon Raporu, vb._, 168.

[379] Bkz. _Kızılderili Halklarının Kısa Tarihi_, Hunter, 50.

[380] Bkz. _Romalıların Tarihi_, 1852 baskısı, Merivale, ii.
81, yetkililerin toplandığı yer.

[381] Plutarch'ın _Hayatları_, Clough'un çevirisi, iv. 123.

[382] _Aynı eser._, 298. [383] _Aynı eser._, 142.

[384] Yaratılış xxxiv. 11, 12.

[385] Aristoteles, _Pol._, ii. 9.

[386] Plutarch'ın _Hayatları_, Clough'un çev., iv. 507.

[387] _Faery Queene_, Spenser, iv. 5, 1.

[388] _Mimarlık Üzerine Girişler_, i. 102.

[389] _Ann._, xv. 44.

[390] _Ann._, xv. 44.

    [391] _Marc-Aurele_, Renan, 600.

    [392] Tertullian, _Ad Scapulam_, 5.

    [393] _L'Antechrist_, 163 _ve devamı_

    [394] _Etudes sur l'Histoire de l'Art_, Vitet, i. 200.

    [395] _L'Art de Batir chez les Byzantins_, Choisy, 5, 6.

    [396] _Recherches, Peinture ve Peinture Tarihine Hizmet Vermek İçin
    la Sculpture Chretiennes en Orient_, Bayet, 99.

    [397] _Age._, 99.

    [398] Justinianus Binaları, Procopius, çev. Stewart tarafından,
i. 1.

[399] _Aynı eser._

[400] _Dictionnaire de l'Architecture_, Sanat. "Peinture."

[401] _Entretiens_, i. 102.

DİZİN

Acre: kuşatma 130;
Tapınak Şövalyeleri tarafından savunma 171.

Alaric: Roma ordusunda görev yaptı 61.

Rusya İmparatoru Alexander: Napolyon ile ihlal 324.

Alexis: haçlılarla anlaşmalar 139;
ölümü 143.

Anastasius: servet 51;
uzun duvar inşa etti 51.

Anglikanizm, _bkz._ İngiltere Kilisesi.

Antwerp: yükseliş 201;
borsaların merkezi 201;
yağma 287.

Mimarlık: İtalyan 88;
Gotik 89;
Bizans 89;
Sarazen 90;
haçlı seferi 100;
Yunan ve Roma 372;
Bizans 375 _ve devamı_;
Gotik 378;
modern 382;
_bkz._ Ogive.

Armada: yeomen tarafından yenildi 256;
kaybı 287.

Ordu, _bkz._ Polis.

Sanat: 380, 381'in düşüşü;
_bkz._ Mimarlık.

Makaleler, dini: Altı 232, 268;
Kırk iki 262;
Lambeth 268.

Attila: Konstantinopolis'i fidye karşılığında kurtarır 50;
vizyonu 63.

Aureus: değer kaybı 27;
ağırlıkla geçer 31.

Edessa Kontu Baldwin: 105;
Kudüs Kralı 105.

Doğu İmparatoru Baldwin: 146;
Innocent tarafından azarlandı 147.

İngiltere Bankası: tüzel kişilik kazandı 303;
319'un ilk ihraçları;
nakit ödemeleri askıya aldı 327;
1810 öncesi politika 327;
specie ödemelerine devam etti 330;
altını biriktirdi 331-333;
1825'te kağıt panikte 335;
1844 Banka Yasası 336;
Banka Yasası'nın askıya alınması 344.

Cenova Bankası: 168.

Venedik Bankası: 168, 169.

Bankacılar: ortaçağ 168;
1760'tan sonra İngiliz ülkesinin artışı 319;
320'nin kötü kredisi;
1823'te ihraçların artışı 333;
büyük modern evlerin yükselişi 321;
328 politikası;
344 üstünlüğü;
353 mutlak hükümet.

Barbarlar: Roma imparatorları tarafından ithal edildi 39;
modern zamanlarda eksikliği 363;
Roma ordularının oluşturulmuş gücü 363;
modern medeniyette zayıflığın olmaması 364;
_bkz._ Coloni.

Boadicea: 37 isyanı.

Boleyn, Anne: 212;
terleme hastalığı 226;
taç giyme 230.

Boleyn, Thomas: karakter ve yükseliş 213.

Boniface VIII.: karakter 172;
Philip ile kavga 173;
boğalar 174, 175;
Anagni'de ele geçirildi 177.

Bosra: 119'dan geri çekilme;
119, 120'de mucize.

Boulton, Matthew: 314 yükselişi;
Watt ile ortaklık 316;
borçlar 316.

Külçe Komitesi: 328, 329.

Burleigh, Lord: yükseliş 213;
maceracılara düşman 256;
tipik toprak sahibi ailesi 267.

Sezar: ordu 363.

Başkent: Konstantinopolis'te merkezlenir 28;
Mill'in tanımı 313;
hareketi hızlandırır 314;
Londra'da birikir 319;
_İngiltere ve Londra'ya bakın.

Kartuziyenler: şehitlik 221.

Cecil, _Burleigh'e bakın.

Şampanya: fuarlar 158;
Doğu ticaretinin merkezleri 158;
düşüş 201.

Şampanyalar: müsadere 259.

Çocuk, Sir Josiah: yükseliş 294;
İngiltere'nin zenginliğini tahmin eder 295. Kilise, Katolik: _bkz._ Erken Hristiyan;
İtalya'da baskın hale gelir 63;
ortaçağ din adamlarının laik karakteri 71;
laik din adamları 73;
Hildebrand dönemindeki iddialar 75;
papalık kendi kendini devam ettirir 75;
sivil güçten kendini kurtarır 76, 77;
Konstantinopolis ile ayrılık 78;
Reformasyon döneminde din adamlarının karakteri 264, 265;
mucizeler, _bkz._ Mucizeler, Cluny, Manastırlar.

Kilise, Erken Hristiyan: sosyalist 60;
üçüncü yüzyılda servet edinir 60;
resmen tanınır 61;
barbarları kayırır 62;
Roma imparatorlarına tabidir 62;
mucizelere dayanır 63 _ve devamı_;
hayal gücü 373;
yoksulluk 373;
sanat 374.

Kilise, Doğu: imparatorlara tabi kalır 78-88;
mimari 89;
yağmalanmış 145;
sanat 376.

İngiltere Kilisesi: ekonomik bir fenomen 228;
Henry yüce başkanı 228;
toprak sahipleri tarafından soyulmuş 230;
Henry VIII döneminde ortodoks. 232;
Edward VI tarafından şımartılmış. 259, 260;
Kalvinist 262;
dikte etmeye uysal 264;
inanç kanunla düzenlenmiş 266;
sabit inanç olmadan 268;
Elizabeth tarafından yönetiliyor 269;
Püritenler ve Katolikler tarafından nefret ediliyor 270;
ilahi hak ayırt edici doktrin 271;
toprak sahipleri tarafından polis olarak örgütlenmiş 272;
paralı asker 273;
din adamı türleri 275;
276'nın büyük piskoposları _ve devamı_;
James I tarafından desteklendi. 284;
Bancroft yönetimindeki Püritenleri zulüm ediyor 285.

Clairvaux: 109'un kuruluşu;
Papa'ya Güzel Philip'e karşı başvuruyor 172;
_bkz._ Saint Bernard.

Claudius, Appius: bir tefeci 7;
Virginia'yı köleleştiriyor 8;
tefecilik yasalarını uyguluyor 9.

Clement V.: 178'in seçimi;
Philip ile pazarlık 178;
Molay'ı Paris'e çekiyor 180;
Tapınak Şövalyeleri'ni zulüm ediyor 181;
Molay'ı yargılıyor 184;
185'in ölümü.

Clermont: 83'ün konseyi.

Clive, Lord: 306'nın doğumu;
307'nin seferleri;
Plassey 308;
309'un serveti;
toprak ağaları tarafından saldırıya uğradı 310.

Cluny: kuruldu 72;
73'ün büyümesi;
papalık makamını kontrol ediyor 75.

Cobden: toprak ağalarına saldırıyor 341;
341'in kökeni.

Cobham, Lord: 193'ün yargılanması;
manastır müsaderesine teşebbüs ediyor 195.

Coeur-de-Lion: haçlı seferine önderlik ediyor 130;
Selahaddin Eyyubi ile görüşüyor 131.

Roma sikkeleri: bakır 15;
gümüş 20;
değer kaybı 26;
altın monometalik hale geliyor 27, 30;
ağırlıkla geçiyor 31;
Konstantinopolis 55;
Konstantinopolis sikkelerinin değer kaybı 56;
Şarlman döneminde gümüş oluyor 129;
Venedik 129;
on üçüncü yüzyıl altını 129;
Fransız poundunun değer kaybı 170;
İngiliz penisinin değersizleştirilmesi 195;
VIII. Henry'nin temel parası. 206;
Elizabeth tarafından standartların geri getirilmesi 300;
III. William tarafından yeniden basılması. 302;
on sekizinci yüzyılda değer kaybı 303;
on dokuzuncu yüzyıl İngiliz altını 330;
ağırlıkla geçer 326, 330;
_bkz._ Altın standardı.

Koloniler: borçlular 33;
barbarlar 39 olarak yerleştiler;
ortaçağ serflerinin öncülleri 244.

Ticaret: _bkz._ Doğu ticareti, Şampanya Fuarları, Kölecilik,
Batı Hint Adaları.

Avam Kamarası: kiracıların hakları 244;
on altıncı yüzyıldaki kuşatma 245;
Kett'in isyanının nedeni 250;
nihai emilim 317.

Komünler: 157'nin yükselişi;
160'ın karakteri;
din adamlarına düşman 162;
askeri değil 164;
iflas 169.

Konstantin: Konstantinopolis'i inşa etti 28;
vizyon 60;
Milvian Köprüsü'nün zaferi 61.

Konstantinopolis: dünyanın ekonomik merkezi haline geldi 28;
Batı İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra refah 49, 50;
Roma kapitalistleri tarafından sömürgeleştirildi 49;
vergilendirme 49;
II. Theodosius döneminde yoksulluk. 50;
I. Justinian döneminde refah. 51;
Herakleios döneminde nüfus değişiklikleri 52;
Asya şehri haline geldi 52;
on birinci yüzyılda düşüşler 53;
ekonomik medeniyet 53;
Haham Benjamin tarafından tanımı 53;
ekonomik ve korkak nüfus 54;
on ikinci yüzyılda ekonomik durum 87;
ordu 88;
yağma 144;
_bkz._ Madeni Para ve Mimarlık. Manastırlar: 68'in ortaçağ kurucuları;
69'un şefaatin etkinliği;
72'nin Benediktinleri;
72'nin erken disiplini;
72'nin konsolidasyonu;
73'ün Cluny'si;
78'in papalık kontrolü;
99 tarafından organize edilen ordular;
99 tarafından inşa edilen kaleler;
mucizeler için himaye edilenler 109;
154'ün serveti;
feodal soylular tarafından saldırıya uğrayanlar 155;
komünlere düşman olanlar 160, 161;
Adil Philip tarafından vergilendirilenler 172;
I. Edward tarafından el konulan gelirler 195;
Lollardlar tarafından saldırıya uğrayanlar 196;
baskılama tasarısı 231;
235'in ziyareti;
235-238'in ziyaretçileri;
239'un yağmalanması.

Mısır: Roma'da fiyatı 17;
Roma'da dağıtımı 18;
1849'daki fiyat 345;
Tahıl Yasaları 340;
yürürlükten kaldırılması 340.

Kilise Konseyleri: Hildebrand'ın 1076'daki konseydeki önerileri
75;
Clermont'un 83;
Troyes'un 98;
Etampes'in 110;
Neelle 136;
Vienne 184.

Cranmer: 278'in yükselişi;
279'un karakteri;
280'in ölümü.

Kaynak: on üçüncü yüzyılda 167'nin şafağı;
modern sistemin yükselişi 303;
Plassey'den sonra genişleme 319;
1844 Banka Yasası ile düzenlendi 336;
fiyatlara bağlı 337;
alacaklı sınıfının silahı 349.

Cromwell, Oliver: Ironsides'ı yükseltir 252;
İspanyol Amerika'sına saldırır 301;
plaka filosunu ele geçirir 301.

Cromwell, Thomas: 208'in yükselişi;
224'ün tutuklanması;
genel papaz 231;
manastırlara karşı işlem 233:
Glaston Başrahibi'ni dava eder 240;
242'nin ölümü.

Haç: Bosra'da mucize yaratır 119;
_bkz._ Kalıntılar.

Haçlı Seferi: ilk 84;
Kudüs'ü alır 85;
ikincisi, Aziz Bernard tarafından vaaz edilir 112;
Atalia'dan önce acı çeker 115;
118'in yenilgisi;
haçlı seferi ticari hale gelir 124;
üçüncüsü, Aslan Yürekli tarafından yönetilir 129;
Akka'yı alır 130;
Konstantinopolis'in vaazı 132;
Venedik'e ulaşır 134;
Dandolo tarafından yönlendirilir 139;
Zara'ya saldırır 138;
Konstantinopolis'i yağma eder 145;
Damietta 150;
Mısır'da yenildi 151.

Para birimi: Charlemagne tarafından düzenlendi 129;
ortaçağ 168;
on üçüncü yüzyılda daralma 169;
İngilizcenin değer kaybetmesi 194;
Orta Çağ'da değer kaybetmesi 204;
VIII. Henry döneminde 207;
kağıt 303;
üreticiler tarafından yönetim 326;
bankacılar tarafından 330;
_bkz._ Coinage, Bank of England, Bankers.

Dalhousie, Lord: yönetim 356.

Damietta, _bkz._ Crusade.

Dandolo, Henry: karakter 132;
Franklarla anlaşmalar 133;
haçlı seferinin komutasını alır 137;
haçlı seferini yönlendirir 139;
aforoz edilir 139;
Konstantinopolis'e saldırır 141;
shriven 147.

Darcy, Thomas, Loid: 216'nın karakteri;
Aske'ye ihanet etmeyi reddeder 217;
idamı 219;
Cromwell'e ölüm konuşması 219.

Denarius: Roma'da değer kaybı 26;
reddi 26;
Charlemagne'nin 128;
Venedik'in 129;
_Penny'ye bakın.

Diocletian: bir köle 27;
Nikomedia'da başkent kurdu 27;
gümüş sikkeye geri döndü 30.

İlahi hak: tanımlandı 272;
_İngiltere Kilisesi'ne bakın.

Boşanma: _Aile içi ilişkilere bakın.

Aile içi ilişkiler: antik ve modern 365 _ve devamı_

Dovercourt: 200'ün rood'u.

Drake: 255'in yükselişi;
256'nın ölümü;
288'in seferleri.

Dudley, John, Northumberland Dükü: 251'in yükselişi;
Kett'in isyanını bastırır 252;
Seymour'un yerini alır 261;
Knox ile kavga 262.

Doğu Hindistan Şirketleri: örgütlenmiş 292;
1757'ye kadar İngiliz şirketi ticari 306;
309'un idaresi.

Doğu İmparatorluğu, _bkz._ Konstantinopolis.

Doğu ticareti: Roma'da 23, 24;
Konstantinopolis'te merkezlenir 28;
İtalya'ya göç eder 126;
128'in erken rotaları;
12. yüzyılda karakteri 128;
Avrupa'ya külçe altın getirir 129;
Şampanya'da merkezlenir 159;
Anvers'te merkezlenir 201;
Amsterdam'da 287;
Londra'da 291;
Avrupa'dan gümüşü çeker 299;
Plassey'in 310 üzerindeki etkisi.

Edessa: 86. konum;
103. ele geçirme;
Baldwin tarafından işgal edildi 105. Mısır: ucuz işgücü 19;
tahıl gemileri 19;
mimari 90;
Selahaddin Eyyubi tarafından fethedildi 103;
Venedik ile köle ticareti 126;
haçlılar 151'de yenildi.

Elizabeth: açgözlülük 257;
din adamlarına karşı sert 269;
Ely House hakkında mektup 270.

İngiltere: Lollardy 186;
Reform, ekonomik bir olgu 190;
paranın değersizleştirilmesi 194;
şehitlikler 199;
Orta Çağ'daki durum 202;
yeni soyluluk 212 _vb._;
manastırlar bastırıldı 233 _vb._;
Orta Çağ'daki nüfus 243;
on altıncı yüzyılda toplumsal devrim 245, 246;
aslen denizci değil 254;
denizciler 255;
17. yüzyılda refah 292;
315'te sanayi devrimi;
1815'ten sonra sıkıntı 332;
341, 348'de aristokrasinin yıkımı;
344'te tefeciler otokratik;
_bkz._ Banka ve İngiltere Kilisesi ve Yeomen.

Borsalar: _bkz._ Roma, Konstantinopolis, Doğu ticareti, Şampanya
Pazarları, Venedik.

Fuarlar, _bkz._ Şampanya.

Fetiş, _bkz._ Kalıntılar.

Fisher: 277'nin mizacı.

Flotte: Philip the Fair'in şansölyesi 165.

Fransa: 10. yüzyılda manastırlar 72;
Cluny 73;
11. yüzyılda ademi merkeziyetçilik 80;
80'de para;
80'de barbar istilaları;
89'da Gotik mimarinin merkezi;
95'te ogive tanıtıldı;
duygusal on birinci yüzyılda 107;
dağılması onuncu yüzyılda 152;
krallar doğaüstü güçlere sahip 153;
taç ile din adamlarının ittifakı 154;
Philip Augustus döneminde konsolidasyon 158;
Saint Louis döneminde merkezileşme 165;
sikke değer kaybı 170;
malikaneler Güzel Philip'i geçindirmek 174;
kaleler 202.

Frumentariae Leges, _bkz._ Mısır.

Gardiner, Stephen: _Gerçek İtaat_ üzerine 265;
yükseliş 276;
ölüm 277.

Almanlar: köleler için Romalılar tarafından avlandılar 39;
asker olarak kullanıldılar 40;
İmparatorluğu işgal ettiler 46;
karakteri dördüncü yüzyılda 48;
altın standardını benimsemek 347.

Glastonbury: 240'ın bastırılması.

Godfrey de Bouillon: Kudüs Kralı seçildi 85;
krallığı 86;
Venedik ile ittifakı 127.

Altın: Roma İmparatorluğu'nda gümüşe oranı 30;
altıncı yüzyılda değerinin düşmesi 48;
on üçüncü yüzyılda gümüşe oranı 169.

Altın standardı: Roma'da 31;
Merovenjler döneminde 80;
İngiltere'de 330;
Overstone'un görüşleri 337;
Almanya'da 347;
başka yerlerde 348;
347'nin etkisi.

Gunther: 137'nin kroniği;
Dandolo ile yelken açar 138.

Londra'lı Hanse: örgütlenme 158;
Şampanya fuarlarında ticaret yapar 159;
İtalyan tüccarlar sık ​​sık gelir 159.

Hastings: Genel Vali 310;
311 politikası.

Hattin: 123 savaşı.

Hawkins, John: bir köle tüccarı 289.

Heloise, 368 ilahisi.

IV. Henry, İmparator: Hildebrand ile anlaşmazlık 75;
Canossa'da kefaret 77;
77 ölümü.

VIII. Henry: 212 mahkemesi;
220 karakteri;
Lambert'in yargılanması 226;
yüce başkan 228;
ortodoks 229;
manastırları kapatır 233;
İnanç Formüllerini gözden geçirir 266;
toprak sahipleri olmadan çaresiz 267.

Herakleios: 52. altındaki felaketler.

Hildebrand: Cluny'nin başrahibi 74;
Roma konseyinde sunulan öneriler 75;
IV. Henry'yi aforoz eder. 76;
Canossa 77.

Hollanda: 318'in çöküşü.

Hastane, _bkz._ Şövalyeleri.

Howard, Thomas, Norfolk Dükü: 214'ün ailesi;
215'in karakteri;
Grace Hacılarına karşı emirler 215;
Darcy'yi bozmaya çalışır 217;
Cromwell'i tutuklar 224.

Hugh Capet: din adamları tarafından seçilir 153.

Hugh du Puiset, _bkz._ Şişman Louis.

Hun, Richard: 198'in ölümü.

Hayal gücü: ortaçağ Kilisesi'nin temeli 60;
rahipliğe güç verir 63;
kalıntı tapınmasının nedeni 64;
merkeziyetsizlik çağında canlı 69;
onuncu yüzyılda en yoğun 72;
Cluny'yi geliştirir 73;
Hildebrand'ın gücünün nedeni 78;
haçlı seferlerinin nedeni 82;
Gotik mimariye ilham verir 89;
Saint Bernard'da güçlü 108;
Louis VII'nin zayıflığı. 117:
Venediklilerde eksik 126;
Fransa'daki gücü on üçüncü yüzyılda 136;
Kilise'deki güç 1200'e kadar 148;
savaşta bir zayıflık 151;
ekonomik zihniyet eksik 162;
Tapınak Şövalyeleri'nin şehit edilmesinin nedeni 183;
İngiliz reformcularında eksik 191;
Anglikan din adamları olmadan 259;
Tudor aristokrasisi olmadan 268;
erken Hıristiyanlarda güçlü 373;
on dokuzuncu yüzyılda hor görme 380, 381.

Hindistan: Romalıların fethedememesi 12;
hazineler 305;
İngiltere tarafından fethedildi 307 _ve devamı_;
yağma 309-311;
hazine akışı 313;
gümüş akışı 320;
1810'da ihraç edilen külçe değeri 321;
1840'da 339;
356'nın merkezileşmesi;
356'da isyan;
357'de tefeciler;
358'de savaşçı kabilelerin kaderi;
_bkz._ Doğu ticareti.

Sanayi devrimi: başlar 313;
Hint hazinesinin neden olduğu 314.

III. Innocentius: haçlı seferini kışkırtır 132;
Philip Augustus'u aforoz eder 135;
Dandolo 138;
Dan dolo'yu affeder 147;
Baldwin'i kınar 147.

Engizisyon: örgütlenir 191.

Jacques de Vitry: burjuvaziden nefret eder 163.

Kudüs: 85'in ele geçirilmesi;
86'nın krallığı;
Sarazenler tarafından krallığın fethi 123.

Joscelin de Courtney, Edessa Kontu: 105;
106'nın ölümü;
oğlunun ölümü 118.

İmanla haklı çıkarma: Protestanlığın temel taşı 187;
ekonomik düzen 188;
Cranmer tarafından öğretildi 231;
Kırk İki Madde'ye dahil edildi 262.

I. Justinianus: 51'in refahı;
51'in ordusu;
52'nin vergilendirmesi;
53'ün altındaki mimari.

Karak: 86, 121'in kalesi.

Kett, _bkz._ İsyan.

Tapınak ve Hastane Şövalyeleri: kökeni 97, 98;
Avrupa'da sahip olunan malikaneler 98;
99'un kaleleri;
Tapınak Şövalyeleri: mal varlıkları 170;
171'in inancı;
tutuklanma 180;
işkence görme 181;
181'in savunması;
183'ün yakılması;
185'in mülkün elden çıkarılması.

Knox, John: kraliyet papazı olarak atanması 262;
piskoposluk teklif edilmesi 262;
Dudley ile ihlal 263.

Krak des Chevaliers: 100.

Lambert: şehitlik 281.

Ev sahipleri: Roma 21;
kiracılarını köleleştirmek 33;
İmparatorluk aristokrasisini oluşturmak 41;
askeri olmayan 42;
İngiliz paralı askeri 212;
227'nin yükselişi;
Kilise mülküne el koymak 230;
çiftçileri tahliye etmek 245;
kiliseleri yağmalamak 259, 200;
Tacı kontrol etmek 267;
inançsız 268;
Kiliseyi örgütlemek 272;
ordudan korkmak 273;
savaş dışı 227, 245, 254, 255, 256, 267, 268, 283;
Uyumsuzları zulmetmek 295;
maceracıları zulmetmek 295;
1688'de fethedildi 297;
Clive ve Hastings'i kıskanıyor 309;
1815'ten sonra acı çekiyor 332;
1841'de sıkıntı çekiyor 340;
Cobden tarafından saldırıya uğruyor 341;
mahvolmuş 348;
Oude'un 356.

Latimer: babasının çiftliğini anlatıyor 247;
şehit edilmesi 282.

Büyük Leo: Attila'yı ziyaret ediyor 63.

Leo IX.: seçim 75.

Licinian Yasaları 10;
etkisi 11.

Lollards: tanımı 187;
_Sonuçlar Kitabı_ 193;
rahiplere yönelik politika 195.

Londra: Lollardizm'in kaynağı 197;
1500'de nüfusu 203;
293'ün gücü;
1685'te nüfusu 295;
dünyanın ekonomik merkezi 322;
381-383'ün sanatı;
_bkz._ Doğu ticareti ve Londra'nın Hanse'ı.

Şişman Louis: Hugh du Puiset'i yener 155;
Montlheri'yi elde eder 157.

VII. Louis: karakteri 112;
ikinci haçlı seferine liderlik eder 114;
Antakya'daki kavgalar 117;
batıl inanç 117;
Şam'da püskürtülür 117;
_bkz._ Haçlı Seferi.

Madre-de-Dios: 257'de ele geçirildi.

Mahrattas: 358'de fethedildi;
350'de ortadan kayboldu.

Margat: 101'de şato.

Evlilik: _bkz._ Aile içi ilişkiler.

Martin, Abbot: Dandolo ile yelken açtı 138;
kalıntıları çaldı 148.

Marwaris: 357;
Mahrattaları yok etti 359.

Milo, Rheims Başpiskoposu: 71.

Mucizeler: erken Hristiyan 63;
ortaçağ 64 _ve devamı_;
_bkz._ Bosra, Kalıntılar.

Molay, Büyük Üstat: Paris'e çekildi 180;
yakıldı 184.

Manastır hayatı: _bkz._ Manastırlar. Para: Roma tükendi 23;
Konstantinopolis'te merkezlendi 28;
İmparatorluk döneminde değer kazandı 35;
Şarlman döneminde değer kaybetti 129;
On üçüncü yüzyılda değer kazandı 169;
On beşinci yüzyılda değer kazandı 194;
VIII. Henry döneminde değer kazandı 206;
Potosi'nin açılışından sonra değer kaybetti 207;
bol miktarda hareket teşvik etti 299;
bir enerji biçimi 304;
Hindistan'da istiflendi 304;
On sekizinci yüzyılın sonunda değer kaybetti 320;
On dokuzuncu yüzyılda değer kazandı 337, 360;
_bkz._ Sermaye, Madeni Para, Para Birimi, Fiyatlar.

Mons Sacer: 9'a ayrılma.

Monte Casino: 72'de kuruldu.

Monfort, Simon de: Haçlı seferine katıldı 132;
Dandolo 138'den ayrılır.

Montlheri: 156'nın lordları;
kale 157.

Nantes: 318 Fermanı'nın iptali.

Napolyon: 324'ün düşüşü;
asker eksikliği 364;
381'e kadar dikilen sütun.

Soyluluk: feodal Fransız 154;
İngiliz 216, 243;
Tudor, _bkz._ Toprak Sahipleri.

Nogaret: Boniface'i ele geçirir 176, 177.

Northumberland: _bkz._ Dudley.

Nureddin: Halep Sultanı 103;
Kahire'yi işgal eder 103;
VII. Louis'i püskürtür. 117;
Raymond de Poitiers'i öldürür 118.

Ogive: Doğu kökenli 95;
geçiş mimarisinde 96. görünür.

Overstone, Lord: 336'nın yükselişi;
Banka Yasası'nı tasarlar 336;
337'nin mali politikası _ve devamı._

Panik: Tiberius döneminde 25;
on üçüncü yüzyılın 169, 170;
1810'un 325;
1825'in 334;
kağıt parayla yatıştırılır 335;
1847'nin 342.

Pasif itaat: _bkz._ İlahi hak.

Patricians: tefeciler 7;
askeri değil 7;
onaylama Licinian Yasaları 10;
_bkz._ Tefecilik.

Fakirlik: Henry VII döneminde I. 249;
1848'de 345.

Peel, Sir Robert: Lombard Caddesi'ni temsil eder 330;
para ihracı konusunda babasından ayrılır 330;
onun Yeniden Başlama Yasası 331;
331'in etkisi;
Tahıl Yasalarını yürürlükten kaldırır 340;
ebeveynlik 342.

Kardinal Pelagius: haçlı seferini yönetir 150.

Penny: Romalı, _bkz._ Denarius;
Şarlman 129;
Venedik'in değer kaybı 129;
on dördüncü yüzyılda İngilizlerin değer kaybı 195;
VIII. Henry döneminde. 206, 207.

Filip Augustus: Fransa'nın kralı 65'in kurtarılması için yemin etti;
şefaate inanma 69;
haçlı seferini yönetir 129;
Nişanlısına geri döner 130;
Ingeburga'dan boşanır 135;
aforoz edilir 135.

Güzel Philip: 171'in karakteri;
Boniface ile kavga 172;
Courtray'de yenilir 175;
Boniface'i ele geçirir 177;
Clement V.'i papa yapar 178;
Tapınak Şövalyeleri'ni tutuklar 180;
Tapınak Şövalyeleri'ne işkence eder 182;
185'in ölümü.

Lütuf Hac Yolculuğu: _bkz._ İsyan.

Plassey: 308 savaşı;
313'ün etkisi.

Plebler: çiftçiler 6;
piyade oluşturur 6;
borç için satılır 7;
Mons Sacer'e çekilir 9;
Licinian Yasaları tarafından tercih edilir 10;
patrisyenleri devirir 10;
Asya rekabetinden muzdarip olur 11;
köle emeğinden muzdarip olur 12;
iflas eder 22;
_coloni_ olur 33;
kaybolur 44, 45.

Polis, ücretli: eksikliği, patrisyenlerin yenilgisine neden olur 39;
paranın etkisi 45;
Augustus tarafından organize edilir 45;
sermayeyi Roma'da otokratik hale getirir 46;
savaşta savunma saldırıdan üstün olduğunda imkansız 79;
eksikliği, Kudüs Krallığı'nın zayıflamasına neden olur 99, 121, 122;
ekonomik bir topluluğun silahı 164;
zenginliğin bir etkisi ve merkezileşmenin temeli 165;
VIII. Henry döneminde İngiltere'de. 245;
savaş tipini yok eder 245;
maceracıları İngiltere'den kovar 254;
on dokuzuncu yüzyılda karşı konulamaz 353.

Pompeius: yenilgisi 364.

Potosi: keşif 207.

Prices: düşüşü, Trajan döneminde 33;
on üçüncü yüzyılda yükselişi 167;
on beşinci yüzyılda düşüşü 203;
on altıncı yüzyılda yükselişi 207, 283;
Plassey'den sonra yükselişi 319;
1809'da doruğa ulaşır 324;
İngiltere'de 1815'ten sonra düşüş 330;
altın standardı tarafından baskı altına alındı ​​337;
Banka Yasası'ndan sonra düşüş 339;
1849'dan sonra yükseliş 345;
1873'ten beri düşüş 349.

Üreticiler: baskınlık 321;
para sistemi 328, 329;
modernin zayıflığı 349;
Hint 360. Püritenler: kraliyet üstünlüğünü reddederler 264;
kilise müsaderesine direnirler 270;
din adamlarının tahliyesi 285;
göçü 285;
İspanyolların düşmanları 289.

Pyrrhus: Roma piyadesine hayranlık duyar 11;
yenilgi 11.

Raleigh: ailesi 255;
Madre-de-Dios'u esir alır 257;
ölümü 257.

Raymond de Poitiers: de Courtney ile kan davası 107;
Louis VII ile anlaşmazlık. 117;
ölümü 118.

İsyan: Grace Hac Yolculuğu 216;
bastırılması 222;
Kett's 250;
Batı İngiltere'de 250, 252.

Reformasyon: ekonomik bir hareket 188;
İngiltere'de 230;
Edward VI. döneminde. 259, 260;
_bkz._ İngiltere Kilisesi, Manastırlar, Lollardlar.

Reginald de Chatillon 121.

Regulus: 15'in yoksulluğu.

Kalıntılar: büyülü 64;
65'e hediyeler;
İngilizce listesi 66;
haçlı seferlerinin nedeninin ibadeti 81;
gerçek haç 119;
Konstantinopolis'te yağmalanması 148;
hor görülen 151;
kalıntı ibadeti pahalı 192-196;
İngiltere'de kirletilen 200.

Kira: Roma'da para değerinin artışı 32;
33, 34'ün etkisi;
askeri hizmetin yerine geçmesi 245;
on altıncı yüzyılda artışlar 247;
artışın etkisi 248;
on yedinci yüzyılda artış 283;
1815'ten sonraki düşüş toprak sahiplerinin iflasına neden olur 332;
Tahıl Yasalarına bağlı 340;
1873'ten sonraki düşüş soyluları mahveder 348.

Ridley: kutsal ayinle ilgili doktrin 261;
yanmış 282.

Robinson, John: cemaat 285.

Roma: 1'in erken toplumu;
2'de sınıflar;
2-4'te borç yasası;
9'un erken ordusu;
denizcilik değil 12;
13'te kölelik;
14'te ekonomik devrim;
bir plutokrasi 15;
Mısır'ı ilhak eder 17;
senatörler toprak sahipleri 21;
büyük alanlar 21;
23'te fetihler;
Asya ile rekabet edemez 23;
23'te elverişsiz dövizler;
iflas 28;
37'nin düşüşü;
asker yetiştirmeyi bırakır 40;
yabancı maceracıların sonraki imparatorları 40;
paralı bir oligarşi tarafından yönetiliyor 41;
ekonomik tip otokratik 42;
özgürleştirilmiş kadınlar 43;
ücretli polis 45;
barbar istilaları 46, 47;
aile içi ilişkiler 369;
sanat 372;
mimari 381;
_bkz._ Madeni Para, Kölelik, Tefeciler, Tefecilik.

Rothschild'ler: yükseliş 322;
Londra'da ev kurmak 323.

Russell, John, Bedford Kontu: yargılanmasını yönetir
Glaston Abbot 241.

Aziz Bernard: doğum 108;
Citeaux'a girer 108;
Clairvaux'u kurar 109;
Innocent II'yi tanır. 110;
ikinci haçlı seferini vaaz eder 112;
mucizeler 113;
haçlı seferine liderlik etmeyi reddeder 114;
haçlı seferinin yenilgisi üzerine açıklamalar 118.

Saint Cuthbert: 239. türbenin yağmalanması.

Saint Denis: 154. manastır.

Saint Riquier: 162. kutsallığa saygısızlık.

Saint Sophia: 89, 377. mimari;
145. kutsallığa saygısızlık.

Saint Thomas a Becket: 65. türbe.

Saint Thomas Aquinas: Eucharist için saygı gösterme 67.

Saladin: Richard'a hekim gönderir 94;
Sultan olarak taç giydirir 104;
Reginald de Chatillon'u öldürür 121;
Hattin 122;
Richard'a karşı sefer 130;
Richard ile görüşür 131.

Sarazenler: 89, 90. mimari;
90. ev dekorasyonu;
93. felsefe;
94. bilimler;
_bkz._ Haçlı Seferleri, Nureddin, Selahaddin, Zengi.

Bölünme: Yunan 78.

Seymour, Koruyucu: 261 uyarınca müsadereler;
idam edildi 261.

Sicilya: 16'da ucuz işgücü;
16'da köle savaşı;
17'de ucuz tahıl.

Gümüş: Roma standardı 26;
Roma'da atıldı 31;
Şarlman tarafından restore edildi 128;
Roma'da altına oranı 30;
13. yüzyılda altına oranı 169;
Potosi 204;
İspanyollar tarafından yağmalandı 288;
korsanlıkla İngiltere'ye getirildi 291;
17. yüzyılda altına oranı 300;
İngiltere'de standart 300;
18. yüzyılda Hindistan'a ihraç edildi 299-302;
1810'da 320;
İngiltere tarafından atıldı 330;
Almanya tarafından 347;
Asya rekabeti ile ilişkisi 360;
_bkz._ Madeni Para, Para Birimi, Denarius, Altın standardı.

Kölelik: Roma'da borç için 5;
plebler 33'e batıyor;
Roma nüfusu 36'da tükendi;
Batı Hint Adaları'nda 289, 290. Kölelik: Roma mali sisteminin bir parçası 34;
Roma imparatorları tarafından 39;
Venedik 126;
İngiliz 291;
_bkz._ Hawkins.

Smith, Kaptan John: kariyeri 295.

Solidus: _bkz._ Aureus.

Somerset: Dük, _bkz._ Seymour.

İspanya: imparatorluk 286;
Flanders ile savaş 287;
Drake tarafından yağmalandı 288;
Cromwell tarafından saldırıya uğradı 301;
_bkz._ Armada, Batı Hint Adaları.

İspanyol Amerika: devrim 324.

Süveyş Kanalı: etkisi 355.

Sylvester II.: büyücü olduğunu düşündü 81;
haçlı seferi önerdi 83.

Suriye: endüstriyel 25;
_bkz._ Mimarlık, Haçlı Seferleri, Doğu ticareti, Sarazenler.

Tapınak, _bkz._ Şövalyeleri.

Görev süreleri: ilkel Roma 1;
köle Roma 33;
İngiliz askeri 244;
malikane 244;
modern ekonomik 245;
Kızılderili köylü 356.

Thompson, Charles Andrew: dilekçe 332.

Tiberias: savaş, _bkz._ Hattin.

Tortosa: kale 101;
teslimiyet 171.

Ticaret, _bkz._ Doğu ticareti, Şampanya Fuarları, Kölecilik.

Urban II.: Clermont'ta vaazlar 83.

Tefeciler: Roma aristokrasisini oluşturur 2;
Licinian Yasaları tarafından kontrol edilir 10;
Roma'da mutlak 46;
İngiltere'de yükselişi 321;
Avrupa'da mutlak 353;
Kızılderili 357;
_bkz._ Bankacılar.

Tefecilik: bir patrici ayrıcalığı 2;
Roma mali sisteminde kalesi 5;
harabeler Roma eyaletleri 35;
Roma köleciliğinin temeli 36;
_bkz._ Tefeciler.

Vagrant Acts: İngilizce 248.

Venedik: 125'in yükselişi;
126'nın köle ticareti;
126'nın Sarazenlerle yasadışı ticaret;
126'nın hayal gücü olmayan nüfusu;
127'nin donanması;
127'nin Godfrey de Bouillon ile işbirliği yapması;
127'nin Suriye limanlarını elinde tutması;
129'un sikke basımı;
137'nin Konstantinopolis haçlı seferine katılması;
_bkz._ Haçlı Seferi;
201'in Flanders'a paket servisi;
298'in düşüşü.

Vezelay: 112'de vaaz edilen ikinci haçlı seferi;
Nevers Kontları ile kan davası 161.

Ville-Hardouin: 132'nin kroniği.

Virginia: 8'in hikayesi.

Savaş: _bkz._ Polis.

Watt, James: motor icat eder 314;
Boulton ile ortaklık 316.

Batı Hint Adaları: İspanyol geliri 287'den elde edilir;
kazançlı ticaret 291;
Cromwell saldırıları 301.

Whiting, Glaston Abbot'u: şehitlik 241.

Wickliffe: ajitasyonuna başlar 192.

Surlu William: Tapınağın kökenini anlatır 97;
Cadmus Dağları'nda VII. Louis'in yenilgisi 115;
Louis ve Prens Raymond arasındaki ihlal 117;
Kudüs Krallığı'nın çöküşü 118.

Wiltshire: Kont, _bkz._ Boleyn.

Yeomen: İngiliz piyadesini oluşturur 243;
küçük çiftçiler 244;
VIII. Henry döneminde düşüş. 245;
Ironsides'ı oluşturur 252;
daha zayıf tarım işçisi olur 253;
tüccar olur 254;
maceracı olun 254;
İngiliz savaş tipini oluşturun 255;
317'nin yok oluşu;
317'nin kasabalara göçü;
üreticilerin ve tefecilerin torunları olun 341, 342.

Zara: 134'e saldırı;
138'e saldırdı.

Zenghi: 103'ün yükselişi;
Edessa'yı ele geçirdi 103.

Proje Gutenberg'in Brooks Adams'ın Uygarlık ve Çürüme Yasası'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LAW OF CIVILIZATION AND DECAY ***

***** This file should be named 44908.txt or 44908.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44908/

Produced by Sean (scribe_for_hire@yahoo.com), based on
page images generously made available by the Internet
Archive
(https://archive.org/details/lawofcivilizatio00adam).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
