*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: An Interesting Account of Several Remarkable Visions (Birkaç dikkat çekici vizyonun ilginç bir açıklaması)
Yazar: Orson Pratt
Yayın Tarihi: February 14, 2014 [EBook #44907]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44907
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of An Interesting Account of Several
Remarkable Visions, by Orson Pratt

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: An Interesting Account of Several Remarkable Visions
       And of the Late Discovery of Ancient American Records

Author: Orson Pratt

Release Date: February 14, 2014 [EBook #44907]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCOUNT OF SEVERAL REMARKABLE VISIONS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Tom Nysetvold tarafından üretildi. E -posta tomnysetvold@gmail.com
düzeltmelerle veya düzeltilmesine katılmak
İsa Mesih Kilisesi'nin benzer erken kitapları
Son gün azizler.





Birkaç dikkat çekici vizyonun ilginç bir açıklaması,
Ve eski Amerikan kayıtlarının geç keşfi.

O. Pratt, İncil Bakanı.

Üçüncü Amerikan Baskısı.

NEW YORK:
Joseph W. Harrison, yazıcı,
465 Pearl-Street. 1842.


Kopyanın notu

Bu baskı, yukarıda belirtilen baskının taramalarını temel aldı,
Archive.org adresinde mevcuttur. Orijinal biraz garip İngilizce kullanıyor
Ortografi-örneğin, olağandışı virgül yerleştirme ve bir örnek
'' Nerede 'i kullanmak doğru görünüyor. Bu gibi durumlarda,
Orijinal korundu. Bariz yazıcının hataları (
Talifiye, Brethren için Brethern ve belki de üç benzer hata)
Ve bazı eşsiz tırnak işaretleri göründüğü gibi düzeltildi
mantıklı. Düzeltme ile tomnysetvold@gmail.com adresine e -posta gönderin.
Kilisenin benzer erken kitaplarının düzeltilmesine katılın
İsa Mesih Son Gün Azizleri.


Eski Amerikan kayıtlarının geç keşfi ile ilgili gerçekler.

Bay Joseph Smith, Haziran. Aşağıdaki önemli keşfi kim yaptı,
23d'de Vermont, Windsor County, Sharon kasabasında doğdu
Aralık, a. D. 1805. On yaşındayken ailesi,
Aile, Palmyra, New York'a taşındı; çevresinde
yaklaşık on bir yıl boyunca ikamet etti, kasabanın ikinci kısmı
Manchester. Dünyayı geçim için yetiştirmek onun
zamanının çoğunu istihdam ettiği meslek. Onun avantajları
Edebi bilgi edinmek için son derece küçüktü; dolayısıyla onun
Eğitim, iki veya üç kişi ile hafif bir tanıdık ile sınırlıydı.
Öğrenmenin ortak dalları. Çok fazla okuyabilirdi
zorluk ve çok kusurlu bir el yaz; ve çok sınırlı
Aritmetiğin temel kurallarının anlaşılması. Bunlar onun
en yüksek ve tek kazanımlar; Bu şubelerin geri kalanı iken
Birleşik okullarda evrensel olarak öğretildi
Devletler, onun tarafından tamamen bilinmiyordu. On dört yaklaşık bir yerde
veya on beş yaşında, ciddi olarak yansıtmaya başladı.
gelecekteki bir varoluş durumuna hazırlanma gerekliliği; Ama nasıl,
Ya da ne şekilde, kendini hazırlamak için, henüz bir soru vardı,
kendi zihninde belirlenmemiş. Bunun bir soru olduğunu algıladı
sonsuz önem ve ruhunun kurtuluşunun bağlı olduğu
doğru bir anlayış. Gördü, eğer anladıysa
Yol değil, tesadüfen yürümek imkansız olurdu;
ve sonsuz yaşam umutlarını şanssız olarak dinleme düşüncesi veya
Belirsizlikler, katlanabileceğinden daha fazlaydı. Eğer gittiyse
bilgi aramak için dini mezhepler, her biri ona işaret etti
Belirli ilkeler, "Bu yol, içinde yürüyün;" sırasında,
Aynı zamanda, her birinin doktrinleri birçok bakımdan
birbirine doğrudan muhalefet, aynı zamanda aklına geldi
Tanrı, bir doktrinin yazarıydı ve bu nedenle
Kilisesi olarak bir mezhepin ve böyle
mezhep, buna inanan ve öğreten bir insan olmalı
Doktrin (ne olursa olsun,) ve aynı şekilde inşa edin. O zaman
şimdi dünyadaki muazzam sayıda doktrin üzerine yansıtıldı,
yüzlerce farklı mezhebe yol açmıştı. .
Zihninde kararlaştırılması gereken harika bir soru, eğer bunlardan herhangi biri
Mezunlar Mesih Kilisesi olabilir, hangisi? O kadar
Bu soru ile ilgili olarak tatmin olabilir, olamazdı
dinlenin memnun. Yanıltıcı insanın kararlarına güvenmek ve inşa etmek
Herhangi bir kesinlik olmadan aynı umutları ve onun bilgisi
Kendi, göğsünü kaplayan endişeli arzuları tatmin etmezdi.
Olumlu ve kesin bir kanıt olmadan karar vermek,
Ruhunun gelecekteki refahını içeren bir konuya güvenebilir,
duygularına isyan ediyordu. Tek alternatif, görünüşe göre
onu bırakın, kutsal metinleri okumak ve onları takip etmeye çalışmaktı
Talimatlar. Buna göre kutsal sayfaları incelemeye başladı
İncil, samimiyetle, okuduğu şeylere inanıyor. Onun
Zihin yakında aşağıdaki pasajı ele geçirdi;-"Herhangi biriniz eksikse
Bilgelik Tanrı'dan sormasına izin verdi, bu tüm insanlara liberal olarak ve
Upbraideth değil; ve ona verilecek. "-James I. 5. bundan
Sözü öğrendiğini, tüm erkeklerin Tanrı'ya sormanın ayrıcalığı olduğunu öğrendi
Bilgelik için, kesin ve alınma beklentisi ile
liberal olarak; böyle yapmak için ayaklanmadan. Bu tezahürat yapıyordu
ona bilgi; Ona büyük bir sevinç veren haberler. Gibiydi
Karanlık bir yerde parlayan ışık, onu yola yönlendirmek için
ki yürümeli. Şimdi Tanrı'yı ​​sorarsa, orada
sadece bir olasılık değil, bir olasılıktı; Evet, daha fazla
kesinlik, bir bilgi edinmesi gerektiği,
Doktrinler, Mesih'in doktriniydi; Ve hangisi, tüm
Kiliseler, Mesih Kilisesi idi. Bu nedenle bir sırrı emekliye ayırdı
Bir koruya yerleştirin, ancak babasının evinden kısa bir mesafe ve
diz çöktü ve Rab'be çağırmaya başladı. İlk başta o
Giriş yapan karanlığın güçleri tarafından ciddi şekilde cazip
onun üstesinden gelmek; Ama kurtuluş aramaya devam etti
Karanlık zihninden yol verdi; Ve dua edebildi
Ruhun ve inançla. Ve böylece dökülürken
Ruh, endişeyle Tanrı'dan bir cevap isteyen, uzun bir şekilde, bir
Yukarıdaki göklerde çok parlak ve görkemli ışık; hangisi, ilk başta
Önemli bir mesafede görünüyordu. Dua etmeye devam etti,
Işık yavaş yavaş ona doğru iniyor gibi görünüyordu; Ve onun gibi
daha yakın çekti, parlaklık ve büyüklük olarak arttı, böylece
Ağaçların tepelerine ulaştığı zaman, tüm vahşi doğa,
Biraz mesafe için en görkemli ve
parlak bir şekilde. Yapraklarını ve dallarını görmeyi bekliyordu
Işık onlarla temas eder etmez ağaçlar tüketti;
Ancak, bu etkiyi üretmediğini algılayarak
varlığına dayanabilme umuduyla cesaretlendirildi. BT
Yavaşça inmeye devam etti, yeryüzüne dayanana kadar ve o
ortasında sarılmıştı. Ona ilk geldiğinde
tüm sistemi boyunca tuhaf bir duyum üretti; Ve
Hemen, zihni doğal nesnelerden yakalandı
kuşatılmıştı; Ve cennetsel bir vizyonda yer aldı,
ve birbirlerine tam olarak benzeyen iki görkemli şahsiyet gördü
özellikleri veya benzerlikleri. Günahlarının olduğu konusunda bilgilendirildi
affedildi, aynı zamanda bazıları için olan konular hakkında da bilgilendirildi.
Zaman daha önce aklımızı tedirgin etti, yani-tüm dini
mezhepler yanlış doktrinlere inanıyordu; Ve
Sonuç olarak, hiçbiri Tanrı'dan kabul edilmedi,
Kilise ve Krallık. Ve açıkça gitmemesi emredildi
onlara; Ve gerçek doktrinin-dolgunluğun
İncil'den, gelecekte bir zamanda onun tarafından bilinmesi gerekir;
Bundan sonra, vizyon geri çekildi, aklını bir durumda bıraktı
sakinlik ve barış, tarif edilemez. Aldıktan bir süre sonra
Bu görkemli tezahür, genç olmak, yine dolaşmıştı
daha sonra içtenlikle ve gerçekten
tövbe etti.

Ve Tanrı'dan memnun oldu, 21 Eylül akşamı, a. D.
1823, dualarını tekrar duymak için. Çünkü dinlenmek için emekli olmuştu,
Her zamanki, sadece zihninin ateşli duada çizildiği ve onun
Ruh en ciddi arzuyla doluydu, "bazılarıyla iletişim kurmak
ona istenen bilgileri iletişim kurabilen nazik messenger
Tanrı ile kabulü "ve ayrıca
aldığı vaadine göre Mesih doktrini
eski vizyon. Böylece arzularını dökmeye devam ederken
Tüm iyiliğin babasından önce,
değerli vaatler; "Birdenbire, gününki gibi bir ışık, sadece
daha saf ve çok daha görkemli bir görünüm ve parlaklık,
oda. Gerçekten de, ilk görüş sanki evin doluydu
ateş tüketmek. Bu kadar parlak bir ışığın bu ani görünümü, gerektiği gibi
Doğal olarak bekleniyor, görülebilen bir şok veya his
Vücudun ekstremiteleri. Ancak bir sakinlik izledi
ve zihnin dinginliği ve ezici bir sevinç rapture,
anlayışı aştı ve bir anda bir şahsiyet daha önce duruyordu
o."

Daha önce gelen ışığın parlaklığına rağmen
Odayı aydınlattı, "yine de ek bir ihtişam var gibiydi
Bu şahsiyetle çevrili veya eşlik eden,
ortasında olduğu artan parlaklık derecesi; Ve
Onun yüzü şimşek gibi olmasına rağmen, hoş bir şeydi,
masum ve görkemli bir görünüm; Öyle ki, her korku
Kalpten sürüldü ve sakinlikten başka bir şey ruhu sarmadı. "

"Bu şahsiyetin boyu, ortak boyutun biraz üzerindeydi.
Bu çağda erkekler; Giysileri mükemmel beyazdı ve
Dikişsiz olmanın görünümü. "

Bu görkemli, kendini Tanrı'nın meleği olarak ilan etti, gönderildi
emirle, günahlarının olduğu için ona iletişim kurmak için
affedildi ve dualarının duyulduğunu; Ve ayrıca, getirmek için
Tanrı'nın eski İsrail ile yaptığı sözleşmenin neşeli haberciler
Gelecekleri ile ilgili olarak, yerine getirilecekti; bu
Mesih'in ikinci gelişi için harika hazırlık çalışmaları
hızla başlamak; İncil için zamanın elinde olduğunu, içinde
dolgunluğu, tüm uluslara iktidarda vaaz edilmek, bir insan
Millennial için inanç ve doğrulukla hazırlanabilir
Evrensel barış ve neşe saltanatı.

O çağrıldığı ve enstrüman olarak seçildiği konusunda bilgilendirildi
Tanrı'nın elleri, muhteşem amaçlarından bazılarını getirmek için
Bu görkemli dağıtım. Ayrıca ona tezahür ettirildi,
"Amerikan yerlileri" İsrail'in kalıntılarıydı; ilk olduklarında
Amerika'ya göç etti, onlar aydınlanmış bir insandı,
Gerçek Tanrı'nın bilgisi, onun lehine zevk ve tuhaf nimetler
elinden; Peygamberlerin ve aralarında ilham veren yazarların
en önemli olayların kutsal bir tarihini korumak gerekiyordu
aralarında ilişki kurmak; Birçoğu için hangi tarih aktarıldı
Nesiller, uzun süre büyük bir kötülüğe düştüler; en çok
Bunların bir kısmı yok edildi ve kayıtlar, (Tanrı'nın emriyle,
Aralarındaki son peygamberlerden birine,) güvenli bir şekilde yatırıldı.
onları yok etmeye çalışan kötülerin elinden koruyun
onlara. Bu kayıtların birçok kutsal içerdiği bilgilendirildi
krallığın müjdesi ile ilgili vahiyler ve
son günlerin büyük olaylarıyla ilgili kehanetler; Ve bu
vaatlerini, kayıtları yazan kadimlere ve
Amaçlarını gerçekleştirin, çocuklarının iade edilmesinde, & c.
İnsanların bilgisine geleceklerdi. Sadıksa,
o kadar çok tercih edilmesi gereken enstrüman olacaktı
bu kutsal şeyleri aydınlatmak; Aynı zamanda olmak
Açıkça bilgilendirilmiş, bir göz bekçisi ile yapılması gerektiği için
Tanrı'nın ihtişamı, kimsenin kutsallara emanet edilemeyeceği
Dönüştürerek kendini ağırlaştırmaya çalışması gereken yazılar
Adaletsiz ve spekülatif amaçlara kutsal şeyler. Verdikten sonra
ona geçmiş ve gelecek şeylerle ilgili birçok talimat
Burada bahsetme amacımıza yabancı olun, kayboldu ve
Tanrı'nın ışığı ve ihtişamı geri çekildi, zihnini mükemmel bir barış içinde bıraktı,
Sakinlik ve huzur tarif edilemez bir ruhu kapladı. Ancak,
Sabahtan önce, vizyon iki kez yenilendi ve ona talimat verdi
Dahası ve yine de, Tanrı'nın büyük çalışmasıyla ilgili olarak,
yeryüzünde gerçekleştirilecek. Sabah ona gitti
her zamanki gibi emek; Ama yakında vizyon yenilendi-yine melek
göründü; ve önceki vizyonları tarafından bilgilendirilmiş
gece, bu kayıtların yatırıldığı yerle ilgili olarak
hemen gidip onları görmesi talimatı verildi.

Buna göre, kısa bir açıklama olan yere tamir etti
bir beyefendinin sözleriyle Oliver adına verilecek
Yeri ziyaret eden Cowdery.

"Palmyra'dan Wayne County'den posta yoluna giderken
Canandaigua, Ontario County, New-York, küçük bire gelmeden önce
Manchester köyü, diyelim ki üç ila dört veya yaklaşık dört mil
Palmyra'dan, doğu tarafında büyük bir tepeden geçiyorsunuz.
yol.-Neden büyük diyorum, çünkü belki de herhangi bir
o ülke. "

"Kuzey ucu, bir seviye alana kadar aniden yükselir.
daha güney ekstremite; Ve sanırım diyebilirim ki, daha yüksek bir yükseklik
güneyden daha kısa bir mesafe, diyelim ki
mil. Canandaigua'ya doğru geçerken,
Yüzey ortak seviyesini varsayar veya diğer daha küçük tarafından kırılır
tepeler veya sırtlar, su kursları ve vadiler. Sanırım haklı olduğumu düşünüyorum
Bu, bazı mesafe turu için en yüksek tepe olduğunu söylüyor ve ben
Aniden bir ovadan çok yükseldiği için görünüşünden eminim
Kuzeyde, geçerken gezgin bildirimini çekmeli
tarafından. "-aniden yükselmek olarak tanımlanan" kuzey uç "
ovadan, "kereste olmadan bir burun" oluşturur, ancak
çimen. Güneyden geçerken, yakında saçılma kerestesine gelirsiniz,
sanat veya rüzgarla temizlenen yüzey ve kısa bir mesafe
Daha sonra, ortak ormanla çevrili olursunuz.
ülke. Parçanın bile temizlendiğini gözlemlemek gerekir,
sadece otlak için işgal edildi; Dik yükselişi ve dar zirvesi değil
Kocanın pulluğunu herhangi bir derecede kolaylıkla kabul etmek veya
kâr. Kayıt olduğu ikinci sırada yer aldı.
Tepenin batı tarafında yatıldığı bulundu,
yan tarafında; Ve ben yıl içinde yeri ziyaret ettiğimde
1830, ayakta duran birkaç ağaç vardı-
yaz, ancak yüzeyin kaplanmasını önleyecek kadar değil
Çim-bu da rekorun ilk bulunduğu durum böyleydi. "

"Bu kayıtların yüzeyin ne kadar çok altında (eski) yerleştirildiği, i
Söyleyemiyorum: ama on dört yaşındayken
Yüz yıl gömüldü ve bu da çok dik bir tepenin kenarında,
Kişi, aşağıda bazı ayaklar olduğu sonucuna varmaya hazır,
Dünya doğal olarak az ya da çok, bu süre içinde giyerdi. Ancak
Onlar, tepenin tepesine doğru yerleştirilirler, zemin olmaz
Belki üçte ikisinde olduğu kadar çıkarın. Başka bir durum olur
Dünya'nın giyilmesini önlemek; Tüm olasılıkla, kereste
büyümek için zaman vardı, tepe kaplandı ve aynı kökleri
yüzeyi tutacaktı. Ancak, bu noktada her birini bırakacağım
adam kendi sonucunu çizecek ve kendi spekülasyonunu oluşturacak. "Ama
Söylemek yeterli, yeterli derinlikte bir delik kazıldı. Dibinde
Bu uygun büyüklükte bir taş atıldı, üst yüzey
düz. Her kenarda büyük miktarda çimento yerleştirildi ve
Bu çimento, taşın dört kenarındaki, dört dik yerleştirildi
diğerleri; _Their_ Alt kenarlar Dinleme _in_ Çimento, dışta
İlk taşın kenarları. Dördüncü Dört Dört, dik yerleştirildiğinde,
bir kutu oluşturdu; köşeler veya dördünün kenarlarının geldiği yer
temas, aynı zamanda o kadar sıkı bir şekilde çimentolandı ki nemsiz
girilmesi engellendi. Ayrıca,
Dört dik veya yan taşın iç yüzeyleri pürüzsüzdü. Bu
Box, kullanılmış gibi bir göğüs plakasını kabul etmek için yeterince büyüktü
Kadimler tarafından, göğsü savunmak & c., oklardan ve
düşmanlarının silahları. Kutunun altından veya
zırhlı, aynı şeyden oluşan üç küçük sütun ortaya çıktı
kenarlarda kullanılan çimentonun tanımı; ve "bu üç
Sütunlar kayıtlara yerleştirildi. "-" Kayıtları içeren bu kutu,
başka bir taşla kaplandı, alt yüzey düz ve
Üst taçlandırma. "Bay Smith tarafından ilk kez ziyaret edildiğinde
22 Eylül 1823 sabahı, "taç taşının bir parçası
yüzeyin üstünde görülebilirken, kenarlar tarafından gizlendi
toprak ve çim, "hangi durumdan görülebilir",
Ancak bu kutu ilk başta yerleştirilmiş olabilir, zaman vardı
Dünyayı giymek için yeterliydi, böylece kolayca keşfedildi,
Bir kez yönlendirildiğinde ve henüz bir algılanabilir hale getirmek için yeterli değil
Yoldan geçene fark. "-Depoya geldikten sonra,
Toprağı üst kısımların kenarlarından çıkarmada çok az efor
Kutu ve hafif bir gözetleme, doğal görüşüne, içeriğine getirdi.
Bu kutsal hazineyi izlerken ve düşünürken harika ve
Şaşkınlık, bak! Daha önce sahip olan Rab'bin Meleği
onu ziyaret etti, yine onun huzurunda durdu ve ruhu yine
önceki akşam olduğu gibi aydınlandı ve
Kutsal Ruh ve gökler açıldı ve Rab'bin ihtişamı
etrafında parladı ve ona dayandı. Böylece bakarken ve
Hayran olan melek, "Bak!" Dedi. Ve bu şekilde Spake olarak,
Karanlığın prensi, sayısız treni ile çevrili
ortaklar. Bütün bunlar ondan önce geçti ve cennetçi elçi
"Bütün bunlar gösteriliyor, iyi ve kötülük, kutsal ve saf olmayan,
Tanrı'nın ihtişamı ve bildiğiniz karanlığın gücü
bundan böyle iki güç ve asla etkilenemez veya üstesinden gelmez
kötü olan. Bakın, ne olursa olsun ve iyiye götürürse ve
İyi, Tanrı'dan ve ne olursa olsun, o kötü olandan. BT
Kötü olan erkeklerin kalplerini dolduran, karanlıkta yürümek mi?
ve küfür Tanrı; Ve bundan böyle öğrenebilirsiniz, onun yolları
yıkımdır, ama kutsallığın yolu barış ve dinlenmektir. Sen
Şu anda bu kaydı alamaz, çünkü Tanrı'nın emri
katı ve bu kutsal şeyler elde edilirse,
Rab'be itaat etmede dua ve sadakat. Yatırılmıyorlar
burada biriken kazanç ve zenginlik için ihtişam uğruna
bu dünya; İnanç duası ile mühürlendi ve yüzünden
içerdikleri bilgi, bunlar arasında değeri yoktur
erkeklerin çocukları, sadece bilgileri için. Onlarda bulunur
İsa Mesih'in İncili'nin dolgunluğu, halkına verildiği gibi
bu toprakta; Ve ne zaman Tanrı'nın gücü tarafından ortaya çıkacak,
birçoğunun alacağı Yahudi olmayanlara taşınır,
Ve sonra İsrail tohumu onların katına getirilecek
Kurtarıcı da itaat ederek. Emirleri koruyanlar
Bu toprakta Lord, bunu elinde ve dua yoluyla istedi
İnanç, eğer soyundan gelenlerse
aktarma ve düşme, bir kayıt tutulmalı ve son olarak
Günler çocuklarına geliyor. Bunlar kutsal ve olmalı
öyle tutuldu, Rab'bin onlarla ilgili vaadi olması gerekir
yerine getirildi. Kalbi saf değilse hiç kimse onları alamaz, çünkü
Kutsal olanı içerirler. " * * *" Onlar tarafından Rab
harika ve muhteşem bir iş; bilginin bilgeliği olacak
Naught olarak ve ihtiyatlı olanın anlayışı saklanacak ve
Çünkü Tanrı'nın gücü gösterilecek,
Gerçeği bilin, ama aldatmaca yürümek, öfkeyle titreyecek; Ancak
işaretlerle ve harikalarla, hediyeler ve iyileştirmelerle,
Tanrı'nın gücünün ve Kutsal Ruh ile tezahürleri
Sadıkların kalpleri rahat olur. Şimdi bededdin
Tanrı'nın gücü tezahür ettirdi ve Şeytan'ın gücü; Orada görüyorsun
karanlığın eserlerinde arzu edilen bir şey değildir; Getiremeyeceklerini
mutluluk; bunun üstesinden gelenlerin sefil olduğunu;
Öte yandan, haklılar bir yerle kutsanmış
Sevinmeyen sevincin onları çevrelediği Tanrı'nın krallığı. Orada onlar
Kötülüğün yapamayacağı gerçeğin düşmanının gücünün ötesinde dinlenin
onları rahatsız. Tanrı'nın ihtişamı onları taçlandırıyor ve sürekli
Onun iyiliği üzerine şölen ve gülümsemelerinin tadını çıkarın. Buna rağmen
Bu harika güç ekranını gördünüz,
Kötü olanı tespit edebileceğim, ama sana başka bir işaret veriyorum,
Ve geçmeye gelince, Rab'bin Tanrı olduğunu bilin ve
Amaçlarını yerine getirecek ve bu kaydın bilgisi
Her ulusa, akraba ve dile ve insanlara gidecek
bütün cennetin altında. Bu işaret; Bunlar başladığında
bilinir, yani Rab size gösterdiği bilindiğinde
Bu şeyler, Inquity işçileri devrilmenizi arayacaklar.
İtibarınızı yok etmek için yalanları dolaşacaklar; Ve
Ayrıca hayatınızı almaya çalışacak; Ama bunu hatırla, eğer öyleyse
sadık ve bundan böyle emirleri korumaya devam edecek mi
Rab'bin bu şeyleri ortaya çıkarması için korunacaksınız;
Zamanında size gelip almanız için bir emir verecek
onlara. Yorumlandıklarında, Rab kutsala verecektir
bazılarına rahiplik ve bu müjdeyi ilan etmeye başlayacaklar ve
su ile vaftiz edin ve bundan sonra
Ellerinin üzerine koyarak Kutsal Ruh. O zaman zulüm olacak
Gittikçe daha fazla öfke; çünkü erkeklerin yetersizliği açıklanacak ve
Kaya üzerine inşa edilmeyenler,
kilise; Ancak daha karşı olanı artıracak ve daha uzağa yayılacak ve
daha uzak, kutsallaştırılana kadar bilgi içinde artmak ve
Tanrı'nın ihtişamının onlara dayanacağı bir miras alın;
Ve bu gerçekleştiğinde ve her şey hazırlandığında, on
İsrail kabileleri Kuzey Ülkesinde açıklanacak,
Uzun bir sezon için; Ve bu yerine getirildiğinde
Peygamber'in bu sözünü geçmeye getirildi,-"Ve Kurtarıcı
Zion'a gelin ve Jacob'daki ihlalden dönen onlara,
RAB'bin. "Ama, Imiquity işçilerine rağmen
Yıkımınızı arayın, Rab'bin kolu uzatılacak ve siz
Tüm emirlerini saklarsanız fatihten çıkacak. Senin
İsim, Rab'bin işleri için uluslar arasında bilinecektir
ellerinizle performans gösterecek, doğruların sevinmesine neden olacak ve
öfkeye kötü; onuruna sahip olacak ve
diğeri sitemde; Yine de, bunlarla bir terör olacak, çünkü
Gelecek olanı takip edecek büyük ve muhteşem eserin
İncil'in bu dolgunluğunun. Şimdi, yolun, ne olduğunu hatırlayarak
Lord senin için yaptı ve emirlerini koruma konusunda gayretli olun,
Ve seni cazibelerden ve tüm sanatlardan teslim edecek ve
Kötü olanın cihazları. Dua etmemeyi unut, zihnin olabilir
Güçlenir, sana tezahür ettirirse,
Kötülükten kaçma ve bu değerli şeyleri elde etme gücüne sahip olun. "

Burada, yukarıdaki alıntının bir mektuptan bir alıntı olduğunu belirtiyoruz
Birinde yayınlanan Elder Oliver Cowdery tarafından yazılan
"Son Gün Azizleri'nin Elçisi ve Avukatı" sayısı.

Meleğin ağzı tarafından daha birçok talimat verilmiş olsa da
Bu kitapta yazmadığımız Bay Smith'e, ancak en çok
Önemli öğeler yukarıdaki ilişkide yer almaktadır. Sırasında
sonraki dört yılın dönemi, sık sık aldı
Göksel Messenger'ın ağzından talimat. Ve
22 Eylül sabahı, a. d., 1827 Rab'bin Meleği teslim etti
Kayıtları eline.

Bu kayıtlar, görünüşe sahip olan plakalara kazınmıştı.
altın. Her plaka yedi ila sekiz inç genişliğinde uzak değildi ve
Uzunluk, yaygın teneke kadar kalın değil. Dolduruldular
Her iki taraf da gravürlü, Mısır karakterlerinde ve bağlı
Bir ciltte birlikte, bir kitabın yaprakları olarak ve
Bütün içindeki üç halka olan kenar. Bu cilt
Bir kısmı mühürlenen altı inç kalınlığında bir şey.
Kazanmamış kısım üzerindeki karakterler veya harfler küçüktü ve
Güzel oyulmuş. Tüm kitap birçok işareti sergiledi
yapısındaki antik çağın yanı sıra sanatta çok fazla beceri
oymak. Kayıtlarla "meraklı bir enstrüman,
Kadimler tarafından ikiden oluşan Urim ve Thummim
Bir yayın iki jantına yerleştirilmiş kristal olarak temiz olan şeffaf taşlar.
Bu, eski zamanlarda, Seers olarak adlandırılan kişiler tarafından kullanılmaktadır. Bu bir
enstrüman, bununla birlikte, şeylerin vahiyleri aldılar
uzak veya geçmiş veya gelecek şeyler. "

Bu arada, o çevrenin sakinleri,
Bay Smith'in göksel vizyonlar gördüğünü ve
kutsal kayıtları keşfetti, bunlara alay etmeye ve alay etmeye başladı
şeyler. Ve kayıtları aldıktan sonra, eve giderken
Vahşi doğa ve tarlalarda, iki ruffians tarafından geçti,
onu soymak amacıyla kendilerini salmıştı
Aynı. Onlardan biri onu algılamadan önce bir kulüple vurdu;
Ama güçlü bir adam olmak ve büyük, büyük çabalarla
kendini onlardan temizledi ve eve doğru koştu
Babasının evine yaklaşana kadar, takipçileri için
tespit edilme, dönme ve kaçma korkusu.

Yakında keşiflerinin haberi tüm bunlara yurtdışına yayıldı
parçalar. Yanlış raporlar, yanlış beyanlar ve temel kesimler, uçtu
Her yönde rüzgarın kanatları üzerinde. Ev
Sık sık çeteler ve kötü tasarımlı kişiler tarafından beslenir. Birkaç kez
vuruldu ve çok dar bir şekilde kaçtı. Her cihaz almak için kullanıldı
tabaklar ondan uzak. Ve sürekli olarak onun tehlikesi altında olmak
Hayat, terk edilmiş bir sefil çetesinden, uzunca sürdü
Yeri bırakın ve Pennsylvania'ya gidin; Ve buna göre paketlenmiş
Malları, plakaları bir fasulyeye koydu ve ilerledi
onun yolculuğunda. Birinden geçmeden önce ileri gitmemişti
Fikirle kendini gururlandıran bir arama-savaşçı ile memur,
Tabakları kesinlikle alması gerektiğini; Çok aradıktan sonra
Özenle, ne yazık ki onları bulamadığı için hayal kırıklığına uğradı. Bay Smith
Sonra sürdü, ama yolculuğunun sonuna gelmeden önce tekrar
Bir memur tarafından aynı işte ve arandıktan sonra
Waggon çok dikkatli bir şekilde, yoluna gitti,
Birincisi, araştırmasının nesnesini bulamamak.
Daha fazla taciz olmadan, gelene kadar yolculuğunu sürdürdü
Pennsylvania'nın kuzey kesiminde, Susquehannah Nehri yakınında,
kayınpederi hangi bölümde ikamet etti.

Kendisine bir ev sağladıktan sonra,
Tanrı'nın armağanı ve gücüyle, Urim'in araçları ve
Thummim; Ve fakir bir yazar olarak,
Bir yazar istihdam etmek, çeviriyi ondan geldiği gibi yazmak için
ağız.

Bu arada, orijinal karakterlerden birkaçı doğru bir şekilde
kopyalandı ve Bay Smith tarafından tercüme edildi, ki
Çeviri, Martin Harris adıyla bir beyefendi tarafından alındı,
New York şehrine, burada öğrenilen bir
Beyefendi, yoğun olduğunu iddia eden Anthon adıyla
hem eski hem de modern birçok dille tanıştı. İncelendi
onlara; ancak onları doğru deşifre edemedi; Ama bunu varsaydı
Orijinal kayıtlar getirilebilirse,
onları tercüme etmek.

Ama geri dönmek için. Bay Smith çeviri çalışmalarına devam etti,
Söz konusu koşullar, iyileştirilmemiş olanı bitirene kadar izin verecekti
Kayıtların bir parçası. Çevrilen kısım "kitabı
Mormon, "Eski Ahit kadar neredeyse okuma içerir.

Bu önemli ve en ilginç kitapta tarihi okuyabiliriz
antik Amerika'nın, gelen bir koloninin erken yerleşiminden
Babel Kulesi'nden, dillerin karışıklığından
Hıristiyan döneminin beşinci yüzyılının başında. Bu kayıtlarla
Amerika'nın eski zamanlarda yaşadığı konusunda bilgilendirildik.
iki farklı insan ırkı. İlk veya daha eski ırk geldi
Doğrudan Büyük Kuleden, Jaredites olarak adlandırılır. İkincisi
Yarış doğrudan Kudüs şehrinden geldi, yaklaşık altı yüz
Mesih'ten yıllar önce, İsrailliler olmak, esas olarak torunları
Joseph. İlk ulus veya Jaredites, zaman hakkında yok edildi
İsraillilerin onları başaran Kudüs'ten geldiğini
Ülkenin mirası. İkinci yarışın başlıca ülkesi,
Dördüncü yüzyılın sonuna doğru savaşa düştü. Kalan
kalıntı, medeniyetsiz bir duruma dönüştüğü için hala devam ediyor
'Çok sayıda ulusa' bölünmesine rağmen arazide yaşıyor ve
Avrupalılar, "Amerikan yerlileri" olarak adlandırılıyor.

Bu çok eski tarihten, karışıklığının
Rab insanları tüm yüzüne dağıttığında diller
Dünya, Jaredites doğru bir insan olan, iyilik elde etti
Rab'bin görüşü ve karıştırılmadı. Ve onların
Doğruluk, Rab onları mucizevi bir şekilde kule'den
Great Ocean, burada gemiler inşa etmeleri emredildi
Büyük derinlere kıyılara muhteşem bir şekilde getirildiler
Kuzey Amerika.

Ve Rab Tanrı onlara Amerika'yı vermeye söz verdi, ki bu çok
Seçim, bir miras için onun görüşüne girer. Ve onlara yemin etti
Onun gazabında, kimin bu vaat ülkesine sahip olması,
O zaman bundan sonra ve sonsuza dek ona hizmet etmeli, gerçek ve tek
Tanrı, ya da gazabının dolgunluğu gerektiğinde süpürülmelidirler
Onlara gelin ve tamamen olgunlaştılar. Üstelik o
onları büyük ve güçlü bir ulus haline getireceğime söz verdi, böylece orada
Dünyanın tüm yüzünde daha büyük bir ulus olmamalı.

Buna göre, zaman sürecinde, çok sayıda oldular ve
esas olarak Kuzey Amerika'yı işgal eden güçlü insanlar; büyük bina
arazinin her yerinde şehirler; uygar ve aydınlanmış olmak
ulus. Tarım ve makineler büyük ölçüde gerçekleştirildi.
Ticari ve imalat işi her elinde gelişti; henüz
Kötülüğün sonucu olarak, genellikle korkunç bir şekilde ziyaret edildi
yargılar. Birçok peygamber aralarında nesilden
Halkın kötülüğüne karşı tanıklık eden nesil ve
Onları bekleyen yargılar ve felaketlerden haberdar edildi
tövbe etmedi & c. Bazen pestilence tarafından ziyaret edildi ve
vebalar ve bazen kıtlık ve savaşla, uzunluğa kadar (
araziyi yaklaşık on beş veya on altı yüz yıl işgal etti)
kötülük o kadar büyük hale geldi ki, Rab tehdit etti,
Peygamberleri, onları toprağın yüzünden tamamen yok etmek. Ancak
Bu uyarılara dikkat ettiler; Bu nedenle Rab'bin Sözü
yerine getirildi; Ve tamamen yok edildi; Onların
evler, şehirleri ve toprakları ıssız; Ve onların kutsal
Altın plakalarda tutulan kayıtlar da
Adı eter olan son peygamberleri, böyle bir durumda
Kısa süre sonra Joseph'in kalıntısı tarafından keşfedildiler.
toprakları miras almak için Kudüs'ten getirildi.

Joseph'in bu kalıntısı da mucizevi bir şekilde yönlendirildi.
Kudüs, Yahuda Kralı Zedekiah döneminin ilk yılında. İlk olarak Kızıldeniz'in doğu sınırlarına yönlendirildiler; O zaman onlar
sınırları boyunca bir süre seyahat etti, neredeyse bir
Güneydoğu yönü; bundan sonra kurslarını neredeyse değiştirdiler
doğuya, büyük sulara gelene kadar,
Tanrı'nın emrini, güvenli oldukları bir gemi inşa ettiler
Büyük Pasifik Okyanusu'na getirildi ve Batı'ya indi
Güney Amerika Kıyısı.

Zedekiah saltanatının onbirinci yılında, o sırada Yahudiler
Babil'e esir taşındı, başka bir kalıntı getirildi
Kudüs dışında, bazıları Yahuda'nın torunları. İnişler
Kuzey Amerika'da, kısa süre sonra göç ettiler.
Güney Amerika'nın bölümleri, hangi yerde keşfedildikleri
Joseph'in kalıntısı, dört yüz yıl sonra.

Bu eski kayıtlardan, bu Joseph'in bu kalıntısını öğreniyoruz,
İnişten kısa bir süre sonra kendilerini iki farklı haline getirdi
Milletler. Bu bölünme, bunların belirli bir kısmından kaynaklandı
Doğrulukları nedeniyle geri kalanlar tarafından büyük ölçüde zulüm gördü.
Zulüm gören ulus, güneyin kuzey kısımlarına doğru göç etti
Amerika, kötü ulusun ortasına sahip olduğu ve
Aynı güney kısımları. Birincisi Nefitler deniyordu,
Adı Nephi olan bir peygamber tarafından yönetildi. İkincisi çağrıldı
Lamanitler, adı Laman olan çok kötü bir adam tarafından yönetilir. .
Nefitlerin sahip oldukları Kutsal Yazıların bir kopyası vardı, yani.
Musa'nın Beş Kitabı ve Kutsal Peygamberlerin Peygamberleri,
Günlerce Kudüs'ten ayrıldıkları Yeremya'ya kadar. Bu Kutsal Yazılar
Mısır dilinde pirinç tabaklarına kazınmıştı. Onlar
kendileri de, inişlerinden kısa bir süre sonra,
Kendi tarihlerini, kehanetlerini, vizyonlarını ve
vahiy. Tüm bu kutsal kayıtlar kutsal ve dürüst tarafından tutuldu
Kutsal Ruh'tan ilham alan erkekler; ve dikkatle
Korunmuş ve nesilden nesile teslim edilmiştir.

Ve Rab onlara bütün kıtayı verdi,
Onların ve çocuklarının onlardan sonraki çocuklarına söz verdim ve söz verdi
itaat ettikleri koşulda miras almalı
emirler; Ama eğer itaatsiz olsaydı, kesilmeleri gerekir
onun huzurundan. Ve Nefitler toprakta gelişmeye başladı,
Doğruluklarına göre, çarptı ve yayıldı
Doğu, Batı ve Kuzey; Büyük köyler, şehirler inşa etmek,
Sinagoglar ve tapınaklar, kaleler, kuleler ve
Kendilerini düşmanlarına karşı savunmak için tahkimatlar. Ve onlar
dünyayı yetiştirdi ve bol miktarda çeşitli tahıl yetiştirdi.
Ayrıca çok sayıda evcil hayvan sürüsü yetiştirdiler ve
çok zengin insanlar; bol miktarda altın, gümüş, bakır, teneke,
demir & c. Sanat ve bilimler büyük ölçüde gelişti. Çeşitli
Makine türleri kullanılıyordu. Çeşitli türler
üretildi. Kılıçlar, Scimitarlar, Eksenler ve Çeşitli Savaş Altyaları
baş korsanları, kol koruyucuları ve göğüs plakaları ile birlikte yapıldı,
düşmanlarıyla savaşta kendilerini savunmak. Ve günlerde
Onların doğruluğu, uygar, aydınlanmış ve mutlulardı
insanlar.

Ancak öte yandan, Lamanitler, sertliği nedeniyle
kalpleri, kendi başlarına birçok yargıyı düşürdü;
Bununla birlikte, bir ulus olarak yok edilmediler; Ama Rab Tanrı
Onlara bir lanet gönderdi ve karanlık, iğrenç bir şey oldular ve
pis insanlar. İsyanlarından önce beyazdı ve
Nefitler gibi son derece adil; Ama Rab Tanrı onları küfretti
onların tenleri ve koyu bir renk olarak değiştirildi ve
vahşi, vahşi ve vahşi bir insanlar oldu; Büyük düşmanlar olmak
her imha için aradıkları Nefitler ve birçoğu
Onlara karşı, sayısız ev sahipleriyle savaşmak için zamanlar geldi, ancak
ancak kendi mülklerine geri döndüler, ancak değil,
genel olarak konuşursak, her iki tarafta büyük kayıp olmadan; onlarca
Binlerce kişi çok sık öldürüldü, daha sonra yığılmışlardı
zeminin yüzünde büyük yığınlarla birlikte ve
tatmin edici bir şekilde açıklayacak olan dünyanın sığ bir örtüsü
İnsan kemikleriyle dolu bu eski höyükler, çok sayıda
Günümüz, hem Kuzey hem de Güney Amerika'da.

Kudüs'ten on bir yıl sonra ayrılan ikinci koloni
Joseph'in kalıntısı o şehri terk etti, Kuzey Amerika'ya indi ve
bundan sonra Güney Amerika'nın kuzey bölgelerine göç etti; Ve
Yaklaşık dört yüz yıl sonra Nefitler tarafından keşfedildiler,
Yukarıda belirttiğimiz gibi.

Onlara Zarahemla halkı deniyordu. Şaşkın olmuşlardı
kendi aralarında birçok savaşla; ve hiçbir kayıt getirmedikten sonra
Onlar, dilleri bozulmuştu ve varlığı reddettiler
Tanrı'nın; Ve o zamanlar Nefitler tarafından keşfedildiler
çok sayıda ve sadece kısmi bir medeniyet durumundaydı; Ancak
Nefitler onlarla birleşti ve onlara Kutsal Yazıları öğrettiler,
ve medeniyete geri döndüler ve
onlara. Ve zamanla, Nefitler yakınlarda gemiler inşa etmeye başladılar.
Darien'in isthmus'u ve onları batı okyanusuna fırlat,
çok sayıda kuzeye büyük bir mesafe yelken açtı ve
Kuzey Amerika'yı kolonize etmeye başladı. Kara tarafından göç edilen diğer koloniler,
Ve birkaç yüzyıl içinde bütün kıtalar insanlar oldu. Kuzey
O zaman Amerika, neredeyse tamamen ahşaptan yoksundu
Büyükden gelen daha eski ırk tarafından kesilen
Kule, dillerin karışıklığında; Ama Nefitler çok oldu
çimento evlerinin inşasında ustaca; Ayrıca çok ahşap taşındı
Güneyden Kuzey Amerika'ya nakliye yolu. Ayrıca dikildiler
bahçeler ve kereste yetiştirmeye başladı, zamanla istekleri olabilir
tedarik edildi. Kıtanın çeşitli bölgelerinde büyük şehirler inşa edildi,
Hem Lamanitler hem de Nefitler arasında. Musa Yasası gözlendi
ikincisi tarafından. Zaman zaman çok sayıda peygamber yetiştirildi
nesilleri boyunca. Hem tarihsel hem de
Büyük boyutta olan peygamberlikleri aralarında tutuldu; bazıları
Altın ve diğer metal tabakları ve bazıları diğer malzemeler. .
kutsal kayıtlar, ayrıca yok edilen daha eski ırktan,
onlar tarafından bulundu. Bunlar altın plakalarına kazınmıştı. Onlar
onları kendi dillerine çevirdi, hediyesi ve gücü ile
Tanrı, Urim ve Thummim aracılığıyla. Bir
Yaratılıştan Babel Kulesi'ne kadar tarihsel hesap ve
O zamandan yıkılana kadar, bir dönemden oluşan
yaklaşık otuz dört yüz veya otuz beş yüz yıl. Onlar da
büyük ve muhteşem birçok kehanet içeriyordu,
her şeyin son sonu ve tüketilmesi ve
Yeni Cennet ve Yeni Dünya.

Peygamberler de Nefitler arasında büyük şeyler kehanet ettiler. Onlar
Gelecek sırlarını açtı-Mesih'in gelişini
et-onların torunlarına gelmeleri için nimetlerden kaynaklanan
İkinci zamanlar-doğmamış nesillerin tarihi bilinen-
Gelecek yaşların büyük olaylarını ortaya çıkardı-gücü, zaferi izledi,
ve Mesih'in İkinci Advent'in ihtişamı-
Barış Krallığı-günün ihtişamına baktı
Doğruluk-SAW Yaratılışı Lanetten ve tüm
Sonsuz sevinç şarkılarıyla dolu dürüst. Nefitler, Mesih'in doğuşunu ve çarmıha gerilmesini kesin olarak biliyordu
o zamanlar olan göksel ve karasal fenomenler
birçoğunun tahminlerinin yerine getirilmesinde gösterilen
Peygamberler. İçinde bulundukları birçok nimet olmasına rağmen
kutsanmış, büyük bir kötülüğe düşmüşlerdi ve
Azizler ve Peygamberler ve onları taşladı ve öldürdü. Bu nedenle,
Mesih'in çarmıha gerilme zamanı, onlar büyük içinde ziyaret edildi
yargı. Kalın karanlık tüm kıtayı kapladı. Dünya
çok sarsıldı. Kayalar kırık parçalara kiralandı ve
Daha sonra arazinin tüm yüzünde dikiş ve çatlaklarda bulundu.
Dağlar vadilere batırıldı ve vadiler dağlara yükseldi.
Karayolları ve düz yollar parçalandı ve şımarık. Birçok şehir
harabeye atıldı. Diğerleri dünyanın derinliklerine gömüldü,
Ve dağlar yerlerini işgal etti. Diğerleri batırılırken ve
Sular onların yerine geldi ve diğerleri hala ateşle yakıldı
Cennetten.

Böylece, peygamberlerinin tahminleri onların
kafalar. Böylece, daha kötü kısım, hem Nefitler hem de Lamanitler
yok edildi. Böylece, her yüce intikam ve öfkeyi idam etti
Onları, azizlerin ve peygamberlerin kanının artık ağlamayabileceği
Onlara karşı yerden.

Bu korkunç yargılardan sağ kurtulanlar,
Mesih Kişisel Bakanlığı. Çünkü o ortaya çıktıktan sonra
Ölüm-Kudüs'teki bakanlığını bitirdi ve cennete yükseldi,
Nefitlerin huzurunda, etrafında toplanan
Güney Amerika'nın kuzey kısımlarındaki tapınakları hakkında
onlara yaralı elleri, yan ve ayakları sergilendi-
Musa'nın Yasası Kaldırılacak-İncil'i tanıttı ve kurdu
yerine-onlar aralarından on iki öğrenci idare etmek
Aynı-Sacrament'ı istedi-için para yatırıldı ve onların
küçük çocuklar-hasta, kör, topal, sağır ve
herhangi bir şekilde etkilenmişti-bir adamı ölümden yetiştirdi-gösterildi
Ortalarındaki gücü-
Başından o zamana kadar verildi ve onlara duyuruldu
O'na gelene kadar gerçekleşmesi gereken her şey
Zafer ve o zamandan sonuna kadar, tüm insanlar, uluslar,
ve diller Tanrı'nın yargılanması ve cennetin önünde duracak,
Ve dünya geçmeli ve yeni bir cennet olmalı ve
Yeni Dünya. İsa'nın bu öğretileri tabaklara kazınmıştı, bazıları
bunlardan Mormon Kitabı'nda bulunur; Ama büyük bölüm
o kitapta açıklanmadı, ancak bundan sonra tezahür ettirilecek
azizlere.

İsa onlara bakmayı bitirdikten sonra,
cennet; ve seçtiği on iki öğrencinin üzerine gitti
İncil'i vaaz ederek toprağın tüm yüzü; bunları vaftiz etmek
Tövbe, günahların remisyonu için, daha sonra
Kutsal Ruh'u alabileceklerini, onlara eller. Kudretli
Mucizeler onlar tarafından ve aynı zamanda kilisenin birçoğu tarafından işlendi. .
Nefitler ve Lamanitlerin hepsi Rab'be dönüştürüldü, ikisi de
Güney ve Kuzey Amerika; Ve üçün üstünde doğrulukta yaşadılar
yüz yıl; ama dördüncü yüzyılın sonuna doğru
Hıristiyan dönemi, şimdiye kadar Tanrı'dan apostatize ettiler, acı çekti
Onlara düşmek için büyük yargılar. Lamanitler, o zamanlarda yaşıyor
Güney Amerika'da ve Kuzey Amerika'daki Nefitler.

Aralarında büyük ve korkunç bir savaş başladı, bu da sürdü
uzun yıllar ve tamamen devrilme ve yıkım ile sonuçlandı
Nefitler. Bu savaş Darien'in isthmus'unda başladı ve
Uzun yıllar boyunca her iki ulus için çok yıkıcı. Uzunluğunda,
Nefitler düşmanlarından önce sürüldü,
Kuzey ve Kuzey-Doğu; Ve tüm uluslarını topladıktan sonra
Birlikte, hem erkek kadınlar hem de çocuklar,
Kayıtların bulunduğu Hill Cumorah hakkında,
New York eyaleti, şehrin yaklaşık iki yüz mil batısında
Albany. Burada Lamanitlerin sayısız ev sahibi tarafından karşılandılar,
ve katledildi ve hem erkek hem de katledildi ve katledildi
Kadın-Yaşlı, orta yaşlı ve çocuklar. Yüz binlerce
her iki tarafta da öldürüldü; Ve Nefitler Milleti
yıkıldı, Lamanitlere terk edilmiş birkaç kişi hariç,
ve Güney Ülkesine kaçan birkaç kişi ve düşen birkaç kişi
yaralandı ve savaş alanında Lamanitler tarafından bırakıldı
aralarında Mormon ve oğlu Moroni, dürüst olan
erkekler.

Mormon, kayıtlarından, atalarının bir kısaltması yapmıştı,
"Mormon Kitabı" adlı kısaltma olan plakalar üzerine ve,
(Tanrı'dan emredilen), tüm tepeye saklandı, tüm
elinde olan atalarının kutsal kayıtları,
"Mormon Kitabı" olarak adlandırdığı kısaltma dışında
Oğlu Moroni bitirmek için. Moroni birkaç yıl ulusundan kurtuldu ve
Bizi bilgilendirdiği yazılara devam etti, Lamanitlerin
Büyük ve muazzam savaştan kaçan birkaç Nefit'i avladı
Cumorah, hepsi yok edilene kadar,
Lamanitlerle karıştı ve yalnız kaldı ve
Kendisi saklandı, çünkü yapamayacak her Nefit'i yok etmeye çalıştılar
Mesih'i inkar et. Dahası, Lamanitlerin savaşta olduğunu söylüyor
biri diğeri ile ve toprağın tüm yüzünün bir
sürekli cinayet, soyma ve yağma sahnesi. Devam etti
tarihin dört yüz yirminci yılına kadar
Hıristiyan dönemi; ne zaman, (Tanrı'nın emriyle),
Gizli kaldıkları Hill Cumorah'daki kayıtlar,
Bay Smith'e keşfedildikleri bir melek bakanlığı,
Tanrı'nın armağanı ve gücü, onları İngilizceye çevirdi,
yukarıda belirtildiği gibi Urim ve Thummim aracılığıyla.

Kitap tercüme edildikten sonra, Rab tanıkları taşıdı
Sonunda, gerçeğinin uluslarına tanıklık
Cilt, ifadelerini aşağıdaki gibi yayınlayın:

   Üç tanığın ifadesi.

   Tüm uluslara, akraba, dillere ve insanlara biliniyor olsun
   Bu çalışma kim gelecek, biz, biz, biz, Tanrı'nın lütfu yoluyla
   Baba ve Rabbimiz İsa Mesih,
   Nephi halkının bir kaydı olan bu kayıt ve ayrıca
   Lamanitler, kardeşleri ve ayrıca Jared halkının
   konuşulan kuleden geldi; Ve bunu da biliyoruz
   Tanrı'nın armağanı ve gücü tarafından tercüme edildi, onun sesi için
   Hath bunu bize ilan etti, bu nedenle bir kefalet biliyoruz,
   İş doğrudur. Ayrıca gravürleri gördüğümüzü ifade ediyoruz
   tabakların üzerinde; Ve bize gösterildiler
   Tanrı'nın gücü, insanın değil. Ve sözlerle ilan ediyoruz
   ayıklık, bir Tanrı meleği cennetten indi ve o getirdi
   ve gözlerimizin önünde yattığımız ve tabakları gördük ve
   gravürler; Ve biliyoruz ki Tanrı'nın lütfu
   Baba ve Rabbimiz İsa Mesih,
   bu şeylerin doğru olduğunu; Ve gözümüzde muhteşem,
   Yine de, Rab'bin sesi bize dayanmamız gerektiğini emretti
   kaydı; bu nedenle, Tanrı'nın emirlerine itaat etmek,
   Bu şeylerin tanıklık ediyoruz. Ve eğer öyleyse
   Mesih'e sadık, tüm erkeklerin kanından kurtulacağız
   ve Mesih'in yargı koltuğundan önce lekesiz bulunmalı ve
   Cennette sonsuza dek onunla birlikte yaşayın. Ve onur
   Baba ve Oğul'a ve Kutsal Ruh'a, bir tanrı. Amin.

   Oliver Cowdery,
   David Whitmer,
   Martin Harris.

   Ve ayrıca sekiz tanığın ifadesi.

   Tüm uluslara, akraba, dillere ve insanlara biliniyor olsun
   Bu çalışma kim gelecek, Joseph Smith, Jr.,
   Bu çalışma, bize konuşulan plakaları gösterdi,
   altın görünümü olan; Ve yaprakların çoğu
   Smith'in tercüme ettiğini söyledi, ellerimizle başa çıktık; Ve biz de
   Bunların gravürlerini gördü, hepsi görünüşe sahip
   eski eser ve meraklı işçilik. Ve bu kayıt taşıyoruz
   Söz konusu Smith'in bize gösterdiği ayıklık sözleriyle
   Gördük ve topladık ve bir kefalet bildik, söz konusu Smith
   Konuştuğumuz plakaları var. Ve isimlerimizi veriyoruz
   Dünyaya, gördüğümüz dünyaya tanık olmak;
   Ve biz yalan söylememiz, tanrı ona tanıklık ediyor.

   Christian Whitmer,
   Jacob Whitmer,
   Peter Whitmer, Jr.
   John Whitmer,
   Hiram Page,
   Joseph Smith, Sen.
   Hyrum Smith,
   Samuel H. Smith.

Ayrıca, 1829 yılında, Bay Smith ve Bay Cowdery,
Kurtarıcının öğretilerinden doğru vaftiz modu
"Mormon Kitabı" nda kaydedildiği gibi antik Nefitler bir arzu vardı
vaftiz edilmek; Ama kimsenin yönetme yetkisi olmadığını bilmek
Herhangi bir mezhepte bu kutsal yönetmelik,
Otoritenin nasıl restore edileceğini bilin ve
Rab konuyla ilgili bilgilendirme arzusu olan, kutsal bir melek
ortaya çıktı-onlardan önce vardı-ellerini başlarına aktardı-belirtildi
onları-ve buna göre birbirlerini vaftiz etmelerini emretti
yaptı.

1830 yılında, "Mormon Kitabı" nın büyük bir baskısı ilk
basılı olarak göründü. Ve bazıları kutsal sayfalarını incelemeye başladığında,
Rab'bin Ruhu onlara doğru olduğunu ve onlar
gereksinimlerine itaatkardı, alçakgönüllülükle tövbe ediyordu
Rab'den önce ve suya dalmak, remisyonu için
günahlar, bundan sonra, Tanrı'nın emriyle eller atıldı
Kutsal Ruh'un armağanı için Rab adına.

Ve altı Nisan ayında, Rabbimiz Bin Sekiz'de
Yüz otuz, "Son Günü İsa Mesih Kilisesi
Saints, "Ontario İlçesi Manchester kasabasında organize edildi.
New York Eyaleti. Bazıları ruhu tarafından çağrıldı ve atandı
vahiy ve kehanet ve vaaz etmeye ve tanıklık etmeye başladı,
Ruh onlara söz verdi; Ve onlar zayıf olmalarına rağmen
Dünyanın bir şeyleri, yine de Kutsal Ruh tarafından güçlendirildiler,
ve tanıklıklarını büyük güçle verdi, bu da birçok
tövbeye getirildi ve kırık kalplerle öne çıktı ve
kontrit ruhları ve günahlarını itiraf ederek suya dalmıştı,
ve ellerin uzanmasıyla Kutsal Ruh ile doluydu; Ve
Vizyonları gördü ve kehanet. Şeytanlar dışarı atıldı ve hasta
İnanç duası ve ellerin üzerine koyulmasıyla iyileşti. Böylece
Kelime, sadık olanlara, aşağıdaki işaretlerle onaylandı. Böylece Rab
tanıkları yetiştirdi, isminin ifadesini taşımak ve
son günlerde krallığının temeli. Ve böylece kalpleri
Azizler teselli edildi ve büyük bir sevinçle doluydu.

Yukarıdakilerde,
Melek vizyonları ve bakanlığı Smith; Keşif
kayıtların; İngilizce diline çevirileri ve
Tanıklar, aynı ifadeyi taşımak için yükseldi: Ayrıca
ne zaman ve kim tarafından yazıldıklarını belirtti; içerdiklerini
en erken yaşlardan itibaren dünyanın neredeyse yarısının tarihi
Sel, Hıristiyan'ın beşinci yüzyılının başlangıcına kadar
ERA; Bu tarihin birçok önemli ile serpiştirildiğini
son günlerin büyük olaylarını ortaya çıkaran ve
İçinde de müjdenin dolgunluğu ve sadelerinde kaydedildi.
Mesih'in kişisel bakanlığı tarafından eski olana açıklandı
Nefitler, ayrıca
Bu günlerde otorite,
İncil; ve kilisenin organizasyonu zamanının; ve
Nimetler henüz bebeklik döneminde aynı şekilde döküldü.

Şimdi bunun inancının ve doktrininin bir taslağını vermeye devam ediyoruz
Kilise.

İlk olarak, ebedi Baba Tanrı'ya ve Oğlu'nda İsa'ya inanıyoruz
Mesih ve onların kaydını taşıyan Kutsal Ruh'ta aynı
her yaştan ve sonsuza dek.

İlklerinin ilk ihlaliyle tüm insanlığın
kendi günahları tarafından değil, ebeveynler lanetin altına getirildi ve
Onları ebedi sevişen bu ihlal cezası
Tanrı'nın varlığından ve bedenlerinden sonsuz bir
Tozda uyuyun, asla daha fazla yükselmek için ve ruhları sonsuz
Şeytan'ın gücü altında sefalet; Ve bu, bu korkunç durumda,
Tamamen kayboldular ve düştüler ve kendi gücü yoktu
ondan kendilerini serbest bırakın.

İsa'nın ıstırapları, ölümü ve kefareti yoluyla inanıyoruz
İsa, tüm insanlık, bir istisna olmadan, tamamen ve
hem beden hem de ruh, sonsuz sürgünden ve
Adam'ın ihlali ile sevk edildikleri lanet ve
Tüm insan ailesinin bu evrensel kurtuluşu ve kurtuluşu
Orijinal günahın sonsuz cezasından, olmadan etkilenir
herhangi bir koşul; yani değiller
İnanmak, tövbe etmek veya vaftiz etmek veya başka bir şey yapmak gerekir,
bu cezadan kurtulmak için; İnanıp inanmadıkları için
ya da tövbe etseler de olumsuz kalsalar da,
emirleri koruysa veya vaftiz ediliyor veya
Onları kır, ister dürüst ister haksız olsunlar, yapacak
hem ruhları hem de bedenleriyle ilgili olarak fark yok
Adam'ın ihlalinin cezasından. En doğru adam
Yeryüzünde hiç yaşıyordu ve bütünün en kötü seferi
insan ailesi, her ikisi de aynı lanetin altına yerleştirildi,
Transgresyon veya kendi ajansları ve ikisi de, aynı şekilde
bu lanetten, herhangi bir ajans veya koşul olmadan kullanıldı
parça. Paul diyor, Rom. v. 28, "Bu nedenle, bir suçla olduğu gibi,
Tüm erkeklerin kınama için karar verildi; Yine de, tarafından
Birinin doğruluğu, ücretsiz hediye tüm erkeklere geldi
Hayatın gerekçesi. "Tüm erkeklerin kurtarılmasının nedeni budur
mezardan. Tüm erkeklerin ruhlarının bu yüzden
vücutlarına geri döndü. Tüm erkeklerin nedeni budur
ilk sürgünlerinden kurtuldu ve varlığa geri döndü
Tanrı'nın, Kurtarıcı'nın dediği sebep budur, John Xii. 32,
"Eğer dünyadan kaldırılırsam, tüm erkekleri bana çekerim. "
Bu dolu, eksiksiz ve evrensel kurtuluş, restorasyon ve
İsa'nın kefaretiyle tüm Adem ırkının kurtuluşu
Mesih, inanç, tövbe, vaftiz veya başka eserler olmadan, o zaman
Her biri ve her biri sonsuz yaşamın ve mutluluğun tadını çıkaracak,
Asla daha fazla Tanrı'nın varlığından sürgün edilemezse, eğer
kendileri hiçbir sin_tum taahhüt etmediler: orijinalin cezası için
Günahın onların üzerinde daha fazla gücü olmayabilir, çünkü İsa yok etti
Gücü-ilk ölüm grupları-zaferi gözetledi
mezarın üzerinde,-tüm esirlerini teslim etti ve onları geri yükledi
Babasının varlığına ilk sürgünleri, dolayısıyla ebedi
O zaman hayat onların kendileri olacaksa, onlar bulunmazsa
bazı hukukun taşımacıları_.

Bebek durumlarında tüm insanlığın,
İyi ve kötülük bilmek ve bir yasaya itaat etmek veya itaatsizlik etmek ve bu,
Bu nedenle, kendilerine herhangi bir yasa yoktur ve burada
Hukuk, ihlal yoktur; dolayısıyla masumlar ve eğer
Hepsi bebek durumlarında ölürse, sonsuz yaşamdan zevk alırlardı,
kendileri transgressörlerin olmasıyla, Adam'ın
günah.

Sonbahardan sonra tüm insanlığın
bebek durumlarından büyür ve yıllara gelin
anlama, iyi ve kötülük tanıyın ve itaat edebilir ve
bir yasaya itaatsizlik etmek ve kötülüğe karşı bir yasa veriliyor ve
tutturulan cezanın varlığından ikinci bir sürgün olduğunu
Tanrı, hem beden hem de ruh, _After_
İlk _Mandiese_ ve onun varlığına geri döndü.

Bu ikinci yasanın cezasının hiçbir etkisi olmayacağına inanıyoruz
Bu hayatta ayrıcalığa sahip olmayan kişiler üzerine
bununla tanışmak; Çünkü onlarda olan ışık
onlara iyi ve kötülük öğretir, ancak bu ışık onlara öğretmez
Kötülüğe karşı yasa ya da cezası. Ve onlar
birçok çizgiye layık şeyler yaptı, ancak yasa olamaz
onlara karşı koymak için getirildi ve cezası veriliyor, çünkü
Cehaletini savunabilirler. Bu nedenle yargılanacaklar, değil
cahil oldukları açıklanan yasa ile, ancak yasa ile
Vicdanları, cezası birkaç şerittir.

Kötülüğü yapan, bilgiye sahip olan herkesin
yasa veya daha sonra, bu hayatta, bilgisine geliyor,
bu dünyada verilmeyen cezası altında, ancak
dünya gelecek. Bu nedenle, bu dünyada mahkumlar,
Korkunç bir korku ile yasanın cümlesi altında kapa çeneni
Yargı zamanı, ceza verildiğinde, sevkiyat
onları kurtarıcının huzurundan _secon -sonekons_,
onları birinci yasanın cezasından kurtarmıştı. Ancak,
Günahkar'ı sorguluyor, kaçışımın bir yolu yok mu? Benim davam mı
Umutsuz mu? Kendimi serbest bırakabileceğim bir şekilde tasarlayamaz mıyım
Bu ikinci _law_ cezasından ve bu saniyeden kaçış
_banison_? Cevap şu ki, eğer kendinizi gizleyebilirseniz
Seni bulamayacağını her yerde bulunan bir Tanrı'nın aranan gözü,
Ya da iddiasını adaletini reddetmek için onunla hüküm sürebilirseniz veya
Kendini güçle giydirebilirsin ve Yüce ile mücadele edebilirsin,
ve onun yasanın cezasını yürütmesini engelle, o zaman sen
Canst Kaçış. Eğer tövbe veya suda vaftiz neden olabilirse veya
kendi eserlerinden herhangi biri, en azından _atone_
geçişler, o zaman kendinizi korkunçtan teslim edebilirsin
Seni bekleyen ceza. Ama emin olun, günahkar, sen
Kaçmak için herhangi bir şekilde kendi yolunu yapmamak, ne de yapılacak bir şey yapmaz
_atone_ günahlarınız için. Bu nedenle, Tanrı değil, vakası umutsuzdur
Hath kurtuluşunuz için bir yol tasarladı; Ama umutsuzluğa izin verme
Sana yakalayın; Çünkü bir kırılmış cümlenin altında sanat yapıyorsun
yasa ve günahlarınız için kefaret etme gücü yok ve kendinizi kurtar
Buradan, yine de sizin durumunuzda umut var; Yasayı veren o için
kurtuluşunuz için bir yol geliştirdi. Aynı İsa,
Orijinal günah için kefaretli ve tüm insanlığı kullanacak
Ceza, günahlarınız için de kefaret etti ve
Kurtuluş ve Kurtuluş Sana, belirli koşullarda olmak
bölümüne uyuyordu.

İzlenmesi gereken ilk koşulun
günahkarların, Tanrı'da _Believe_
Oğlu İsa Mesih, tüm dünyanın günahlarını kefaret etmek için,
Ve dirilişinde ve yüksekte yükselişte,
Babasının varlığı, çocukları için şefaat yapmak için
erkekler ve İncil'e itaat eden herkese verilen Kutsal Ruh'ta.

İkinci koşul, _repent_, yani inanan herkes
İlk duruma göre, daha önce alçakgönüllü bir şekilde gelmesi gerekir.
Tanrı ve günahlarını kırık bir kalp ve kontrit ruhuyla itiraf et,
Ve onlardan uzaklaşın ve tüm _evil deeds_ ve
herhangi bir şekilde yaralanan herkese geri ödeme yapın,
onların güçlerinde.

Üçüncü durumun, suya daldırma ile _baptize edilmek,
Baba, Oğul ve Kutsal Hayalet adına, _ remisyonu için
sins_; ve bu yönetmelik,
İsa Mesih'i vaftiz etmeye çağırdı ve yetkilendirdi, aksi takdirde
yasadışı ve hiçbir avantajı yoktur ve onun tarafından kabul edilmez; Ve öyle
sadece inanan ve tövbe eden kişilere uygulanacak,
Önceki iki koşula göre.

Ve dördüncü koşul,
Kutsal Ruh'un armağanı için İsa Mesih adına eller_;
ve bu yönetmelik havariler tarafından yönetilecek veya
Rab İsa'nın çağırdığı ve uzanmaya yetkili olan yaşlılar
eller, aksi takdirde hiçbir avantajı yoktur, görünürde yasadışı olmak
Tanrı; ve sadece bu kişilere uygulanacak
inan, tövbe ve bu kiliseye vaftiz edildi,
Önceki üç koşul. Bunlar ilk koşullar
İncil. Onlara uyan herkes günahların affedilmesini alır ve
Kutsal Ruh'un katılımcılarını yaptı. Bu koşullar sayesinde
Tanrı'nın evlat edinilmiş oğulları ve kızları olun. Bu süreç boyunca,
Tekrar doğarlar, önce su, sonra ruhun ve
Krallığın çocukları olun-Tanrı'nın Heirs --- en çok azizler
Yüksek-ilk doğan kilise-seçkin insanlar ve mirasçılar
Göksel miras, Tanrı'nın huzurunda ebedi. Sonrasında
Bu ilkelere uyarak, isimleri kitaba kayıtlı
doğruların isimleri.

O zaman alçakgönüllü olmaları, uysal olmaları ve kalpte düşük olmaları gerekir,
izlemek ve dua etmek, adil bir şekilde uğraşmak; Ve sahip oldukları gibi
Bu dünyanın zenginlikleri, açları beslemek ve çıplak giymek,
Bilgelik ve ihtiyatlık diktatlarına göre; rahatlatmak için
etkilenen, kırık kalpleri bağlamak ve tüm iyiliği yapmak için
güçlerinde; Ve tüm bunların yanı sıra,
koşulların kabul edeceği sıklıkta bir araya gelin ve
Ekmek ve şarap, kırık gövdeyi anılarak ve kan döktü
Rab İsa; Ve kısacası, sonuna sadık kalmaya devam etmek için
Mesih'in Sözü ve Ruhu tarafından onlara katılan tüm görevler.

"Bu şekilde organize edilen azizlerin görevi ve ayrıcalığı
Sonsuz İncil, inanmak ve zevk almak, tüm hediyeler, güçler,
ve Kutsal Ruh'tan akan nimetler. Örneğin,
Vahiy, kehanet, vizyonlar, Meleklerin Bakanlığı hediyeleri
İsa adına ellerin üzerine koyarak hastaları iyileştirmek,
mucizelerin çalışması ve kısacası, belirtildiği gibi tüm hediyeler
Kutsal Yazılar veya keyif aldığı gibi, eski azizler. "
tüm memurlarla birlikte ilham veren elçiler ve peygamberler
Yeni Ahit'te bahsedilen, kilisede olmak için gereklidir.
bugünlerde.

Genel ve korkunç bir uyarı olduğuna inanıyoruz.
Yeni Ahit'in dini, böylece bilinen tüm dünya
aralarında Mesih Kilisesi olmadan yüzyıllar boyunca ayrıldı; olmadan
Tanrı'nın yönetmelikleri yönetmesi için yetkilendirilmiş rahiplik; her biri
kiliselerin müjdesini saptırmıştır; Bazıları tek bir ve bazıları
bir başkasında. Örneğin, hemen hemen her kilise ortadan kalktı
"Sins'in remisyonu için _immersion_." Bunu uygulayan birkaç kişi
Günahların hatırlanması için "_Laying"
eller için, "kutsal armağan için vaftiz edilmiş müminler üzerine
Hayalet. Yine, bu son yönetmelik uygulayan az sayıda kişi
birincisini saptırdı ya da eski hediyeleri, güçleri ve
Kutsal Ruh'tan akan veya ilham verdiğini söyleyen kutsamalar
Havariler ve peygamberler, bunlarda vücutta size gerek yok
günler. Yine inanan ve iddia eden bu azı
Kutsal Ruh'un mucizevi hediyeleri ve güçleri,
Yönetmelikler veya bunları yaptı. Böylece tüm kiliseler yanlış vaaz
Doktrinler ve İncil'i saptırmak ve otoriteye sahip olmak yerine
Tanrı'dan yönetmeliklerini idare etmek için,
Tanrı onu saptırdığı için. Paul diyor ki, Gal. Ben, 8, "biz ya da bir melek olsa
Cennetten, sahip olduğumuzdan başka herhangi bir müjde vaaz edin
sana vaaz verdi, onun suçlanmasına izin ver. "

Birkaç samimi, dürüst ve alçakgönüllü kişinin olduğuna inanıyoruz,
Anlayışlarının en iyisine göre yapmaya çalışıyorlar;
Ancak, birçok açıdan, yanlış yüzünden doktrin içinde hata yaparlar.
öğretmenler ve erkeklerin kuralları ve
İncil'in dolgunluğu, duydukları anda sevinçle.

"Mormon Kitabı" ndaki İncil, yeni olanla aynı
Vasiyetname ve büyük açıklıkla ortaya çıkar, böylece kimse
İlkelerini yanlış anlayabileceğini okur. Tarafından açıklandı
Melek, tüm uluslara tanık olarak vaaz edilecek, önce
Yahudi olmayanlar ve sonra Yahudilere, sonra Babil'in çöküşünü kutlarlar.
Böylece, adasında tuttuğu John'un vizyonunu yerine getirmek
Patmos, Rev. Xiv, 6, 7, 8, "Ve gördüm" diyor John, "Başka bir melek sinek
Cennetin ortasında, sonsuz müjdeye vaaz etmek için
Onlar yeryüzünde, her ulusa ve akraba ve
Dil ve insanlar, yüksek sesle sesle, Tanrı'dan korkun ve ver
Onun için zafer, yargısının saati geldiğinde; Ve ona ibadet
Bu cennet, yeryüzü, deniz ve çeşmeler yaptı
sular. Ve orada başka bir melek izledi, Babil'in düştüğünü söyleyerek,
düştü, o büyük şehir, çünkü tüm ulusları içti
Zina Gazabı Şarabı. "

O zamandan beri bu kiliseye birçok vahiy ve kehanet verildi
Basılı ve dünyaya gönderilen yükselişi. Onlar
Ayrıca İncil'i büyük açıklıkta içerir ve
Azizler için sonsuz önem. Ayrıca harika olayları da ortaya çıkarırlar
bu nesli bekleyen; Dövülecek korkunç yargılar
Kötüler ve için verilecek nimetler ve ihtişamlar üzerine
doğru. Tanrı'nın vahiy vermeye devam edeceğine inanıyoruz
Melekler Bakanlığı tarafından vizyonlar ve ilham
Kutsal Ruh, Azizler tüm gerçeğe yönlendirilene kadar, yani,
Var olan tüm gerçeğe sahip olana kadar, var olana kadar,
ve bilgide mükemmel hale getirilir. Bu nedenle çok uzun
Geçmiş, şimdiki veya gelmek için herhangi bir şeyden cahil, çok uzun, inanıyoruz
Vahiy armağanı tadını çıkaracaklar. Ve onların ölümsüzlerinde
ve mükemmel durum-boyunun ölçüsünden hoşlandıklarında
Mesih'in dolgunluğu-birinde mükemmel hale getirildiklerinde ve
Kurtarıcıları gibi, o zaman tüm bilgilere sahip olacaklar,
Bilgelik ve Zeka: O zaman her şey onların olsun,
Prensipler veya güçler, tahtlar veya hakimiyetler; Ve kısacası, o zaman
Tanrı'nın tüm dolgunluğu ile doldurulacaklar. Ve daha ne yapabilir
öğreniyorlar mı? Daha ne bilebilirler? Daha ne zevk alabilirler? Daha sonra
Artık vahiylere ihtiyaç duymayacak.

İnsanların yeni dininden zevk aldıklarına inanıyoruz
Vasiyet, orada vizyonlardan, vahiylerden, bakanlığından hoşlanıyorlar
Melekler & c. Ve bu nimetlerin keyif almayı bıraktığı her yerde,
Orada da Yeni Ahit'in dininden zevk almayı bırakıyorlar.

Tanrı'nın bu kiliseyi yükselttiğine inanıyoruz.
Cennetin bulutlarına, iktidarda ikinci gelmesi için insanlar ve
Büyük ihtişam; Ve o zaman mezarlarında uyuyan azizler
Bin yıl boyunca büyüyecek ve onunla Dünya'da hüküm sürecek.

Milletlerin kötülük içinde hızla olgunlaştığına inanıyoruz ve
Yargılar, korkulu ve korkunç, onları hızlı bir şekilde bekliyor. İşaretler için
Genel ve evrensel bir konvülsiyonu açıkça gördü. .
Hasatın olgunlaşması-sebzelerin çürümesi-soldurma
yapraklar, yaklaşan kışın asla daha net bir şekilde belirtmediği,
Yargıya yaklaşan zamanların işaretleri. Korkunç Apostacy
Hıristiyan dünyasının-hepsini saran büyük yolsuzluklar
hükümetler ve mevcut neslin endişe verici kötülüğü,
Evrensel yargıyı kazın, harap ve tüm
Bu dünyanın krallıkları. Korkunç bir fırtına her biri toplanıyor
Bölge, iradeyi bul, uzun, akıl almaz bir öfke ile kırın
Bu suçlu nesil. Zaten korkulu fırtına öfkelenmeye başlıyor.
Yaşların sakin bir şekilde durulması rahatsız olur. Eski ve güçlü monarşiler
Yüzyılların testini durduran, hareketsiz ve değişmemiş
Şimdi mahvolmak için hızlı bir şekilde ufalanıyor. Krallıklar korkunç bir kargaşa içinde,
kendi aralarında bölünmüş ve her biri iç pillerle dikkati dağılmıştır,
bozukluk ve karışıklık. Milletlerin çeşmeleri gibi görünüyor
kırıldı. Hükümetin tüm çerçeve çalışması gevşedi ve yırtıldı
Azun. Her ulus alarmlı ve şaşkınlık içinde. Korkutucu
Önsözler politikacılar ve devlet adamları, krallar ve
Yöneticiler. Hepsi korkunç endişelerle şaşkın, bakıyor
Yeryüzünde gelen şeyler.

Tüm bu iletişimlerin ortasında, tıpkı her hükümetin göründüğü gibi
parçalara parçalanmanın arifesinde olmak ve tıpkı kalın gibi
Yargı Bulutu, tüm uluslara korkunç bir şekilde asılıyor gibi görünüyor, hazır
suçlu kafalarına korkunç bir öfke ile patlamak için-merhamet sesi
duyulur. Ebedi dünyalardan bir melek gönderilir. Gerçek
Yerel sadeliği ile giyinmiş yeryüzünden yayılıyor ve
güzellik. Haberciler Tanrı olarak adlandırılır ve bir
tüm insanlara bildiri, tövbe etmelerini ve itaat etmelerini gerektiren
Aynı. Dünyanın uysallığı için bir güvenlik yolu açıkça işaret ediyor
dışarı. Tanrı'nın Krallığı, tek başına yeryüzünde yeniden organize edilir
çözülmesinin ortasında güvenli ve muzaffer olacak
Tüm dünyevi hükümetler.

Böylece, sevgili okuyucu, sizden önce kısa bir anlatımdan önce koyduk
bu nesilde yer alan en önemli şeylerden-
Son Günü İsa Mesih Kilisesi tarafından en çok inanılıyor
Azizler-zaten onlarca kişi tarafından kucaklanmış olan şeyler
kendi ülkemizde binlerce. Binlerce ayrıca diğerleri arasında
Milletler bu haberlerde seviniyor, bu mesajı aldı
memnuniyetle. İnsanlığın asla daha önemli biriyle ziyaret edilmedi
Şimdi ölümlülerin kulaklarını selamlayandan daha mesaj. Öyle
tüm insanları derinden endişelendiren ve en çok
samimi ve samimi soruşturma. Bu harika bir mesaj
Yehova, ileri gönderilen kutsal melekler tarafından ölümlülerin eline geçti
onun huzurundan. Bu hızlı bir şekilde nüfuz edecek bir mesaj
Dünyanın en karanlık köşeleri ve kralların saraylarına girin,
Gururlu ve kibirli hükümdarlar gücüyle titreyecektir. Bu bir
Gelecek sırlarını açıklayan ve bir kenara çeken mesaj
Tüm ülkelerin ve hükümetlerin kaderini gizleyen perdeler.

Bu mesajın ilanıyla Yahuda toplanacak
Uzun dispersiyonları-İsrail kabileleri güçle geri yüklenecek
ve kendi topraklarına zafer-Joseph'in kalıntısı veya Amerikalı
Kızılderililer, medeni ve aydınlanıyor ve bin yıllık saltanat
Evrensel barış ve sevinç, gelişmek.

Ve şimdi hem küçük hem de büyük olan herkese tanıklık ediyoruz,
ev sahiplerinin bize bir sevinçli haber mesajı gönderdi-sonsuz
İncil, uluslara tövbe etmek ve onun yolunu hazırlamak
ikinci geliyor. Bu nedenle, _REPENT_, o Ye uluslar, hem Yahudi olmayanlar hem de
Yahudiler ve tüm _evil Deeds_'inizden durun ve
Kırık kalpler ve kontrit ruhları ve suda _baptize ol
Günahların hatırlanması için Baba, Oğul ve Kutsal Ruh'un adı,
ve Kutsal Ruh'un armağanını alacaksınız.
Havarilerin elleri veya bu kilisenin büyükleri; ve işaretler
Onları takip eden onları takip edin ve eğer sonuna kadar sadık kalırlarsa,
kurtarılacaklar. Ama mesajı duymayan onlara kederli
İntikam ve yanma günü için Tanrı'nın şimdi gönderdiği
el ve kaçmayacaklar. Bu nedenle, unutmayın, ey okuyucu ve
_Perish NOT_!





Projenin sonu Gutenberg e -Kitabı
Olağanüstü vizyonlar, Orson Pratt tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ACCOUNT OF SEVERAL REMARKABLE VISIONS ***

***** This file should be named 44907.txt or 44907.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44907/

Produced by Tom Nysetvold. Email tomnysetvold@gmail.com
with corrections or to participate in proofreading of
similar early books of The Church of Jesus Christ of
Latter-Day Saints.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
