*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Outlines of Educational Doctrine (Eğitim Doktrininin Ana Hatları)
Yazar: John Frederick Herbart
Yayın Tarihi: February 14, 2014 [EBook #44905]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44905
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Outlines of Educational Doctrine, by 
John Frederick Herbart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Outlines of Educational Doctrine

Author: John Frederick Herbart

Annotator: Charles De Garmo

Translator: Alexis F. Lange

Release Date: February 14, 2014 [EBook #44905]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF EDUCATIONAL DOCTRINE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, Marie Bartolo ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive/Canadian Libraries tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[Transkriptörün Notları:

Bu e-metin, ana metni numaralandırılmış
paragraflara bölünmüş Herbart'ın "Umriss paedagogischer
Vorlesungen" adlı eserinin bir çevirisini içerir. Dizin'deki numaralar bu
paragraflara referanslardır. De Garmo'nun ek açıklamaları bu e-metinde iki boşlukla girintilidir. Herbart'ın kendi ek açıklamaları "Not" başlığına sahiptir ve dört boşlukla girintilidir.

İtalik metin _alt çizgiler_ ile ve küçük harfli metin =eşittir
işaretleri= ile gösterilir.

Karekök sembolü sqrt ve artı-eksi sembolü ise [+-] ile gösterilir.]

EĞİTİM DOKTRİNİNİN ANA HATLARI

[İllüstrasyon: Yayıncının logosu]

EĞİTİM DOKTRİNİNİN ANA HATLARI

YAZAN

JOHN FREDERICK HERBART

_ÇEVİREN_

ALEXIS F. LANGE, =Doktora=
=İngiliz ve İskandinav Filolojisi Doçenti ve
Edebiyat Fakültesi Dekanı,
Kaliforniya Üniversitesi=

_AÇIKLAMALI_

CHARLES DE GARMO, =Doktora=
=Eğitim Bilimi ve Sanatı Profesörü,
Cornell Üniversitesi=

New York
MACMILLAN ŞİRKETİ
LONDRA: MACMILLAN & CO., =Ltd.=
1904

_Tüm hakları saklıdır reserve_

=Telif hakkı=, 1901,
=THE MACMILLAN COMPANY tarafından.

Kurulup elektrotiplendi. Şubat 1901'de yayımlandı. Haziran 1904'te yeniden basıldı.

Norwood Press
J. S. Cushing & Co.--Berwick & Smith Co.
Norwood, Mass., ABD

ÖN SÖZ

Herbart'ın "Ana Hatları"nı tercüme edip ek açıklama eklememizin nedenleri,
birincisi, Herbart'ın eğitim üzerine en son ve
en eksiksiz çalışmasını İngilizce konuşan halka sunmak; ve ikincisi, Herbart'ın kalemini
bırakmasından bu yana eğitim düşüncesinde kaydedilen ilerlemeleri bir ölçüde belirtmektir.

Herbart'ın eğitim yazıları iki belirgin özellik ile ayırt edilir: 1, gerçek öğretimde yararlılıkları; ve 2, sistematik
eksiksizlikleri. Düşünceli okuyucu her bir parçanın diğer tüm parçalar üzerindeki etkisini görebilir; eğitimin amaçları araçlarla o kadar
tamamen bağlantılıdır ki, tartışılan konu ister algı, ister ilgi, ister öğretim yöntemleri, ister okul yönetimi, ister ahlaki eğitim, ister belirli bir çalışmanın sunumu olsun, okuyucu bu parçanın bütüne olan ilişkisini görmekten asla vazgeçmez.

Herbart'ın düşüncesinin belirgin uygulanabilirliği, her zaman somut deneyimin bakış açısı olan psikolojik bakış açısına bağlıdır. Kişi rasyonel psikolojiyi gerçek öğretime uygulamaya çalıştığı anda bulutlara yükselmeye, belirsizleşmeye veya en azından genelleşmeye başlar. Bunun nedeni, rasyonel psikolojinin zihnin değişmez varsayımlarıyla ilgilenmesidir. Çalışmamızı bu standartlara uydurabiliriz, ancak bunları bir doğa yasasıyla değiştiremeyeceğimizden daha fazla değiştiremeyiz. Ancak algılanan bir içerikle uğraşmak zorunda olduğumuzda kendimizi evimizde hissederiz, çünkü bunun üzerinde biraz kontrolümüz vardır. Ahlaki ilkeler oluşturabiliriz, kalıcı çıkarlar belirleyebiliriz, düşünce ve çabanın tüm gelişmelerinin ortaya çıkışını açığa çıkarabiliriz, çalışmaların ve çalışmaların bölümlerinin zaman sırasını belirleyebiliriz; kısacası, pedagojik içgörümüzü gerçek okul sorunlarına bir dereceye kadar başarıyla uygulayabiliriz. Deneysel psikoloji son elli yılda herhangi bir bilim dalı kadar hızlı bir gelişme göstermiş olsa da, Herbart'ın belirlediği yönden asla ayrılmamıştır. Gerçekten de yeni yöntemler uygulanmıştır, ancak önde gelen güdü deneysel kalmıştır; rasyonel psikolojiye doğru kayma eğilimi çok azdır. Bu gerçek, Herbart'ın eğitim düşüncesini, psikolojik yönelim açısından, ilk kaydedildiği zamanki kadar taze ve modern göstermektedir. Ancak, önemli bir açıdan, Herbart'ın sisteminin modernize edilmesi gerekmektedir. Bu, eğitimi toplumun şu anki koşullarıyla ilişkilendirmektir. Alman toplumu hiçbir zaman İngilizce konuşan ülkelerin toplumu olmamıştır; 19. yüzyılın başlarındaki Alman toplumu 20. yüzyılın başındaki Anglosakson toplumuna hiç benzememektedir. Aslında, daha önce bir yazışma olmuş olsaydı bile, şimdi
farklılaşma olacaktır. Bu nedenle, açıklamanın temel amaçlarından biri "Ana Hatlar"ın çeşitli bölümlerinin toplumsal etkilerini belirtmektir. Açıklamada, Herbart'ın birçok önemli konu hakkındaki kehanetsel vizyonunu geliştirmek veya apaçık önermeleri açıklamak veya zaten tamamlanmış, doğru ve yerinde olan gözlemleri tamamlamak için hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Herbart'ın çocuklarda zihinsel zayıflıklar ve bozukluklar tanısının kesinliğine ve aydınlatıcı karakterine ve uygun tedaviye ilişkin önerilerine özellikle dikkat çekilmektedir. Çocuk çalışması öğrencileri, ayrıca, bu çalışmada yalnızca çalışmalarında teşvik değil, aynı zamanda çocukta neyin
çalışmaya değer olduğunu belirlemede de yardım bulacaklar. Okuyucuya, bir
usta tarafından yazıldığında, hiçbir kitabın eski bir kitaptan daha yeni olmadığı gerçeği sürekli hatırlatılır.

=Cornell Üniversitesi=,
Ocak, 1901.

İÇERİK

SAYFA
=Giriş= 1

KISIM I
_PEDAGOJİNİN ÇİFT TEMELİ_

BÖLÜM
I. Etik Temel 7
II. Psikolojik Temel 15

KISIM II
_GENEL PEDAGOJİNİN ANA HATLARI_

BÖLÜM I. ÇOCUKLARIN YÖNETİMİ
I. Teorik Yönler 30
II. Pratik Yönler 33

BÖLÜM II. TALİMAT
I. Öğretimin Yönetim ve Eğitimle İlişkisi 39
II. Öğretimin Amacı 44
III. Çok Yönlülüğün Koşulları 51
IV. İlgiyi Belirleyen Koşullar 60
V. Başlıca İlgi Türleri 76
VI. Farklı Bakış Açılarından Öğretim Malzemesi 93
VII. Öğretim Süreci 105
VIII. Öğretim Planının Bir Bütün Olarak Üzerine Açıklamalar 134

BÖLÜM III. EĞİTİM
I. Eğitimin Hükümet ve Öğretimle İlişkisi 140
II. Eğitimin Amacı 143
III. Karakterin Farklılaşması 146
IV. Ahlakın Farklılaşması 151
V. Eğitimde Yardımcılar 154
VI. Genel Eğitim Yöntemi 160

BÖLÜM IV. ÇAĞ BAKIŞ AÇISINDAN GENEL PEDAGOJİNİN ÖZETİ
I. İlk Üç Yıl 198
II. Dört ile Sekiz Yaş Arası 201
III. Çocukluk 209
IV. Gençlik 216

BÖLÜM III
_PEDAGOJİNİN ÖZEL UYGULAMALARI_

BÖLÜM I. ÖZEL ÇALIŞMA DALLARININ ÖĞRETİMLERİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR
I. Din 219
II. Tarih 223
III. Matematik ve Doğa Çalışması 241
IV. Coğrafya 263
V. Anadil 269
VI. Yunanca ve Latince 275
VII. Didaktiğin Daha Fazla Belirtilmesi 289

BÖLÜM II. ÖĞRENCİLERİN HATALARI VE TEDAVİLERİ
I. Genel Farklılaşma 292
II. Ahlaki Zayıflığın Kaynakları 301
III. Eğitimin Etkileri 308
IV. Özel Hatalar 312

BÖLÜM III. EĞİTİMİN ÖRGÜTLENMESİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR
I. Evde Eğitim 317
II. Okullarla İlgili 321

EĞİTİM DOKTRİNİNİN ANA HATLARI

GİRİŞ

1. Öğrencinin esnekliği veya eğitilebilirliği pedagojinin temel varsayımıdır.

Esneklik veya şekillendirilebilirlik kavramı pedagojinin sınırlarının çok ötesine uzanır. Maddenin birincil bileşenlerini bile içine alır. Organik cisimlerin kimyasal değişimlerine giren temel maddelere kadar izlenmiştir. İrade esnekliğinin belirtileri daha yüksek hayvanların ruhlarında bulunur.
Ancak sadece insan ahlaki davranış yönünde irade esnekliğini sergiler.

Genç zihnin kültür alma kapasitesi olmasaydı, eğitim
imkansız olurdu. Gençlerin bu eğitilebilirliği gerçek uygulamada nadiren sorgulanmıştır. Bununla birlikte, birçok felsefi çekişme, çeşitli =İRADE= kavramları ve bunun sonucunda erdemi öğretme veya ahlaki karakteri eğitme olasılığı hakkında
hararetlenmiştir. Uç noktalar _kadercilik_ veya davranışın tamamen bireyin gücünün dışında yatan güçler
aracılığıyla belirlenmesi; ve _mutlak irade kaprisi_ veya davranışın tamamen bireyin kendisi tarafından, dış etkilere bakılmaksızın
belirlenmesi olmuştur. Kadercilik doktrini ahlaki eğitimi mekanikleştirir; iradi kapris doktrini ise onu boşuna kılar.
Bu nedenle eğitim teorisi, bireyin öz etkinliğinin ve eğitimin şekillendirici etkisinin
her ikisinin de kabul edildiği bir orta yol varsaymalıdır.

2. Bir bilim olarak pedagoji, etiğe ve psikolojiye dayanır.
İlki eğitimin amacını belirtir; ikincisi yolu, araçları ve engelleri belirtir.

Bu ilişki, pedagojinin deneyime bağımlılığını içerir,
çünkü etiğin deneyime uygulamayı içerdiği ölçüde, psikolojinin başlangıç ​​noktası yalnızca metafizikte değil, metafizik tarafından doğru şekilde yorumlanan deneyimdedir. Ancak, yalnızca deneysel bir insan bilgisi pedagoji için yeterli olmayacaktır. Herhangi bir çağda ne kadar yetersizse, ahlak, gelenek ve görüşlerin istikrarsızlığı o kadar büyük olur; çünkü, yeni kazanımlar eskiye göre arttıkça, eski gözlemlerden yapılan genellemeler geçerliliğini yitirir.

Etiğin eğitimin amacını işaret ettiği ifadesini kabul etmek için, etiği geniş bir şekilde kavramalıyız. Dünya tarihinin bazı dönemlerinde, tamamen bireysel veya öznel karakterin gelişimi, eğitimin nihai amacının değerli ve yeterli bir anlayışı olarak düşünülmüştür. Öteki dünyalılık, egemen idealdi. Ancak şu anda, şu anki dünyada tüm işlevlerini en iyi şekilde yerine getiren insanı gelecek dünyaya en uygun insan olarak görüyoruz. Bu nedenle etik, bir insanın hayatının her bölümündeki davranışının değerinin bir tahminini içerecek şekilde tasarlanmalıdır. Sadece dindar hissin değerini tahmin etmekle kalmamalı, aynı zamanda her eylemin aktörün sosyal, ekonomik ve politik çevresiyle ilişkisini de dikkate almalıdır. Övgüye değer bir karaktere sahip olan bir insan, devletin, ulusun ve toplumun iyi bir vatandaşı olmalıdır; kamu ruhuna sahip, kanunlara uyan, dürüst davranmaya meyilli olmalıdır. Her çocuk, şu anda var olan medeniyetin yararlı bir üyesi olmak üzere eğitilmelidir. Tek başına dindarlık yeterli değildir; dürüstlük, çalışkanlık, vatanseverlik, kamu ruhuyla birlikte olmalıdır. Eğitimin amacı olarak karakterin toplumsal olmayan veya tamamen bireyselci anlayışları, hem bireyin hem de toplumun en yüksek refahının korunacağı toplumsal ideallere yol açmalıdır. Bu tür kavramlar olmadan,
şu anda var olan gibi bir endüstriyel durum, insanların gerçek ormandaki hayvanlardan daha
acımasız bir mücadeleye girdiği bir insan ormanına dönüşür.
Karşılıklı yıkım mücadelesini karşılıklı yardımlaşma mücadelesine dönüştürmek istediğimizde, toplumsal işbirliği esastır.

3. Kadercilik veya onun karşıtı olan
saf irade kaprisini içeren felsefi sistemler, pedagojiden mantıksal olarak dışlanır, çünkü
belirsizden belirliye geçişi ima eden esneklik kavramı, bu tür sistemler tarafından
tutarsızlık olmadan getirilemez.

Sağduyu, en kötü sistemlerin bile mantıksal zorluklarının üstesinden gelir. Bu nedenle, Herbart'ın sözlerinin pratik bir önemi yoktur.
Spinoza'nın felsefesi, fiziksel evrende özel takdirlere yer bırakmadığı için, bir muhalif tarafından kolayca "kaderci" olarak tanımlanabilir; ancak Spinoza'nın görüşüne büyük ölçüde bağlı olan Profesör Paulsen, Berlin Üniversitesi'ndeki eğitim
teorisinin en seçkin savunucularından biridir. Herbart, Kant'ın aşkın irade doktrininin mutlak iradeli kapris doktrininden biri olduğunu düşünüyordu, ancak Kant'ın takipçileri zihinsel ve ahlaki eğitimin en enerjik
savunucuları arasındaydı. Herbart, bu açıklamada felsefi muhaliflerini mahkemeden
uzaklaştırmak için bir şans gördüğünü düşünüyor, kendi sisteminin yararına. Bir filozof "kadercilik" sistemi, diğeri ise "mutlak özgür irade" sistemi geliştirirse, biri eğitimi imkansız kılmakla, diğeri ise onu
boşa çıkarmakla suçlanabilir. Her iki durumda da, eğitimin ne imkansız ne de
boşa olduğunu bildiğimizden, varsayım her iki sistemin de kusurlu olduğudur. Bu paragraf ve buna benzer diğerleri, Herbart'ın felsefe sistemini savunmanın yalnızca dolaylı
yöntemleridir: eğitim
teorisinin kendisi için gerçek bir önemleri yoktur.

4. Öte yandan, sınırsız esneklik varsayımı da aynı şekilde kabul edilemezdir; bu hataya karşı korunmak psikolojinin görevidir. Çocuğun eğitilebilirliği, başlangıçta, bireyselliğiyle sınırlıdır. Sonra, onu eğitim yoluyla istediği gibi belirleme ve şekillendirme olasılığı zaman ve koşullar tarafından azaltılır. Son olarak, yetişkinin yerleşik karakteri, zamanla eğitimcinin erişiminin ötesine geçen bir içsel süreçle gelişir. 
5. Eğitim böylece, önce doğanın düzeninde ve daha sonra öğrencinin kendi iradesinde bir engel buluyor gibi görünüyor. Eğitimin sınırlamaları göz ardı edilirse, zorluk gerçekten de gerçektir: dolayısıyla kaderciliğin ve mutlak özgür irade doktrininin açık bir onayıdır. Modern bilimsel evrimsel antropoloji ve tarih çalışması, aceleci düşünürün, çevrenin koşullarının insanların karakterini ve kaderini tamamen belirlediği fikrini doğrulama eğilimindedir, çünkü toplumun ve fiziksel çevrenin şekillendirici etkilerine olan borçları giderek daha belirgin hale gelir; ancak çevre, ırktaki zihinsel büyümenin yönünü belirlemede ne kadar güçlü olursa olsun, büyüyen güçleri yarattığı doğru bir şekilde düşünülemez. Dünyadaki tüm güneş ışığı ve sıcaklık, bir çakıl taşının filizlenmesine neden olmaz; bu nedenle, hiçbir dış etki,
gelişecek bir şey olmadığı yerde zihni geliştiremez. Herbart'ın metafiziğinin zorunlulukları, onu Kant'ın doğuştan gelen özgürlük veya aşkın irade doktrinine karşı bir haçlı seferine sürükledi; Herbart'ın kabul edeceği tüm özgürlük, eğitim ve öğretimle kazanılan psikolojik özgürlüktü. Tartışma, modern psikolojiye veya eğitime değil, on sekizinci yüzyıl metafiziğine aittir; çünkü bir bebek ne kadar potansiyel olarak özgür olursa olsun, hiç kimse onu sorumlu kılmayı düşünmez, ancak büyüyen deneyim ona içgörü ve irade gücü
kazandırır.

=Not.=--Birçok düşünür bu iki hatalı uç arasında sürekli olarak gidip gelir. İnsanlığa tarihsel olarak bir bütün olarak baktıklarında, Gumplowicz'in "Sosyolojinin Ana Hatları" adlı eserinde yaptığı gibi, kaderciliğe varırlar. Öğretmen ve öğrenci, onlara göre, yüzmek yerine güçlü bir akıntının içindeymiş gibi görünürler. Yani, kendi kendine aktiftirler. Bu doğru bir görüştür, ancak kendi iradeleri olmadan sürüklenirler. Öte yandan, bireyi düşündüklerinde ve onun dış etkilere, öğretmenin amaçlarına çok sık dahil olan şeylere karşı koyduğunu gördüklerinde, mükemmel bir özgür irade fikrine varırlar. Burada, iradenin doğasını kavrayamazlar ve doğal yasa kavramını irade kavramı için feda ederler. Genç öğretmenler, günümüz felsefeleri tarafından tercih edilen bu belirsizliği paylaşmaktan kaçınamazlar; ancak, kendi görüşlerindeki dalgalanmaları gözlemleyebildiklerinde, iki uç noktaya da düşmeden çok şey kazanırlar.

6. Eğitimin gücü ne abartılmalı ne de küçümsenmelidir. Eğitimci, gerçekten de ne kadar yapılabileceğini görmeye çalışmalıdır; ancak
sonucun kendisini girişimlerini makul sınırlar içinde tutması konusunda uyaracağını her zaman beklemelidir. Hiçbir temel şeyi ihmal etmemek için, fikir teorisinin tüm pratik yönlerini göz önünde bulundurmalıdır; çocuğun gözlemlenmesiyle sağlanan
verileri doğru bir şekilde anlamak ve yorumlamak için öğretmen psikolojiden sürekli
yararlanmalıdır.

7. Bilimsel çalışmada kavramlar birbirinden ayrılır ve pratikte
her zaman birleşik tutulmalıdır. Eğitim işi süreklidir. Her düşünceyi aynı anda göz önünde bulundurarak, eğitimci her zaman gelecek olanı daha önce olanla
bağlantılandırmaya çalışmalıdır. Bu nedenle, okul hayatının çeşitli dönemlerini takip eden, sadece yapılması gereken şeyleri sırayla sıralayan bir tedavi biçimi, pedagoji üzerine bir çalışmada yetersizdir. Bu yöntem bir ekte kuşbakışı bir bakış açısı sağlamaya hizmet edecektir; temel fikirlere göre düzenlenmiş genel ilkelerin tartışılması, önce gelmelidir. Ancak ilk görevimiz, en azından kısaca, pedagojinin etik ve psikolojik temelleriyle ilgilenmek olacaktır.

BÖLÜM I

_PEDAGOJİNİN ÇİFT TEMELİ_

BÖLÜM I

=Etik Temel=

8. _Erdem_ terimi, eğitimin tüm amacını ifade eder. Erdem, bir bireyde kalıcı bir gerçekliğe dönüşen
içsel özgürlük fikridir. Buradan, içsel özgürlük, içgörü ve irade arasındaki bir ilişki olduğundan, öğretmenin önüne hemen çifte bir görev konur. Daha sonra kalıcı bir ilişki ortaya çıkabilmesi için, bu faktörlerin her birini ayrı ayrı gerçekleştirmek onun işi haline gelir.

İçgörü, neyin doğru veya yanlış olduğuna dair algı olarak kavranır.
Bu algı, belirli temel irade ilişkileri
zekaya sunulduğunda zihinde ortaya çıkan kendiliğinden veya sezgisel duyguya dayanır. Saptırılmamış zihin, çekişmeye, kötülüğe, adaletsizliğe, bencilliğe karşı doğal bir antipatiye sahiptir; uyum, iyi niyet, adalet, iyilikseverliğe karşı da buna karşılık gelen bir onaya sahiptir. Bu duygular, doğal olarak, yalnızca uygun fikirler mevcut olduğunda ortaya çıkar. Bu nedenle, içgörü, bilgiden veya fikirlerden kaynaklanan bir duygu veya eğilim durumudur.

İrade, eğitimli içgörüyle kalıcı bir uyum içinde olduğunda,
erdem elde edilmiştir. Vicdan her erdemli eylemi onaylar; erdemden her sapmayı onaylamaz. Bu nedenle, içsel özgürlük, vicdanı onaylamakla; onun eksikliği ise vicdanı suçlamakla işaretlenir. Ancak, erdemli karakterin gelişimi, bu basit ifadelerden anlaşılabileceği gibi, o kadar kolay değildir, çünkü
erdemin değişken, hatta gelişen bir karakteri vardır. Temel etik fikirler evde veya
anaokulunda sunulduğunda temel olabilirken, modern medeniyette karşılaştıklarında temel değildirler. Erdem zaman zaman askeri bir karaktere sahip olmuştur,
Sparta ve Roma'da olduğu gibi; diğer zamanlarda ise kiliseyle ilgili olmuştur,
Orta Çağ'da olduğu gibi. Günümüzde, tamamen Hıristiyan bir karaktere sahip olmasının yanı sıra, sivil, toplumsal,
endüstriyeldir. Modern bir şehirdeki erdem, öncü bir maden kampındakinden oldukça farklı bir içeriğe sahiptir. Dahası, erdem gelişiminde düzensizdir. Örneğin, ırk, uzun ve
zor bir şekilde korunmasız mülke saygı duymaya eğitilmiştir, bu yüzden bu tür bir saygının içgüdüsel hale geldiğini söyleyebiliriz; ancak korunmasız mülk, ödünç alınan kitaplarda olduğu gibi, bireyle yeni ilişkilere girdiğinde, yalnızca ilkel bir vicdan bulabiliriz. Hangi bilgin bu olgunlaşmamış erdem biçiminden muzdarip değildir?

9. Ancak burada bile, en baştan itibaren, ahlakın, içgörü ve irade arasındaki uyumun kalıcı gerçekliğini gerçekleştirmek için harcanan çabayla özdeşliğini aklımızda tutmalıyız. Öğrenciyi bu çabayı göstermeye ikna etmek zor bir başarıdır; her durumda, ancak yukarıda belirtilen iki yönlü eğitim iyi bir şekilde devam ettiğinde mümkün olur. Başkalarının örneklerini inceleyerek teorik zekâyı geliştirmek yeterince kolaydır; ancak öğrencinin kendisine yönelik ahlaki uygulama, ancak eğilimleri ve alışkanlıklarının içgörüsüyle uyumlu bir yöne gittiği ölçüde, başarı umuduyla yapılabilir. Eğer durum böyle değilse, öğrencinin doğru teorik yargısını bilerek salt ihtiyata tabi kılma tehlikesi vardır. Böylece tam anlamıyla kötülük ortaya çıkar. Öğrenciye kendi eylemlerinin ahlaki niteliği hakkında yargıda bulunması için bolca fırsat vermek faydalıdır. En iyi fırsatlar ilk başta en kişisel olmayanlardır, çünkü çocuğun kendisi doğrudan söz konusu olduğunda, yargı niteliği, suçlama veya ceza korkusu gibi yoğun kişisel duygularla bozulabilir. Edebiyat en erken ve en bol örnekleri sunar; Daha sonra,
tarih yardımcı olabilir, ancak tarihi eylemlerin ahlaki niteliğine ilişkin
taraflı veya hatalı görüşlere sahip olma tehlikesi büyüktür. Bir edebiyat seçkisi sanatsal bir bütündür. Tüm
ilişkiler kolayca algılanabilir, ancak herhangi bir tarihsel olay, genç zihnin kavrayamayacağı kadar büyük bir bütünün küçük bir bölümü olma olasılığı yüksektir. Bu nedenle,
tarihsel gerçekler hakkında yargıda bulunurken dikkatli olmak gerekir.

Çocuğu bu kişisel olmayan durumlarda yargıda bulunmaya teşvik etmek,
onun doğru ve yanlış hakkındaki doğal algılarını keskinleştirmek ve
mizacını olumlu yönde etkilemektir. Bu şekilde
hayvanlara zulmü kınamaya yönlendirilen bir kişi, muhtemelen kendisi daha düşünceli olacak ve acı çektirmeye daha az eğilimli olacaktır. Ancak
erdemli eylemi alışkanlık haline getirmek ve kötülüğün oluşmasını önlemek için her türlü otorite ve ikna kaynağı ve ayrıca duyarlılık ve vicdana başvurmak kullanılmalıdır.

10. Kalan pratik veya etik kavramlardan, mükemmellik fikri beden ve zihin sağlığına işaret eder; her ikisine de yüksek bir saygı ve bunların sistematik olarak geliştirilmesi anlamına gelir.

Buradaki mükemmellik, kutsallığın kazanılmasından ziyade _verimliliğin tamamlanması_ anlamına gelir.
Verimli bir irade güçlü, dinç, kararlıdır; lider amaçların peşinde koşarken kendi içinde tutarlıdır, kararsız veya tutarsız değildir. Yine de, ahlaki mükemmellik fikri
uzak bir fikir değildir, çünkü tamamen verimli olmak için bir irade
rasyonel bir toplumun etik düzeniyle önemli ölçüde uyum içinde olmalıdır. Yerleşik yasa ve geleneklerden tüm sapmaları,
kendilerindeki iyi olanı yok etmek için değil, onların iyileştirilmesi için olacaktır.

11. İyi niyet fikri, eğitimciye kötü niyete yönelik ayartmaları, bu tür ayartmalar tehlikeli olduğu sürece uzak tutmasını öğütler. Öte yandan, öğrenciye iyi niyete yönelik bir saygı duygusu aşılamak esastır. İyi niyet, toplumsal düzenin temelinde yatan üç somut erdemden biridir. Hem _pasif_, yani zihnin _laissez faire_ tutumlarında, hem de _aktif_ yani kapsamlı medeni, ticari ve toplumsal işbirliğindedir. Okul eğitimi, zihne _pasif türden iyi niyetten ziyade aktif olana saygı aşılamayı amaçlamalıdır. Aynı şekilde, hem pasif hem de aktif kötü niyetin, açgözlülük, kötülük, kıskançlık,
ihanet, cimrilik, zalimlik, katı yüreklilik şeklinde tezahür eden tehlikelerini savuşturmalıdır. Bu amaçlara nasıl ulaşılabileceği daha sonra ele alınacaktır.

12. Adalet fikri, öğrencinin çekişmeden uzak durmasını gerektirir. Ayrıca, adalete saygının derin kök salması için
çekişme üzerine düşünmeyi gerektirir.

Hiçbir fikir, sapkın olmayan genç zihne adalet veya adil oyun fikrinden daha güçlü bir şekilde hitap etmez; En nazik tabiatlar bile
adaletsizliğin tezahürlerine öfkelenir. Bu fikrin temeli,
yazarımızın düşüncesinde, davanın doğası gereği yalnızca bir kişinin sahip olabileceği şey
üzerindeki anlaşmazlıkta doğal hoşnutsuzluğumuzdur. Öncelikle mülkiyet haklarıyla ilgilidir, ancak ikincil olarak iki veya daha fazla iradenin
söz konusu olduğu diğer ilişkilere de uzanabilir.
Servetin edinilmesi, bulundurulması ve elden çıkarılmasında adalet, her yargı sisteminin büyük bir kısmının temasıdır.
Adalet fikri, medeni toplum için gerekli olan üç somut ahlaki erdemden ikincisidir.

13. Eşitlik fikri, özellikle öğrencinin kasıtlı olarak acı çektirme karşılığında cezayı hak ettiği durumlarda söz konusudur.
Burada cezanın derecesi dikkatlice belirlenmeli ve
adil olarak kabul edilmelidir.

=Not.=-- Bu tür ceza, eğitici cezayla karıştırılmamalıdır--sözde, _yani_, doğal
sonuçlar yoluyla ceza.

Üçüncü somut ahlaki fikir _adalet_ veya _karşılık_ fikridir. Bu, mevcut irade ilişkileri iyi veya kötü yönde değiştirildiğinde ortaya çıkar. Doğal talep, karşılığın eyleme yeterli olmasıdır. İyi eylemler için karşılık verilmemesine nankörlük diyoruz, insan kusurlarının en nefret edilenlerinden biri. Vahşet ve barbarlıkta, özel intikam, yaraların karşılığını ödemenin normal yöntemidir. Bu sistemin kalıntıları, düelloda ve bazı seyrek yerleşimli bölgelerin şiddetli kan davalarında hala mevcuttur. Medeniyet, kötü eylemlerin karşılığının yerleşik yasanın uygulayıcılarına geri gönderilmesini talep eder. Toplum ancak bu şekilde yıkıcı kavgalardan kurtulur. Bu açıdan, diğer birçok konuda olduğu gibi, okul kurumsal dünyanın minyatürüdür. Öğretmen, önemli ölçüde, kanun koyucu, yargıç ve yöneticidir. Öğrencileri üzerindeki ahlaki etkisinin küçük bir kısmı, ihlal edilen yasa için verdiği karşılıkların adaletine bağlıdır. İyi niyet, adalet veya haklar ve karşılık, hem bireysel hem de ulusal sağlam karakterin
dayandığı üç temel somut ahlaki fikirdir. Geriye kalan ikisi,
içsel özgürlük ve verimliliktir. Karakter olarak resmi olsalar da,
_yani_ olumlu içerikten yoksun olsalar da,
daha somut kavramlarla eşit derecede önemlidirler.

14. Bir dizi öğrencinin bir araya geldiği yerde, doğal olarak,
küçük bir ölçekte, bir yasa ve ödül sistemi ortaya çıkar. Bu sistem ve
dünya genelinde aynı fikirlerden kaynaklanan talepler,
uyuma getirilmelidir.

Okul, toplumda geçerli olanla aynı ahlaki fikir sistemiyle
düzenlenmesi gereken minyatür bir dünyadır. 182, 310'u karşılaştırın.

15. İdari sistem kavramı pedagoji için büyük bir öneme sahiptir, çünkü her öğrenci, rütbesi veya sosyal statüsü ne olursa olsun,
yararlılığa uygun hale getirmek için sosyal bütünde işbirliği yapmak üzere eğitilmelidir.

16. Bu gereklilik çok farklı biçimler alabilir. Medeniyet sisteminden yalnızca genel kültür yönü, özel eğitim yönü değil, bu noktada vurgulanmalıdır.

=Not.=--Az önce kısaca belirtilen pratik felsefe ilkeleri aynı zamanda öğrenciler için etik içgörünün başlangıç ​​noktalarıdır. Buna göre iradeyi yönlendirme kararlılığı eklenirse ve öğrenci bu karara uyarsa, bu itaat ahlakı oluşturur. Bundan oldukça farklı olan, öğretmenin kişiliğine verilen itaattir, ister korku ister sevgi olsun, bu daha yüksek itaat güvenli bir şekilde
yerleştirilmediği sürece.

17. Eğitim işi için, mükemmellik fikri aşırı bir öneme sahip olmasa da, kesintisiz uygulaması nedeniyle diğerlerinin
üzerinde durur. Öğretmen henüz
gelişmemiş insanda, yoğunlaştırmak, yönlendirmek ve yoğunlaştırmak için aralıksız dikkatini gerektiren bir güç keşfeder.

=Not.=--_Perfice te_ ilkesi ne Wolff'un iddia ettiği kadar evrenseldir, sanki etiğin tek temel ilkesiymiş gibi, ne de Kant'ın tasvir ettiği kadar sakıncalıdır.
Kusursuzluk, niceliksel olarak ele alındığında (_Vollkommenheit_--_doluluğa_ _gelmiş_ olma durumu), insan kendini
olabileceğinden daha düşük, daha küçük, daha zayıf, daha dar bir şekilde
sınırlandırılmış gösterdiği her yerde ilk acil görevdir. Kelimenin her anlamıyla büyüme, çocuğun doğal kaderidir ve daha sonraki yaşamında ondan beklenebilecek her türlü değerin birincil koşuludur. _Perfice te_ ilkesi, erdemin tamamını onunla tanımlama girişimiyle gerçek anlamından yoksun bırakıldı--bir gaf, çünkü hiçbir pratik fikir bu terimin içeriğini asla tüketmez. Sadece pedagoji
uygulamasına uygulanan bir sonraki açıklamanın önemi oldukça farklıdır.

18. Mükemmellik fikrinin sürekli varlığı, katı anlamda ahlaki eğitime kolayca yanlış bir özellik getirir. Öğrenci, kendisinden talep edilen derslerin, uygulamaların ve performansın göreceli önemi konusunda yanlış bir izlenim edinebilir ve bu talepler karşılandığında özünde mükemmel olduğuna inanabilir. 

19. Sadece bu nedenle, eğer başkaları eksikse, günlük yaşamda sürekli olarak doğru öz belirlemeye vurgu yapan uygun ahlaki eğitimi, dini eğitimle birleştirmek gerekir. 
Gerçekten değerli bir şeyin başarıldığı fikri, 
alçakgönüllülükle yumuşatılmalıdır. Tersine, dini eğitimin, ahlakın henüz ciddi bir şekilde kendini sorgulama ve kendini eleştirme yoluyla sağlam bir dayanak sağlamadığı yerlerde ortaya çıkmaya çok yatkın olan ikiyüzlülüğü ve ikiyüzlülüğü önlemek için de ahlaki değerlere ihtiyacı vardır. Son olarak, ahlaki eğitimin içgörü ve doğru alışkanlıklar edinildikten sonraya ertelenmesi gerektiği için, dini eğitim de çok erken başlatılmamalı; gereksiz yere geciktirilmemelidir.

Ahlaki karaktere dini bir temel kazandırmak isteyen Amerikalı öğretmenlerin karşılaştığı engeller iyi bilinmektedir. Konunun çok sayıda bakış açısından ele alındığı tam bir tartışma için, okuyucuya "Din Eğitiminin İlkeleri", Longmans, Green & Co., New York, 1900'e başvurulabilir. Bu kitap, önde gelen okul adamlarının ve diğerlerinin bir dizi dersinden oluşmaktadır.

BÖLÜM II

=Psikolojik Temel=

20. İnsan ruhuna her türlü yeteneğin bir toplamı olarak bakmak gerçekten bir hatadır; ancak bu hata, genellikle yapıldığı gibi, yeteneklerin sonuçta aynı aktif ilke olduğu ifadesi eklendiğinde daha da kötüleşir. Geleneksel terimler
daha ziyade, deneyime ardışık olarak baskın olarak sunulan zihinsel fenomenleri ayırt etmek için kullanılmalıdır. Bu şekilde, ruh yaşamının önde gelen özelliklerini elde ederiz ve bu da bize acil amacımız için psikolojiyi yeterince hatırlatır.

21. Baskın duyusal aktivite aşamasını, daha önce oluşturulmuş algı serilerinin tam olarak yeniden üretilmesi anlamında hafıza aşaması izler. Daha yüksek aktivitelerin izleri henüz yoktur. Dikkat edilmesi gereken tek şey, serilerin sık tekrarla uzun hale getirilmedikçe genellikle kısa olmasıdır; zorunlu olarak kısadır, çünkü oluşurken yeni izlenimlere karşı büyük hassasiyetin neden olduğu sürekli rahatsızlıklara maruz kalırlar.

22. Çok küçük çocuklar bile oyun oynarken ve konuşurken hayal gücüne atfedilen o öz-aktivite biçimini ele verirler.

En önemsiz oyuncaklar, hareket ettirilebilir oldukları sürece, olgun gözlemciyi şaşırtan ve belki de bu rengarenk hayallerin bazılarının sabit fikirlere dönüşmesinden endişe eden, güçlü duygularla birlikte bile algıların değişimlerine ve kombinasyonlarına neden olur. Ancak, duygusal heyecan sağlığı tehdit etmediği ve hızla geçtiği sürece hiçbir kötü yan etkiden korkulmamalıdır. Güçlü bir oyun dürtüsü ise, özellikle zayıf çocuklarda geç de olsa enerjik bir şekilde kendini gösterdiğinde, umut verici bir işarettir.

23. Kısa süre sonra, dış nesnelerin gözlemlenmesinin çocuğu sayısız soru sormaya yönelttiği bir zaman gelir. Burada, yargılama gücü denen etkinlik, akıl yürütmeyle birlikte harekete geçmeye başlar. Çocuk artık yeni olanı zihnindeki kavramlar
altına almaya ve onların sembollerine, tanıdık sözcükleri eklemeye çalışır. Bununla birlikte, soyut bir düşünce
dizisini takip edebilmekten, periyodik cümleler kurabilmekten ve kendini
akılcı bir şekilde
yönetebilmekten hâlâ çok uzaktır. En ufak olaylar bile onun hala bir çocuk olduğunu kanıtlayacaktır.

24. Bu arada, çocuk, fiziksel haz ve acı hislerinin yanı sıra, bir kişiye karşı sevgi ve bir başkasına karşı nefret gösterir;
dahası, görünüşte güçlü bir irade ve şiddetli bir çelişki ruhu, eğer bu zamanla bastırılmazsa.

25. Öte yandan, etik yargı kural olarak kendini
ilk başta çok nadiren ve geçici olarak gösterir--daha sonra, inatçılığa ve bencilliğe rağmen, hem ahlakın hem de daha yüksek sanat duygusunun bağlı olduğu
kontrol işlevini güvence altına almanın zorluğunun habercisidir.

26. Çocuk daha az soru sorar, ancak şeyleri ele almaya ve şekillendirmeye daha çok çalışır. Kendi kendine bilgi edinir ve el becerisi kazanır. Yavaş yavaş büyüklerine olan saygısı artar; onların
kınamalarından korkar ve üstünlüklerine hayranlık duyar. Aynı zamanda
kendisini aynı yaştaki diğer çocuklara daha sıkı bağlar. Bundan sonra onu gözlemlemek daha da zorlaşır. Bu yaşa ulaşmış çocuklar hakkında daha önce hiçbir bilgisi olmayan öğretmen, onlara karşı uzun süre kendini aldatabilir ve nadiren tam bir dürüstlük elde edebilir.

Bu rezerv, genellikle saf akla atfedilen az çok kendi kaderini tayin etme durumunun göstergesidir.

27. Zihinsel yeteneklerin adları, sistematik eğitimin başlamasıyla birlikte yeniden önem kazanır. Ancak bunların önemi belirgin bir
fark gösterir. Şimdi, eklemeler veya çıkarmalar olmaksızın, sıranın sabit olduğu veya olmadığı, öngörülen serilerin edinimi için hafızaya güvenilir; genellikle daha eski fikirlerle hafif bir bağlantı vardır. Uzak diyarların ve çağların nesnelerini kavramak için hayal gücü gerekir. Anlayışın, sınırlı sayıda ayrıntıdan genel kavramlar türetmesi, bunları adlandırması ve birbirine bağlaması beklenir. Etik yargı öğretmenlerinin gelişimi nadiren bekler; emirlere itaat talep edilir. Bu tür itaat, esas olarak, önceden var olan fikirlerin belirli bir uyarana yanıt olarak, ancak ötesinde değil, canlandırılması ve birbirine bağlanmasının kolaylığına bağlıdır. Aşırı durumlarda ceza korkusu etkili bir şekilde diğer tüm güdülerin yerini alır. Ancak sıklıkla olağan hafıza çalışması bile korkuyla başarılı bir şekilde gerçekleştirilemez, denetimsiz itaat ise hiç gerçekleştirilemez.

28. Birçok öğrenci ilginç bir karşıtlık ortaya koyuyor. Kendi alanlarında
iyi bir hafıza, canlı bir hayal gücü, keskin bir anlayış sergilerler; öğretmenleri tarafından bunların pek azına sahip oldukları söylenir. Belki de üstün zekaları nedeniyle oyun arkadaşlarına hükmederler veya en azından ikincisinin saygısına sahiptirler, oysa derslerinde yalnızca yetersizlik gösterirler. Bu tür deneyimler, öğretimin öğrencinin içsel gelişimini uygun şekilde ele geçirmesinin zorluğunu gösterir. Aynı zamanda, çeşitli zihinsel yeteneklerin eylemine geleneksel olarak atfedilen şeyin belirli fikir gruplarında gerçekleştiği açıktır.

29. Yetişkin bir adamın kilisesi için bir fikir grubu, evdeki işi için bir başkası, toplum için üçüncüsü vb. vardır. Bu gruplar, kısmen etkileşim halinde ve karşılıklı olarak belirleyici olsalar da, her noktada bağlantılı olmaktan uzaktır. Bu, çocukluktan itibaren geçerlidir. Çocuğun
okulu için bir fikir seti, aile çevresi için bir başka fikir seti,
oyun alanı için bir başka fikir seti, vb. vardır. Bu gerçek, bir çocuğun evde veya okulda bir varlık, yabancılar arasında ise bambaşka bir varlık olduğu gözlemini kasıtlı
rezervasyondan daha iyi açıklar.

30. Her fikir gövdesi, eğer birleşme mükemmelse, bilinçte bölünmemiş bütünler olarak gelip giden fikir karmaşalarından ve iç içe geçmişlikleriyle birlikte, üyeleri kontrol edilmedikleri sürece, birbiri ardına, birer birer açılan serilerden oluşur. Bu karmaşıklıklar ve seriler içindeki parçaların birleşimi ne kadar yakınsa, fikirlerin bilinçte hareket ettiği yasalar o kadar mutlak olur, hareketlerine karşı çıkan her şeye karşı direnç o kadar güçlü olur; bu nedenle, talimat yoluyla bunlara göre hareket etmek zorlaşır. Ancak, eklemelere ve yeniden birleşmelere izin verirler ve bu nedenle zamanla temel değişikliklere uğrayabilirler; Belirli bir noktaya kadar, farklı durumlarda, örneğin aynı dersin farklı dinleyici kitleleri önünde sık sık verilmesiyle, tekrar tekrar bilince çağrıldıklarında bile kendilerini değiştirirler.

Şeylerin genel kavramları, niteliklerinin kompleksleri veya karmaşıklıklarıdır. Öğretim için önemli olan komplekslerin diğer örnekleri mantıksal kavramlar ve kelimelerle sağlanır. Ancak birkaç dilin kelimeleri, birbirleriyle aynı derecede yakın bir şekilde bağlantılı olmasalar da, aynı kavramla mükemmel bir şekilde karmaşık veya birbirine bağlı olabileceğinden, nesne veya kavram farklı zamanlarda ortaya çıktığında, şimdi bununla ve sonra başka bir dille birleştirileceği belirtilmelidir. Yine de nesnenin tekrarlanan algısı, daha öncekiyle aynı algı değildir, ancak daha önceki fikirler çoğunlukla daha sonraki homojen fikirlerle o kadar iyi birleşir ki, fark kendini çok az hissettirir.

31. Fikir gruplarının iç yapısı, düşünceler konuşmada somutlaştırıldığında bir ölçüde ayırt edilebilir hale gelir. En genel yönü bir dönemin inşasında ortaya çıkar. Bağlaçlar özellikle önemlidir çünkü kendi içeriklerini belirtmeden dinleyiciye ipuçları verirler. Konuşmacının ifadelerinin bağlantısını, karşıtlıklarını, olumluluğunu veya belirsizliğini ona gösterirler; çünkü bağlaçların anlamları dizi biçimine, olumsuzlamaya ve kesinliğe kadar izlenebilir. İstek ve reddetmenin olumsuzlamayla; beklentinin, umut ve korkuyla birlikte, belirsizlikle ilişkili olduğu, bu nedenle düşünce kitlelerinin dikkate alınmasının duygusal durumları da içermesi gerektiği belirtilmelidir. Çocuklar, bağlaçların yardımıyla sözcüklerde nasıl somutlaştıracaklarını bilmelerinden çok önce, tıpkı duygusal durumları deneyimledikleri gibi düşünce yapısına da sahip olurlar. Elbette, ancak tam tersine, either--or, neither--nor vb. gibi bazı bağlaçlar çocuklar tarafından geç benimsenir.

32. Öğretmen için, öğrencinin fikirlerinin içsel organizasyonuyla eşit derecede önemli olan, belirli bir fikir kütlesinin bilince çağrılma kolaylığı veya zorluğu ve bilinçte nispeten uzun veya kısa süre kalmasıdır. Burada etkili öğretim ve eğitimin koşullarıyla karşı karşıyayız. Bu konuyla ilgili en gerekli ifadeler ilgi ve karakter oluşturma başlığı altında yapılacaktır.

33. Bu nedenle eğitim kapasitesi, başlangıçta farklı olan çeşitli zihinsel yeteneklerin birbirleriyle olan ilişkisiyle değil, daha önce edinilmiş fikirlerin birbirleriyle ve fiziksel organizmayla olan ilişkileriyle belirlenir. Her öğrenci her ikisine de atıfta bulunularak incelenmelidir.

=Not.=--Erken eğitimi birkaç kişinin elinde olan, erken yaşamı belki de farklı evlerde geçen veya talih değişiklikleriyle savrulan kişilerin zihinlerinde genellikle heterojen ve zayıf bir şekilde ilişkili düşünce kitleleri oluşur. Bu tür çocukların tek yürekli bağlılığını kazanmak da kolay değildir. Gizli arzuları beslerler, doğasına ulaşmanın zor olduğu zıtlıkları hissederler ve eğitimin sıklıkla teşvik edemediği yönlere doğru kısa sürede ilerlerler. Eğitici etkilere karşı çok daha hassas olanlar, uzun süre sadece bir kişinin, özellikle de annenin, rehberliğinde olan öğrencilerdir. Bu kişi tam güvenini kazanmıştır. Şimdi geriye, daha ileri eğitimlerini halihazırda var olana dayandırmak ve ani sıçramalar talep etmekten kaçınmak kalır.

34. Şimdi, her öğrencinin eğitim kapasitesi hakkında yeterli bilgi edinmek için gözlem gereklidir; hem düşünce kitlelerinin hem de fiziksel doğasının gözlemlenmesi. İkincisinin incelenmesi, özellikle duygusal duyarlılıkla ilgili olarak mizacın incelenmesini içerir. Bazılarında korku ilk doğal dürtüdür, diğerlerinde öfke; bazıları kolayca güler ve ağlar, diğerleri gülmez. Bazı durumlarda çok hafif bir uyaran damar sistemini harekete geçirmek için yeterlidir. Ayrıca şunu da belirtmemiz gerekir:--

(1) Öğrencilerin oyunları. Ellerine geçen herhangi bir nesneyle hala tamamen çocuksu bir şekilde oynuyorlar mı? Oyunlarını değişen bir tercihe uyacak şekilde kasıtlı olarak değiştiriyorlar mı? Kalıcı arzunun farklı nesneleri keşfedilebilir mi?

(2) Çalışmalarında gösterildiği gibi zihinsel kapasiteleri ve süreçleri. Öğrenci uzun veya sadece kısa serileri kavrayabiliyor mu? Anlatımda çok veya az kayma yapıyor mu? Dersleri oyununda kendiliğinden yankı buluyor mu?

(3) Derinlikleri ve tutarlılıkları. Söylemleri yüzeysel mi yoksa ruhun derinliklerinden mi geliyor? Kelimelerin ve eylemlerin karşılaştırmalı bir çalışması bu soruyu kademeli olarak cevaplayacaktır.

Bu tür gözlemler öğrencinin zihinsel yaşamının ritmini ve düşünce deposunun karakterini de hesaba katacaktır. Böylece elde edilen
içgörü, öğretimin konusunu ve yöntemini belirler.

Okuyucu, modern çocuk çalışmasının çoğunun önceki paragraflarda öngörüldüğünü fark etmemek elde değildir. Aynı konuya ilişkin daha önemli
katkılar 294-329. paragraflarda yapılmıştır.

35. Sadece bilgi verme anlamındaki öğretim, hataları önemli ölçüde ortadan kaldıracağı ve aktarılan bilgiden bağımsız olan mevcut fikir gruplarını etkileyeceği konusunda hiçbir garanti içermez. Ancak eğitimin ulaşması gereken fikirler bunlardır; çünkü öğretimin davranışa sağlayabileceği yardımın türü ve kapsamı, bu fikirler üzerindeki etkisine bağlıdır.

En azından gerçekler, metodik tedavi için malzeme olarak hizmet etmelidir,
aksi takdirde zihinsel faaliyetin kapsamını bile genişletmezler.
Hayatla içgüdüsel hale geldiklerinde ve hayal gücünü zenginleştirmek için hareket kabiliyeti kazandıklarında değer kazanırlar.
Ancak etik etkileri, etik yargıyı, arzuyu ve eylemi veya her ikisini birden düzeltmeye veya değiştirmeye yardımcı olmadıkları sürece her zaman şüpheli kalır.

Bu nokta birkaç ek ayrım gerektirir. Genel olarak konuşursak,
kaba davranış, öğretimle zihinsel ufkun genişlemesiyle orantılı olarak azalır. Arzuların genişletilmiş düşünce alanına yayılması, onların tek taraflı enerjilerinden bir kısmını kaybetmelerine neden olur. Dahası, eğer eğitim bir tür etik konuyu anlaşılır bir şekilde sunarsa, öğrencinin eğilimi en azından iradenin doğru bir tahminine, yani etik fikirlerin yaratılmasına yaklaşacak şekilde bir rafine etme sürecinden geçer.

Ancak, bu tür olumlu sonuçlar, salt bilgi hırsın başlıca amacı haline geldiğinde verilen zararla ağır basabilir.

36. Eğitimin öğrencinin fikirleri ve eğilimi üzerinde etkili olabilmesi için, her yaklaşım yolu açılmalıdır. Öğrenciyi en çok neyin etkileyeceğini önceden kesin olarak asla bilemeyeceğimiz gerçeği, bizi eğitimin tek taraflılığına karşı uyarır.

Fikirler iki ana kaynaktan doğar: deneyim ve toplumsal etkileşim.
Doğa bilgisi -eksik ve kaba- ilkinden türetilir;
İkincisi, övgüye değer olmaktan uzak, aksine genellikle çok
kınandırıcı olan, insan kardeşlerimize karşı beslenen duyguları sağlar. Bunları geliştirmek daha acil bir görevdir; ancak doğa bilgisini de ihmal etmemeliyiz. Eğer ihmal edersek,
yanlış, fantastik fikirler ve her türden eksantriklik bekleyebiliriz.

37. Dolayısıyla, iki ana öğretim dalı vardır: tarihsel
ve bilimsel. Birincisi yalnızca tarihi değil, aynı zamanda
dil çalışmasını da kapsar; ikincisi, doğa bilimlerinin yanı sıra
matematiği de içerir.

"Tarihsel", tarih, edebiyat, diller, estetik ve politik,
ekonomik ve sosyal bilimler gibi tüm beşeri bilimleri içerecek şekilde yorumlanmalıdır. "Bilimsel", uygulamalı
ve saf bilimi içerebilir ve daha sonra müfredata her türlü endüstriyel eğitimi ekleriz. Öğretim konusunun diğer bölümleri genellikle yardımcı olur. Böylece insan bilimlerinden, doğa bilimlerinden ve ekonomi bilimlerinden bahsedilebilir. Ekonomi bilimleri, insan ve doğanın etkileşime girdiği faaliyetleri içerir. Dr. Wm. T. Harris, "ruhun beş penceresi" olarak adlandırdığı şeye karşılık gelen beş koordineli konu grubundan bahseder.

38. Diğer nedenler bir yana, bencilliğe karşı koyma ihtiyacı bile, tüm insanın eğitimini üstlenen her okulun, insan koşullarını ve ilişkilerini öğretimin ön planına yerleştirmesini gerekli kılar. Bu hümanist amaç, tarihsel konuların çalışmalarının temelini oluşturmalıdır ve yalnızca bu amaca atıfta bulunularak bunların baskın olmasına izin verilebilir.

Burada talep edilen amacı gerçekleştirmeye yönelik ilginç bir girişim, Profesör John Dewey'in "Okul ve Toplum"[1] adlı eserinde bulunur; bu eser, Chicago Üniversitesi'ndeki bölümüyle bağlantılı olarak pratik veya deneysel okulunda üzerinde çalıştığı şeyin bir açıklamasıdır.

"Tarih eğitiminin amacı çocuğun toplumsal yaşamın değerlerini takdir etmesini, insanların birbirleriyle etkili işbirliklerini destekleyen ve sağlayan güçleri hayalinde görmesini, devam eden ve geri tutan karakter türlerini anlamasını sağlamaksa, sunumundaki temel şey onu hareketli, dinamik hale getirmektir. Tarih, sonuçların veya etkilerin birikimi, olanların sadece bir ifadesi olarak değil, güçlü, etkili bir şey olarak sunulmalıdır. Motifler, yani motorlar öne çıkmalıdır. Tarihi incelemek bilgi toplamak değil, insanların nasıl ve neden böyle yaptıklarının canlı bir resmini oluşturmak için bilgiyi kullanmaktır: başarılarını elde ettiler ve başarısızlıklarına geldiler."[2]

=Not.=--Bu görüş, Gymnasia ile ilgili olarak benimsenen diğer görüşü dışlamaz, yani işlerinin klasik antik çağ bilgisini korumak ve sürdürmek olduğu; ikinci amaç birincisiyle uyumlu hale getirilmelidir.

[1] Dewey, "Okul ve Toplum", Chicago Üniversitesi Yayınları, 1899.

[2] Dewey, "İlköğretim Eğitiminde Tarihin Amacı", İlköğretim
Okul Kaydı, No. 8, Chicago Üniversitesi Yayınları, 1900.

39. Temel aritmetikten yüksek matematiğe kadar matematik çalışmaları, öğrencinin doğa bilgisine ve dolayısıyla düşünce alanına kabul edilebilmesi için deneyimine bağlanmalıdır. Matematik eğitimi, ne kadar kapsamlı olursa olsun, üretilen fikirler izole bir grup oluşturduğunda pedagojik olarak başarısız olur. Bunlar genellikle kısa sürede unutulur veya akılda tutulursa kişisel değere pek az katkıda bulunur.

Aritmetik öğretiminde önde gelen pratik nedenin ekonomik olduğu, sorunların başlıca dayanağını şeylerin maliyetinin oluşturduğu eklenebilir. Doğa çalışmasının yalnızca önemli niceliksel ilişkileri içeren kısımları matematikle ilişkilendirilmeye uygundur. Örneğin, yaşamla ilgilendiği için _niteliksel_ olan biyoloji, matematiğe zayıf bir destektir; ancak fizik iyi bir destektir.

40. Genel olarak, eğitimin alınıp alınmayacağı ve zihinsel olarak nasıl işleneceği her zaman belirsizlik konusu olarak kalacaktır. Bu belirsizliği azaltmak için, başka bir sebep olmasa bile, öğrenciyi eğitime uygun bir zihin çerçevesine sokmak için sürekli bir çabaya ihtiyaç vardır. Bu görev eğitimin alanına girer.

41. Ancak eğitim, eğitime atıfta bulunmanın dışında bile, şiddetli arzuları savuşturmaya ve zararlı duygu patlamalarını önlemeye çalışmalıdır. Okul hayatının günleri bittikten sonra, bireysel özelliklerin bu konuda her zaman tekrar ortaya çıkacağını kabul edebiliriz; ancak deneyimler de bunu takip eder ve bunlarla bağlantılı olarak eğitimin
sonraki etkisi, eğitimin daha fazla veya daha az başarılı olduğu oranda gün ışığına çıkar. Kendini yetişkinin doğuştan gelen kusurlarını dizginlemeye çalıştığı öz-bilginin doğasında ve miktarında gösterir. Görünen istisnalar çoğu durumda çok erken gençlikte üretilen ve uzun süre gizlenen izlenimlerle açıklanır.

Bir kişi hareket özgürlüğüne kavuşur kavuşmaz, genellikle daha erken yıllarında en arzu edilir görünen
hayatı elde etmeye çalışır. Bu nedenle eğitim ve öğretimin her biri yanıltıcı özlemlerin ortaya çıkmasına karşı ve çeşitli sosyal sınıfların ve mesleklerin nimetleri ve yüklerinin gerçek bir resmine doğru yönlendirilmelidir.

Bireysellik eğitiminin hangi değişiklikleri başarabileceği, kalıcı olamayacak kısıtlamalarla değil, daha yüksek dürtülerin erken bir gelişimini teşvik ederek
sağlanır ve böylece
bunlar baskın hale gelir.

42. Eğitim döneminde gerekli olan kısıtlamaların daha büyük kısmı başka bir başlık olan hükümet başlığına girer.
Eğitimin
tamamlanması sorunu bir yana, çocuklardan daha azı yetişkinlerden
daha azı insan toplumu tarafından herkese dayatılan kısıtlamayı deneyimlemelidir: onlar da sınırlar içinde tutulmalıdır. Devlet bu işlevi aileye, velilere ve okullara devreder. Şimdi
hükümetin amacı mevcut düzene; eğitimin amacı ise yetişkinin
gelecekteki karakterine atıfta bulunur. Altta yatan bakış açıları o kadar farklıdır ki, pedagoji sisteminde eğitim ve hükümet arasında zorunlu olarak bir ayrım yapılmalıdır.

43. Hükümet meselelerinde de, çok şey disiplin önlemlerinin ne kadar keskin hissedildiğine bağlıdır. Sadece iyi bir eğitim doğru türde duyarlılığı garanti edebilir. Nazik bir azarlama darbelerden daha etkili olabilir. Elbette, asi çocuklar düzensizlik yarattığında yapılacak ilk şey yönetmek, düzeni yeniden sağlamaktır; ancak hükümet ve eğitim mümkünse birlikte gitmelidir. Bu iki kavram arasındaki ayrım, pratikte algılanabilir bir ayrımı ima etmekten ziyade, ne yaptığını bilmesi gereken öğretmenin
yansımasına yardımcı olur.

44. Sonraki sayfalarda, zorunlu olarak daha özel nitelikteki gözlemlerin izlediği genel pedagoji, üç ana başlık altında tartışılacaktır: hükümet, öğretim, eğitim. Eğitimin birincil koşulu olarak hükümet hakkında söylenmesi gerekenler önce ele alınacaktır. Sonra öğretim ve didaktik teorisi gelir. Son yer eğitim için ayrılmıştır;
çünkü eğer eğitimden
ayrılsaydı, ondan kalıcı bir etki beklenemezdi. Bu nedenle öğretmen, dikkatini eğitim yöntemlerine verdiğinde,
aslında her zaman öğretimle el ele çalışan
sonuncuyu her zaman göz önünde bulundurmalıdır.
Yaşa göre olan diğer geleneksel tedavi biçimi, ilkelerin
açıklanmasına uyarlanmamış olsa da, özel konuların
tartışılmasına giden bölümde uygun yerini bulur.

BÖLÜM II

_GENEL PEDAGOJİNİN ANA HATLARI_

BÖLÜM I

ÇOCUKLARIN YÖNETİMİ

BÖLÜM I

=Teorik Yönler=

45. Başlangıçta, fiziksel büyüme ve refah için gerekli olan tüm bakım ve beslenmenin varlığını varsayıyoruz;
Tehlikeli sertleşmeden olduğu kadar şımartılmaktan da uzak olacak bir yetiştirme.
Çocuğu yoldan çıkarmak için gerçek bir istek olmamalı,
gereksiz talepler yaratmak için aşırı hoşgörü olmamalıdır. Ne kadar sertleşmenin riske atılabileceği her durumda çocuğun yapısına bağlı olacaktır.

46. Hükümetin temeli çocukların istihdam edilmesinden oluşur.
Zihinsel kültüre yönelik olası kazanım henüz hesaba katılmamıştır;
zaman her durumda, doğrudan amaç sadece düzensizliği önlemek olsa bile, tamamen meşgul edilmelidir.
Ancak bu amaç,
doğal huzursuzluğun nedeninin ortadan kaldırılması için, öğrencilerin yaşlarına göre, fiziksel aktivite ihtiyacı için yeterli tedarik gereksinimini içerir.
Bu ihtiyaç bazılarında diğerlerinden daha acildir; hareketsiz oturmaya zorlandığı için
yönetilemez görünen çocuklar vardır.

47. Diğer şeyler eşit olduğunda, kendi seçtikleri meslekler tercihi hak eder; Ancak çocukların kendilerini yeterince ve sürekli olarak nasıl meşgul edeceklerini bilmeleri nadiren olur. Tamamlanana kadar terk edilmemesi gereken belirli görevler, can sıkıntısıyla sonuçlanmaya meyilli olan rastgele oyunlardan çok daha iyi bir düzen sağlar. Gerekli sabra sahip yetişkinlerin, her zaman olmasa da en azından sık sık, çocukların oyunlarında yardımcı olmaları; resimleri açıklamaları, hikayeler anlatmaları, bunların tekrar anlatılmasını sağlamaları vb. arzu edilir. Olgunluk ilerledikçe, mesleklerin giderek artan bir oranı talimat veya bundan kaynaklanan egzersizler karakterini alır; bu çalışma eğlencelerle uygun şekilde dengelenmelidir.

48. Sırada denetim gelir ve bununla birlikte çok sayıda emir ve yasak gelir. Bu başlık altında birkaç şey düşünülmelidir.

Öncelikle şu: Belirli koşullar altında bir emri geri çekmek veya bir zamanlar yasaklanmış olana izin vermek. Uygulanması amaçlanan miktardan daha kapsamlı bir emir vermek akıllıca değildir; ve hükümetin yalvarışlara, gözyaşlarına veya daha da kötüsü çocukların aceleci ısrarlarına boyun eğmesi onu zayıflatır.

Ayrıca şu soru: İtaatin sağlanması mümkün müdür?
Çocuklar meşgul edilmediğinde ve gözetimsiz bırakıldığında,
konu şüpheli hale gelir.

Zorluk, sayı arttıkça hızla artar. Bu özellikle daha büyük eğitim kurumları için geçerlidir, ancak öğrencilerin gelip gitmesi nedeniyle, bir ölçüde normal okullarda da geçerlidir.

49. Genel çözüm daha sıkı bir denetimdir. Ancak bu, gönüllü itaati alamama ve
kurnazlıkta bir kibrit oyunu kışkırtma riskini içerir.

Gönüllü itaate gelince, çok şey kısıtlamanın hala kalan özgürlüğe oranına bağlıdır. Genellikle gençler, bu tür kısıtlamalar belirli sabit noktalara dayandığı ve bağımsız hareket için dirsek alanı bıraktığı sürece birçok kısıtlamaya kolayca boyun eğerler.

Öğretmenin denetim işinde, özellikle de derslerin sorumluluğu sadece belirli zamanlarda kendisine aitse, tamamen kendine güvenmesi zor olacaktır. Başkaları ona yardım etmelidir; kendisi de ara sıra sürprizlere başvurmak zorunda kalacaktır. Gereksiz güvensizlikle birleştiğinde gözetim her zaman bir kötülüktür. Bu nedenle, güvensizliği hak etmeyenlere, alınan önlemlerin kendilerine yönelik olmadığını anlatmak esastır.

BÖLÜM II

=Pratik Yönler=

50. Gözetim, hissedilen baskıya kadar şiddetli olmayacağından, çocuk yönetiminin etkili olması için hem nazik hem de sert önlemler gerekir. Genel olarak, bu etkililik yetişkinlerin doğal üstünlüğünden kaynaklanır ve bu durum bazen öğretmenlere hatırlatılmalıdır. Gözetim planı ne olursa olsun, buna uygun bir disiplin prosedürü biçimi eklenmelidir. Okullarda, kanunlara uyan öğrenciler için değil, tekrar tekrar itaatsizlik edenler için bir kayıt tutulmalıdır. Bu açıklamalar, şu ana kadar uygun eğitimle ilgili notlara ve kayıtlara dair hiçbir gönderme içermemektedir; Bunlar, popüler olarak ancak gevşek bir şekilde disiplin olarak adlandırılan, yani öğrencilerin okulda uygulanan düzen sistemine uymaları için eğitilmesiyle sınırlıdır.

Ev eğitimi nadiren böyle bir muhasebe gerektirir; ancak burada bile bazen yararlı olabilir. Elbette, bireysel çocuk her durumda birinin eylemlerini izlediğini bilir; ancak kendisine yöneltilen
azarlamalar kaydedilirse bu gerçek hafızasına daha da derinden kazınır.

51. Genellikle sonuçsuz uyarılardan sonra uygulanan bedensel cezaları tamamen ortadan kaldırmaya çalışmak boşuna olur; ancak bunlar o kadar az kullanılmalıdır ki, gerçekten uygulanmak yerine korkulmalıdır.

Çubuğun hatırlanması bir çocuğa zarar vermez. Ayrıca, kırbaçlanmanın bundan sonra onun böyle bir muameleyi hak etmesi kadar olasılık dışı olduğuna dair mevcut inancında da herhangi bir zarar yoktur. Ancak,
şüphesiz, fiziksel acıyı ne kadar önemsese de,
bir darbeyle öz saygısını gerçekten ihlal etmek zararlı olacaktır. Ve yine de henüz tamamen eskimemiş olsa da,
en yüksek derecede zararlı olan,
darbelere karşı sertleşmiş çocukları dövmeye devam etme uygulamasıdır.
Bunun sonucu vahşice duyarsızlıktır ve artık kaçınılmaz olan uzun bir hoşgörü döneminin bile
normal bir duygu durumunu geri getireceği umudu neredeyse boşunadır.

Birkaç saatliğine açlığı bir düzeltme olarak kullanmaya daha az itiraz vardır.
Burada sadece bir mahrumiyet eylemi gerçekleşir, doğrudan bir hakareti içermeyen bir eylem.

Özgürlüğün kısıtlanması en sık kullanılan ceza biçimidir; suça uygun şekilde ayarlandığı takdirde haklıdır.
Dahası, bir köşede durmaktan karanlık bir odada hapsedilmeye, hatta belki de elleri arkadan bağlı bir şekilde
en çeşitli derecelere izin verir. Ancak, birkaç ciddi sebepten dolayı, bu ceza uzun süreli olmamalıdır. Dikkatli bir gözetim olmadığı sürece bir saat fazlasıyla yeterlidir. Ayrıca, yer akıllıca seçilmelidir.

Özellikle karanlık bir odada, yalnız başına hapsedilme, Amerikan kamu okullarında nadiren başvurulan bir uygulamadır. Modern okul cezalarının toplumsal temelleri üzerine açıklamalar için bkz. 55.

52. Evden çıkarma veya bir kurumdan ihraç etme gibi bu tür sertlikte düzeltmeler yalnızca aşırı durumlarda uygulanmalıdır; çünkü ihraç edilen öğrenciye ne olacak? Başka bir okula yük mü?
Ve transfer aynı özgürlüğü ima ediyorsa, eski düzensiz davranış genellikle yeniden başlatılacaktır. Bu nedenle, bu tür öğrenciler çok sıkı bir gözetim altına alınmalı ve yeni meslekler verilmelidir. Eski bozuk düşünce çemberini yavaş yavaş yok etmek için yeni çevreye güvenmeliyiz.

53. Otorite ve sevginin, sert önlemlerden daha kesin bir düzen sağlama aracı olduğu iyi bilinen bir gerçektir. Ancak otorite
herkes tarafından istenildiği gibi yaratılamaz. Zihinde, bilgide, fiziğinde, dış koşullarda bariz bir üstünlük anlamına gelir. Sevgi, aslında, zamanla hoşgörülü bir tavırla kazanılabilir - iyi niyetli öğrencilerin sevgisi; ancak hükümetin en gerekli olduğu yerde, hoşgörü sona ermelidir. Sevgi, zayıf hoşgörü pahasına satın alınmamalıdır; ancak gerekli ciddiyetle birleştiğinde değerlidir.

54. Erken çocukluk döneminde ve sağlıklı çocuklarda, hükümet genel olarak kolaydır. Bir kez itaat alışkanlıkları edindikten sonra bile kolay olmaya devam eder. Ancak kesintiye uğratılmamalıdır. Çocuklar kendi başlarına bırakılmış veya yabancıların sorumluluğunda bırakılmış olsalar bile, değişiklik fark edilir. Dizginleri tekrar sıkmak için bir çaba gerektirir - çok ani yapılmaması gereken bir şey.

Çocukların serbestçe dolaşmasına izin verildiğinde, onları düzenli davranışa geri döndürme girişimi, bireysellik farklılıklarını ortaya koyar. Bazıları, ılımlı bir hoşgörü ölçüsüyle birleştirilmiş nezaketle uygun işe kolayca geri dönebilir, diğerleri tehditlerden korkmak ve cezalardan kaçınmak için yeterli akla sahiptir; ancak ne yazık ki, sonuçları onlar için ne kadar
hoş olmasa da, tek düşüncesi denetimden kaçmak olan birkaç kişi bulmayı da bekleyebiliriz.

Ev bağları eksik olduğunda, bu ruh, çocuklukta bile, uğursuz bir hızla gelişebilir; ergenlik döneminde, bunu kontrol etmenin zorluğu aşılmaz hale gelebilir.

55. Kural olarak, gençlerin, kısıtlamalar hissedilir hissedilmez onları kırmaya çalışacaklarını varsaymak makuldür. Yeterli miktarda tatmin edici aktivite, kısıtlama çizgilerinin tekdüze bir şekilde
sağlamlığıyla birlikte, bu tür ısrarcı girişimlere gerçekten de kısa sürede son verecektir; ancak bunlar zaman zaman tekrarlanacaktır. Çocuklar büyüdükçe, uğraşlarda bir değişiklik olur; artık kısıtlayıcı sınırlar
yavaş yavaş genişletilmelidir. Şimdiki soru, eğitimin hükümeti daha az vazgeçilmez kılacak kadar ilerleyip ilerlemediğidir. Dahası, iş seçimi, genç adamın rütbesine ve imkanlarına göre, doğal yetenekleri ve edindiği bilgiyle birlikte, önünde açılan beklentiler tarafından belirlenir. Kendisi için uygun olan bu tür uğraşları teşvik etmek ve diğer yandan, sadece hobileri ve eğlenceleri zararsız oranlara indirmek, hala hükümetin işlevi olmaya devam etmektedir. Her halükarda, hükümet çok erken, özellikle de çevre, baştan çıkarılma korkusunu haklı çıkaracak şekilde olduğunda, tamamen terk edilmemelidir.

Amerikalı öğretmenler, belki de düzen için hükümet ile karakter için eğitim arasındaki ayrımı vurgulamaya alışkın olmasalar da,
bu fark, genellikle abartılı bir biçimde mevcuttur.
Ateşin vücuttaki işlevsel bozukluğun ölçüsü olarak görülmesi gibi, okuldaki düzensizlik de öğretmenin başarısızlığının ölçüsü olarak görülür. Ateşin hastalığın evrensel belirtisi olması gibi, düzensizlik de başarısızlığın göstergesidir. Teşhis her iki durumda da zorluğun kaynağının ne olduğu konusunda yanılabilir,
ama bir şeylerin yanlış olduğu herkes için açıktır. Kamuoyunun
genellikle bir öğretmenin verimliliğini tuttuğu düzene göre ölçmesi,
geçmişte okul disiplinine abartılı bir vurgu yapılmasına yol açmıştır. İyi düzeni sağlamanın araçları Herbart'ın zamanından
bu yana büyük ölçüde değişmiştir.
Toplumda artan bir sosyal dayanışma duygusu,
ilkokullarda neredeyse evrensel olarak kadın öğretmen istihdamı ile birlikte, disiplinin temelini öğretmenden topluma aktarmıştır.
Okulun içindeki ve dışındaki sosyal baskı, düzenlilik, dakiklik ve düzen için temel dayanaktır. Herbart, kötü çocuğun okuldan atılırsa ne olacağını merak ediyor. Modern cevap, ıslah evine veya okul kaçağı okuluna gönderileceğidir. Öğretmen hala eskiden olduğu gibi kurum ve birey arasındaki temas noktasında duruyor; ve bazen bu temasın yarattığı ısıdan tamamen kaçamıyor, ama sonuçta, artık irade ve huş ağacının uyguladığı baskıyı sağlayan toplumdur. Öğretmen artık öğrenci ve örgütlü topluluk arasında, çiğnenen yasanın intikamcısı olmaktan daha çok bir arabulucudur.

BÖLÜM II

TALİMAT

BÖLÜM I

=Talimatın Hükümet ve Eğitimle İlişkisi=

56. Talimat, hükümetin temelinde yatan mesleklerin bir kısmını sağlar; ne kadar büyük bir kısmı koşullara bağlıdır.

Çocuklar her durumda çalıştırılmalıdır, çünkü tembellik kötü davranışa ve kanunsuzluğa yol açar. Şimdi eğer istihdam yararlı bir emekten oluşuyorsa, örneğin atölyede veya çiftlikte, daha da iyi. Daha da iyisi, eğer iş çocuğa daha sonraki eğitimine katkıda bulunacak bir şey öğretiyorsa. Ama her istihdam talimat değildir; ve
çocukların salt yönetiminin zor bir konu olduğu durumlarda,
dersler her zaman en uygun istihdam değildir. Birçok büyüyen çocuk, bir tamirci veya tüccar veya çiftçiyle birlikte olduğunda, okulda olduğundan çok daha erken düzenli davranış öğrenecektir.
Yönetimin kapsamı, öğretimin kapsamından
daha geniştir.

Her yerdeki el eğitimi öğretmenleri, yönlendirilmiş fiziksel emeğin fırtınalı ruhlar üzerindeki sakinleştirici etkisine tanıklık ediyor.
Hayatını kaybedenler için bir okul
veya ıslah edilemezler için bir okul bile, motor güçlerinin kullanımı için yeterli
bir düzenleme yapıldığında,
mahkumlar için çekici bir yer haline gelir.
Çoğu çocuk zihinsel uğraşla kontrol edilebilir,
ancak motor aktivitesinin vazgeçilmez olduğu bazıları vardır.
Duyusal ve motor aktivitesinin akıllıca bir şekilde
paylaştırılmasının tüm çocukların gelişimini olumlu yönde etkileyeceği sorgulanamaz.

57. Öğretim ve eğitimin ortak noktası şudur: Her biri eğitim için ve dolayısıyla gelecek için, yönetim ise
şimdi için bir düzenleme yapar. Ancak burada bir ayrım yapılmalıdır. Öğretim her zaman eğitici veya pedagojik olmaktan uzaktır. Zenginlik ve dışsal başarı veya güçlü kişisel tercihin çalışmanın motivasyonlarını sağladığı yerde, şu soruya hiç dikkat edilmez: Karakterin kazancı veya kaybı ne olacaktır? Bu tür motivasyonlarla harekete geçen kişi, olduğu gibi, iyi veya kötü veya ilgisiz amaçlar için bir şey öğrenmeye koyulur; ona göre en iyi öğretmen, istenen yeterliliği _tuto, cito, jucunde_ veren kişidir. Bu tür öğretim tartışmamızın dışında tutulmuştur; burada yalnızca terimin ahlaki anlamında eğiten öğretimle ilgileniyoruz.

58. İnsanın değeri, doğru, bilmesinde değil, istemesinde yatar. Ancak bağımsız bir irade yeteneği diye bir şey yoktur. İradenin kökleri düşüncededir; aslında, kişinin bildiği ayrıntılarda değil, kesinlikle edinilen fikirlerin kombinasyonlarında ve toplam etkisindedir. Aynı sebep, bu nedenle, psikolojide önce fikirlerin, sonra da arzunun ve iradenin oluşumunu ele almayı açıklayan, pedagojide de buna karşılık gelen bir düzen gerektirir: önce
öğretme teorisi, sonra da eğitim teorisi.

=Not.=--Eskiden, söylemesi gariptir ki, hükümet ve eğitim arasında hiçbir ayrım yapılmazdı, ancak şu anki durumun gelecekten daha acil bir şekilde dikkat gerektirdiği açıktır.
Daha da azı, eğitime gerçek yeri verildi. Kişisel kültürle karşılaştırıldığında ikincil öneme sahip bir konu olarak görülen daha büyük veya daha küçük bilgi miktarı en son ele alındı.
Eğitimin karakter gelişimi olarak ele alınması,
tıpkı birincisinin ikincisi olmadan gerçekleştirilebileceği gibi, eğitimin ele alınmasından önce geldi. Ancak son on yıllarda, okulların, özellikle de yüksek okulların daha fazla faaliyet göstermesi için bir talep
ortaya çıktı. Hümanistik çalışmalar, insanlığa veya
kültüre bahşetmek içindir. İnsana bilgi yönünden yaklaşılmasının ahlaki duygular ve eğilimler yönünden yaklaşılmasından daha kolay olduğu anlaşılmıştır. Dahası, sınavlar ilki için konulabilirken, ikincisi için konulamaz. Şimdi öğretim için zamanın çok sınırlı olduğu görüldü - eski Latin okullarının pek hissetmediği bir eksiklik. Bu, her çalışma dalının göreceli olarak ne kadar ödemesi gerektiği konusunda tartışmalara yol açtı. Esas olarak çalışmaların korelasyonundan bahsedeceğiz, çünkü izole kalan her şey önemsizdir.

59. Eğitici öğretimde, bunun teşvik ettiği zihinsel etkinlik çok önemlidir. Bu etkinlik öğretimi, azaltmak değil artırmak; alçaltmak değil yüceltmektir.

=Not.=--Zihinsel etkinlikte bir azalma, çok fazla çalışma ve oturma nedeniyle -özellikle her türlü yazılı işte, genellikle işe yaramaz- fiziksel gelişim er ya da geç sağlığa zarar verecek şekilde engellendiğinde ortaya çıkar. Bu nedenle, son yıllarda jimnastik egzersizlerine verilen teşvik, ancak,
çok şiddetli olabilir. Bilgi,
gösteriş ve dışsal avantajlara tabi kılındığında bozulma başlar--birçok kamu sınavının
itiraz edilebilir özelliği. Okullar,
başardıkları her şeyi sergilemeye çağrılmamalıdır. Bu tür
yöntemlerle öğretim yalnızca kendi gerçek amacına aykırı olmakla kalmaz, aynı zamanda
öğrencinin tüm geleceği için amacı--_mens sana in corpore sano_ olan eğitimle de çelişir.

60. Eğer tüm zihinsel faaliyetler tek bir türden olsaydı, öğretimin konusu hiçbir öneme sahip olmazdı. Ancak, bunun tam tersinin doğru olduğunu, yani büyük bir entelektüel
çeşitlilik olduğunu görmek için deneyimin ötesine geçmemize gerek yok. Yine de öğretim bu şekilde farklılaştırılmalıyken, yalnızca daha belirgin yetenekleri
geliştirecek kadar özel hale getirilmemelidir; aksi takdirde öğrencinin daha az güçlü zihinsel
işlevleri tamamen ihmal edilir ve belki de bastırılırdı. Talimat
daha çok çeşitli olmalı ve çeşitliliği birçok öğrenci için aynı olduğundan, zihinsel eğilimlerdeki eşitsizlikleri düzeltmeye yardımcı olabilir.

Konu sadece zihinsel çeşitlilik nedeniyle değil, aynı zamanda sosyal nedenlerle de çeşitlendirilmelidir. Bu temanın genişletilmesi için 65. paragrafın açıklamasına bakın.

61. Öğretilecek ve öğrenilecek olan, buna göre, kapris ve gelenekselliğin
karar vermesine bırakılmamıştır. Bu açıdan talimat
hükümetten çarpıcı bir şekilde farklıdır, çünkü hükümet için sadece tembellik önlenirse, çocuklara ne iş verildiğinin pek önemi yoktur.

=Not.=--Çocuklar birçok evden okula gönderilir çünkü
sadece engel teşkil ederler ve ebeveynleri onların tembel olmasını istemezler.
Okul, başlıca işlevi yönetmek olan ancak tesadüfen yararlı bilgi de veren bir kurum olarak kabul edilir. Burada
gerçek zihinsel kültürün doğasına dair bir içgörü eksikliği vardır;
Öğretmenler ise, tam tersine, bazen öğrencilere iş verdiklerini ve bu işin makul sınırları aşmaması gerektiğini unuturlar.

BÖLÜM II

=Eğitimin Amacı=

62. Eğitimin nihai amacı, erdem kavramında yer alır. Ancak nihai amacı gerçekleştirmek için, başka ve daha yakın bir
şeyin oluşturulması gerekir. Buna _ilginin çok yönlülüğü_ diyebiliriz. _İlgi_ kelimesi, genel olarak, eğitimin teşvik etmekle görevli olduğu zihinsel faaliyeti ifade eder. Salt bilgi
yeterli değildir; çünkü bunu, bir kişinin sahip olabileceği veya sahip olamayacağı, ancak yine de aynı varlık olarak kalabileceği bir bilgi kaynağı veya deposu olarak düşünürüz.
Ancak, bilgisini ele geçiren ve daha fazlasına ulaşan kişi,
buna ilgi duyar. Ancak, bu zihinsel faaliyet çeşitli olduğundan (60), _çok yönlülük_ teriminin sağladığı daha fazla belirlemeyi eklememiz gerekir. _Erdem_ kelimesinin içeriğinin ne olması gerektiği belirtilmiştir[3], eğer bu kelime öğretimin nihai amacı için yeterli bir ifade olacaksa. Erdem sadece dindarlık ve insancıllık gibi tamamen bireysel veya öznel olan şeyleri değil, aynı zamanda davranışta nesnel veya toplumsal olanı da kapsamalıdır. Bu gerçek, ilgi doktrinine yeni bir önem kazandırır, çünkü normal bir çocuk duygularının içsel analiziyle doğal olarak ilgilenmese de, nesnel ve deneyimlerinin kapsamı dahilinde olan şeylerle kendiliğinden ilgilenir. Arkadaşlarının girişimleri, okulunun veya evinin düzenlemeleri, evlerin inşası, yeni makinelerin getirilmesi, mahalledeki sosyal işler, unsurların yarattığı yıkım, değişen yılın belirgin özellikleri - bunların hepsi onun en yakın ilgisini
gerektirir. Genel okul çalışmaları tam da bu şeylerle ilgilenir. Edebiyat (okuma) ve tarih ona insanların davranışlarını gösterir; Biri onu ideal olarak düşünürken, diğeri tarihsel olarak düşünür. Matematik, niceliksel olarak ele alındığında, ister ticarette, ister imalatta veya inşaatta olsun,
maddeye hakim olmayı öğretir. Doğa çalışmaları, çocuğu doğal
çevresindeki önemli olanla yakın temasa getirir. Coğrafya, ona etrafındaki endüstriyel faaliyetin en belirgin özelliklerini gösterir.
Ona mahsullerde ve imalatlarda üretimin başlıca koşullarını gösterir; ayrıca ona ticaretin büyük işinin ipuçlarını verir.
Tüm bu çalışmalarda, zihnin doğal eğilimlerine doğrudan başvurulur.
Öğretimdeki ilgi doktrininin öneminin azı değil, bu gerçeklere bağlıdır; çünkü hem içgörü hem de öğretimin öğrenciye
verebileceği eğilim, özellikle onun karakterinin nesnel tarafıyla ilgilidir, yani en çok gelişmeye ihtiyaç duyan ve buna en yatkın olan.

[3] Paragraflar 8-15.

63. Doğrudan ilgiden farklı olarak dolaylı ilgiden de bahsedebiliriz. Ancak dolaylı ilginin baskınlığı, bencilliğe değilse bile tek taraflılığa eğilim gösterir. Bencil
insanın herhangi bir şeye olan ilgisi, yalnızca kendisi için avantaj veya dezavantajlar görebildiği ölçüde uzanır. Bu açıdan tek taraflı insan, bencil insana yaklaşır, ancak bu gerçek onun kendi
gözleminden kaçabilir; çünkü her şeyi yaşadığı ve düşündüğü dar alanla ilişkilendirir. Burada entelektüel gücü yatar ve onu sınırlı amaçlarına ulaşmak için bir araç olarak
ilgilendirmeyen her şey bir
engel haline gelir.

Öğretmenin, ilgi doktrininin çabayla ilişkisi içindeki tam kapsamını görmesi önemlidir. Herbart'ın psikolojisinde, zihinsel yaşamın önceliği,
bu sistemde, _fikirlere_ atfedildiği için, bu çok önemli bir yer tutar. Diğer sistemlerde, özellikle Kant, Schopenhauer, Von Hartmann, Paulsen'in sistemlerinde, öncelik iradeye atfedilir, önce bilinçsiz veya bilinçaltı çabada, sonra bilinçli iradede. Bakış açısındaki bu temel fark, şimdi _ilgiye_, şimdi _çabaya_ verilen vurguyu açıklayacaktır. Herbart, bilinçli hislerin, arzuların, güdülerin ve benzerlerinin kaynağının fikirler olduğunu ve iradenin de fikirler tarafından uyandırılan çeşitli duygusal durumlardan kaynaklandığını düşünür. Ona göre ilgi, böylece belirli amaçların başarılması için kalıcı veya sürekli yenilenen, sürekli değişen, sürekli büyüyen bir arzu haline gelir. Sonuç olarak, iradeye doğrudan, gerekli bir uyarıcıdır. Ancak, iradeyi zihinsel yaşamda birincil faktör olarak gören, fikirleri yalnızca iradenin amaçlarını ve bunlara ulaşmanın en iyi yöntemlerini daha açık bir şekilde ortaya koymanın bir aracı olarak gören sistemler, doğal olarak vurguyu _çabaya_ koymaya eğilimlidir ve ilgiye ikincil veya tamamen tesadüfi bir işlev bırakır. Dr. John Dewey bu iki görüşü uzlaştırmaya çalışmıştır. [4] İlgi ve çaba
birbirini tamamlar, karşıt fikirler değildir. Birini diğerinin pahasına vurgulamak, eylemde bulunduğumuz amaçların kişiliğimizin tamamen dışında olduğunu varsaymaktır, böylece bu amaçların bir yandan ilginç hale getirilmesi veya diğer yandan ilgiye bakılmaksızın mücadele edilmesi gerekir. Bu varsayım bir hatadır. Uğruna çabaladığımız amaçlar içsel olarak kavranmalıdır, çabalarımız belirli yönlerde kendini gerçekleştirme girişimleri olarak kabul edilir. Bu nedenle eylemimizin amacı arzulanan bir amaçtır. Bunda kesinlikle bir ilgimiz vardır. Ancak, bir eğitim doktrini olarak ilgi
başlıca bu amaçlara ulaşmanın araçlarıyla ilgilidir. Araçlara ilgi yoksa, çocuk _bölünmüş bir dikkatle_ çalışır. Araçlara yalnızca gerektiği kadarını verir; geri kalanı kendi işlerine, geçmiş veya gelecek top oyununa, pikniğe, ormanda yürüyüşe, evdeki veya okulda yapılan özel girişimlere adanır. Ancak
amaca giden araçlara canlı bir ilgi duyulursa, o zaman tüm benlik o an için aktif olarak saatin amacının
başarılmasında kullanılır. Dikkat artık bölünmez, eldeki konuya
yoğunlaşır. Okulda buna _çalışma_ denir.
Dikkat bölündüğünde angarya olur. Bu,
sonunda, diyelim ki bir dolarda hissedilen ilginin,
onu elde etme araçlarında, diyelim ki bir günlük emekte hissedilmediği anlamına gelir. Yaşamda kaçınılmaz angarya
olsa da, okul odasında yeri olmamalıdır. Öğretmen
öğrencinin en azından yaşam üzerindeki etkilerinin bir kısmını algılayabileceği şekilde çalışmaları sunmalıdır. Bu, onlara amaçlar olarak ilgi uyandırır. O zaman, öğrenmenin psikolojik düzenine uygun olarak, coşku ve yaratıcılıkla, konuları öyle öğretmelidir ki
sonun doğal ilgisi, ona ulaşmanın aracı olarak günlük derse canlı bir ilgiyle sürekli olarak artırılacaktır. Sonuç, birleşik dikkat, bilgi arayışında şevk, etik ideallere karşı misafirperverliktir.

[4] "İradeyle İlgili İlgi", Herbart Yıllığı'nın ikinci eki, gözden geçirilmiş ve yeniden basılmış, Chicago Üniversitesi Yayınları, 1899.

64. İlginin erdem üzerindeki etkilerine gelince, yalnızca ilginin çok yönlülüğünün, hatta doğrudan ilginin bile, örneğin eğitimin
üreteceği ilginin, erdemin kendisiyle özdeş olmaktan uzak olduğunu; ayrıca, tersine, orijinal zihinsel aktivite ne kadar zayıfsa,
erdemin gerçekleşmesinin olasılığı o kadar az olur, eylemde olası tezahür çeşitliliğinden bahsetmiyorum bile.
Akılsızlar
erdemli olamaz. Erdem, zihnin uyanmasını içerir.

Çalışmalarda çok yönlü doğrudan ilgiyi uyandırarak
karakteri güçlü bir şekilde etkileyebileceğimiz anlayışı, belki de Herbart'ın düşüncesine özgüdür. Ancak okulda öğretilen bilginin her hayati insan ilişkisinin köküne gittiğini, başka bir deyişle, çalışmaların çocuğa dünyadaki yerini ve işlevini giderek daha fazla açığa çıkarmak için araçlar haline getirilebileceğini düşündüğümüzde, zorunlu bir sonuç olarak, öğrencinin bu öğrenme dallarına tamamen ilgi duymasının, en azından görev anlayışı ve bunu yapma eğilimi söz konusu olduğunda, karakterinin temelinde çalışmak olduğu sonucu çıkar. Etik şeylere ilgi duymak başlı başına bir erdem olmasa bile, erdemi güvence altına almak için önemli bir araçtır. Bu fikir, öğretmenin karakter gelişimi için kaynaklarına katkıda bulunur. Ayrıca ona yeni bir araştırma alanı açar. Tüm edebiyat, tarih, bilim, matematik, coğrafya, dil, hem seçim hem de sunum yöntemleri açısından bu yeni bakış açısıyla incelenebilir. Hayatla yakından ilgili olan kısımları seçin; bunları öğretin ki, hayat üzerindeki önemli etkileri görülebilsin.

=Not. =--Daha önce belirtildiği gibi (17), öğretmenden tanınmayı talep eden
en acil pratik fikirlerden biri
mükemmellik fikridir. Şimdi, bu fikirle ilgili olarak, üç faktör
dikkate alınmalıdır: yoğunluk, aralık, entelektüel çabanın
birleşmesi. Yoğunluk _ilgi_ kelimesinde ima edilir;
genişleme çok yönlülükle çağrıştırılır;
birleşmenin ne anlama geldiği bir sonraki paragrafta kısaca belirtilecektir.

65. Tek taraflılıktan daha az olmamak üzere dağılma, çok taraflılığın
antitezini oluşturur. Çok taraflılık erdemin temeli olmalıdır; ancak
ikincisi kişiliğin bir niteliğidir, bu nedenle
öz-bilincin birliğinin bozulmaması gerektiği açıktır.
Öğretmenin işi, kişiyi birçok yönden oluşturmak ve buna göre
dikkat dağıtıcı veya dağıtıcı bir etkiden kaçınmaktır. Ve öğretim, iyi düzenlenmiş bilgisini _tüm birleştirici ilişkileriyle_ kolayca inceleyen ve onu _kendisinin_ bilgisi olarak bir arada tutan kişi durumunda bunu başarıyla önlemiştir.

Bu bölüm, bundan sonra ayrıntılı olarak ele alınacak bir konu olan çalışmaların korelasyonuna işaret eder. Ayrıca, ortaöğretim ve yükseköğretimdeki modern seçmeli dersler veya seçmeli çalışmalar sistemine ışık tutar. Öğretilebilir konular artık o kadar çok hale geldi ki, öğrencilerin ihtiyaçları veya eğilimleri dikkate alınmadan
neyin öğretileceği keyfi olarak belirlenmediği sürece seçim zorunludur. Dahası, seçim, yükseköğretimin artık tüm sosyal sınıfların tüm zihinlerine açık olması ve farklılaştırılmış endüstrinin birçok türde eğitim gerektirmesi gerçeğiyle zorunlu hale gelir.
Ancak, geçmişte olduğu kadar şimdi de zorunlu olan zihinsel simetriye olan ihtiyaç, sosyal simetriye olan ihtiyaçla güçlendirilir. Eğitim, öğrenciyi hayatın sadece bir bölümüyle değil, tüm hayatıyla sempatik bir temasa sokmalıdır. Çok yönlülük, tüm konuların bilgisi olarak yorumlanamayacağından, bu imkansız olduğundan, tüm öğrenim bölümlerinin bilgisi olarak yorumlanmalıdır. Çalışma bölümlerini vurgulamak için seçime izin verilebilir, ancak bunları tamamen görmezden gelmek yasaktır. Öğretmeye değer dört veya daha fazla dil, birçok tarih bölümü, çok sayıda bilim ve çeşitli matematik dalları vardır, ekonomik, politik ve sosyal bilimlerden bahsetmiyorum bile. Her bölümün, sunduğu medeniyet yönüyle akıllıca bir sempati sağlamak için yeterli miktarda verilmesiyle, öğrencinin zevklerini, yeteneğini ve hayattaki hedefini en iyi şekilde koruyacak çalışma gruplarına vurgu yapmasına izin verilebilir.

BÖLÜM III

=Çok Yönlülüğün Koşulları=

66. Çok yönlü bir kültürün hemen ortaya çıkarılamayacağı hemen anlaşılır. Gerekli fikir deposu ancak ardışık çabalarla elde edilir; ancak birleşme, bütünün bir görünümü ve
özümseme de (65) elde edilecektir, buradan emilim ve yansımanın zaman içinde bir değişimi gelir. Çokluğun kavranması zorunlu olarak kademeli bir süreçtir ve aynı şey bilginin birleştirilmesi için de geçerlidir.

_Emilme_ sırasında zihin kendini gerçeklerin edinilmesine veya
düşünülmesine teslim eder. Böylece bir çocuk yeni bir manzarayı izlerken gözleri açık bir hayretle durur, bilim insanı yeni bir deneyin sonucunu izlemeye dalar, filozof yeni bir düşünce dizisinin
açılımında etrafındaki her şeye karşı bilincini kaybeder. Emilim sadece anlık deneyimlerle ilgili olmayabilir,
ama genel olarak yaşamın önemli dönemlerini kapsadığı söylenebilir, örneğin bir öğrenci günlük yaşamıyla doğrudan bir ilgisi olmayan yabancı dillerde ustalaşmaya dalar. _Yansıma_ emilim yoluyla kazanılan bilginin özümsenmesidir. Zihin, dışarıdaki şeylere olan düşkünlüğünden kurtularak, yeni bulduğu deneyimi, önceki deneyimlerinin toplamına bağlar. Bu şekilde yeni bilgi öğeleri zihnin organik yapısında uygun yerlerini bulurlar.
Algılanırlar. Böylece çok yönlü olan birliğe ulaşır.

Rosenkranz, emilim ve yansımaya _kendini yabancılaştırma_ ve
onun _kaldırılması_ adını verir. "Tüm kültür," der, "özel amacı ne olursa olsun, bu iki aşamadan geçmelidir: yabancılaşma ve
kaldırılması." Tekrar, "Zihin (1) doğrudan (veya potansiyel)dir; ancak (2) sanki kendisinden yabancılaşmalıdır, böylece kendisini özel bir dikkat nesnesi olarak kendinin karşısına koyabilir; (3) bu yabancılaşma sonunda nesneyle daha fazla tanışıklık sayesinde ortadan kalkar... baktığı şeyde kendini evinde hisseder ve yeniden doğrudanlık biçimine (kendisiyle birliğe) zenginleşmiş bir şekilde geri döner. İlk başta kendisinden farklı görünen şeyin artık kendisi olduğu görülür."[5] Bu, (1) öğrenmede zihnin bir süreliğine dış nesnelere daldığı, geçici olarak onların içsel anlamlarını ve kendisiyle ilişkilerini görmezden geldiği ve (2) bu daldırma döneminin ardından zihnin gözlemlenen şeyin önemini algıladığı, fenomenlerin altında yatan yasaları ve ilkeleri not ettiği ve böylece bunları rasyonel olarak algıladığı şeye benzettiği bir düşünme döneminin geldiği gerçeğinin soyut bir ifadesidir. Emilim ve düşünmenin çok kısa ve aynı zamanda nispeten uzun dönemlere atıfta bulunabilmesi nedeniyle, bunlar okumaları yönetmedeki etkileri ve çalışma derslerini belirlemedeki önemleri açısından incelenebilir. Bu bağlamda, iki sürecin ilk yönü esas olarak dikkatimizi çekecektir.

[5] "Eğitim Felsefesi", s. 27, 28, New York, D. Appleton & Co.

67. Bazı öğretmenler konunun daha küçük ve en küçük bileşenlerinin adım adım açıklanmasına büyük önem verir ve öğrencilerden de benzer bir yeniden üretim yapmaları konusunda ısrar ederler. Diğerleri ise konuşarak öğretmeyi tercih eder ve kendilerine ve öğrencilerine büyük bir ifade özgürlüğü tanır. Diğerleri, yine, özellikle öncü düşünceler ister, ancak bunların doğruluk ve kesinlikle ve öngörülen sırayla verilmesini talep eder. Son olarak, diğerleri, öğrencileri sistematik düşünmede zihinlerini kendi kendilerine aktif olarak çalıştırana kadar tatmin olmazlar.

Böylece çeşitli öğretim yöntemleri ortaya çıkabilir; Ancak, kişinin alışkanlıkla geri kalanını dışlayarak kullanılması gerekmez. Bunun yerine, her birinin çok yönlü bir kültüre katkıda bulunup bulunmadığını sorabiliriz. Çok sayıda gerçeğin kavranabilmesi için, karışıklığı önlemek için açıklamalara veya analizlere ihtiyaç vardır; ancak bir sentez de eşit derecede önemli olduğundan, bu son süreç konuşmayla başlatılabilir, temel düşüncelerin öne çıkarılmasıyla devam ettirilebilir ve öğrencinin metodik bağımsız düşüncesiyle tamamlanabilir: _açıklık_, _ilişkilendirme_, _sistem_, _yöntem_. Öğretmede (1) belirli gerçeklerin veya kavranması gereken unsurların sunumunda _açıklığa_;
(2) bu gerçeklerin birbirleriyle ve daha önce edinilmiş diğer ilgili gerçeklerle _ilişkilendirilmesine_, böylece özümseme veya idrakin yeterince tamamlanmasına ihtiyacımız vardır; (3) yeterli gerçekler
açıkça sunulduğunda ve yeterince özümsendiğinde, bunlar _sistematik_ olarak düzenlenmelidir, böylece bilgimiz, botanik çalışmasında olduğu gibi kapsamlı bir sınıflandırmadan veya matematik ve dilbilgisinde olduğu gibi kurallar ve ilkelerin algılanmasından
daha mükemmel bir şekilde birleştirilmiş olacaktır; (4) son olarak, şu ana kadar varsayılan gerçekler, kurallar, ilkeler ve sınıflandırmalar, öğrencinin güçlü öz-faaliyetini
ortaya çıkaran alıştırmalarda etkili _metodik_ uygulamalarıyla her zaman için güvence altına alınmalıdır. Bu dört öğretim aşaması temel olarak kabul edilebilir,
ancak konunun doğasına ve öğrencinin yeteneğine göre büyük ölçüde değişir. Bir öğrencinin bunu başarabildiğinde uzun, hızlı adımlar atması iyi bir egzersizdir;
bunlar onun kapasitesi için çok büyük veya çok hızlı olduğunda bunları üstlenmek umutsuz bir karışıklıktır.
Öğretim yöntemlerindeki bu dört aşama, temel olduğu düşünülen,
Herbartian okulunda "Resmi [_yani_ Temel] Öğretim Adımları" başlığı altında ilginç bir gelişmenin çekirdeğini oluşturur.
Önemli fikirler daha sonraki bir paragrafta (70) daha ayrıntılı olarak açıklanacaktır.

68. Daha yakından incelediğimizde, bu çeşitli öğretim biçimlerinin birbirini dışlamak yerine, yukarıda verilen sırayla, öğretilecek her küçük veya büyük konu grubu için tek tek gerekli olduğunu görüyoruz.

Çünkü, ilk olarak, yeni başlayan kişi ilerleyebilir ancak yavaştır. Onun için en kısa adımlar en güvenli adımlardır. Her bir noktada, her bir bireysel gerçeği açıkça kavraması için gereken süre kadar durmalıdır. Buna tüm düşüncesini vermelidir. Başlangıç ​​aşamasında, öğretmenin sanatı, bu nedenle, en başta, konusunu çok küçük parçalara nasıl ayıracağını bilmekten oluşur. Bu şekilde, bunu yaptığının farkında olmadan ani sıçramalar yapmaktan kaçınacaktır. İkinci olarak, ilişki yalnızca sistematik bir
işleme biçimiyle, özellikle de ilk başta, gerçekleştirilemez. Sistemde her parçanın kendine ait sabit bir yeri vardır. Bu yerde, en yakın diğer parçalarla doğrudan bağlantılıdır, ancak diğer daha uzak parçalardan belirli bir mesafeyle ayrılır ve bunlara yalnızca belirli ara üyeler veya bağlantılar yoluyla bağlanır. Ayrıca, bu bağlantının doğası her yerde aynı değildir. Dahası, bir sistem yalnızca öğrenilmemelidir. Kullanılmalı, uygulanmalı ve genellikle uygun yerlere eklenen eklemelerle desteklenmesi gerekir. Bunu yapabilmek için, kişinin düşüncelerini herhangi bir başlangıç ​​noktasından diğer her noktaya, ileri, geri, yanlara yönlendirme becerisi gerekir. Dolayısıyla, iki şey gereklidir; sistem için hazırlık ve sistemin uygulanması. Hazırlık, birliktelikte yer alır; sistematik düşünme egzersizi takip etmelidir.

69. İlk aşamada, bireysel nesnenin veya olgunun net bir şekilde kavranmasının ana şey olduğu
zaman, en kısa ve en bilindik kelimeler ve cümleler en uygun olanlardır. Öğretmen, çoğu zaman öğrencilerin bir kısmının, hatta hepsinin, kendisinden sonra bunları doğru bir şekilde tekrarlamasını da tavsiye eder. Bilindiği gibi, birçok okulda konserde konuşma bile denenmiştir ve genç yeni başlayanlar için bu yöntem gerçekten de zaman zaman çok iyi sonuç verebilir.

Birleşme için en iyi işlem biçimi gayri resmi sohbettir,
çünkü öğrenciye düşüncelerinin tesadüfi birliğini test etme ve değiştirme, bağlantı bağlantılarını çoğaltma ve öğrendiklerini kendi tarzında özümseme fırsatı verir. Ayrıca,
en azından tüm bunların bir kısmını en kolay ve en uygun şekilde yapmasını sağlar. Böylece, tamamen sistematik bir öğrenmeden kaynaklanan düşüncenin katılığından kurtulacaktır.

Öte yandan, sistem daha bağlantılı bir söylemi gerektirir
ve sunum dönemi tekrar döneminden daha keskin bir şekilde ayrılmalıdır. Sistem, önde gelen ilkeleri sergileyerek ve vurgulayarak, öğrencilerin zihinlerine organize bilginin değerini
kabul eder; daha büyük eksiksizliği sayesinde bilgi
depolarını zenginleştirir. Ancak öğrenciler, sistematik sunum çok erken tanıtıldığında her iki avantajı da takdir edemezler.

Sistematik düşünme becerisi, öğrencinin verilen görevleri çözmesi, kendi bağımsız girişimleri ve bunların düzeltilmesi yoluyla elde edilecektir. Çünkü böyle bir çalışma, genel ilkeleri tam olarak kavrayıp kavramadığını ve bunları ayrıntılarda tanıyıp uygulayıp uygulayamadığını gösterecektir.

70. Öğretilen konunun ilk analizi ve ardından kademeli olarak birleştirilmesiyle ilgili bu açıklamalar, genel olarak ve ayrıntılı olarak, en çeşitli nesneler ve öğretim dalları için geçerlidir. Bununla birlikte, bu ilkelerin belirli bir konuya ve öğrencinin yaşına uygulanmasını kesin bir şekilde tanımlamak için eklenmesi gereken çok şey vardır. Şimdilik, öğretimin hükümet için gerekli olan mesleklerin bir kısmını sağladığını kendimize hatırlatmamız yeterli olacaktır (56). Şimdi, öğretim süresiyle orantılı olarak yorgunluk üretir; elbette, bireysel farklılıklara göre daha fazla veya daha az. Ancak ne kadar yorucu olursa, istihdam olarak o kadar az şey başarır. Bu gerçek tek başına, ara vermelerin ve iş değişikliğinin gerekliliğini açıkça gösterir. Öğrenci gerçekten yorulmuşsa, yani sadece çalışma isteğini kaybetmemişse, bu hissin mümkün olduğunca geçmesine, en azından aynı konu biraz değiştirilmiş bir biçimde tekrar ele alınmadan önce azalmasına izin verilmelidir. Bunun için yeterli zamana sahip olmak için, sistematik sunum birçok durumda ilk dersler başladıktan çok sonraya ertelenmelidir ve tersine, bir konunun temellerine, bağlantılı öğretim düşünülmeden çok önce en azından değinilmelidir. Birçok ilkeye çok uzaktan yaklaşılması gerekir. Herbart, yöntemin dört adımının, yani _açıklık_, _ilişkilendirme_, _sistem_, _yöntem_, temelini, bilgiyi özümseme ve özümsemede bilincin dönüşümlü nabzında, emilim ve yansıma fikirlerinde bulmuştur. Diğerleri, bu sınıflandırmayı esasen doğru olarak benimseyerek, bu adımları geleneksel psikolojik analizle ilişkilendirmiştir. Böylece Doerpfeld ve Wiget, zihnin öğrenme eylemini tamamladığında üç belirgin süreçten geçtiğini belirtirler, yani yeni gerçeklerin _algılanması_; _düşünce_ veya fikirlerin mantıksal ilişkilere getirilmesi;
ve _uygulama_ veya zihnin motor faaliyetlerinin bilgiyi kullanmada kullanılması. Algı _algıyı_,
düşünce _kavramı_ (veya kuralı, ilkeyi, genellemeyi)
verir ve uygulama _gücü_ verir. Başka bir deyişle, zihnin alıcı ve yansıtıcı kapasiteleri yeterli motor faaliyetlerle sonuçlandığında tam olarak meyvesini verir. Algı açısından
iyi bir yöntem önce zihni gerçeklere _hazırlayacak_ ve sonra bunları algılanabilmeleri için _sunacaktır_. Bu nedenle ilk iki adım _hazırlık_ ve _sunum_dur. Ziller'in belirttiği gibi, ilk adım özünde _analitik_ niteliktedir, çünkü mevcut bilinç birikimini analiz ederek mevcut dersle yakından ilişkili gerçekleri öne çıkarır;
ikinci adım, _yani_ sunum, özünde _sentetik_tir, çünkü işlevi yeni dersin konusunu halihazırda sahip olunan ilgili bilgiye eklemektir.
Her ikisi birlikte algının ilk aşamalarını oluşturur.

_Düşünce_, adımlar olarak da adlandırılabilecek ve tüm iyi öğretimde az çok gözlemlenebilen iki süreçten oluşur; bunlar şunlardır:
(1) yeni algılanan gerçeklerin birbirleriyle ve daha eski ve daha sağlam bir şekilde yerleşmiş fikirlerle _ilişkilendirilmesi_, böylece kişinin bildiklerinde rasyonel bir bağlantı kurulabilir ve özellikle de verilen gerçeklerde genel ve temel olan şey zihin tarafından kavranabilir; ve (2) bilginin bir _sistem_ içinde yoğunlaştırılması, örneğin botanik ve zooloji sınıflandırmalarında veya aritmetikte olduğu gibi ilkelerin birbirine bağımlılığında gördüğümüz gibi. Düşünce, kısaca, fikirlerin birleştirilmesini ve
eldeki konuya ve öğrencilerin düşünce gücüne uygun genellemelerin türetilmesini içerir.

Üçüncü aşama olan _uygulama_ aşaması alt bölümlere ayrılmamıştır. Herbart'ın hem Alman hem de Amerikalı diğer takipçilerinin çoğu, yaklaşım yöntemlerinde farklılık gösterseler de, esasen bu analizin sonuçlarına uymaktadır ve aşağıdaki gibi _beş_ adımı ayırt etmektedir:--

1. Hazırlık--Analiz }
2. Sunum--Sentez } Algıların algılanması.
3. İlişkilendirme } Düşünce. Kuralın, ilkenin veya sınıfın türetilmesi ve düzenlenmesi.
5. Uygulama. Bilmekten yapmaya: motor güçlerin kullanımı.

Okuyucu, bu konunun daha geniş bir şekilde tartışılması için aşağıdaki isimli eserlere yönlendirilmektedir: McMurray, "Genel Yöntem"; DeGarmo, "Yöntemin Temelleri"; Lange, "Apperception", s. 200-245; Rein
(Van Liew'in çevirisi), "Pedagojinin Ana Hatları"; Herbart (Felkins'in çevirisi), "Eğitim Bilimi"; McMurray, C. A. & F. M., "Anlatma Yöntemi." Çeşitli yazarlar tarafından Öğretim Adımlarının ele alınmasına ilişkin karşılaştırmalı bir görüş, Van Liew'in Rein'in "Pedagojinin Ana Hatları" adlı eserinin 145. s. çevirisinde bulunur.

BÖLÜM IV

=İlgiyi Belirleyen Koşullar=

71. İlgi, öz etkinlik anlamına gelir. Çok yönlü bir ilgiye olan talep, bu nedenle çok yönlü bir öz etkinlik talebidir. Ancak tüm öz etkinlik değil, yalnızca doğru türün doğru derecesi arzu edilirdir;
aksi takdirde canlı çocuklar kendi başlarına bırakılabilirdi. Onları eğitmeye veya hatta yönetmeye gerek kalmazdı. Talimatların amacı, düşüncelerine ve dürtülerine doğru _yönlendirmeyi_ sağlamak, bunları ahlaki olarak iyi ve doğru olana yöneltmektir. Çocuklar bu nedenle bir ölçüde pasiftir. Ancak bu pasiflik hiçbir şekilde öz etkinliğin bastırılmasını içermemelidir. Aksine, çocukta en iyi olan her şeyin uyarılmasını ima etmelidir. Bu noktada psikolojik bir ayrım, yani tasarlanmış bir şekilde yeniden üretilen veya "verilen" ile kendiliğinden oluşan temsiller arasında ayrım yapmak gerekir. Öğrenilen şeylerin tekrarında birincisinin bir örneğini görürüz; ikincisi çocukların oyunlarında ve hayallerinde ortaya çıkar. Sadece yeniden üretimle sonuçlanan bir çalışma yöntemi, çocukları büyük ölçüde pasif bir durumda bırakır, çünkü aksi takdirde sahip olacakları düşünceleri geçici olarak dışarıda bırakır. Ancak oyunlarda ve hayal gücünün özgür oyununda ve buna bağlı olarak burada yankı bulan bu tür bir talimatta da özgür etkinlik baskındır. Bu ayrım, fikirlerin bir kez ve herkes için ayrıldığında, zorunlu olarak kalması gereken iki bölmenin varlığını doğrulamak için tasarlanmamıştır. Çabayla bilince çıkarılması gereken fikirler, kendiliğinden
yükselmedikleri için, kademeli
güçlendirmeyle kendiliğinden
oluşabilirler. Ancak bu gelişime, adım adım ilerleyen talimat onu
gerçekleştirmediği sürece güvenemeyiz.

İlgi, bir amaca doğru kendi kendini iten bir etkinlik olarak kavranmalıdır. Öğretmenin, öğrencinin uygun fikirleri güçlü ve kendiliğinden
oluşturmasına yardımcı olma işlevi bir parçasıdır. Bazen,
sadece bir öneri, bir amaca yönelik tüm zihinsel tutumu ve ona ulaşma araçlarını
değiştirecektir. Bir öğrenci bir gün eğitmenine şu soruyla yaklaştı: "Bu çalışmayı en az zaman ve çaba harcayarak nasıl tamamlayabilirim?" İstenen cevap ilk
verildi. Öğretmen daha sonra konuya bakmanın başka bir yolu olduğunu, yani çalışmadan _en az_ değil _en çok_ şeyin nasıl elde edileceğinin düşünülebileceğini belirtti. Daha sonra kısaca doğasını ve olasılıklarını açıkladı, bunun üzerine öğrenci sınıfın en ilgili üyelerinden biri oldu. O, konuya yalnızca dolaylı bir ilgiyle gelmişti; çalışmayı zorunlu bir görev ve bunu aktarmanın yollarını da çok fazla angarya olarak görüyordu; ancak konuya karşı tutumunu öyle değiştirdi ki, çalışma kişisel olarak arzulanan bir amaç ve günlük çaba kendi kendine yönlendirilen düşünce gücünün keyifli bir egzersizi haline geldi. Öğretmenin sonunda uyandırdığı ilgi, araçlara aktarıldı.

72. Öğretmenin görevi, ders verirken öğrencilerinin fikirlerinin kendiliğinden
doğup doğmadığını gözlemlemektir. Eğer öyleyse, öğrencilerin dikkatli oldukları söylenir; ders ilgilerini çekmiştir.
Eğer değilse, dikkat her zaman tamamen kaybolmaz. Dahası, gerçek yorgunluk başlamadan önce bir süre daha zorlanabilir. Ancak, eğitimin aynı konulara gelecekte ilgi uyandırıp uyandıramayacağı konusunda şüpheler ortaya çıkar.

Dikkat, eğitim için daha ayrıntılı bir
tedaviyi gerektirecek kadar önemli bir faktördür.

73. Dikkat, genel olarak yeni fikirler oluşturmaya hazır olma halinin olduğu bir zihin tutumu olarak tanımlanabilir. Bu tür bir hazır olma hali gönüllü veya gönülsüz olabilir. Gönüllüyse, bir karara bağlıdır; öğretmen bunu sıklıkla uyarılar veya tehditler yoluyla sağlar.
İstemsiz dikkat çok daha arzu edilir ve verimlidir. Öğretme sanatının uyandırmaya çalışması gereken şey bu dikkattir. Öğretmenin arayacağı ilgi türü burada yatar.

Bu bağlamda _zorlamalı_ ve _kendiliğinden_ ifadeleri _gönüllü_ ve _gönülsüz_ ifadelerinden daha gerçek anlamda ifade edici terimlerdir. İlgi duyulan faaliyetin iradeye _karşı_ veya hatta ona karşı kayıtsız olduğu kastedilmemektedir. Aksine, zihnin her
kaynağını tam olarak harekete geçiren bir faaliyet biçimidir. İrade, en çok ilgi duyduğu şeyleri yaparken olduğu kadar hızlı bir şekilde asla aktif olmaz;
Ancak bu, _zorlamalı_ değil, _kendiliğinden_ bir aktivitedir.

Dr. John Dewey'in belirttiği gibi[6], Herbart'ın Pedagojisi ile Psikolojisi arasında şu şekilde bir çelişki vardır: Pedagoji, ilgiyi eğitimin kaldıracı, zihnin spontane aktivitesini sağlamanın aracı olarak görür; Psikoloji, ilgiyi fikirlerin ilişkisinden kaynaklanan bir his olarak görür. Bu nedenle, fikirler ilgiyi uyandırmak için doğru ilişkilerde _verilmeli_, ilgi ise onları uyandırmanın aracı olarak düşünülmelidir. Bu, bir
çember içinde akıl yürütmedir. Zorluk, zihinsel yaşamda fikirlerin önceliğini iddia etmekten ve ardından motor veya dürtüsel aktivitelerin önceliğini varsayan _öz-aktiviteden_ bahsetmekten kaynaklanır. Okuyucu, fikirlerin değil, genel olarak _irade_ olarak adlandırılabilecek şeyin önceliği hakkındaki modern görüşü kabul ederek eğitim teorisindeki tüm çelişkilerden kaçınacaktır. İkinci görüş biyolojik ve tarihsel bilimle uyumludur. Fikirler zihnin daha sonraki bir ürünüdür; çalıştığımız amaçları daha net bir şekilde tanımlamaya hizmet ederler ve aynı zamanda onlara ulaşmanın en iyi araçlarına dair bize fikir verirler. İradenin önceliği hakkında ilginç bir tartışma için okuyucuya Profesör Paulsen'in "Felsefeye Giriş" adlı kitabına, s. 111-122'ye bakılabilir.[7]

[6] "İradeyle İlgili İlgi", s. 237-241, First Herbart Year Book'un İkinci Eki.

[7] Henry Holt & Co., New York, 1895.

74. İstemsiz [kendiliğinden] dikkat ilkel ve algılayıcı olmak üzere ikiye ayrılır. Özellikle ikincisi öğretimde en büyük öneme sahiptir, ancak koşulları sürekli olarak dikkate alınması gereken ilkine dayanır.

Özalgılama veya özümseme, daha önce edinilmiş fikirlerin yeniden üretilmesi ve yeni unsurla birleşmesi yoluyla gerçekleşir, en enerjik özalgılama, en iyisi olmasa da, kendiliğinden yükselen fikirlerden etkilenir. Bu konu aşağıda daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır (77). Burada, özalgılamanın açıkça ilkel dikkati varsaydığını söylemek yeterlidir; aksi takdirde özalgılama fikirleri asla oluşmazdı. Algılama veya bilginin özümsenmesi fikrinin psikolojik ve eğitimsel önemi son yıllarda çokça vurgulanmıştır. Teorinin psikolojik bir yorumu için okuyucu Wundt'un "İnsan ve Hayvan Psikolojisi"[8] s. 235-251'ine yönlendirilebilir. Doktrinin eğitimsel önemi Dr. Karl Lange tarafından "Algılama"[9] üzerine yetenekli monografisinde iyi bir şekilde ortaya konulmuştur. Konu Dr. McMurray'in "Genel Yöntem"[10] ve yazarın "Yöntemin Temelleri"[11] adlı eserlerinde daha popüler bir şekilde ele alınmıştır; ayrıca bir dizi başka eserde de yer almıştır.

[8] New York, Macmillan & Co., 1894.

[9] Boston, D. C. Heath & Co., 1894.

[10] Bloomington, Ill., Public School Pub. Co., 1894.

[11] Boston, D. C. Heath & Co., 1893.

75. İlkel veya orijinal dikkat, öncelikle duyumsal izlenimin gücüne bağlıdır. Parlak renkler ve yüksek sesle konuşma, koyu renkler ve düşük tonlardan daha kolay fark edilir. Ancak, en güçlü duyumsal algıların aynı zamanda en yeterli olduğu sonucuna varmak bir hata olur. Bunlar alıcılığı hızla köreltirken, zayıf duyumsal izlenimler zamanla, başlangıçta müdahaleci algıların ürettiği kadar enerjik fikirler üretebilir. Bu nedenle, ilkinden orta bir yol seçilmelidir. Ancak çocuklar için, nesnenin kendisi elde edilemiyorsa, bir resmin bile doğrudan duyumsal algısı, salt betimlemeye göre tamamen daha iyidir.

Çocukların zihinlerinde fikirlerin varlığı -ki bunlar eğitimin kendisi tarafından sağlanır - yeni öğrenilecek temsillerin aksine bir engel veya kontrol görevi görür. Bu gerçek, eğitimin bir şeyi diğerinin üzerine çok hızlı bir şekilde yığdığı yerde neden net bir kavrayış elde edilemediğini açıklar. Bu nedenle, yeni başlayanlar için her bir gerçeği tek tek ayırmak, bir kısmını bir diğerinden ayırmak ve adım adım ilerlemek önemlidir, böylece kavrayış onlar için kolaylaşabilir. Dikkatin önündeki ikinci engel daha geçici bir karakterdedir, ancak yine de çok fazla zarar verebilir. Ortaya çıkan fikirlerin denge halinde olup olmaması büyük bir fark yaratır. Konuşmada ve kitaplarda uzun cümleler, kısa olanlardan daha zor kavranır. Birçok, ancak birbiriyle bağlantılı düşüncenin hareketini harekete geçirirler, ancak bunlar hemen uygun yerlerine yerleşmezler. Şimdi, okuma ve yazmada olduğu gibi, uzun cümlelerden daha kısa cümlelerde daha kolay yapılan duraklamalara uyulması gerektiği gibi, genel olarak eğitimde çocuğun gerektiği kadar oyalanabileceği seçilmiş duraklama yerleri ve dinlenme noktaları olmalıdır. Aksi takdirde düşüncelerin birikmesi aşırı hale gelecek, takip edenlere ve bu da bir sonraki yeni öğeye doğru sıkışacak ve sonunda öğrenciler artık hiçbir şey duymadıkları bir duruma geleceklerdir. 
76. O halde ilkel dikkat için dört temel unsur şunlardır: duyumsal izlenimin gücü, alıcılığın ekonomisi, var olan fikirlere zararlı
antitezlerden kaçınma ve uyandırılan fikirler dengeye kavuşana kadar gecikme. Ancak gerçek öğretimde bu gerekliliklerin hepsine aynı anda adaletli davranmak zor olacaktır. 
Sunumun aynılığı, çocuğun alıcılığının çok fazla zorlanmaması için çok ileri götürülmemelidir. Tekdüzelik yorgunluğa yol açar. Ancak
ani bir konu değişikliği sıklıkla yeninin öncekinden
çok uzak olduğunu ve eski düşüncelerin
yer vermeyi reddettiğini ortaya koyar. Eğer değişiklik çok uzun süre ertelenirse ders uzar. Çok az çeşitlilik bıkkınlığa neden olur. Öğrenciler başka bir şey düşünmeye başlar ve bununla birlikte dikkatleri tamamen dağılır.

Öğretmen, büyük yazarlardan bu zorluklardan nasıl kurtulduklarını öğrenmek amacıyla kesinlikle edebi şaheserleri incelemelidir. Eğitimin erken aşamalarında doğru notayı yakalayabilmek için, özellikle basit popüler yazarlara, örneğin Homeros'a yönelmelidir. Hikaye anlatımı, kendilerini geçmiş bir kültür dönemine geri koyma gücünü kaybetmiş daha büyük öğrenciler için çok genel ve _naif_tir. Yine de, klasik yazarların nadiren ani sıçramalar yaptığını ve
asla tamamen durmadığını söylemek güvenlidir. Açığa çıkarma yöntemleri,
zar zor algılanabilen, en azından her zaman kolay bir ilerlemeden oluşur. Aslında, aynı düşünce üzerinde uzun süre dururlar, ancak yine de,
az az, en güçlü karşıtlıkları elde ederler. Zavallı yazarlar, tam tersine,
en bariz karşıtlıkları, doğal bir sonuç dışında,
birbirini dışlayan ve zihin
boş bırakılan düşmanca fikirler olmadan yığarlar. Aynı sonuç, sunumun
parlaklığını hedefleyen öğretmeni de tehdit eder. 77. Algılama veya özümseme dikkati (74), zamanın ilki olmasa da, yine de çok erken gözlemlenir. Küçük çocuklar yetişkinler arasındaki anlaşılmaz bir konuşmanın tek, tanıdık kelimelerini yakalayıp yüksek sesle tekrarladığında; biraz sonra resimli kitaplarında karşılaştıkları iyi bilinen nesneleri kendi tarzlarında adlandırdıklarında; daha sonra okumayı öğrenirken, kitaptan anılarıyla örtüşen tek tek isimler seçtiklerinde; vb. sayısız başka örnekte kendini gösterir. İçeriden fikirler aniden ortaya çıkar ve kendilerini oluşturan benzer unsurlarla birleşir. Şimdi bu algılama etkinliği tüm talimatlarda sürekli olarak uygulanmalıdır. Çünkü talimatlar yalnızca kelimelerle verilir; anlamlarını oluşturan fikirler dinleyici tarafından sağlanmalıdır. Ancak kelimeler yalnızca anlaşılmak için tasarlanmamıştır; ilgi uyandırmak için tasarlanmıştır. Ve bu daha yüksek düzeyde ve daha büyük bir algılama kolaylığı gerektirir. Evrensel olarak popüler olan şiirler, yeni bir şey öğreterek hoş etkilerini üretmezler. Zaten bilineni tasvir ederler ve herkesin hissettiğini dile getirirler. Zaten sahip olunan fikirler uyandırılır, genişletilir, yoğunlaştırılır ve sonuç olarak sıraya konulup güçlendirilir. Öte yandan, _örneğin_, baskı hataları, dilbilgisi hataları, hatalı çizimler, yanlış notlar vb. gibi kusurlar fark edildiğinde, fikir dizisinin ardışık açılımı kesintiye uğrar ve böylece iç içe geçmeleri düzgün bir şekilde gerçekleşemez. Burada, eğitimin nasıl ilerlemesi gerektiğini ve ilgiyi güvence altına almak için neyden kaçınması gerektiğini görüyoruz.

=Not.=--Algılayan dikkat, eğitimde o kadar büyük bir öneme sahiptir ki, bir veya iki kelime daha yerine oturacaktır. Bu tür dikkatin en yüksek aşaması, bakış, incelemek, dinlemek, ele almak kelimeleriyle belirtilir. İncelenen nesnenin fikri,
arzulanan duyumsal algılar sınıfının fikri gibi, bilinçte zaten mevcuttur. Psişik sonuç,
sonraki duyumsal izlenimlere, onların karşıtlıklarına, kombinasyonlarına ve
yeniden üretimlerine döner. Bunlar, rahatsız edici yabancı unsurlar
zaten ortadan kaldırıldığı ve dışlandığı için, karşılık gelen zihinsel durumları engelsiz bir şekilde
tetikleyebilir. Dikkatin bu en yüksek
derecesinden daha düşük derecelerine geçerken,
nesnenin fikrinin henüz --en azından belirgin bir şekilde-- mevcut olmadığını,
önce bunun kendisinin yeniden üretilmesi ve daha canlı hale getirilmesi gerektiğini
görüyoruz.
Bu doğrudan mı yoksa yalnızca dolaylı olarak mı gerçekleştirilebilir sorusu ortaya çıkıyor. İlk durumda fikir kendi başına yeterince güçlü olmalı; ikinci durumda ise doğrudan uyandırılması mümkün olan diğer
fikirlerle yeterince birleşmiş olmalıdır. Dahası,
yeniden üretime yönelik engeller, üstesinden gelinebilecek şekilde olmalıdır.

Algılayan dikkat bir kez harekete geçtiğinde, kullanılmalı ve
rahatsız edilmemelidir. Öğretim, beklentiyi karşılayana kadar vaat edilen yöne doğru gitmelidir. Çözümler, sorunlara açıkça karşılık gelmelidir. Her şey bağlantılı olmalıdır. Dikkat, zamansız duraklamalar ve yabancı maddelerin varlığıyla bozulur. Ayrıca, gölgede kalması gerekeni aydınlığa çıkaran algılar tarafından da bozulur. Bu, çok sık tekrarlanan kelimeler ve ifadeler, konuşma biçimleri, hatta yanlış yerde kullanıldığında kafiyeler, şiir biçimleri ve retorik süslemeler pahasına dile önem veren her şey için geçerlidir.

Ancak çok basit olanlardan da kaçınılmalıdır. Bu durumda algı kısa sürede tamamlanır; yapılacak yeterli şey vermez. Mümkün olan en kapsamlı birim aranmalıdır.

Hayati önem taşıyan bir kural, öğretmenin öğrencilerini işe koymadan önce, onları çalışmalarının yapılacağı fikir alanına götürmesidir. Bunu, bir okuma saatinin başında, derste veya konferansta ele alınacak alanın kısa bir taslak görünümü aracılığıyla başarabilir.

78. Talimat, deneyim ve başkalarıyla etkileşim yoluyla kazanılmış olanı tamamlamaktır (36); bu temeller talimat başladığında var olmalıdır. Eğer eksiklerse, önce sağlam bir şekilde
kurulmaları gerekir. Buradaki herhangi bir eksiklik talimat için bir kayıp anlamına gelir,
çünkü öğrenciler öğretmenin sözlerini yorumlamak için ihtiyaç duydukları düşüncelerden yoksundur.

Aynı şekilde, önceki derslerden elde edilen bilgi, sonraki talimatla genişletilmeli ve derinleştirilmelidir. Bu, talimatın tüm işinin, daha sonra gelenin her zaman birleştirilmesi gereken önceki bilgiyi mevcut bulacağı şekilde bir organizasyonunu gerektirir.

79. Genellikle, gözleri yalnızca öğrenilecek gerçeklere odaklandığı için, öğretmenler öğrencilerin halihazırda sahip olduğu fikirlerle pek ilgilenmezler. Sonuç olarak, yalnızca başarısız olduğunda ve ilerleme engellendiğinde gerekli dikkat adına çaba gösterirler. Şimdi gönüllü ilgiye başvuruyorlar (73) ve bunu elde etmek için teşviklere veya daha sıklıkla uyarılara ve cezalara güveniyorlar. Dolaylı ilgi böylece doğrudan ilginin yerini alıyor, bunun sonucunda öğrencinin dikkatli olma kararı enerjik bir kavrayışa neden olmuyor ve çok az tutarlılık sağlıyor. Sürekli olarak dalgalanıyor ve çoğu zaman iğrenmeye yol açıyor. En elverişli durumda, eğer eğitim kapsamlıysa, yani bilimselse, temel bilginin temeli kademeli olarak daha sonraki yıllarda üzerine inşa edilebilecek kadar sağlam bir şekilde atılıyor; başka bir deyişle, temel bilgiden öğrencinin zihninde gelecekteki çalışmalarında ona yardımcı olacak bir algılayan kitle yaratılıyor. Bu tür kitlelerden birkaç tane olabilir; ancak her biri kendi başına tek taraflı bir öğrenme türü oluşturuyor ve sonuçta burada bile doğrudan ilginin ima edilip edilmediği şüpheli. Çünkü gençlik yılları yalnızca ön bilgi edinmeye adandığında, bu ilginin gençlerde uyandırılacağına dair küçük bir umut vardır. Gelecekteki mevki ve meslek beklentileri önünde açılmaktadır ve sınavlar yakındır.

80. Ancak, en iyi yöntemin bile her öğrenciden yeterli derecede algılayıcı dikkat (75-78) sağlayamayacağı gerçeği göz ardı edilmemelidir; buna göre gönüllü dikkat, yani öğrencinin kararlılığına başvurulmalıdır. Ancak gerekli önlemler için öğretmen yalnızca ödüllere ve cezalara değil, esas olarak alışkanlık ve geleneğe güvenmelidir. Talimat bu noktada yönetim ve eğitimle birleşir. Öğrencinin çalışmasına tamamen zorlama olmadan başlamadığı tüm durumlarda, kendi ilerlemesinin farkına varması özellikle önemlidir. Birkaç adım ona açıkça ve uygun şekilde belirtilmelidir; aynı zamanda
yürütülmesi kolay olmalı ve birbirlerini
yavaşça takip etmelidirler. Talimatlar doğrulukla, hatta katılıkla,
ciddiyetle ve sabırla verilmelidir.

81. Ezberleme için en sık gönüllü dikkat talep edilir,
bunun için, her şeyden ayrı olarak, ilginin varlığı her zaman mükemmel bir
koşul değildir. Bu, kendiliğinden
ilgi için bile doğrudur, çünkü kendiliğinden
ortaya çıkan fikirlerin kendi hareketleri vardır ve bu hareketler verilen diziden saparak gizlice ikamelere yol açabilir. Gözlem gibi, kasıtlı ezberleme de belli bir miktarda özdenetim gerektirir. Bu noktada, ezberlemenin uygun yeri konusunda bir soru ortaya çıkar.

Hafızaya yerleştirmek çok gereklidir; bilginin her bölümünde bundan yararlanılır.
Ancak ezberleme, çaba sarf edilmeden yapıldığı durumlar hariç, asla ilk şey olmamalıdır. Çünkü öğrencinin henüz yanlış bir şekilde ilişkilendiremediği yeni bir konuyu ezberlemesi ona bir çabaya mal oluyorsa, tek tek sunumların, karşılıklı ilişkilerinin gerçekleşmesi için çok hızlı bir şekilde itildikleri bir tür muhalefetle veya başka bir şeyle karşılaştıkları açıktır. Öğretmen bu durumda önce konuyu konuşmalı, öğrenciyi konu üzerinde çalışmaya
yönlendirmeli, onu konuya daha aşina hale getirmeli ve hatta bazen daha uygun bir anı beklemelidir. Tekil algılardaki netlik ve bunların
ilişkilendirilmesi (67 _ve devamı_) hala eksikse, öncelikle bunlara dikkat edilmelidir. Fikirler bu şekilde güçlendirildikten sonra,
ezberleme daha kolay gerçekleştirilecektir.

Atanan dizi çok uzun olmamalıdır. Üç yabancı kelime
genellikle fazlasıyla yeterlidir. Birçok öğrenciye nasıl ezberleyecekleri gösterilmelidir. Kendi başlarına bırakıldıklarında tekrar tekrar başlayacaklar,
sonra duracaklar ve boşuna devam etmeye çalışacaklardır. Temel bir kural,
başlangıç ​​noktasının kaydırılmasıdır. Örneğin, Metuşelah ismi
öğrenilecekse, öğretmen belki de sırayla şunu söyleyecektir:
lah,--selah,--thuselah,--Metuşelah.

Bazıları hızlı bir şekilde geçmeye çalışmamaları konusunda uyarılmalıdır. Burada, zaman gerektiren ve öğrencinin kendisi kadar öğretmenin de aşırı hızlanmaya çabalaması gereken fiziksel bir mekanizmayla ilgileniyoruz. Önce yavaş, sonra daha hızlı.

Her zaman tüm bedensel hareketlere son vermek tavsiye edilmez. Birçoğu yüksek sesle konuşarak ezberler, diğerleri kopyalayarak, bazıları da çizerek. Bazen birlikte ezberlemek de mümkün olabilir.

Yanlış çağrışımlar çok korkulacak şeylerdir; inatçıdırlar.
Elbette, çok şey ciddiyetle başarılabilir; ancak
konuya ilgi tamamen eksik olduğunda, öğrenci yanlış ezberlemeye başlar, sonra hiç ezberlemeyi bırakır ve sadece
zaman kaybeder.

Bazı öğrencilerin hafıza çalışmasındaki mutlak başarısızlığı belki de kısmen bilinmeyen fiziksel özelliklerden kaynaklanıyor olabilir. Ancak çoğu zaman
kötülüğün nedeni, bu öğrencilerin neredeyse imkansız bir görev olarak gördükleri şeyi isteksizce yapmaya çalışırken kendilerini soktukları sahte gerginlik durumunda yatar. Bir öğretmenin ilk dersteki tedbirsiz tutumu, örneğin ezberlemenin zahmet ve sıkıntı gerektiren bir şey olduğu hakkındaki sözleri, belki de okumayı öğrenmede atılan ilk adımların yolunu hazırladığı bu zihin durumuna yol açabilir. Kolaylıkla ezberleyen ve okuyan çocukların egzersizlerini daha da hafifletmenin yollarını aramak aptallıktır;
ancak öte yandan, öğretmenin ilk denemesinde ezberlemeye uygun olmayan veya hatta sadece kendisinden sonra belirli bir kelime dizisini tekrarlamaya zorlanan başkaları da olabileceğinden büyük bir dikkat gereklidir. Bu tür erken testlerle çocukların kolayca hatırlayıp yeniden üretebildiklerini bulmaya çalışırken, öğretmenin onları iyi bir ruh haline sokması, konuyu bu amaçla seçmesi ve yalnızca kendilerinden isteneni yapabileceklerini hissettikleri sürece devam etmesi esastır. Gözlemlerinin sonuçları, daha sonraki prosedür biçimini belirlemelidir.

82. Ezberleme süreci ne kadar dikkatli bir şekilde gerçekleştirilirse gerçekleştirilsin, soru şu: Ezberlenen konu ne kadar süreyle akılda tutulacak? Bu noktada öğretmenler evrensel olarak ortak deneyimlere rağmen kendilerini tekrar tekrar kandırırlar. Şimdi, ilk olarak, ezberlenen her şeyin akılda tutulması gerekmez. Birçok alıştırma, bir sonrakine giden yolu hazırladığında ve daha fazla gelişmeyi mümkün kıldığında amacına hizmet eder. Bu şekilde, bazen kısa bir şiir, bir konuşma alıştırması için geçici bir araç olarak öğrenilir; veya Latince yazarlardan bölümler, Latince yazma ve konuşma hızını artırmak için ezberlenir. Birçok durumda, öğrencinin edebi yardımları nasıl arayacağını ve bunlardan nasıl yararlanacağını bilmesi, sonraki yıllar için yeterlidir. Ancak, ikinci olarak, ezberlenen şeyin uzun süre, mümkünse sonsuza dek hafızada kalması gerekiyorsa, aynı şeyi unutulduğu kadar sık ​​tekrar atamak sadece şüpheli bir çözümdür. Yorgunluktan iğrenme hissi olası kazancı fazlasıyla telafi edebilir. Tek bir etkili yöntem vardır - uygulama; uygulama, öğrencilerin gerçekten ilgisini çeken şeye, yani kendiliğinden yükselen fikirlere sürekli olarak ilgi duyan şeye, yani akılda tutulması gereken şeyin sürekli uygulanmasından oluşur. Burada başarılı ezberleme için materyal seçimini yöneten ilkeyi buluruz. Ve miktara gelince - yakın gelecek için ihtiyaç duyulan kadar; çünkü aşırı miktar erken unutmayı teşvik eder. Ayrıca, eğitimde olduğu gibi deneyimde de doğru bir şekilde hatırlanmayabilecek ama yine de zihni uyararak ve onu daha fazla çalışmaya uygun hale getirerek bol miktarda hizmet eden çok şey vardır.

BÖLÜM V

=İlgi Alanlarının Başlıca Türleri=

83. Eğitim, deneyimin sağladığı bilgiyle ve toplumsal ilişkiden kaynaklanan etik duygularla ilişkilendirilmelidir (36). Deneysel ilgi doğrudan deneyimle ilgilidir; insan birlikteliğine sempatik ilgi. Deneyim nesneleri üzerine söylemsel düşünce, spekülatif ilginin gelişimini, toplumun daha geniş ilişkileri üzerine düşünce ise toplumsal ilginin gelişimini içerir. Bunlarla bir yandan estetik, diğer yandan dini ilgiyi gruplandırıyoruz, her ikisinin de kökeni söylemsel düşünceden çok, şeylerin ve insan kaderinin ilerlemeyen bir tefekküründedir.

İlgilerin iki gruba ayrılması, yani (a) bilgiden kaynaklananlar ve (b) başkalarıyla birliktelikten kaynaklananlar ve bunların her birinin üç gruba ayrılması, toplamda altıya ulaşması, zorunluluktan değil, kolaylıktan kaynaklanır. Bilgi ilgileri, (a) deneysel, (b) spekülatif, (c) estetiktir; birliktelikten kaynaklanan ilgiler, (a) sempatik, (b) sosyal, (c) dinidir. Bu sınıflandırma, çoğu Herbartçı
yazar tarafından eleştirilmeden benimsenmiştir. Sınıflandırmanın sadece kolaylık sağlamak için yapıldığı, aşağıdaki gibi düşüncelerden görülebilir:--

1. Kesin olarak konuşursak, _tüm_ ilgiler _deneyimden_ kaynaklanır, sosyal olan da spekülatif olandan daha az değildir; bu nedenle deneyim, sınıflandırma için bir temel değildir.

2. Tefekkür üzerine dayanan estetik ilgiler, neden ve sonuç algısına veya söylemsel yansımayla algılanan diğer ilişkilere dayanan ilgilerle aynı gruba konulmak zorunda değildir.

3. Aynı şey, renk, şekil, ses, tat, koku gibi doğrudan duyusal algıya dayandığı varsayılan ampirik ilgiler için de geçerlidir.

4. Algı, akıl yürütme ve duyarlılık, ilgilerin sınıflandırılması için temel olarak alınırsa, zihnin etkin istemli güçleri de neden aynı şekilde bir temel olmasın? Bazıları, haz ve acının, duyusal olandan ziyade, öncelikle faaliyetimizin _motor_ tarafına dayandığını iddia ediyor. _Yapmaya_ olan ilgimiz, bilmeye veya hissetmeye olan ilgimizin öncesinde gelir. Bu gerçek, yöntem teorisindeki tüm Herbartçılar tarafından tam olarak kabul edilir, ancak çıkar sınıflandırmalarında
hiçbir kabul görmez.

Ancak, Herbart'ın sınıflandırmasının özellikle bilimsel olmasa bile
uygun olduğu kabul edilmelidir.

Deneysel ilgi, yeni şekiller, renkler, sesler, kokular
ve benzerleri gibi duyulara doğrudan
başvurmayla uyandırılan zihinsel hevestir. İlk aşaması hayret, hayranlık, korku, hayranlıktır.
Bir kelebeğin peşinden gitmek için resimli kitabını düşüren çocuk, daha güçlü bir
deneysel ilgi için bir deneysel ilgiyi terk eder. Bu ilgi biçimi
genellikle geçicidir; yeni bir tür ilgiye dönüşmediği sürece,
kısa sürede başka bir çekim için terk edilir. Bir ilkokul öğretmeni, bir çocuğun dikkatini, kendilerinden öte hiçbir şeye
yol açan duyusal araçlarla yakalayabilir ancak tutamaz.

Spekülatif ilgi, deneysel ilgiden daha kalıcıdır.
Öncelikle neden ve sonuç ilişkilerinin algılanmasına dayanır; şeylerin nedenlerini bilmeyi amaçlar. Bu nedenle
daha yüksek bir algı veya zihinsel özümseme biçimidir. Spekülatif ilginin en temel fikri amaçtır. Şeylerin _amacı_, yerine getirmeleri gereken işlevi, ulaşmaları beklenen sonu bilmek isteriz. Bu nedenle bir çocuk, her birinin amacını açıkça gördüğü sürece, kendi kendini bağlayıcı veya baskı makinesi gibi
karmaşık bir makineyi bile anlamanın anahtarına sahiptir. Bu algılanana kadar gerçekler, ayrıntıların
anlaşılmaz bir karmaşasıdır. Spekülatif ilginin kaba bir biçimi, her şey için bir neden talep ettiğinde
çocukta çok erken görülür. Her zaman entelektüel yaşamın ana kaynağı olarak kalır; düşünmeye yönelik bir itici güç olmaktan çıktığında, düşünce
ölür.

Estetik ilgi, tefekkürün keyfine dayanır,
bazen belirgin, bazen belirsiz bir _ideal_, bir _duyusal ortam_ aracılığıyla algılanabilir. Yunan _Apollo Belvidere_ heykelinde bir tanrı mermerle temsil edilmiştir. _Breaking Home Ties_ adlı resimde, bir oğlanın ve annesinin ayrılırkenki duyguları tuvale yansıtılmıştır. Müzikte ideal genellikle belirsizdir, şiirde ise açık ve belirgindir. İkincinin estetik değeri, hem ek bir duyuya hitap ettiği hem de insanların kulaklarının güzel şiire, göz onu kavramayı öğrenmeden çok önce uyum sağladığı için, iyi sözlü anlatımla artırılır.

Tüm bu ilgi alanları, deneysel, spekülatif ve estetik, tamamen öznel temellere dayandıkları için _bireysel_ olarak sınıflandırılabilir. Bunlar, arkadaşlarından soyutlanmış herhangi bir Robinson Crusoe'ya ait olabilir. Ancak geri kalan gruplar, sempatik, sosyal ve dini, başkalarıyla ilişki kurma fikrine dayanır. Bu nedenle, uygar yaşam için son derece önemlidirler. İnsanların sempatik işbirliği olmadan
medeniyet imkansız hale gelirdi. "Faust"ta Mephistopheles
kendini "her zaman inkar eden Ruh" olarak tanımlar.[12] Sonuç olarak
herhangi bir insan, tüm toplumsal görevleri inkar edecek ve tüm toplumsal faydalardan vazgeçecek kadar bireysel kaygılarına kapılırsa
bir tür medeni şeytan olur. Eskiden alaycılar tüm toplumsal yükümlülükleri reddederek kendilerini acımasız medeni şeytanlar haline getirirken,
Kirenalılar, kendi isteklerine düşkünlüğü seçip aynı şekilde toplumsal görevleri inkar ederek kendilerini şehvet düşkünü medeni şeytanlara dönüştürdüler.

Bu nedenle, çocukların toplumsal ve medeni ilgilerini uyandırmak öğretmenin zorunlu bir görevidir, çünkü
toplumun refahı ve muhtemelen istikrarı bu aktif güçlere dayanır.

Okul, bu ilgi sınıfının uyandırılabileceği yerdir, çalışmalar ve günlük ilişkiler ise araçlardır.
Özel öğretmenler tarafından izole bir şekilde yetiştirilen öğrencilerin, mizaçları itibariyle sosyal olmama olasılıkları yüksektir. İdiosenkraziler teşvik edilir, sosyal işbirliği ideallerinin gelişimi çok azdır veya hiç yoktur. Ancak, anaokulu, doğru şekilde yönetildiğinde, neredeyse her zaman sosyal içgüdüleri o kadar güçlü bir şekilde teşvik edebilir ki, daha sonraki eğitimin eksikliği bile onları yok edemez. Bu eğitim, iyi yönetilen bir okul tarafından güçlendirildiğinde, sivil karakter için sağlam bir temelin atılması muhtemeldir. Sosyal ve sivil ilgi alanlarının teşviki için en önemli çalışmalar edebiyat, tarih, sivil yönetim ve coğrafyadır, ancak diğerlerinin bunlarla az çok yakın bir ilişkisi vardır.

[12] "Ich bin der Geist der stets verneint."

84. Tüm bu ilgi alanlarının her bireyde eşit şekilde ortaya çıkmasını bekleyemeyiz; ancak bir dizi öğrenci arasında hepsini güvenle arayabiliriz. Çok taraflılık talebi, buna göre, tek bir birey de aynı şekilde, tüm bu tür ilgilerin eşit enerjiyle aktif olduğu bir zihinsel kültür durumuna yaklaştıkça daha iyi karşılanacaktır.

85. Daha önce önerildiği gibi (37), bu altı tür ilgi, sırasıyla tarihsel ve doğa çalışmalarının karşılık geldiği iki kaynaktan kaynaklanır. Bununla birlikte, klasik liselerde (_Gymnasia_) gözlemlenen gerçekler örtüşmektedir: öğrenciler genellikle bir tarafa veya diğerine eğilim gösterirler. Ancak, bu nedenle, tarihsel ve doğa bilimi ilgisi arasında bir karşıtlık olduğunu iddia etmek ciddi bir gaf olurdu; veya daha da kötüsü, bunun yerine filolojik ve matematiksel bir ilgi alanından bahsetmek -ki bu sıklıkla yapılır- ciddi bir hata olur.
Bu tür fikir karışıklığı devam etmemelidir; bu, tüm öğretim yönetimine ilişkin tamamen hatalı görüşlere yol açacaktır. Kötülüğe karşı koymanın en kolay yolu, altı tür ilgi içinde bile ortaya çıkan çok sayıda tek taraflı eğilimin dikkate alınmasıdır; her durumda, dikkate alınması gereken çok çeşitli ilgi aşamalarını daha da net bir şekilde ortaya koyabileceğiz. Çünkü tek taraflılığın olası durumları, yalnızca altı tür ilginin ayrımıyla gösterilebilecek olandan çok daha ayrıntılı bir şekilde ayırt edilir.

"İdeal eğitim klasik mi yoksa bilimsel mi?" Hala tartışılan bu soru, aslında, esas olarak _toplumsal_ veya _bilgi_ ilgilerini mi geliştireceğimiz anlamına gelir. Tarihsel veya kültürel çalışmalar, özellikle bir tarafa, doğa bilimleri ise
en büyük ölçüde diğer tarafa aittir. Herbert Spencer, 1860'ta "Eğitim" adlı monografisinde bilim çalışmaları için özel bir talepte bulunarak, bu tür çalışmaların hem bilgi hem de eğitim açısından büyük değer taşıdığını iddia etti. O zamanlar klasik veya kültürel çalışmalar neredeyse
her yüksek öğrenim kurumunu ele geçirmişti, bu yüzden Spencer'ın özel
talebi haklıydı. Ancak şu anda, kendi öğretim yöntemlerini
geliştirmiş olan bilim, kolejlerde ve üniversitelerde sosyal çalışmalarla eşit bir yere sahiptir. İnsan ilgilerinin hangi yarısını, bilgiyi mi yoksa sosyal olanı mı seçeceğimiz sorulduğunda, cevabımız yalnızca şu olabilir: Hiçbirini terk etmeyeceğiz, ikisini de seçeceğiz. Her ikisi de
insan mutluluğu için elzemdir; her ikisi de
toplumsal ve
maddi ilerleme için gereklidir.

86. Deneysel ilgi, geri kalanını ihmal ederek bir tür deneyim nesnesine
kapıldığında kendi yolunda tek taraflı hale gelir. Örneğin, bir kişi yalnızca bir botanikçi, bir mineralog,
bir zoolog olmak istediğinde; veya yalnızca dilleri, belki yalnızca antik
veya yalnızca moderni veya bunların hepsinden yalnızca birini sevdiğinde; veya bir gezgin olarak, birçok sözde turist gibi, yalnızca herkesin bahsettiği ülkeleri görmek istediğinde, onları da görmüş olmak için; veya,
bir merak koleksiyoncusu olarak, kendini bir veya diğer fanteziyle sınırladığında; veya, bir tarihçi olarak, yalnızca bir ülke veya bir dönemle ilgili bilgileri önemsediğinde, vb. Spekülatif ilgi, kendisini mantığa veya matematiğe, belki de sadece eski geometricilerin ele aldığı matematiğe; veya muhtemelen tek bir sisteme kısıtlanmış metafiziğe; veya belki de tek bir hipoteze daraltılmış fiziğe; veya pragmatik tarihe sınırlayarak tek taraflı hale gelir.

Bir durumda estetik ilgi yalnızca resim ve heykele; bir başkasında şiire, belki sadece lirik veya dramatik şiire; bir başkasında müziğe veya belki sadece belirli bir müzik türüne, vb. yoğunlaşır.

Bir insan sadece sosyal akranlarıyla, veya sadece yurttaşlarıyla veya sadece kendi ailesinin üyeleriyle yaşamaya istekli olduğunda sempatik ilgi tek taraflıdır; diğerlerine karşı bir duygudaşlık eksikken.

Bir kişi kendini tamamen tek bir siyasi partiye adarsa ve refahı veya felaketi sadece parti başarısı veya başarısızlığıyla ölçerse toplumsal ilgi tek taraflı hale gelir.

Dini ilgi, inanç ve mezhep farklılıklarına göre tek taraflı hale gelir ve bunlardan birine bağlılık gösterilirken, farklı bir görüşe sahip olanlar saygıya
değer görülmez.

Bu tek taraflılığın çoğu, kişinin daha sonraki yaşamında mesleği tarafından ortaya çıkar. Ancak bir kişinin mesleği onu izole etmemelidir. Yine de bu, böyle bir dar görüşlülük gençlikte ilerleme kaydederse gerçekleşir.

87. Tek taraflılığın çeşitlerinin daha da ayrıntılı bir analizi mümkün olabilir; ancak, yukarıda belirtilen lise çalışmalarının ilgiyi
uyandırmak için hesaplanan öğretim konuları arasındaki konumunu belirlemek için buna gerek yoktur. Diller, başlangıçta, müfredatın bir parçasını oluşturur; ancak bu kadar çok dil arasında neden Latince ve Yunanca tercih edilir? Açıkça, bunlar aracılığıyla açılan edebiyat ve tarih nedeniyle. Şairleri ve hatipleriyle edebiyat, estetik ilgi kapsamına girer; Tarih, seçkin insanlara ve toplumun refahına ve acısına sempati uyandırır, dolaylı olarak her iki durumda da dini ilgiye bile katkıda bulunur. Bu kadar çok farklı uyaran için daha iyi bir odak noktası
bulunamaz. Bu dillerin dilbilgisi yapısına yönelik soruşturmalar eklenirse, spekülatif ilgi bile göz ardı edilmez. Dahası, tarih çalışması eski çağlarla
bitmez; edebiyat bilgisi de çeşitli ilgilerin daha da
eksiksiz bir şekilde geliştirilebilmesi için genişletilir. Tarih, pragmatik olarak
öğretilirse, spekülatif ilgiye başka bir yönden yardımcı olur. Ancak bu açıdan matematiğin önceliği vardır; yalnızca,
güvenilir bir giriş ve kalıcı sonuçlar elde etmek için, hem deneysel hem de spekülatif ilgiye aynı anda hitap eden doğa bilimleriyle birleşmesi gerekir.

Şimdi bu çalışmalar uygun şekilde işbirliği yaparsa, dini eğitimle birlikte, genç zihni çok yönlü bir ilgiye cevap veren yönlere çevirmek için çok şey yapılmış olur. Fakat,
tam tersine, diller ve matematik dağılmaya bırakılırsa, bağlantı halkaları kaldırılırsa ve her öğrenciye tercihlerine göre bir veya diğer çalışma dalını seçmesine izin verilirse, sonuç yukarıda yeterince
nitelenen türden açık bir tek taraflılık olurdu.

88. Artık sadece klasik değil, aynı zamanda genel olarak kamu liselerinin de bu çok yönlü kültürü sağlaması gerektiği, yani aynı ana ilgi sınıflarını hesaba katması gerektiği kabul ediliyor.
Tek fark, klasik lise öğrencileri için bir mesleğin uygulanmasının o kadar yakın olmamasıdır;
oysa kamu liselerinde, modern edebiyat ve tarihin belirli bir ağırlığı vardır,
ve devam etmeyi amaçlayanları çok yönlü bir zihinsel aktiviteye yardımcı olacak şeylerle
tam olarak donatma yetersizliği vardır. Aynı şey, amacı eğitmek olan tüm alt okullar için de geçerlidir. Meslek okulları ve politeknik
enstitüler için farklıdır; kısacası, koşulların izin verdiği ölçüde tamamlanmış bir eğitimi varsayan okullarla. Öyleyse, bir kamu lisesinin programı doğru türdense, klasik bir hazırlık okulunun müfredatı kadar, altı ana ilgi sınıfından birinin ihmal edilmesi durumunda ortaya çıkacak olan tek taraflılığa karşı bir koruma girişiminin yapıldığını gösterecektir. Seçmeli bir sistem altında tek taraflılığın nasıl önlenebileceği önceki bir bölümde (65) tartışılmıştır. 89. Ancak hiçbir talimat, her ana grubun sınırları içinde gelişebilecek özel tek taraflılık çeşitlerini önleyemez. Gözlem, düşünme, güzellik duygusu, sempati, kamu ruhu ve dini özlem bir kez uyandırıldığında, belki de yalnızca küçük bir nesne yelpazesinde olsa da, daha fazla sayıda ve çeşitlilikte nesneye daha fazla genişleme büyük ölçüde bireye ve fırsata bırakılmalıdır. Yetenekli, her şeyden önce deha sahibi öğrencilere talimat, yetenek ve dehanın başka yerlerde neler başardığını görmelerini sağlayarak gerekli bakış açısını sağlayabilir; ancak kendi
ayırt edici özelliklerini kendileri cevaplamalı ve bunları korumalıdırlar.

Dahası, yukarıda belirtilen tek taraflılık biçimlerinin hepsi eşit derecede zararlı değildir, çünkü kendilerini aynı derecede dışlayıcılıkla
iddia etmezler. Her biri gerçekten de kendini beğenmişliğe yol açabilir;
ancak bu eğilim hepsine aynı ölçüde bağlanmaz.

Çok taraflı çıkar fikrine bağlı kalarak, seçmeli dersler için
hangi gerekçe vardır? Buna, ilköğretimde ve ortaöğretimin bir bölümünde ayrım gözetmeyen seçim ilkesinin
reddedilmesi gerektiği cevabı verilmelidir. Ortaöğretimdeki tek rasyonel seçim, daha önce açıklandığı gibi (65), benzer çalışmalardan oluşan bir grubun çeşitli üyeleri arasındaki seçimdir. Bu şekilde, öğrencinin hedefi ve yeteneği, ihtiyaç duyulan çok taraflılıktan ödün vermeden
göz önünde bulundurulabilir. Ancak, yükseköğretimde durum farklıdır, çünkü seçim ve çok taraflılık burada
oldukça uzlaştırılabilir. Yüksek öğrenim, birkaç dalın
karşılaştırmalı incelenmesidir. Bu nedenle, örneğin, sosyal tarafta, Yunanistan'ın tüm
medeniyeti şimdi siyasi tarihine,
şimdi sanatına,
şimdi diline,
şimdi eğitimine,
şimdi felsefesine odaklanmıştır. Bu konulardan herhangi birini inceleyen öğrenci, Yunan yaşamının tamamına dair kapsamlı bir karşılaştırmalı görüş edinir.
Hepsini incelemesi gerekmez. Aynı şey her önemli ülke veya dönem için de geçerlidir. Her kültür çalışması, bütünün
görüldüğü bir üstünlüktür.

Aynı şekilde bilimde, tipik bir yaşam biçimini karşılaştırmalı yöntemle ayrıntılı bir şekilde incelemek, kişiye tüm ilgili yaşam hakkında bir içgörü ve ayrıca fiziksel ve kimyasal bilime dair birçok bakış açısı kazandırır. Bu nedenle, geniş bir anlamda, biyoloji,
fizik veya kimyayı seçip seçmememize bakılmaksızın, yüksek öğrenimin
karşılaştırmalı yöntemini kullandığımız sürece tüm doğayı inceleriz. Bu nedenle, kolej veya üniversitede, büyük miktarda seçim haklı görülebilir. Bu, tüm sosyal veya tüm bilim çalışmalarını tamamen ihmal eden tek taraflı bir ders olurdu.

90. Klasik ve diğer liselerde elde edilen gibi, zaman ve fırsat açısından elverişli koşullar altında, çaba, bildiğimiz gibi,
başlangıçtaki uyarımla sınırlı değildir. Dolayısıyla şu soru ortaya çıkar:
Uyandırılan ilgiler hangi sırayla daha da geliştirilecektir?
Öğretim materyali açısından hiçbir eksiklik yoktur; seçmeli ve düzenlemeliyiz,
çoğunlukla çok taraflılık ve ilgi koşulları altında söylenenlere göre yönlendirilmeliyiz. Böylece özetlemek gerekirse: basit olandan daha karmaşığa doğru ilerleme olmalı ve kendiliğinden ilgiyi mümkün kılmak için özenli bir çaba gösterilmelidir. Ancak bu ilkeleri uygularken, gözlerimizi yolumuzdaki özel gereksinimlere ve zorluklara kapatmamalıyız.

91. Dillerin, tarihin, coğrafyanın vb. deneysel materyali,
birbirleriyle ilişkilerinin ağıyla birlikte, belirli karmaşıklıklar ve fikir dizileri gerektirir. Dil açısından, kelimeler bile
karmaşık bütünlerdir, gövdelerden ve çekim ve türetmeye giren her türlü unsurdan oluşur ve daha sonra tek bir konuşma
sesine dönüştürülebilir. Tarihin zaman serileri, coğrafyanın mekansal ilişkiler ağı vardır. Üremenin psikolojik yasaları ezberleme ve hatırlama süreçlerini belirler.

Ana dil, yabancı dillerin
anlaşılır hale geldiği bir ortam görevi görür, ancak aynı zamanda yabancı seslere ve yapılara karşı direnç gösterir. Dahası, genç bir çocuğun
zamanın ve mekanın çok ötesinde, kendi dillerinden başka diller konuşan ve konuşan ve kendisi hakkında hiç endişe duyması gerekmeyen insanların olduğu düşüncesine alışması uzun zaman alır. Dahası, öğretmenler çok sık olarak, ifade biçimleri açık olduğu için öğrenci tarafından anlaşılacağı gibi yanıltıcı ve çok
kötü bir varsayımda bulunurlar.
Çocuk dilinin kaynakları artar ancak yavaş yavaş. Bu tür engellerin
kaldırılması gerekir. Coğrafya, mekansal
mesafelerin bilgisini genişletir, ancak düz bir ülkenin sakini dağ sıralarının duyusal imgelerinden
yoksundur; bir vadide büyüyen kişi bir ovanın duyusal algısından
yoktur; öğrencilerin çoğunluğu bir okyanusun somut
fikrinden yoksundur. Dünyanın kendi ekseni etrafında ve güneş etrafında dönen bir küre olması, uzun süre çocuklara bir olgu
ifadesinden çok bir masal gibi gelir; ve hatta eğitimli genç
adamlar bile bazen gezegen sistemi teorisini kabul etmekte tereddüt ederler
çünkü bu tür şeyleri bilmenin nasıl mümkün olduğunu kavrayamazlar. Bu tür zorluklarla başa çıkılmalı ve gereksiz yere bir araya getirilmemelidir. Tarih için, eski kalıntılar başlangıç ​​noktası olarak hizmet edebilir, ancak sağladıkları materyal tamamen yetersiz değilse ve öğrencileri erken yaşta Yahudi, Yunan ve Roma antik çağlarının zamanlarına ve yerlerine götürmek amaçlandığında çok yeni değilse. Burada tek tatmin edici yardımlar çok canlı bir ilgi uyandıran hikayelerdir; bunlar düşüncede uzun süredir kaybolmuş bir zamanın gerçekleşmesi için destek noktaları oluşturur. Ancak, kendi zamanımıza kadar olan kronolojik mesafelerin doğru bir tahmini hala eksiktir. Bu, ancak ara verilerin eklenmesiyle çok yavaş bir şekilde elde edilir. 92. Düşünme egzersizi ve dolayısıyla spekülatif ilginin uyarılması için malzeme, doğada, insan ilişkilerinde, dillerin yapısında ve dinde genel yasalara göre bir bağlantı keşfetmemize veya hatta sadece tahmin etmemize izin veren her şey tarafından sağlanır. Fakat her yerde -ilkokul aritmetiği ve dilbilgisi gibi en yaygın okul çalışmaları hariç- öğrenci
kavramlar, yargılar ve çıkarımlarla karşılaşır. Fakat o, özel olana,
bildik olana, duyusal olana tutunur. Soyut olan zihnine yabancıdır;
göz için çizilen geometrik şekiller bile onun için genel önemini kavramakta
zorlandığı özel şeylerdir.
Genel olan, düşüncelerindeki bireysel özellikleri yerinden oynatmak zorundadır; fakat
alışılmış düşünce dizisinde iyi bilinen somut olan öne çıkar.
Genel olandan, onu belirtmek için kullanılan kelimelerin ötesinde neredeyse hiçbir şey kalmaz. Bir çıkarım yapmaya çağrıldığında, bir sonrakini düşünürken bir öncülü kaybeder; öğretmen tekrar tekrar başa dönmek, örnekler vermek ve onlardan genellemelere ulaşmak, kavramları ayırmak ve bağlamak ve önermeleri derece derece birbirine yaklaştırmak zorundadır. Orta terimler ve uçlar öncüllerde başarıyla
birleştirildiğinde, başlangıçta hala sadece gevşek bir şekilde bağlantılıdırlar. Aynı
önermeler tekrar tekrar unutulur ve yine de ilgiyi
hızlandırmak yerine öldürme korkusuyla çok fazla tekrarlanmamalıdır. Unutmanın önlenemeyeceği için, öğrencilerin içgörü kazandığı şeyin büyük bir kısmını bir süreliğine terk etmek,
ama daha sonra diğer yollarla esaslara geri dönmek akıllıca olacaktır. İlk
ön alıştırmalar, genellemeler teknik önermeler için malzeme haline gelmeden ve önermeler çıkarım dizilerine birleştirilmeden önce, ayrıntılar genel olanı ortaya çıkarmak için yapılırsa amacına hizmet eder. Ortak özelliklerin ilk olarak işaret edilmesiyle rasyonel bağlantılarının sistematik olarak öğretilmesi arasında ilişki kurma süreçleri (69) ihmal edilmemelidir.

93. Estetik tefekkür, aslında, estetikten başka birçok ilgi alanından ve ayrıca uyandırılmış duygulardan da dürtü alabilir. Ancak sanatın kendisi, yalnızca aynı anda güzel olanın doğru ve tutarlı bir şekilde kavranmasına ve art arda güzel olana karşılık gelen zihinsel aktivitenin deneyimlenmesine izin verecek kadar sakin bir zihin durumunda mümkündür. Öğrencinin takdir gücüne uyarlanmış estetik nesneler sağlanmalıdır; ancak öğretmen tefekküre zorlamaktan kaçınmalıdır. Elbette, uygunsuz tezahürleri, özellikle estetik değere sahip ve saygılı muameleyi hak eden nesnelere zarar vermeyi bastırabilir. Çizim, şarkı söyleme, yüksek sesle okuma ve daha sonraki bir dönemde çeviri yapmada sıklıkla yapılan taklit girişimleri -ilk başta çok kaba olsa da- estetik dikkatin göstergeleridir. Bu tür çabalar teşvik edilebilir, ancak övülmemelidir. Estetik kültürde kendiliğinden alevlenen gerçek duygu sıcaklığı, yoğunlaşan yapaylıklarla kolayca bozulur. Miktarın fazlası zararlıdır. Daha yüksek bir kültür düzeyine hitap eden sanat eserleri daha düşük bir düzeye indirilmemelidir. Sanat yargıları ve eleştirileri zorla kabul ettirilmemelidir. 94. Sempatik çıkarlar, daha önceki çıkar sınıflarının duyular dünyasındaki deneyime bağlı olduğundan daha çok sosyal ilişkiye ve aile hayatına bağlıdır. Sosyal çevre sık sık değişirse, çocuklar hiçbir yere derinden bağlanamazlar. Sadece öğretmenlerin ve okulların değişmesi bile zararla doludur. Öğrenciler kendi yollarıyla karşılaştırmalar yaparlar; kalıcı olmayan otoritenin onlarda pek ağırlığı yoktur, buna karşın kısıtlamayı atma dürtüsü güçlenir. Öğretim, bu tür kötülükleri ortadan kaldırmada güçsüzdür, özellikle de öğretimin kendisi sık sık biçimini değiştirmek zorunda olduğundan, böylece öğretmenlerde gerçek bir fark olduğu izlenimi verir. Bu gerçek, tarih öğretiminin öğrencilere tarihsel karakterler ve olaylar nedeniyle sempati duygusu aşılamasını daha da gerekli hale getirir. Bu nedenle -eğitim sürecinin tamamı için çok önemli bir neden- tarih, öğrencilere kronolojik bir iskelet görünümü sunmak için yapılmamalıdır. Bu kural, tarihin daha erken dönemlerinde özel bir dikkatle gözetilmelidir, çünkü
bu, tüm konunun gelecekte nasıl bir izlenim
üreteceğine büyük ölçüde bağlıdır.

Dini eğitimin, söylemeye gerek yok, öğrencilere insanın bağımlı durumunu
anlatmasını talep ediyoruz ve kalplerini soğuk bırakmayacağını güvenle bekliyoruz. Ancak tarihi eğitim, dini eğitimle işbirliği yapmalıdır, aksi takdirde
dinsel gerçekler izole kalır ve bunların kalan konuların öğretimi ve öğrenimine
güçlü faktörler olarak giremeyeceğinden korkmak için sebep vardır.

BÖLÜM VI

=Farklı Bakış Açılarından Eğitim Malzemesi=

95. Bakış açısındaki farklılıklar, yalnızca işlenişle ilgili değil, aynı zamanda eğitim için konu seçimiyle ilgili
çatışmalı görüşlere yol açar. Şimdi, önce bir görüş sonra bir başkası
geri kalanlara üstünlük sağlarsa, hem öğrenmenin hem de öğretmeye temel oluşturan amaçların uyumu eksiktir. Sadece bu değil, öğrenciler aynı zamanda bir plan üzerinde çalışmaya başlanıp başka bir plan üzerinde devam edilmesinin tutarlı olmamasından da doğrudan muzdarip oluyorlar.

96. Belirli bir çalışma dalından sorumlu öğretmen, pedagojik değerlendirmeleri hesaba katmadan çalışmalarını çok sık ortaya koyar. Uzmanlık alanının bir plan önermek için yeterli olduğunu düşünür; organize edilmiş içeriğindeki ardışık adımlar, elbette, öğretimin takip etmesi gereken doğru sıra olacaktır. Bir dili öğretirken, öğrencilerin daha sonra bir yazarı onlarla birlikte okuyabilmek için çekimleri ve bağlaçları öğrenmeleri gerektiğinde ısrar eder. Bir şairin tamamlanmış stilini açıklamak için geçmeden önce, öğrencilerin sıradan düzyazıyı anlamalarını bekler. Matematikte, öğrencilerin konuya ortak aritmetikte mükemmel bir yetenek getirmelerini ister; daha ileri bir aşamada, kullanımını gerektiren formüllere ulaşılmadan önce logaritmaları kolayca işleyebilmelidirler, vb. Tarihte, yapması gereken ilk şey, daha sonra eklenecek tarihsel gerçekleri tutacak sağlam bir kronolojik çerçeve oluşturmaktır. Antik tarih için, o
antik coğrafya vb. bilgisinin varlığını varsayar. Çalışmaların sırasını belirleyen ilkeyi, koşulsuz ve kesin olarak şu ve şu şeylerin öğretilmesi gerektiği kararlaştırılmış gibi
öğretim materyalinin kendisinden türeten bu aynı görüş, daha yüksek sınıflara veya okullara kabul şartlarında daha büyük bir ölçekte kendini gösterir. Çocuklar, gramer okuluna girmelerine izin verilmeden çok önce okuyabilmeli, yazabilmeli ve şifre
çözebilmelidir; daha yüksek sınıflara terfiler ancak hemen önceki sınıf için belirlenen hedefe ulaşıldığında gerçekleşmelidir. Buna göre, iyi öğrenci, bu düzenlemelere uyan ve gönüllü olarak boyun eğen kişidir. Tüm bunların doğal sonucu, dikkat koşuluna, yani ilginin kademeli ilerlemesine çok az dikkat edilmesidir.

97. Ancak yine de farklı bir bakış açısına yol açan başka bir sonuç ortaya çıkar. Öğrencilere, aşırı yüklenmiş oldukları gerekçesiyle acınır. Soruna neden olan dalları öğretmenin bilgeliği konusunda her türlü şüphe ortaya çıkar. Gelecekteki faydaları sorgulanır. Yetişkinlerin ihmal edip unuttukları, önemli bir kayıp olmadan unuttukları birçok örnek gösterilir. Elbette, bunun tam tersinin doğru olduğunu gösteren örnekler de verilebilir, ancak bu soruyu çözmez. Eğitimliler arasında bile, kazançlı bir meslek veya sosyal zevkle dolu bir yaşam yoluyla kaygıdan kurtulmaktan daha yüksek bir şey arzulamayan ve buna göre bilgilerinin değerini bu standarda göre takdir eden birçok kişi olduğu inkar edilemez. Böyle bir durum, çok az ilgi uyandıran bir tür eğitimle düzeltilemez ve bu, sonraki yıllarda erken gençlikle ilgili anıların karanlık tarafını oluşturur. 98. Cevap olarak öne sürülen şey, genel olarak doğrudur: gençlik meşgul tutulmalıdır; çocukların vahşi büyümesine izin veremeyiz. Ve meslekleri
ciddi ve sert olmak zorundadır, çünkü hükümet (45-55) zayıf olmamalıdır.
Ancak şimdi, her zamankinden daha fazla, şüphe, çalışma seçimine bağlanıyor.
İstihdam için daha yararlı şeyler sunulamaz mıydı?

Eğer, cevap olarak, antik diller öğrencilere iş çeşitliliği sağlamak için
en uygun şekilde övülürse, bu gerçek
diğer derslerin öğretiminde izlenen
hatalı yöntemlerle açıklanır. Uygun yöntemle aynı çok yönlü etkinlik
ortaya çıkar. Özellikle modern diller için, onların da okuma, yazma,
çeviri ve düşünce biçimlerinin eğitimini içeren dil çalışmaları olduğu iddiası öne sürülür. Bu argümana
talihsiz cevap, klasik liselerin Latince ve Yunancalarını koruması gerektiği, çünkü antik dillerin diğer sınıflar için modern diller kadar yararlı, hatta vazgeçilmez olduğu
geleceğin görevlilerini eğittikleri şeklinde geri döndürülmemelidir. Çünkü, eğer
klasik çalışmalar bir kez yararlı ve gerekli
düzeyine düşürüldüyse, kapı bir adım daha ileri gidip İbranicenin kırsal papaz için,
Yunancanın ise uygulayıcı hukukçu veya hekim için ne işe yaradığını öğrenmek isteyenlere açılır.

99. Bu tür tartışmalar sıklıkla sanki
_humaniora_ veya hümanistik çalışmalar
_realia_'ya kökten karşıymış ve onları ortaklığa kabul edemiyormuş gibi yürütülmüştür. Gerçekte,
ikincisi en azından birincisi kadar eksiksiz bir eğitimin meşru bir parçasıdır.
Tüm mesele,
önerilen çalışmaları daha kabul edilebilir hale getirmek için, kalıcı ve büyüyen ilgiye vurgu yapmak yerine her türlü eğlenceye ve oyuna inen eski nesil öğretmenlerin uygulamalarıyla daha da kötüleşmiştir. Sonu, şekerlemeler aracılığıyla katlanılabilir hale getirilmesi gereken gerekli bir kötülük olarak gören bir görüş, fikirlerin tamamen karışması anlamına gelir; ve eğer
öğrencilere yapmaları için ciddi görevler verilmezse,
ne yapabileceklerini
öğrenemeyeceklerdir.

Ancak, bu bağlamda, tıpkı tıpta olduğu gibi, çalışmayı tatlandırmak için bile meşru
durumlar olduğunu,
tıpta radikal bir tedavi vaat eden ilaçların tercih edilmeyi hak ettiğine dair kesin inancına rağmen,
palyatifler için bir yer olduğunu belirtmeliyiz. Bir konuyla alışkanlık haline gelmiş oyun oynamak, ciddi ve kapsamlı öğretimin yerini gasp ettiğinde zararlı ve kınanabilirdir, bir görevin zor olmadığı, ancak öğrenciye öyle göründüğü durumlarda, genellikle onu taklit edeceği şeyin hünerli, neşeli, neredeyse oyun gibi bir sunumuyla başlatmak gerekir.
Fazla ayrıntı ve beceriksizlik, sadece ürettikleri can sıkıntısı nedeniyle, en kolay şeylerde bile başarısızlığa neden olur. Tüm bunlar özellikle küçük çocukların öğretimi ve yeni bir konudaki ilk dersler için geçerlidir, _örneğin_ Yunanca okumayı öğrenmek, cebirin başlangıcı, vb.

100. Bahsedilen çatışan görüşler arasında herhangi bir
hayati tartışma noktası varsa, bu _a priori_ varsayımda yatar, _belirli konuların öğretilmesi gerektiği (96). Böyle bir varsayım, eğitim
öğrencinin entelektüel öz-etkinliği hedeflenen amaçtan koparılamaz. Bu, sadece bilgi değil,
faydadan daha fazla, öğretim materyali ile ilgili bakış açısını belirler. Deneyim ve sosyal ilişki, öğrencinin fikirlerinin
birincil kaynaklarıdır. Fikirlerdeki gücü veya zayıflığı bu iki faktöre göre tahmin eder ve
eğitimin daha erken veya daha sonraki bir dönemde karşılaştırmalı olarak
neleri kolaylıkla veya zorlukla başarabileceğine karar veririz. İyi çocuk edebiyatı, çocuklar henüz okumayı öğrenirken bile bu kaynaklara yönelir ve düşünce yelpazesini kademeli olarak genişletir. Bu yapılmadan önce, bilginin bir veya diğer bölümündeki öğretim sorusu dikkate alınmayı talep edemez.

_Eğitici öğretim_ terimi sıklıkla geçer. Bu, öncelikle, geniş anlamda, etik bir dayanağı veya karakter üzerinde etkisi olan öğretim anlamına gelir. Bu, yalnızca okul disiplininin değil, aynı zamanda ortak alanlardaki okul öğretiminin de çocuğa ahlaki ve özellikle sosyal gelişimde hizmet etmesi gerektiği fikrine dayanır. Çalışmalar, ona dünyadaki yerini ve işlevini göstermeye yardımcı olur, insanlara ve şeylere karşı eğilimini oluşturur, ona etik ilişkiler hakkında fikir verir. Bu ahlaki eğitim unsurunu içeren öğretime bu nedenle _eğitici öğretim_ (_Erziehender Unterricht_) denir.

101. _Gerçekler_--doğal tarih, coğrafya, tarih--şüphesiz şu
bir avantaja sahiptir, yani deneyimle
ve ilişkiyle kolay ilişki. En azından kısmen, öğrencinin kendiliğinden
fikirleri (71) onlara doğru gidebilir. Uygun şekilde kullanıldığında, bitki koleksiyonları, resimli kitaplar, haritalar, kendi paylarına düşeni yapacaktır. Tarihte,
gençliğin hikayelere olan düşkünlüğü kullanılır. Bu hikayelerin kısmen yabancı dillerde yazılmış eski kitaplardan alındığı ve bu dillerin bir zamanlar gerçekten konuşulduğu gerçeği, bu dillerin kendilerinin incelenmesine başlanmadan önce, hatta başlandıktan sonra bile, sık sık kısaca belirtilmelidir.

_Gerçek_ olanın faydasının bir gösterimini üstlenmek
yararsızdır. Gençler daha uzak amaçlar uğruna hareket etmezler. Öğrenciler bir şey yapabileceklerini hissettiklerinde çalışırlar ve bu
yapma gücü bilinci yaratılmalıdır.

Gençlere doğa bilimleri çalışmalarının nihai faydasını göstermeyi üstlenmenin yararsız olduğu ifadesi, doğal olarak çalışmalara nihai amaçlar olarak ilgi ile acil amaçlar olarak ilgi arasında bir ayrım yapılmasına yol açar. Bu paragrafta, öğrencilerin
sonuç elde etme kapasitelerini göstermekle ilgilendikleri öne sürülmektedir. Öğretmenin başlıca kaygılarından birinin, belki de yaşamdaki nihai faydaları değil, faydalı çalışmaların hemen şimdiki zamanda bile yapılabileceği alanlar olarak çalışmalara ilgi uyandırmak olması gerektiği çok açıktır. Öğrencinin okul sınıfındaki çeşitli faaliyetlere olan ilgisini ölçmek için temel kategori, kendisine öğretilebilecek işin kalitesidir. Çocukların en iyi işi yapabilecekleri çalışmaları en çok sevdiklerini öğrenmek için çok uzağa gitmeye gerek yoktur. Bu birkaç açıdan doğrudur. Çizim, boyama, yazma, aritmetik problemlerinin düzenlenmesi gibi başarabilecekleri şeylerin sanatsal mükemmelliğiyle ilgilenirler, böylece sayfa düzgün bir görünüm sunar ve tüm süreçler göze açıkça gösterilir. Kelimeleri kolaylıkla, düzgünce, tökezlemeden, yanlış telaffuz etmeden veya yanlış adlandırmadan çağırabildiklerinde okumaya ilgi duyarlar - ses tonları hoş olduğunda. Ancak, belki de çocuklara en çok hitap eden eserin niteliği, entelektüel anlayıştır. Okuma dersinde, anlamın daha ince tonlarını keşfetmek, bunları sesle ifade etmek, başkalarında gerçek düşünceden herhangi bir sapmayı tespit etmek sürekli bir zevktir. İngilizce okuma, bu tür bir muameleye özellikle duyarlıdır. Çünkü İngilizce dili büyük ölçüde çekimlerden yoksun olduğundan, kelimelerin biçimi aracılığıyla düşüncenin daha ince ayrımlarını göstermez, ancak zihin bunları büyük ölçüde dilbilgisi çekimlerinden yoksun bir metinden algılamalıdır. Bu nedenle, sunulan konunun en belirgin noktaları dışında hepsini kaçıracak şekilde okumak oldukça mümkündür. Okumada yoğun ve kapsamlı bir büyüklük vardır. Okumayı öğretmedeki eski yöntemimiz, zamanımızı edebi şaheserlerden birkaç alıntıya ayırmaktı, bunlar da ayrıntılı bir çalışmayla tüketiliyordu. İlköğretimdeki daha yeni eğilim, okumanın bu tarafını ihmal etmek ve zamanı yüzeysel okumaya ayırmaktır, alıntıların değil, edebiyatın tüm başyapıtlarının. Böyle bir işlemin tehlikesi, büyük miktarda okuma materyalinin niceliksel olarak

kazanılması uğruna okumanın daha ince niteliklerinin ihmal edilmesidir. İkisi arasında bir orta yol şüphesiz daha iyi sonuçlar getirir.
Bir yandan, bütün olarak başyapıtlara bağlı bir ilgiyi, diğer yandan da hem düşüncede hem de düşüncenin daha ince ayrımlarının ifadesinde ayrıntılı analizden gelen edebi takdiri güvence altına alır. Matematiksel çalışmalarda, formun estetik ilgisi veya sorunların gerçek performansının aktif ilgisi, başvurulması gereken tek veya hatta başlıca ilgi değildir. Ancak öğrenci, sayı ilkelerinde kademeli bir

kazanım sağladığını hissetmelidir. Bir kuralı uygulamak, bir problemi düzgün bir şekilde çözmek bir zevktir; ancak kuralın anlamını iyice kavramak, evrenselliğini kavramak ve hissetmek daha da büyük bir zevktir, böylece Herbart'ın öne sürdüğü gibi, matematiğin dünyadaki nihai işlevini öne sürmeye değmese de, problem çözme etkinliğinde, kağıt, tahta veya tahta üzerindeki çalışmanın estetik görünümünde ve matematiksel ilkelerin anlaşılmasında ortaya çıkan ilgi çekici
olan bu acil amaçları belirlemek oldukça değerlidir. Bu amaçlar yakındır; öğretmenin ondan talep ettiği çalışmanın kalitesiyle öğrenciye çekici hale getirilebilir. Aynı şey doğa bilimleri için de geçerlidir. Biyolojinin nihai işlevi çocuğun coşkuyla kavrayabileceğinden çok uzak veya çok karmaşık bir fikir olsa da, fizikteki bir ilkenin, bitki yaşamı yasasının veya kimyadaki bir olgunun anında öğrenilmesi, öğrencinin en yoğun ilgisinin uyandırılabileceği bir son olabilir.

102. Geometrinin, yakın zamanda ciddiyetle ele almaya başladığımız başka ilişkilendirme avantajları da vardır. Tahta veya mukavvadan yapılmış şekiller, çizimler, mandallar, çubuklar, esnek teller, ipler, cetvel, pergel, kare, uzun veya kısa, paralel veya farklı seriler halinde düzenlenmiş sayılan paralar, bunların hepsi göze _istediği gibi_ sunulabilir ve diğer somut nesnelerle ilişkilendirilebilir. Bunlar sistematik istihdam ve alıştırmaların temeli haline getirilebilir ve bu, somut fikirlerin _uygun güç derecesine_ sahip olmasının, başarısının öğrencinin zihninde mekansal ilişkiler fikirlerini oluşturma biçimine bağlı olduğu bir öğretim dalının en sağlam temelini oluşturduğu gerçeği bir kez kavrandığında giderek daha fazla yapılacaktır. Elbette bu, uzayı bir kez ve herkes için ortak bir duyusal algı biçimi olarak görenler tarafından kavranmaz. Deneyim verilerinin dikkatli bir şekilde incelenmesi, pratik eğitimciyi bunun tam tersinin doğru olduğuna ikna edecektir; çünkü bu konuda bireysel farklılıklar çok belirgindir. Öğrenciler nadiren yardımsız geometrik yapılara rastlarlar; çizim yeteneği, yani görülen nesneleri taklit etme yeteneği daha sık görülür. Soyutlama yoluyla geometrik ilişkilerin kavranmasından aritmetik kavramlar oluşturmak kolaydır. Bunu yapmak gereksiz olarak görülmemelidir, öğrenci aritmetikteki çalışmalarına çoktan başlamış olsa bile.

103. Almanlar için iki eski klasik dil kolay geçişin avantajlarını sunmaz. Öte yandan, Latince çalışması, orta derecede gelişmiş olsa bile, en
vazgeçilmez modern yabancı diller için zemini hazırlar. Burada, daha önce sıklıkla yapıldığı gibi, Fransızca ile başlamaya karşı bir argüman vardır. Dahası,
Latince'nin Fransızca'ya bağlanması, dil öğrencilerinin onayını pek de kazanmayacaktır, çünkü diğer nedenlerden bahsetmeye gerek yok, Galce'ler Latinlik için
küçük bir tehlike kaynağı değildir.

Eski diller uzun süreli emek gerektirir. Tek başına bu gerçek bile, bunlara erken başlanmasını tavsiye eder.
Almanlar için Latince'nin tuhaflığı, Latince çalışmasına geç başlanması gerektiği sonucuna varmamalı, aksine çocukluğun daha erken yıllarında yavaş yavaş devam ettirilmesi gerektiği sonucuna varmalıdır. Yabancı dillerin sesleri, garipliğin geçmesi için erken duyulmalıdır. Tek
Latince kelimeler bir çocuk tarafından bile kolayca öğrenilebilir. Bunları kısa süre sonra iki veya üç kelimeden oluşan kısa cümleler izleyebilir. Bir süre
unutulsalar bile. Unutulduğu söylenen şey bu nedenle kaybolmuş değildir. Gerçek zorluk, nispeten uzun cümlelerde biriken çok sayıda garip öğede yatmaktadır; ayrıca, yan cümleleri, niteleyici ekleri, kelimelerin sırasında ve noktanın yapısında da yatmaktadır. Ayrıca, çocukların bağımlı cümlelerin kullanımını edinmelerinin çok yavaş olduğu gerçeğini göz ardı etmemeliyiz,
Almancada bile; uzun süre konuşmaları yalnızca en basit cümleleri bir araya getirmekten ibarettir. Onları ana dillerinde mümkün olandan daha hızlı bir şekilde Latince'nin sözdizimsel biçimlerinde ilerletme girişimi zaman kaybıdır; ayrıca, çalışma eğilimleri çok ciddi bir
sınamaya tabi tutulur.

Belki de Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ortaöğretimin en ciddi kusuru kısa olmasıdır. Diller, öğrenci on beş yaşına gelene kadar başlanmaz. Bu ülkede en acil ihtiyaç duyulan reform, lise etkisinin lisenin hemen altında bulunan gramer okulunun iki sınıfına genişletilmesidir. Bu, öğrencilerin yaklaşık on iki yaşında veya Almanya'da şu anda başladıklarından iki yıl sonra yabancı dillere başlamalarını sağlayacaktır.

104. Yukarıdaki açıklamalar, eğitimsel öğretimde bazı konuların entelektüel aktiviteyi uyandırmanın nispeten kolay ve kesin bir yolu olduğunu, diğerlerinin ise daha zorlu bir çaba gerektirdiğini ve belirli koşullar altında başarısızlıkla sonuçlanabileceğini yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Somut çalışmalar öğrenciye en yakın olanlardır; matematik, onu somut ve canlı kılmak için bazı araçlara ihtiyaç duyar; öğrencileri modern dillerde düzgün bir şekilde başlatmak ancak yavaş bir süreç olabilir. Ancak, bu fark, sonuçta, yeterince temel değildir ve yabancı dillerin çalışılmasına karşı ciddi bir pedagojik itiraz oluşturacak kadar tüm öğretim sürecini etkilemez, ancak bunları öğretmek için zaman olduğu sürece. Meyveleri daha sonra olgunlaşır.

BÖLÜM VII

= Öğretim Süreci =

105. Öğretimin iyi başlayıp düzgün bir şekilde devam edip etmeyeceği üç faktörün birleşimine bağlıdır: öğretmen, öğrenci ve öğretilen konu. Konunun öğrencinin ilgisini
çekmemesi, bir daire içinde hareket eden kötü sonuçlarla takip edilir.
Öğrenci kendisine verilen görevi savsaklamaya çalışır; sessiz kalır
veya yanlış cevaplar verir; öğretmen doğru
cevap almakta ısrar eder; ders durur; öğrencinin hoşnutsuzluğu daha da
yoğunlaşır. Hoşnutsuzluk ve tembelliği yenmek için öğretmen artık
verebileceği yardımı tamamen reddeder; elinden geldiğince öğrenciyi düşüncelerini
toplamaya, kendi başına çalışmaya, dersini hazırlamaya, ezberlemeye, hatta bildiklerini
ama eksik bir şekilde, vb. yazılı alıştırmalarda uygulamaya zorlar. Asıl sunum sona ermiştir;
her durumda ardışık olmaktan çıkmıştır. Şimdi öğretmenin vermesi gereken doğru türden bir örnek eksiktir--okuma, düşünme, yazma, konuya tamamen dalmayı ima eden bir örnek. Ve yine de, konuyu nasıl kavrayacağınızı, nasıl sunacağınızı ve ilgili konularla nasıl ilişkilendireceğinizi somut olarak gösteren bu örnek, iyi bir öğretimde en iyi sonuçları veren şeydir. Öğretmen böyle bir örnek oluşturmalı, öğrenci de onu olabildiğince taklit etmelidir; öğretmen ona aktif olarak yardım etmelidir.

106. Öğretim ya sentetik ya da analitiktir. Genel olarak, _sentetik_ terimi, öğretmenin dersin bölümlerinin sırasını ve gruplandırılmasını doğrudan belirlediği her yerde uygulanabilir; _analitik_ terimi, öğrencinin kendi düşüncelerinin önce ifade edildiği ve bu düşüncelerin, şans eseri oldukları gibi, öğretmenin yardımıyla analiz edildiği, düzeltildiği ve tamamlandığı her yerde uygulanabilir. Ancak bu başlık altında daha keskin bir şekilde tanımlanması ve ayırt edilmesi gereken birçok şey vardır.
Deneyimin, okulda öğrenilen gerçeklerin ve görüşlerin analizleri vardır. Deneyimi taklit eden bir tür sentez vardır;
bir başka tür daha vardır ki bu da daha önce tek tek bileşenlerinin sunulduğu bir bütünün tasarlanarak inşa edilmesinden oluşur.

Burada yine, konunun doğasında bulunan çeşitliliklerden dolayı birçok farklılık ortaya çıkar.

107. Öğretim, öğrencinin deneyimine dayandığından, öncelikle deneyimi taklit eden veya kopyalayan sentez biçimiyle ilgileneceğiz. Buna _tamamen sunumsal öğretim_ diyebiliriz. Öte yandan _sentetik_ terimi bundan böyle tek tek önceden sunulan parçalardan bir bütün oluşturma sürecini açıkça ortaya koyan öğretim biçimi için saklı tutulacaktır.

Tamamen sunumsal öğretim yöntemi, yalnızca sınırlı bir ölçüde uygulanabilir olsa da, yine de ayrı bir muameleye hak kazandıracak kadar etkilidir, o kadar etkilidir ki öğretmen -ve asıl mesele budur- kendisini kullanımında dikkatli bir şekilde eğitmekle iyi eder. Bu yöndeki beceri, ilgiyi sağlamanın en kesin yoludur.

Öğrencinin anlatım ve betimlemede kolaylık kazanmasının talep edilmesi gelenekseldir, ancak burada her şeyden önce öğretmenin iyi bir örnek oluşturarak yol göstermesi gerektiğini unutmamalıyız. Elbette, basılı anlatı ve betimleme bolluğu vardır, ancak okuma, duymanın yarattığı etkiyi yaratmaz. _Viva vox docet._ Kural olarak, bir çocuğun okumak için gereken beceri ve sabra sahip olduğunu varsayamayız; ve mükemmel bir beceriye ulaşılmışsa, okuma çok hızlı yapılır. Sonuna ulaşmak için çok fazla acele edilir veya yanlış pasajlarda çok fazla gecikme olur, böylece bağlantı kaybolur. En fazla, olağanüstü derecede iyi okuyan öğrencilerin sınıfa yüksek sesle okumasına izin verebiliriz. Amaca ulaşmak için en kesin yol, öğretmenin sözlü sunumudur. Ancak böyle bir sunumun etkisini rahatsız edilmeden üretebilmesi için, tamamen özgür ve engellenmemiş olması gerekir.

108. Özgür sözlü sunum için ilk gereklilik, gelişmiş bir konuşma tarzıdır. Birçok öğretmenin, kalıplaşmış ifadelerin kullanımına, küfürlere, hatalı telaffuza, anlaşılmaz seslerle
doldurulan duraklamalara, cümle parçalarına,
beceriksiz parantezlere, vb. karşı uyarılması gerekir.

İkinci olarak, kullanılan kelime dağarcığının hem konuya hem de öğrencilerin zekasına uyarlanması ve ifade biçiminin öğrencinin kültür düzeyine
uyarlanması esastır.

Son olarak, dikkatli ezberleme. İlk başta bu neredeyse kelimesi kelimesine yapılmalıdır. Her durumda, öğretmen dersini sanki önünde öğrencileri varmış ve onlarla konuşuyormuş gibi
hazırlamalıdır. Daha sonra,
en azından sunulacak konunun gerçeklerini ve dönüm noktalarını ezberlemelidir, böylece kitaplara başvurmak veya
notlara bakmak zorunda kalmamalıdır. Bazı özel noktalar hakkında birkaç yorum daha sonra yapılacaktır.

109. Öğretmenin anlatımı ve betimlemesinin etkisi, öğrencinin olayları ve nesneleri sanki gerçekten gözüne ve kulağına
varmışçasına canlı bir şekilde fark etmesini sağlamak olmalıdır. Bu nedenle, öğrenci daha önce çok şey duymuş ve görmüş olmalıdır. Bu, daha önce belirtilen, çok sınırlı
bulunduğunda, genç öğrencinin deneyim aralığını, geziler ve nesnelerin sergilenmesi yoluyla, önce genişletmenin gerekliliğini aklımıza getirir. Tekrar, bu öğretim biçimi yalnızca duyulabilecek veya görülebilecek şeylere uyarlanmıştır. Bu nedenle, resimlerin sağlayabileceği tüm yardımlardan yararlanmalıyız.

Eğer sunum başarılı olmuşsa, öğrencilerin yeniden üretimi, yalnızca ana gerçekleri değil, büyük ölçüde öğretmenin dilini bile
hatırladıklarını gösterecektir. Kendilerinden istenenden daha kesin bir şekilde
hatırlamışlardır. Ayrıca, iyi anlatan ve betimleyen öğretmen, öğrencilerinin sevgisini
güçlü bir şekilde ele geçirir; onları disiplinle ilgili konularda daha itaatkar bulacaktır.

Sunumsal eğitimle ilgili yukarıdaki paragraflar Amerikalı öğretmene garip gelebilir. Ancak, bunların modern ders kitapları çağından önce yazıldığını, aslında
öğretmenin çocukların öğrenmesi gereken gerçekler için pratik olarak tek dayanak olduğunu unutmamalıyız. Almanya'nın alt okullarında, çocukların edineceği bilgiler için büyük ölçüde öğretmene güvenmek, günümüzde bile bir gelenektir. Amerikan okullarında bu yöntem uygulanmaz, çünkü ders kitabı endüstrisinin gelişimi o kadar büyük olmuştur ki, eğitimin her alanında okullara en zengin materyal ders kitapları biçiminde sunulmaktadır. Ancak, ilkokulun daha erken sınıflarında, özellikle edebiyatta ve tarihin başlangıcında, tamamen sunumsal eğitim için hala meşru bir alan vardır. Yunan eğitiminin daha erken dönemlerinde açıkça gördüğümüz gibi, en ilkel eğitim yöntemi anlatıydı. O günlerin çocukları, tarih, mitoloji, edebiyat, coğrafya eğitimlerini, ebeveynlerinin anlattığı kahramanların ve kahramanlıkların hikayelerini, gezgin ozanları ve rapsodistleri dinleyerek alırlardı. Bugüne kadar, biyografik veya edebi konuları çekici bir şekilde anlatabilen öğretmen, kontrolündeki çocuklarda yoğun bir ilgi uyandıracağından emindir. Belki de modern öğretmenin diğerlerinden daha fazla edinmesi gereken bir özellik, aynı anda basit ama mükemmel edebi biçime dönüştüren mutlu, canlı, ilgi çekici anlatılar üretme kapasitesidir. Böyle bir öğretmen, ilkokulda şüphesiz bir hazinedir. Ayrıca, neredeyse tüm okul çalışmalarında, neredeyse her okul çalışmasında ek materyal sunumu için fırsat vardır. Bu, özellikle edebiyat ve tarihte doğrudur. Aynı şey coğrafyada ve matematikte de geçerlidir, örneğin öğretmenin geometrik fikirlerin geliştirilmesinde eski Mısırlıların veya Yunanlıların yöntemlerini anlattığı yerlerde. Yabancı bir dil öğretiliyorsa, her zaman tarih, biyografi veya diğer aydınlatıcı materyallerin parçalarını tanıtmak için mutlu fırsatlar bulunabilir. Bilimlerde, çocuklar için en ilginç, en yenilenmiş çabayı teşvik eden şey, büyük bilim insanlarımızla ilgili, eğitim arzuları, bilgi edinme mücadeleleri, talihsizlikleri ve zaferleri hakkındaki anlatılardır. Öğretimin her yönü, salt sunum biçiminde verilen öğretimle desteklenebilir ve aydınlatılabilir.

110. Ustaca sunum, öğrencinin gerçek deneyim yelpazesinin bir uzantısına benzer sonuçlar üretirken, analiz, deneyimi daha öğretici hale getirmeye yardımcı olur. Çünkü, kendi haline bırakıldığında, deneyim sistematik öğretimi olan bir öğretmen değildir. Basitten karmaşığa doğru gerçek ilerleme yasasına uymaz. Şeyler ve olaylar, zihinde kitleler halinde toplanır; sonuç genellikle kaotik bir kavrayıştır.
O halde, deneyim bileşen ayrıntıları vermeden önce kümeleri sunduğu için, öğretimin görevi bu sırayı tersine çevirmek ve deneyimin gerçeklerini öğretimde talep edilen sıraya göre ayarlamak olur. Deneyimin içeriğini ilişkilendirdiği doğrudur;
ancak bu daha önceki ilişkilendirmenin okulun işinde olması gereken payı olması için, deneyimlenen ve öğrenilen şeylerin uyumlu hale getirilmesi gerekir. Bu amaç göz önünde bulundurulduğunda
deneyimi tamamlamamız gerekir. Sağladığı gerçekler
olduğundan daha açık ve daha kesin hale getirilmeli ve dilde uygun bir
biçim kazandırılmalıdır.

111. Önce analitik öğretimin en erken aşamasını ele alalım.
Bu öğretim yönteminin önemini anlamak için
bir çocuğun deneyiminin doğasını incelemeliyiz. Çocuklar gerçekten de
çevreleriyle tanışma alışkanlığındadırlar; ancak
en güçlü izlenimler baskındır. Hareket halindeki nesneler onlar için hareketsiz nesnelerden daha fazla
çekicidir. Parçalar ve yok ederler
ama bir bütünün parçaları arasındaki gerçek bağlantıyla fazla ilgilenmezler. Birçok neden ve niçinlerine rağmen,
her aleti veya gereci amacına bakmaksızın kullanırlar;
o anın dürtüsüne hizmet ediyorsa tatmin olurlar. Gözleri
keskindir, ancak nadiren gözlemlerler; şeylerin gerçek karakteri,
hayal güçlerinin yönlendirdiği gibi her şeyi oyuncak haline getirmekten ve bir şeyi diğer her şey için temsil etmekten onları alıkoymaz.
Benzer nesnelerin toplam izlenimlerini alırlar, ancak kavramlar türetmezler; soyut olan kendi kendine zihinlerine girmez.

Ancak, bu ve benzeri gözlemler hiçbir şekilde her çocuğa eşit olarak uygulanmaz. Aksine, çocuklar birbirlerinden büyük ölçüde farklıdır;
ve çocuğun bireyselliğiyle birlikte, onun tek taraflılığı da başlar.

112. Hemen, birçok çocuğun birlikte eğitim gördüğü bir okulda yapılacak ilk şeyin,
çocukları bilgilerinde daha benzer hale getirmek olduğu sonucu çıkar. Bu amaçla,
yanlarında getirdikleri deneyimler hazinesi üzerinde çalışılmalıdır. Ancak öğrencilerin homojenliği, ne kadar arzu edilir olursa olsun, tek amaç değildir. Ayrıca, tüm eğitimin, her bir öğrencinin bireysel olarak ele alınan belirli fikir stoğuna etki ettiğinden de emin olmalıyız. Dikkatin tekrar tekrar yukarıda çağrıldığı temas ve çıkış noktalarını aramalıyız ve bu nedenle öğrencinin fikir kütlesini orijinal ham haliyle bırakamayız. Düşünceli öğretmenler, öğrenme şevkindeki sıradan akademisyenlerin tekrar tekrar takdir edemediği bu gerekliliğin gerekliliğine uzun zamandır tanıklık ettiler. Niemeyer, geniş çapta okunan eserinde, eğitimin belirli yasalarına ilişkin incelemesini "Eğitimle Dikkat ve Yansımayı Uyandırmanın İlk Adımları veya Düşünme Egzersizleri" başlıklı bir bölümle açar. Bu egzersizler, analitik eğitimin temel süreçlerinden başka bir şey değildir. Şöyle diyor: "Çocukların yaşı,
sağlığı ve gücü, eğitimi uygun hale getirdiğinde, ilk ders bölüm başlığında tanımlanan türden olmalıdır. Bu tür alıştırmalar, dokuzuncu veya onuncu yıla kadar ve muhtemelen daha sonra bile, bir şekilde karlı bir şekilde devam ettirilebilir. Bunları tek bir kelimeyle tanımlamanın kolay olmaması, muhtemelen bunları özel ve kamu okullarının programlarının çoğunda bulamamamızın nedenini açıklıyor. En sonunda, ortak okullarda bile bu konuya biraz dikkat gösterilmesi, saygıdeğer Canon Rochow'un eğitime yaptığı ölümsüz hizmetlerden biridir."

Pestalozzi, anneler için yazdığı kitapta aynı yöne doğru ilerliyor.
Elbette, onun yaptığı gibi, tek bir nesneyle sınırlı kalmak amaca hizmet etmeyecektir; yine de, bu tür alıştırmalar onun tarafından çok kesin bir şekilde belirtilmiştir; hatta bazı açılardan, Niemeyer'den daha kesin bir şekilde.

113. Öğrencilerin çevredeki nesneler hakkındaki düşünceleri, yani en güçlü izlenimlerin baskın olduğu düşünceler (111), öncelikle tekdüzeliğe yaklaşmalıdır. Bu, tekdüze yeniden üretimle gerçekleştirilir.

Bu noktada Niemeyer, "Öğretmen, öğrencileriyle o anda duyularını doğrudan etkileyen nesneler hakkında konuşarak başlamalıdır. Bu nesneleri işaret ederek, öğrencilerden onları isimlendirmelerini ister. Daha sonra, orada olmayan ancak çocukların daha önce
gördüğü veya hissettiği şeylere geçer. Aynı zamanda, hatırlayabildiklerini saymalarını sağlayarak hayal güçlerini ve ifade güçlerini kullanır. Uygun malzeme: sınıftaki her şey; insan vücudu; yiyecek, giyim, konforla ilgili her şey; tarlalarda, bahçede, avluda bulunan şeyler; çocuklar tarafından
bilindiği kadarıyla hayvanlar ve bitkiler." der.

114. Bir sonraki adım, belirli bir bütünün temel gerçeklerini, bu parçaların göreceli konumlarını, bağlantılarını ve hasar görmeden hareket ettirilebilirlerse hareket ettirilebilirliklerini belirtmekten oluşur. Buna, şeylerin kullanımlarıyla ilgili en basit gerçekler uygun şekilde bağlanır. Aynı zamanda
çocuklara şeyleri nasıl _kullanmamaları_ gerektiği ve
onları mahvetmek yerine, onlara nasıl bakmaları ve onları nasıl özenle kullanmaları gerektiği öğretilir. Şeylerin bolluğu ve sayısı, boyutları, biçimleri
ve ağırlıkları da bu aşamadan itibaren ele alınmalı ve
karşılaştırmalar için fırsat sağlamalıdır.

Ancak öğrencilerin fikirlerine netlik kazandırmak ve gelecekteki soyut düşünceye giden yolu hazırlamak için daha fazlasına ihtiyaç vardır.
Öncelikle nesnelerle başlayarak, nitelikleri arayarak onlardan yüklemleri türetiriz; bunu yaptıktan sonra, yüklemleri
başlangıç ​​noktamız haline getirmeli ve nesneleri böylece elde edilen başlıklar altında sınıflandırmalıyız. Bu ayrım daha önce Pestalozzi tarafından yapılmıştı;
genellemeye hazırlıkta temel öneme sahip bir şeydir. Öğrenciler bu tür çalışmalarla meşgulken, karşılaştırmayı,
ayrım yapmayı ve bazı durumlarda daha doğru gözlemlemeyi kendi kendilerine öğreneceklerdir:
aktif bir hayal gücünden kaynaklanan hatalı düşünceler, bilginin kaynağı olarak deneyime başvurularak düzeltilecektir.

115. Yapılması gereken en önemli görev,
nesnelerin doğal veya yapay kökenleriyle birlikte
üyesi olduğu, biraz daha uzun bir zaman serisinin kapsamlı bir görünümünü güvence altına almaktır. Böylece, özellikle üretim süreçleri ve
insanlar arasındaki ilişki hakkında en basit gerçekler hakkında temel bir bilgi edinilecektir; bu gerçekler daha sonra doğa tarihi ve coğrafya eğitimi için temel oluşturacaktır. Ancak
tarih için de, yalnızca en genel şekilde de olsa, günümüzün aletleri ve araçlarının henüz icat edilmediği, günümüz sanatlarının henüz bilinmediği ve insanların şu anda yabancı ülkelerden ithal edilen malzemelerden hala yoksun olduğu zamanlara atıfta bulunularak yol hazırlanmalıdır.

116. Açıklanan talimat için kesin bir süre ayrılmadığı için, hiç verilmediği sonucu çıkmaz. Bunu büyük ölçüde başka bir şeyle, özellikle de anadildeki ilk çalışmanın bir parçası olan temel okuma materyalinin yorumlanmasıyla birlikte bulabiliriz. Bununla birlikte, sadece tesadüfen öğretilen bir konu, ilgisizlikten değilse bile, en azından yetersiz muameleden her zaman zarar görmeye meyillidir.

Öte yandan, analitik talimat için ayrı sürelerin atanmasının, ilerleme hızının büyük ölçüde öğrencilerin yanlarında getirdikleri fikir stoğuna ve düşündüklerini ve hissettiklerini dile getirmeye hazır olmalarına bağlı olması nedeniyle zor olabileceğini fark etmemek mümkün değildir. Ayrıca, Niemeyer açıkça "Bu şekilde öğretilen çocuklar sıkıcılıktan habersizdir" derken, "ama çok hızlı konu değişiklikleriyle onları şımartmak kolaydır" diye de ekler. Aynı veya benzer kötü sonuçlar, öğretmenin kendisinin bol miktarda öğretim materyali sağladığı ve böylece öğrencilerini bu tür materyalleri kendi anılarından toplama zahmetinden kurtardığı diğer okul çalışmalarından da kaynaklanabilir. Genel olarak, bu nedenle, ilk denemeler için yalnızca birkaç saat veya hafta ayırmak yeterli olacaktır; ve bunlar anadildeki derslerin bir parçası haline getirilebilir. Özel eğitimde, bahsedilen zorlukla karşılaşılmaz. Ayrıca, öğrencinin fikir
deposunu gözlemlemek için sağlanan bol fırsatlar, en erken analitik öğretim için uygun bir plan tasarlamayı kolaylaştırır. Analitik eğitimle ilgili yukarıdaki paragraflarda, doğal olarak şu soru ortaya çıkar: "Bu tür bir eğitim kendi başına bir amaç olarak mı görülmeli, yoksa zihni çeşitli çalışmalarda her gün sunulacak konunun daha mükemmel bir şekilde özümsenmesi için bir araç olarak mı?" Bu paragraflar yazıldığı zamandan bu yana, yalnızca Almanya değil, Amerika da nesne öğretimi dediğimiz şeyle ilgili olarak çeşitli deneyimler yaşadı. Bir zamanlar, çocuklara nesnelerin gözlemlenmesi konusunda eğitim vermek için her gün belirli bir saatin ayrılması gerektiği düşünülüyordu. Başka bir deyişle, nesne dersleri programın belirgin bir parçasıydı. Bu şekilde çocukların çevrelerinin öneminin bilincine varabilecekleri ve böyle bir sonuca varılmasının
çok arzu edilir olduğu varsayılıyordu. Almanya'da aynı çaba _Anschauungsunterricht_ adı altında yürütüldü, ancak ders kitaplarının çoğalması ve yeni çalışma konularının
başlatılmasıyla okullara yönelik artan baskı nedeniyle, günün belirli bir zamanını nesneler üzerine izole analitik eğitime ayırmanın
önemsiz olduğu görüldü. Ancak bu tür eğitim, en iyi okullarımızda bile, hiçbir şekilde yararlılık alanından
çıkmadı. Günlük derslerde sunulan bir konuyu anlamak için bir temel olarak, okul sınıfının içinde ve dışında önceki deneyimlere güçlü bir şekilde başvurmanın gerekliliği her yerde kabul edilmektedir. Bu nedenle, analitik eğitim okul çalışmasının sonu olmaktan çıkıp çocukların okul sınıfındaki düzenli derslerle ilgili zihinsel aktivitelerini
uyandırmak için yararlı bir araç haline gelmiştir. Modern terimlerle, tüm eğitim için algısal bir temeldir.

117. Daha sonraki bir zamanda analitik eğitim başka biçimlerde,
gözden geçirme ve yazılı alıştırmaların düzeltilmesi biçiminde yeniden ortaya çıkar. Öğretmen
bir olgular bütünü sunmuştur; belirli sorunların çözümü için gerekli yardımları sağlamıştır. Verdiği şeyleri, öğrencilerin
gözden geçirme alıştırmalarında ve denemelerinde tekrar üretmeleri beklenir.
Gerektiğinde, çalışmaları analiz edilir ve düzeltilir.

Gözden geçirmeler yaparken pedagojik bir hata yapılması muhtemeldir--önceki bir paragrafta belirtilen kötülükleri
ortaya çıkaran bir hata (105);
gözden geçirme sınavla karıştırılır. İkisi kökten farklıdır. Öğretmen hem mükemmel dikkat hem de tam anlayıştan emin olabilseydi, hafızayı desteklemek amacıyla ilk konuşmasının kapsadığı alanı bir kez daha kendisi ele alırdı; öğrenciler katılmaya çağrılmazdı. Bu durumda, ne analitik bir talimat ne de bir sınava benzeyen bir şey olurdu. Ancak, gerçekte, öğrencilerden genellikle hatırladıkları
şeyleri ve hatırladıkları kadarını yeniden üretmeleri istenir. Bu, kesinlikle bir sınavda bile beklenmeyen
her şeyi hatırlamaları gerektiği anlamına gelir. Bir sınavın amacı, ne olursa olsun, bilginin gerçek durumunu tespit etmektir; incelemeler bilgiyi artırmak ve derinleştirmek amacıyla yapılır. Bir sınavın ardından övgü veya eleştiri gelirse, iyi ve güzel; incelemenin ikisiyle de hiçbir ilgisi yoktur.

İnceleme ve delme, ilkine benzeyen, okul çalışmalarına ayrılan zamanın daha büyük bir bölümünü talep ettiğinden, konuyu biraz daha yakından incelemek faydalı olacaktır.

118. Birkaç fikrin tekrarlanması, bu fikirleri yoğunlaştırır. Bundan daha fazlasını yapar. Eğer zıt nitelikteyse, ortaya çıkan karşılıklı tutuklama, yeniden üretim sırasında, orijinal kavrama eyleminde olduğundan daha az birleşmelerine direnir. Birleşme, daha fazla
tamamlanır ve ayrıca daha tekdüze hale gelir, yani daha zayıf fikirler, daha güçlü olanların yanında daha iyi tutunur. Yine, ardışık fikirler dizisi tekrarlanırsa, dizinin ilk üyeleri, sonrakiler tekrarlanmadan önce gelenleri yeniden üretme eğilimindedir - tekrar sıklığına orantılı olarak enerji toplayan bir eğilim. Bu gerçek, artan beceriyle birlikte gelen hızdaki artışın altında yatar. Ancak, yabancı düşünceler, yeniden üretimin ruhsal sürecini çok kolay bir şekilde kesintiye uğratır. Öğretmenin sunumunun yeterli olduğunu ve öğrencilerin izin verdiği kapasiteden daha uzun sürmediğini, belki sadece birkaç dakika sürdüğünü varsayalım. Kendisi şimdi tekrar edebilir; ancak
öğrencilerinden bunu yapmalarını ister, aksi takdirde düşünceleri eldeki konudan uzaklaşmaya başlar. Onların yardımına gelir ve yalnızca kendi girişimleri
başarısız olduğunda tekrar eder. Ancak çoğu zaman bazı şeyleri hatırlamış ve diğerlerini
unutmuşlardır. Bu durumda, bilinç düzeyine yükselmeye çalışan fikirleri güçlendirmek onun işi haline gelir, ancak hareketlerini
bozmadan. Başka bir deyişle, ne daha fazla ne de daha az teşvik etmeli,
öğrencinin düşünce zincirinin, uygun şekilde verilen
sunumun düşünce zinciriyle mümkün olduğunca yakın bir şekilde örtüşmesini sağlayacak
olandan daha fazla veya daha az yardımda bulunmamalı. Bu yapılmadığı takdirde, yeniden üretim gerekli çağrışımı ve kolaylığı sağlamaz. Aynı zemin
boşuna tekrar tekrar ele alınır; Yorgunluk başlar ve yanlış
ilişkilendirme gerçekleşir--ciddi bir endişe konusu. Öğrenciler
tepkisiz bir ruh halindeyse, öğretmen şimdilik yavaş ilerlemelidir;
ilgi eksikse, fikirlerin uygun şekilde hareket etmesini teşvik edemez. Öğretmen tekrarı beceriyle yürütmüyorsa, öğrencilerin
parçalı cevapları bir süre sonra
istenen düşünce akımının
üretilmediğini yeterince iyi gösterir.

119. Sunumun yeterli olduğunu varsaydık--bir model olarak hizmet edebilecek bir sunum (105). Bu araç ve amaç ayarlaması dile kadar uzandığında, dil tekrarda yakından takip edilmelidir, ancak önemsiz
ayrıntılar üzerinde pedantik
bir ısrar olmadan. Ancak çok sıklıkla sunumun temel özelliği düşünce dizisinde bulunur.
Bu durumda ifade değişecektir ve öğretmen ilk başta
eğer öğrenciler tekrar ederken anladıklarına dair kanıt sunarlarsa tatmin olur;
Onların kendi kelimelerini kullanmalarına izin verir, ancak daha az uygun. Yine de, yine de, tekrarın mümkün olan en büyük tutarlılıkla yeniden üretmesi gereken verilen sıraya dikkatlice bakmalıdır.

120. Daha sonra başarılı bir eğitim kursunun daha büyük bölümlerinin tekrarlanması gerektiğinde durum farklıdır. Tüm önceki aşamalarda, netlik uğruna belirli gerçekler birbirinden uzaklaştırıldı (68); konuşma yoluyla veya diğer anlatımlarda tesadüfi olarak bahsedilmesiyle veya deneyimin kendisi aracılığıyla (110), çeşitli türlerde ilişki kurulması için de hükümler konuldu. Şimdi, tekrarın ilk etapta genişletilmiş olanı daha küçük bir alanda bir araya getirme işi haline gelir; sonra sistematik düzenleme amacına hizmet eder ve son olarak, genellikle eğitimi daha eksiksiz hale getirmek ve zor olanı nispeten kolay olana eklemek için kullanılır.
Burada, sunum biçiminin kendisi, daha ileri düzeyde bir çalışmanın gereksinimlerini karşılamak için değişir. Ancak sunumdan hemen sonra veya belki de bir sonraki saat içinde tekrarlama, kural olarak,
bu daha yüksek aşamada bile gerekli olmaya devam edecektir.

121. Burada, sıkıştırma ve eklemelerin öğretim materyalini değiştireceği yerde, nesnelere özgü bağlantı biçimlerini, kullanım için gerekli olanlarla birlikte araştırmamız ve buna göre öğrencinin zihninde oluşturulacak fikir dizisini ve ağını belirlememiz gerekir. Fikirlerin bu şekilde düzenlenmesi için, tekrarlama, her durumda, sunumdan çok daha uygundur; sunum, aynı anda birkaç diziden yalnızca birini geçebilir ve diğer diziyi de öne çıkarmak için bir çaba gösterildiği anda tekrarlamaya dönüşür. Örneğin doğa tarihinde çeşitli sınıflandırmalar meydana gelir,
tarihte etnografik bölümler senkronistik olanla kesişirken,
kültür tarihi bir başka ilişki temeli daha gerektirir;
coğrafyada her işaretli şehir bir dönüm noktası olmalı ve öğrencinin her yöne doğru yolunu bulmasını sağlamalıdır,
ancak nehir kıyısındaki şehirler nehir havzalarını ve dağ sıralarını akla getirir; matematikte her teorem ayrı bir uygulama için hazır tutulmalıdır,
ancak gösteriler zincirinde özel bir yeri de vardır; dilbilgisi kuralları da gerektiğinde kullanılabilir olmalıdır,
ancak aynı zamanda öğrencinin dilbilgisinde mükemmel bir şekilde evinde hissetmesi ve
bilgiyi nerede arayacağını bilmesi çok gereklidir.

Bu çok biçimli ilişkilenmelere ustaca tekrarlar yaparak adalet sağlayan öğretmen, her zaman sistematik sunumda en fazla beceriyi gösteren ve ana düşünceleri nasıl belirginleştireceğini ve bunlara bağlı olanları nasıl bağlayacağını en iyi bilen kişi değildir.

122. Tekrar etme dürtüsü, kural olarak, öğrencilerin aşina olduğu noktalardan gelmelidir. Öğretmenin, tekrarı gerçekleştirirken, düşünce trenine uyum sağlaması daha da gereklidir; katı bir plana kesinlikle bağlı kalmamalıdır. Gerekli düzeltmeler, burada ve orada gecikme gerektirir; düzeltilen ifadeler, genellikle yön almak için yeni noktalar oluşturur. Bazen, öğrenciler, hangi konuların tekrarlanmasının en gerekli olduğunu belirtmekte özgür hissetmelidir. Bunu yaparak, geri kalanıyla ilgili belirli bir sorumluluk üstlenirler ve eksiklikleri giderme yükümlülüklerini daha da fazla fark ederler. 123. Yazılı çalışmanın düzeltilmesi de analitik öğretim başlığı altına girer, ancak yazılı çalışma çok erken talep edilirse, zahmet kârı aşar. Öğrenci, yazarken fikirlerini pekiştirir. Şimdi, bunu yanlış yaparsa, etkisi kötü olur, hataları ona yapışır. Ayrıca, öğretmen sözlü olarak düzeltme yaparken ve kompozisyonu okurken öğrencinin dikkatini
aşırıya kaçırmamak için dikkatli olmalıdır. Birçok kayma olduğunda, bir orman dolusu hata
ortaya çıktığında, öğrenci hepsine karşı kayıtsızlaşır; bu hatalar onu alçakgönüllü yapar, ama aynı zamanda cesaretini kırar. Bu tür görevler, öğrenci zayıfsa çok kısa olmalıdır; hatta, farklı bir tür egzersizle ilerleme daha
kesin bir şekilde sağlandığı sürece hiç olmaması daha iyidir.

Okulda emek tasarrufu amacıyla ev ödevi veren öğretmen tamamen yanlış hesaplar; işi yakında daha da zorlaşacaktır.

Birçok kişiye, verdikleri egzersizlerin kısa olmaktan ziyade çok
kolay olması gerektiği ve bunları kolaylaştırmak için, ana hatların, ifade dönüşlerinin, her şeyin mümkün olduğunca kesin bir şekilde belirtilmesi gerektiği
görünür. Bu bir yanılsamadır. Kompozisyonun herhangi bir amacı varsa, bu, öğrencinin öğretmen olmadan neler yapabileceğini görmeye çalışmasını sağlamaktan ibarettir. Şimdi, öğrenci egzersize gerçekten başlarsa, öğretmen her türlü reçeteyle yoluna çıkmamalıdır. Öğrenci ilerleme kaydedemezse, girişim erken olmuştur. Ya beklemeliyiz ya da görevi kısaltmalıyız, üç satırdan fazla olmasa bile. Öğrencinin kendi çalışmasının üç satırı, bir talimatla yazılmış üç sayfadan daha iyidir. Yönlendirme yöntemleri nedeniyle kendini aldatmanın, öğrencinin gerçek gücünün gerçek bir tahminiyle yer değiştirmesi yıllar alabilir. 124. Öğrenciye yazmadan önce düşüncelerini geliştirmesi için sözlü olarak yardım edilmişse durum oldukça farklıdır. Bu tür bir analiz, daha sonraki çocukluk döneminde özel bir öneme sahiptir; ancak öğretmen, öğrencinin kendi fikrini özgürce ifade etmesini sağlamalıdır. Eğer yaparsa,
öğretmenin öğrencisiyle bir şeyler başarma isteğine orantılı olarak sert muhalefetten kaçınacağı
bir tartışma konusu ortaya çıkar. Cesaret veya küstahlığı azarlamak
elbette farklı bir konudur. Kendi kendine seçilen temalar, atananlardan çok daha iyidir, ancak bunların öğrencilerin çoğunluğundan beklenmesi mümkün değildir. Ancak bunlar ortaya çıktığında, yalnızca seçimin karakteri, ancak daha da önemlisi uygulama, öğrenciler arasında mevcut olan görüşlere ve yalnızca okulun değil, deneyimin ve toplumun da sürekli olarak üretmek için çalıştığı izlenimlere ışık tutacaktır. Yazarın bireyselliği daha da belirgin bir şekilde kendini gösterir. Her öğretmen, öğrencilerinin kendisini yansıtmasını ne kadar çok isterse istesin, bu bireysel özelliklerle karşılaşmaya hazır olmalıdır. Öğrencilerinin makalelerini kendi görüşlerini ekleyerek düzeltmeye çalışırsa bu boşuna olur; bu şekilde ikincisini kendilerine ait kılmaz. Tedavi yöntemi düzeltilebilir; ancak görüşlerin düzeltilmesi için başka fırsatlar sunulmalıdır - tabii ki bu başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilirse. 125. Sentetik eğitimle ilgili olarak, başlangıçta, eğitimin tüm süreci boyunca, bunların
sadece sunumsal ve analitik öğretim yöntemleriyle,
bunlar nerede olursa olsun, destekleneceğini varsayıyoruz. Aksi takdirde, nihai sonuç her zaman sorunlu kalacaktır, özellikle de öğrenme ve yaşamın birleşimi.

Sentetik eğitim, yeni ve tuhaf olan çok şey getirir; ve
yeniliğin evrensel cazibesinden yararlanmalıyız.

Edinilmiş uygulama alışkanlıklarıyla ve öğretilen her konuya özgü ilgiyle
işbirliği yapmalıdır. Sadece İtalya'nın değil, aynı zamanda Yunanistan ve Doğu'nun meseleleri de günlük tartışma konusu haline gelmiştir.
Doğanın gerçekleri ve yasaları hakkında genel bir bilgi yayılımı olmuştur. Bu nedenle, daha küçük çocuklar bile, elli yıldan daha uzun olmayan bir süre önce okul çalışmalarına karşı duyulan ilgisizliği veya nefreti önleme eğiliminde olacak birçok şeyi şimdi öğrenmekten kendilerini alamazlar. Bunlar hayata yabancı bir şey gibi görünüyorlardı. Şu anda, merakı uzak diyarlara ve hatta geçmiş çağlara, özellikle de nadir
eşya ve antika koleksiyonlarının erişilebilir olduğu yerlere yöneltmek zor olamaz. Ancak, bu teşvik, öğrenme çabası karşısında uzun süre devam etmezdi, eğer aynı zamanda yaygın bir çalışma zorunluluğu inancı, özellikle de spor salonlarının yasal gereklilikleriyle güçlendirilmiş bir inanç olmasaydı. Buna göre, aileler çocukların çalışkanlığı konusunda iyi bir etki uygular; ve okulda doğru türde bir yönetim ve eğitimle, öğrenme isteği kolayca güvence altına alınır. Gerçekten bilimsel bir bilme arzusunu, sınavların ötesinde sürecek bir arzuyu kışkırtmak daha az kolaydır. Bu bizi ilginin çok yönlülüğüne geri getiriyor (83-94). Eğer ilgi, öğretimin zaten sonu olmasaydı, onu öğretimin sonuçlarının kalıcı hale getirilebileceği tek araç olarak görmemiz gerekirdi. İlgi kısmen, okulun yaratamayacağı doğal kapasiteye bağlıdır; ancak aynı zamanda öğretimin konusuna da bağlıdır.

126. Sentetik öğretim, kalıcı ve kendiliğinden yayılan ilgiyi uyandırabilecek konular sunmalıdır. Sadece geçici bir zevk veya hafif eğlence sağlayanlar, operasyon planını belirlemek için çok az öneme sahiptir. Ayrıca, bu tür çalışmaların seçimi, sürekli çabaya yol açmadığı için izole olarak önerilemez;
çünkü, diğer nedenler bir yana, bireysel öğrencinin özellikle hangi ana ilgi sınıflarına (83-94) yöneleceğine önceden karar veremeyiz. İlk sıra, zihne çeşitli şekillerde hitap eden ve her öğrenciyi bireyselliğine göre uyarabilen çalışmalara aittir. Bu tür konular için yeterli zaman tanınmalıdır; uzun süreli, gayretli bir çabanın nesnesi haline getirilmelidirler. O zaman bunların bir şekilde tutunacağını umabiliriz ve bunların bir öğrencide veya diğerinde ne tür bir ilgi uyandırdığını bilme konumunda olabiliriz. Aksine, işin sonuna çok geçmeden ulaşıldığında, herhangi bir çabanın, hatta kalıcı bir izlenimin üretilip üretilmeyeceği bile şüphelidir.

127. Konu seçildikten sonra, işleyiş öğrencilerin erişebileceği şekilde buna göre ayarlanmalıdır.

Bu tür bir işleyişten kaynaklanan alıştırmalar için, genel olarak bilinen kural geçerlidir: kolay olan zor olandan önce gelir veya daha spesifik olarak, ön bilgi olmadan kesin olarak kavranamayandan önce yolu hazırlayan şey. Ancak, bu konuda mükemmel bir ustalık üzerinde ısrar etmek, genellikle ilgiyi korkutmak anlamına gelir. Ön bilgide mutlak yeterlilik, sonradan kazanılan bir başarıdır ve yorulmadan elde edilemez. Öğretmen, edinilen ustalığın, eksik olanın, ciddi bir gecikme olmadan, kendisi tarafından pratikte eklenebileceği şekilde olması durumunda tatmin olmalıdır. Yolu, ara sıra sıçramalar yapma zorunluluğunu tamamen ortadan kaldıracak şekilde düzleştirmek (96), öğrencilerin rahatından ziyade öğretmenin rahatlığını sağlamak anlamına gelir. Gençler tırmanmayı ve zıplamayı severler; tamamen düz bir yola pek sıcak bakmazlar. Ancak karanlıktan korkarlar. Görmeleri için yeterince ışık olmalıdır; başka bir deyişle, konu gözlerinin önünde öyle belirgin bir şekilde yayılmalıdır ki her adım ileriye doğru bir adım olarak görülmelidir ve bu da onları uzak bir hedefe algılanabilir şekilde yaklaştırır. 128. Çalışmaların sırasına ilişkin olarak, her şeyden önce hazırlık bilgisi ile yapma yeteneği arasında ayrım yapmamız gerekir. Bilindiği gibi, ikincisi, tamamen elde edilmiş olsa bile, ancak uzun süreli pratikle kayba karşı güvence altına alınabilir. Bu nedenle, öğrencinin becerisinin pratiği, bildiklerini uygulamaya başladığı ilk andan itibaren sürekli devam etmelidir. Ancak, öğrenilmeden önce yorgunluğa neden olan yalnızca ön bilgi, hafızadan düşebilir. Konuya daha sonra devam etmeyi kolaylaştırmak için yeterli bilgi kalır (92, 103). Buna göre, az önce bahsedilen ön bilgi değil, öğrencinin yapmadaki kolaylığı, temel belirleyici sırayı sağlar. Tüm temel temel bilgilerde - gramer, aritmetik ve geometri temellerinin bilgisi - herhangi bir pratik uygulama yapılmadan çok önce en basit unsurlarla başlamanın uygun olduğu görülecektir. Bu tür ilk derslerde yalnızca bireysel gerçekler sunulur. Bunlar öğrencilere açıklanır (68, 69); ara sıra ilişkilendirilirler. Mümkünse yorgunluktan kaçınılır. Ezberlemeye yönelik en erken girişimler başarılı olsa bile, bu gerçeğe güvenmek yerine, tüm konuyu bir süreliğine ertelemek daha güvenli olacaktır. Daha sonraki bir dönemde, öğretmenin bazı şeylerin
tutulması gerektiği yönünde herhangi bir talebi olmadan aynı konu en baştan tekrar ele alınır. Ancak bu sefer, öğretim materyalinin biraz daha büyük bir miktarının tanıtılması mümkün olacak ve öğrencilerin bireysel gerçekler arasındaki bağlantıyı algılamasını sağlamak için çok erken olmayacaktır. Öğrenciler anlamakta zorluk çekiyorsa, çok hızlı ilerlememeye dikkat etmeliyiz; zorluk ne kadar büyükse, dikkatli olma ihtiyacı da o kadar büyük olur. Pratik uygulama zamanı geldiğinde, ciddi, çalışkan bir çabada ısrar edilmelidir, ancak yalnızca orta uzunluktaki görevler için ve sert yollarla çok fazla şey talep etmeden. Her öğrenci her şeyi yapamaz. Bazen bir öğrenci, daha sonraki bir dönemde, eğer başarı şansı öğretmeninin daha önceki körlüğü tarafından
bozulmamışsa, şu anda sahip olmadığı gücü elde edecektir.

129. Yine, her bir öğretim aşamasına karşılık gelen, dikkatli bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden, dikkati algılamaya yönelik belirli bir kapasite vardır (77). Çünkü, aksi takdirde zor ve zaman alıcı olacak şeyleri dolaylı olarak kolaylaştırmak için nispeten kolay olanlardan yararlanmalıyız. Ekleme ve devam etme arasında ayrım yapmamız ve bu ayrımı fikirlerin kendiliğinden ve uyarılmış olarak bölünmesiyle ilişkilendirmemiz gerekir (71). Devam etmektense tanıdık noktaları doldurmak daha kolaydır, çünkü devam eden seri yalnızca başlangıç ​​noktasında iyi bilinenle yakın temas halindedir. En kolayı, öğrencinin bilincin belirli bir alanına yönlendirildiğinde, öğrencinin kendiliğinden aklına gelen fikirler arasında, serbest yükselen fikirler arasında ekleme yapmaktır. En zoru ve başarının en az kesin olduğu şey, ancak belleğin zahmetli bir çabasıyla bilinçte canlandırılabilen derslerin devam ettirilmesidir. Orta zorlukta olanlar, uyarılmış veya yeniden üretilmiş fikirler arasında yeni unsurların eklenmesi ve serbest yükselen veya kendiliğinden fikirler temelinde devam ettirilmesidir. Elbette bunun dışında birçok derecelendirme olabileceği açıktır. Öğrencilerini iyi tanıyan öğretmen, bu ayrımları sık sık kullanabilecektir. Burada yalnızca uygulamalarının çok genel bir taslağı verilebilir.

Gerçekler ve matematik, diğer çalışmalardan daha kolay bir şekilde öğrencinin deneyimiyle ilişkilendirilebilir (101, 102). Öğretmen bu avantajdan uygun şekilde yararlandıysa, kendiliğinden ortaya çıkan fikirlere güvenebilir ve görevi, daha sonra eklemelerin daha sonra yapılabilmesi için önce birkaç uygun ana nokta belirlemekten oluşur.

Diller daha ciddi zorluklar sunar. Yerel dilde ilerlemenin, öğrencinin ana dilindeki daha önceki kazanımları tarafından algılanması ve yeninin eskiye eklenmesiyle sağlandığı doğrudur. Ancak ana dille ancak kademeli olarak ilişkilendirilen yabancı dillerde, algı ve ekleme, dil hakkında biraz bilgi edinilene kadar gerçekleşemez. Ve bu bilgi, kendiliğinden fikirleri makul bir şekilde arayabilmeden önce önemli ölçüde artmalıdır. Şimdi yeniden üretilen fikirler, en kötüsü de sadece devam etme yoluyla ek yeni fikirlerle yükleniyorsa, sonucun işe yaramaz bir kaos olup olmadığını merak etmemize gerek yok.

Bu, şüphesiz, yabancı bir ülkenin dilinin o ülkede ikamet ederek kolayca öğrenilebildiği şekilde, eski dilleri _ex usu_ öğretme girişimlerinin neden başarısızlıkla sonuçlandığını açıklıyor. Fransa'da Fransızca öğrenen birinin gözleri önünde kişiler ve eylemler vardır; kendisini ilgilendiren şeyleri kolayca çıkarsar. Böyle bir algı, şüphesiz yabancı dilin ilişkilendirildiği kendiliğinden fikirler aracılığıyla gerçekleşir. Çok geçmeden dilin kendisi bir algılayıcı faktör haline gelir ve öğrenme
sürecine katılır. Eski diller içinse, tam tersine, öncelikle bir dilbilgisi çalışma temeli, özellikle çekim ekleri, zamirler ve parçacıklar hakkında bilgi gerekir. Elbette, dilbilgisi öğelerinin bir araya getirilmesiyle başlanarak hata yapılmamalıdır, sanki dilbilgisinin kendisi hiçbir işlem tabanına ihtiyaç duymuyormuş gibi. En gerekli olan şeyin uzun süreli pratiği önce gelmelidir. Ancak en kötü plan, yüzeysel bir okumayla başlamak; başka bir deyişle, hiçbir şeyden emin olmadan devam etmek olacaktır.

Ancak yüzeysel okuma bile bir koşul altında iyi sonuçlar üretir; yani, içeriğe karşı canlı bir ilginin varlığı.

130. Okuyucunun düşünceleri kelimelerin önüne geçtiğinde ve genel anlamı doğru bir şekilde kavradığında, gerekli algı, çıkarılmayan her şeyin eklenmesiyle birlikte kendiliğinden oluşan fikirler aracılığıyla gerçekleştirilir. Ancak bu, kitabın okuyucuyla çok olumlu bir ilişkisi olduğunu varsayar. Bu nedenle, bir dilin öğretiminde kullanılan metinler çok büyük bir özenle seçilmeli ve içerikleri açıklanmalıdır.

Bu tür çalışmalar dilbilgisi lehine göz ardı edilmemelidir; Öte yandan, gerektiği kadar dilbilgisi verilmelidir. Bazı temel unsurlar okumadan önce gelmek zorunda kalacak; tamamlayıcı gerçekler okumayla bağlantılı olarak sunulacak; dilbilgisi aygıtının diğer bölümleri uygun duraklama yerlerinde tanıtılacak. Yazılı alıştırmalar başka bir yere aittir ve dilbilgisiyle farklı bir ilişki içindedir. Bir yazara duyulan ilgi büyük ölçüde tarihsel
hazırlığa bağlıdır; burada filoloji ile sözde gerçek çalışmalar arasında bağlantı keşfetmemek mümkün değildir.

BÖLÜM VIII

= Öğretim Planının Bütünü Üzerine Açıklamalar=

131. Bir amaca ulaşmak için birçok farklı aracın işbirliği yapması, birçok engelin aşılması, daha yüksek, eşit ve daha düşük rütbeli kişilerin dikkate alınması gereken faktörler olarak devreye girmesi durumunda, amacın kendisini, tek sabit hedefi, sürekli olarak göz önünde bulundurmak her zaman zor bir konudur. Öğretimde zorluk, tek bir öğretmenin bütünü aktaramaması ve sonuç olarak birçok öğretmenin birbirine güvenmek zorunda olması gerçeğiyle artar. Ancak tam da bu nedenle, koşullar çalışma derslerini ne kadar değiştirirse değiştirsin, ortak amaç, yani zihinsel güçlerin gerçek gelişiminin oluştuğu çok yönlü, dengeli, iyi bağlantılı ilgi, tüm prosedür ayrıntılarının işaret etmesi gereken tek şey olarak öne çıkarılmalıdır. 132. Başlangıçta, öğrencilerin doğal ruh canlılıklarını korumaları koşuluyla tutarlı olandan daha fazla zaman talep edilmemesi gerektiğini anlamamız gerekir. Bunda ısrar edilmelidir ve sadece sağlık ve fiziksel canlılık uğruna değil; şu anki amacımız için daha doğrudan bir argüman, dikkati uyanık tutmak için kullanılan tüm sanat ve emeğin, çok uzun süre oturmanın neden olduğu çalışma isteksizliği ve hatta tek başına aşırı zihinsel uygulama tarafından engelleneceği gerçeğinde yatmaktadır. Zorla dikkat, disiplin önlemleriyle elde edilebilse bile, öğretim için yeterli değildir. Her okulun sadece geniş dersliklere değil, aynı zamanda bir oyun alanına da sahip olması acilen gereklidir; ayrıca her okumanın ardından bir ara verilmesi, ilk iki dersten sonra açık havada egzersiz için izin verilmesi ve dördüncü ders varsa üçüncü dersten sonra aynı iznin verilmesi de gereklidir. Daha da acil olan, öğrencilerin evde yapılacak aşırı miktarda okul çalışmasıyla ihtiyaç duydukları dinlenme saatlerinden mahrum bırakılmaması talebidir. Öğrencileri ev ödevleriyle yükleyen öğretmen, belki de belirsiz ev denetimini mümkün olduğunca dağıtmak için, olası ve kısmi bir kötülüğün yerine belirli ve genel bir kötülüğü koyar. Bu tür önlemlerin ihmal edilmesi, yakın zamanlarda benzer nedenlerle gelecekte de duyulmaya devam edecek olan çok acı şikayetlere yol açmıştır. Şiddetli jimnastik egzersizleri bunlara son vermenin bir yolu değildir. Başka bir aşırılığa yol açma tehdidinde bulunurlar - işin içsel birliğini imkansız kılacak şekilde eğitime getirilen kısıtlamalar. Yorgunluk ve okul hijyeni konuları artık beklenmedik boyutlara ulaştı. Birçok süreli yayın bunlara adanmışken, bunlarla ilgili literatür hacmi, bir kişinin her şeye hükmedebileceği aşamayı geçti. Profesör William H. Burnham, "1898 Ulusal Eğitim Derneği Bildirileri"nde yayınlanan "Okul Hijyeni Bibliyografyası"nda bu davaya adanmış dört yüz otuz altı standart eser, makale ve dergi sıralıyor. Eulenberg ve Bach veya Burgerstein ve Netolitzky'nin kitapları gibi bu kitapların çoğu, yüzlerce sayfadan oluşuyor ve kapsamlı deneylere ve araştırmalara dayanıyor. 133. Öğretime ayrılan zaman dağıtılmamalıdır. Haftada iki saati bir çalışmaya, iki saati de diğerine ayırmanın kökleşmiş uygulaması, her ders bir sonrakinden iki veya üç günlük bir aralıkla ayrıldığından saçmadır, çünkü sunumun sürekliliğiyle bağdaşmaz. Elbette, öğretmen bu düzenlemeye dayanabiliyorsa, öğrenciler de buna katlanmak zorunda kalacaklardır.

Her birinin sürekli zaman payına sahip olabilmesi için ders konuları ele alınmalıdır. Her birine bir dönem vermek her zaman uygulanabilir değildir; sıklıkla daha kısa süreler yeterli olacaktır.

Tekrar ediyorum, bir konu dallarının adlarına göre birkaç derse bölünmemelidir. Örneğin, Yunan ve Roma antik eserleri için ayrı saatler ve mitoloji için ayrı saatler ayırırsak,
Antik yazarların okunması için ayrılan zamana ek olarak,
Spor salonunun en üst sınıfında Almanca için ayrılanların yanı sıra,
Bilgi dallarının sistematik olarak incelenmesi için ayrı saatler,
Cebirin yanında analitik geometri için ayrı saatler,
Bir araya gelmemiz gereken yerde parçalanmalı ve
Elimizde olan zamanı boşa harcamalıyız.

Zaman kazanmak, bunlardan daha iyi yöntemlere bağlıdır, --bir konuyu sunmada yeterliliğe ve
okuma becerisine.

Burada girilen protestoya rağmen, Alman okulları hala birçok konuyu aynı anda sunma planına bağlı kalıyor, her birine haftada birkaç saat ayrılıyor. Amerikan okulları bu eleştiriden oldukça uzaktır, standart konuların haftada dört veya beş kereden az öğretilmesi istisnadır.

134. Çocuklar büyüdükçe, kendi başlarına okumaktan ve birçok şey yapmaktan büyük kazanç elde edebilirler. Kendi seçimlerini izleyerek, bireysel özelliklerine göre gelişirler. Ancak, bu tür dış uğraşlar hakkında rapor istemenin bilgeliğini sorguluyoruz. Sıradan kapasitedeki öğrenciler, uygun olmadıkları şeyleri taklit etmek için hırslandırılmamalıdır; kapsamlı okuma, duygu ve düşünceyi engellememelidir. Öğrenmenin genişliği, derinlikle aynı şey değildir ve derinlik eksikliğini telafi edemez. Okumak yerine, bazıları güzel sanatlar öğrenimine katılır. Diğerleri, kendilerini geçindirmek için erken yaşta ders vermeye zorlanırlar. Bunlar, öğretirken öğrenirler. Tutarlı bir çalışma planının temelleri, dış okumaya bağlı olmamalıdır; öğretim planının kendisinde benimsenmelidir. 135. Çalışma süreci, başından sonuna kadar, ilgi duyulan her ana sınıfa yer verecek şekilde düzenlenmelidir. Deneysel ilgi, şüphesiz, her yerde diğer türlerden daha kolay ortaya çıkar. Ancak din eğitimi her zaman sempatik ilgiyi teşvik eder; bu konuda tarih ve dil çalışmasının yardımına ihtiyaç vardır. Estetik kültür ilk başta anadilde çalışmaya bağlıdır; ayrıca, öğrencinin sağlığını da geliştiren şarkı söyleme eğitiminin olması arzu edilir. Daha sonra, antik klasikler de kendi etki paylarına katkıda bulunur. Düşünme eğitimi, analitik, dilbilgisi ve matematik eğitimiyle sağlanır; sona doğru, tarih çalışmasıyla da sağlanır ve bu da daha sonra nedenler ve sonuçlar arayışına dönüşür. Bu tür bir işbirliği her yerde aranmalıdır; incelenecek yazarlar bu amaç göz önünde bulundurularak seçilmeli ve buna göre yorumlanmalıdır. Herbart'ın müfredat çalışmalarının seçimine rehberlik eden çıkarlar şemasında bir kusur varsa, bu, adı geçen çıkarların öğrencinin bireysel yaşamına çok fazla uygulanması ve toplumsal bütünün bir üyesi olarak yaşamına yeterince uygulanmamasıdır. Spekülatif ilgileri geliştirmesi beklenebilecek doğa biliminin bile toplumsal olduğu yönünde önemli bir anlam vardır; çünkü bilim ancak insanların hizmetine
katkıda bulunduğunda gerçekten önemli hale gelir. Şu anda
endüstriyel bir çağda yaşıyor olmamız, hayatın büyük ölçüde hastalıklardan korunuyor olması, her toplumun refahının bu kadar hızlı ilerlemesi, evrensel eğitimin artık bir hayal olmaktan çıkıp bir gerçek olması, bilimin insan refahına uygulanmasından kaynaklanmaktadır. Sonuç olarak,
toplumsal ilgi alanlarımızın gelişimi için tarih ve edebiyat gibi birkaç insani konuyla sınırlı değiliz. Her çalışmanın hem sosyolojik hem de kişisel yönleri olduğunu görüyoruz.
Öte yandan, tüm çalışmalar uyandırdıkları ilgi alanlarında hem öznel hem de nesnel olduğundan, öğretimle sayılan altı ilgi sınıfının hepsini uyandırmak mümkün olurdu, ancak iyi bir müfredatta şu anda gerekli olduğunu düşündüğümüz şeylerin sadece bir kısmını. Bu nedenle, altı ilgi sınıfının en iyi ihtimalle öğretimimizin _kalitesinin_ ne olması gerektiğini gösterdiği, _hangi_ konuların öğretilmesi gerektiğini yeterli doğrulukla göstermediği anlaşılıyor. İkincisi, psikolojik ihtiyaçlar kadar sosyal ihtiyaçlar tarafından da belirlenir.

BÖLÜM III

EĞİTİM

BÖLÜM I

=Eğitimin Hükümet ve Talimatla İlişkisi=

136. Eğitim, öğrencinin geleceğine bakar. Umut üzerine kuruludur
ve başlangıçta sabırla kendini gösterir. Hükümeti yumuşatır,
amacı belki de daha büyük bir titizlikle daha hızlı gerçekleştirilebilir. Hatta ikincisi öğrenciye çok fazla yük bindirirse eğitimi bile yumuşatır. Ancak aynı zamanda hükümetle ve eğitimle birleşir ve işlerini hafifletir.

Eğitim, öncelikle öğrencilere nazik davranma biçimiyle aynı olan belirli bir kişisel tutumdan oluşur. Bu, öğretmenin, yabancıların arasında sempati ve destek için öğretmenine (ve eğitiminden sorumlu aileye) bakan öğrencinin isteklerini ve sözlerini dinlemeye hazır olması anlamına gelir. Ancak
eğitim, öğrencinin yardıma, özellikle de kendi zayıflıklarına ve hatalarına karşı yardıma ihtiyaç duyduğu yerde aktif hale gelir, bu da onda merkezlenen umutları boşa çıkarabilir.

137. Eğitim, davranış haline gelmekte ısrar eder; mizacın neşeliliğini teşvik eder. Her iki durumda da, hükümet ve öğretimle bağlantılı mesleklerle uyumlu sınırlar içinde kalır. Öğrenci, üzerinde çalıştığı konuyu asla gözden kaçırmamalıdır; gösteriş yapma veya kendini eğlendirme arzusu onu ele geçirirse ve işini unutmasına neden olursa bu kötü olur.

Akıllı öğretmen, öğrencisinin davranışı zıt bir muameleyi gerektirmediği sürece, öğrencisine kişisel olarak hoş görünmekten mutluluk duyacaktır. Sonuç olarak gözetim daha az can sıkıcı hale gelir.
Nazik sözler, eğer bir şey mümkünse, tüm daha sert önlemleri önler.

138. Öğretmen, öğretiminden kaynaklanan ilerlemeye kayıtsızlık duygularıyla bakmaz. Onun sempatisi, hatta ilgisi
olabilir, öğrencide uyandırılan ilginin daha büyük veya daha az derecesiyle güçlü bir şekilde işbirliği yapar. Ancak eğitim, ilgi olmadığında veya daha da kötüsü, ilgisizliğin olumlu bir hoşnutsuzluk haline geldiği yerde asla bir ikame haline getirilemez.

139. Eğitimde ilginin varlığı basitçe varsayılamaz;
tıpkı eğitimde öğrencinin iyi niyetlerinin her zaman varsayılması gibi. Ancak bir şey kesin olarak kabul edilmelidir:
öğrenci disiplinin zayıf ve eğitimin yetersiz olduğunu hissetmemiş olmalıdır. Bu nedenle her iki yöndeki herhangi bir kusurun kaynağına kadar izlenmesi ve düzeltilmesi gerekir. Öğrenciler istediklerini yapmakta özgür hissettiklerinde, ilerleme kaydedemedikleri için öğretmeni suçlamak için haklı nedenleri olduğunu düşündüklerinde, onun tavrı hiçbir işe yaramayacaktır; ve
boşuna çabalar sadece durumu daha da kötüleştirir.

140. Bazı durumlarda eğitim, hükümetle o kadar karışır ki, ikincisinden ayırt edilemez. Örnek olarak, askeri temelde yürütülen ve bireysel öğrencinin özel bakımın nesnesi olmaktan ziyade genel sistem tarafından taşındığı büyük eğitim kurumlarından bahsedebiliriz. Diğer durumlarda, eğitim ve yönetim gerekenden daha
uzakta kalır; buna örnek olarak katı bir babanın kendini mesafeli tutması ve eğitim işini, öngörülen katı sınırlar içinde, çocuklarının öğretmenine bırakması verilebilir. Her durumda, eğitim ve yönetim kavramları arasında bir ayrım yapılmalıdır, böylece öğretmen ne yaptığını bilebilir ve belki de neyin eksik olduğunu fark edebilir; buna, kendisini gereksiz çabadan kurtarabilmesi için, diye eklemekte haklıyız. Çünkü eğitim, koşullar ne olursa olsun, tekdüze bir şekilde etkili değildir; öğretmenin, yapılabilecek şeyi yapmak için uygun an elinden kaçmasın diye bu konuda dikkatli olması gerekir. BÖLÜM II

=Eğitimin Amacı=

141. Yukarıda gördüğümüz gibi (17, 64, 65), talimatla eğitimin amacı yeterince kesinleştirilmişken,
mükemmel ol, eğitici eğitimi tamamlayan eğitimin amacı erdemi bir bütün olarak kapsar. Şimdi erdem bir idealdir, buna doğru yaklaşım _ahlak_ terimiyle belirtilir.
Yine, genel olarak konuşursak, bir çocuk salt kültür kapasitesinden kültürün kendisine, belirsizden bilginin sabitliğine geçtiğinden, erdeme yaklaşım da istikrara doğru bir gelişmeden oluşur. Ahlaki konulardaki davranışın dalgalandığı yerde bir eksiklik vardır; ahlaki olarak nefret edilen bir şey teyit edildiğinde bir kusur vardır. Her ikisini de hariç tutarak, eğitimin amacını uygun şekilde
ahlaki karakter gücü olarak tanımlarız.

"Eğitim", iyi karakterin oluşumuna yol açan irade eğitimi anlamına gelir; "hükümet" iyi düzene yol açan eğitim anlamına gelir. Birincisi kalıcı, ikincisi ise acil bir amaç içindir. Hükümette hem olumlu hem de olumsuz bir araca başvurabiliriz. Olumlu araç, bir çalışmaya ve okul sınıfının işlerine ilgi duymaktır; olumsuz araç ise rahatsız edici dürtülerin engellenmesidir. Profesör James'in "Psikoloji Üzerine Konuşmalar"[13] adlı eserinde belirttiği gibi, bu engelleme iki tür olabilir: zorla bastırma ve ikame. Yaramazlık veya dikkatsizliği engellemek için olumsuz araçlar kullanan bir öğretmen, emir veya ceza uygular. Bu yöntem, bazen kaçınılmaz görünse de, genellikle öğretmen ve öğrenci arasında kalıcı bir yabancılaşma olmasa bile zihinsel gerginliğe yol açar. İkame yöntemi, istenmeyen zihin durumunun engellenmesini, onu yerinden edebilecek kadar güçlü bir dizi olumlu fikir ortaya çıkararak sağlamaya çalışır. "Sokaktaki rahatsızlıklar hakkında hiçbir şey söylemeden," öğrencilerinizin dikkatini dağıtabilecek, "çok ilginç bir konuşma veya gösteri başlatarak karşıt bir çekim yaratırsanız, dikkat dağıtan olayı tamamen unutacak ve hiçbir çaba sarf etmeden sizi takip edeceklerdir." Ancak eğitimin daha zor bir görevi vardır. Zihne düzenleyici ilkeler olarak adlandırılabilecek şeyleri yerleştirmeyi başarmalıdır. Ayrıca, öğrencinin kendi kendini yönetebilmesini sağlayacak davranış alışkanlıkları oluşturmayı da başarmalıdır. Yani, ona daha yüksek olanı daha düşük olanla değiştirmesini veya en azından kötülüğe olan isteği anında engellemesini sağlayacak duygu ve eylem alışkanlıkları oluşturmalıyız. Bu bir günlük veya bir yıllık bir görev değil, tüm okul dönemi için bir görevdir.

[13] James, "Psikoloji Üzerine Konuşmalar", s. 193, Henry Holt & Co., New York,
1899.

142. Sonraki bölümlerde karakter ve ahlaki davranış her biri daha ayrıntılı olarak
ayrımlaştırılmak zorunda kalacaktır. Şimdiki amacımız için
sadece iradenin, yani karakterin, belirliliğinin yalnızca istemeye değil, aynı zamanda istememeye de bağlı olduğunu kendimize hatırlatmamız gerekiyor. İkincisi, ya eksik ya da reddeden bir iradedir, ki bu da
itir veya reddeder. Her şeye erişimi engelleyen katı yönetim yöntemleri,
oluşturulmuş gücün kalıcılığından ziyade
eksik bir irade üretmeye meyillidir; okul günlerinin sonuyla birlikte, korkulan fırsatlar her şeye rağmen gelir ve öğrenci
tanımanın ötesinde hızla bir değişime uğrayabilir. Bu nedenle, eğitim görevi hem olumlu iradeyi hem de reddetmeyi kapsayacak şekilde düşünülmelidir.

III. BÖLÜM

=Karakterin Farklılaşması=

143. İrade faaliyetlerimiz fikirlerden kaynaklanır. Farklı fikir kütleleri
farklı irade eylemlerine yol açar; bu nedenle iradenin çok çeşitli eylemlerini
uyumlaştırma ve birleştirmede yaşanan zorluk.

Çeşitli fikir grupları bilinçte birbirini takip etmez; birinin diğerine olan ilişkisi aynı zamanda
algılama ilişkisi de olabilir. Algılama dikkati duyusal algıyla sınırlı değildir (77); içsel algıyı da kapsar. Ancak, algı süreci nadiren veya asla salt algılamaktan oluşmaz. Daha fazlasını içerir: bir fikir kütlesi diğeri üzerinde belirleyici bir etki uygular. Şimdi, her biri irade eyleminin kaynağı olabileceğinden, sıklıkla bir irade eyleminin bir diğerini kabul etmesi veya reddetmesi olur. Yine, kendisinin öncelikli olarak irade eden bir varlık olarak bilincinde olan insan, kendisine emirler verir ve kendisi hakkında kararlar alır; özdenetim kazanmaya çalışır. Bu tür çabalarda kendini giderek daha fazla kendi gözleminin nesnesi haline getirir. İradesinin, öz-gözleminin zaten var olduğunu ortaya koyduğu faaliyetinin o kısmına, karakterin nesnel kısmı adını veririz. Öte yandan, ilk olarak öz-incelemeyle birlikte var olan yeni irade eylemine, karakterin öznel kısmı adını veririz. Karakterin öznel tarafı, tam gelişimine ancak olgunluk yıllarında ulaşabilir. Ancak, başlangıcı çocukluğa kadar uzanır ve ergenlik dönemindeki normal gelişimi, farklı bireylerde tür ve derece farklılıklarına gereken özen gösterilerek, gözle görülür şekilde hızlıdır. Fikirlerin koşulsuz önceliği varsayımı artık ciddi olarak kabul edilemez. Duygu, algı, algı ve rasyonel içgörüde fikirlerin bir açılımı olduğu gibi, dürtü, bilinçli irade
eyleminde ve ahlaki yükümlülüğün düzenleyici ilkelerine uygun davranış kontrolünde de iradeli yaşamımızın bir açılımı vardır. Bilgi ve irade şüphesiz ortak bir kökten gelir, ancak bunlar öncelikli olarak iradenin bilgiyi beklemesi için o kadar ilişkili değildir. Dürtü, fikrin öncüsüdür, son tahlilde ve zihnin en yüksek aleminde, _gerçek_ _ideal_'e tabidir, _olması gereken_ _olandan_ daha güçlüdür. Başka bir deyişle, Dr. Harris'in iddia ettiği gibi, iradenin kendi kendini belirlediği bir duygu vardır, bu kendi kendine etkin kontrolün ne ölçüde elde
edildiği belirsiz olsa bile. Natorp'un dediği gibi,[14]
"Zayıfları güçlü olmaya çağırmak, bilinci kategorik buyruğa yoğunlaştırmak, böylece olması gerekenin esnek olmayan taleplerine uyulmasını sağlamak aptallıktır." Yine de zayıflarda bile, belirli bir davranış çizgisinin değerliliği veya değersizliği hakkında yargıda bulunulması gereken bir bilinç veya belki de vicdan engeli vardır. Ahlaki eğitimin işlevi -ve bu tüm eğitimleri kapsar- zayıfları güçlü kılmak, iyi dürtüleri güçlendirmek, içgörüyü netleştirmek, zihni doğru fikirler kümesi üzerinde durmaya alıştırmak, arzu edilen duyguları ve ilgileri
yetiştirmektir. Bu ahlaki gelişim sürecinde, fikirler dünyası Herbart'ın iddia ettiği tüm geçerliliğe sahiptir. Burada karakterin "öznel" tarafı olarak adlandırılan şey, ahlaki yükümlülüğün düzenleyici ilkeleriyle uyuşup uyuşmadığı konusunda bilinç barı önündeki incelemesinden kaynaklanan davranış düzenlemesine ilişkindir. Bu, zihnin bilinçli olarak kendi kendini yönlendirdiği karakterdeki gelişmiş aşamadır. Doğal olarak, eylemin daha spontane olduğu, dürtüler tarafından daha fazla yönetildiği, hipnotik telkine daha fazla tabi olduğu "nesnel" taraftan daha sonradır; kısacası, "ideo-motor" aktiviteye daha fazla tabidir ve yansıma tarafından daha az yönetilir.

[14] Natorp, "Socialpaedagogik", s. 9, tr. Fromman, Stuttgart, 1899.

144. Karakterin nesnel temellerinin açıkça içerebileceği çok çeşitli istemli unsurlar göz önüne alındığında, (1) öğrencinin isteyerek yaptığı veya yapmadığı, (2) sahip olmayı arzuladığı veya arzulamadığı, (3) yapmayı sevdiği veya yapmak istemediği şeyleri ayırt edersek bir incelemeyi kolaylaştıracaktır. Şimdi biri, şimdi diğeri baskındır, en güçlüsü geri kalanını kontrol eder ve kısıtlar. Ancak bu kısıtlama her zaman kolay bir konu değildir. Buna göre, karakterin nesnel aşaması başlangıçta ancak zorlukla içsel uyuma ulaşır.

145. Benzer irade eylemlerinin sık tekrarlanması sonucunda, karakterin öznel tarafında genel kavramlar yavaş yavaş oluşur, hem benzer koşullar altında halihazırda mevcut olan benzer irade eylemlerini hem de insanın iradesini bir şekilde belirlemek için kendisi için oluşturduğu gereklilikleri kapsayan kavramlar.

Bu gereklilikler büyük ölçüde ihtiyatlılığın alanına girer; Bunlar,
öngörü ve ihtiyatlı çekingenlikle ilgilidir veya belki de eylemle ilgilidir, böylece
uygun araçların seçimiyle bir amaç elde edilebilir.
Çocuk, çocuktan daha bilge olmak ister; genç ise her ikisinden de daha bilge.
Bu şekilde insan, kendisinin üstüne çıkmaya çalışır.

146. Ahlaki davranış, her zaman insanın kendini aşma çabasıyla ilerlemez, böylece öğretmenin görevi iki yönlü olur: sadece nesnel tarafı değil, aynı zamanda karakterin öznel tarafını da izlemek ve yönlendirmek. Mizaç, doğuştan gelen eğilim, alışkanlık, arzu ve tutku
birincisine girer; ikincisine öğrencinin sergilediği açık sözlülük veya kurnazlık ve pratik akıl yürütmenin alışılmış yöntemi aittir.

147. Kural olarak, öğrencinin ruh halleri ve kaprisler tarafından etkilenmek yerine isteğinde sabit olması durumunda, karakter gelişimi için hayırlı olduğunu düşünebiliriz. Hiçbir çaba gerektirmeyen bu tür bir tekdüzeliği, iradenin hafızası ifadesiyle tanımlayabiliriz.

Bir öğrenci bu doğal avantaja sahip olduğunda, karakterinin nesnel kısmı
kendisiyle kolayca uyum sağlar.
Dayanma, sahip olma, yapma konusundaki birçok tercihi arasında birinin diğerine kısıtlamalar getirdiğini; isteneni elde etmek ve yapmak için genellikle boyun eğmenin ve dayanmanın gerekli olduğunu; düşkün olduğu uğraşların her zaman sahip olmak istediği şeyi vermediğini vb. görür.
Bu gerçekler onun için yeterince açık hale geldiğinde, kısa sürede
hangi şeyleri çok önemsediğine ve hangilerini daha az önemsediğine karar verdiği bir noktaya gelir.
Seçer ve seçim büyük ölçüde karakteri belirler,
öncelikle nesnel yönleriyle karakter.

Kişinin öznel kısmının gelişimi sırasında, ardışık kararlar, özdeyişler ve ilkeler oluşur, bu süreç, alt varsayımları, sonuçları ve güdüleri içerir. Bu güdülerin kendilerini
belirleyebilmesi için çokça mücadele etmesi gerekecektir.

Bir karakterin gücü, iki parçası arasındaki uyuşmaya bağlıdır, nesnel ve öznel. Uyum eksikliği olduğunda, karakter zayıftır. Ancak her ikisi de ahlaki olarak iyi olmalıdır; bu olmadığında, güç arzu edilir olmaktan çıkar.

BÖLÜM IV

=Ahlakın Farklılaşması=

148. Hem aktif hem de nazik olan öğrenciler nadir değildir ve mükemmellik ve iyi niyet fikirleri söz konusu olduğunda, en azından ilk başta hiçbir
endişe yaratmazlar. Dahası, sağlam bir hükümetle,
altın kuralı kendilerine mal etmeye kolayca ikna edilirler ve kısa sürede
tartışmada teslim olmaya meyilli olurlar veya daha doğrusu, bir kavgayı
seçme konusunda daha dikkatli olurlar. Buna göre, eşitlik ve adalete ilişkin olarak da, çok az endişeye neden olurlar. Zamanla, gerçek özdenetimin temeli olan zihinsel dengeyi kazanırlar ve artık içsel özgürlüğe doğru yoldadırlar. Kısacası, temel etik fikirler ışığında ahlakı oluşturan şeye
sahiptirler.

Ancak ahlaki davranışın bu bileşenleri her birinde bir arada bulunmaz ve her zaman bir arada kalmazlar. Bahsedilen
övgüye değer özelliklerle yan yana, zıt nitelikteki diğerleri sıklıkla
kendini gösterir; ikincisinin dışlanmadığı ve bu nedenle birincisinin karakteri belirlemediği açıktır.

149. Ahlaki olarak kötü olanı dışlamak için, karakterin nesnel tarafının övgüye değer özellikleri, öznel tarafın iyi kararlarıyla güçlendirilmelidir.

Bu kararlar, ahlaki olarak herhangi bir değere sahip olmak için, öğrencinin örnekler aracılığıyla daha iyi ve daha kötü arasında isteyerek ayrım yaptığı teorik yargıya dayanmalıdır. Yargılamaları netlikten, enerjiden ve bütünlükten yoksun olduğu sürece, kararları zihninde ve kalbinde bir temele sahip değildir. Bunlar ezberlenmiş kelimelerden ibarettir.

Öte yandan, teorik yargı, deneyimden, toplumsal ilişkiden ve eğitimden kaynaklanan ilginin bütünüyle iç içe geçtiğinde, nerede bulunursa bulunsun iyiye karşı sıcak bir sevgi yaratır, bu sevgi yalnızca öğrencinin tüm irade çabalarını değil, aynı zamanda bundan sonra eğitimin ve yaşamın sunduğu şeyleri özümseme biçimini de etkiler.

150. Son olarak, ahlaki kararları güçlendirmek için, özdeyişlerin mantıksal olarak
geliştirilmesinden, bunların sistematik olarak birleştirilmesinden ve bunların yaşamda
sürekli uygulanmasından elde edilen yardımdan yararlanmalıyız.

Burada, karakter gelişimi ile düşünme alışkanlıklarının oluşumu arasındaki organik bağlantı belirginleşir; bu nedenle, eğitim, öğretimle birlikte
olmadığı sürece işini başaramaz.

Bir öğrenci, sunulan bir davranış idealinin kendi varlığının gerçek gerçekleşmesini teşvik ettiğine dair net bir fikre sahip olur olmaz, o ideale
ulaşmaya ilgi duymaya başlar. Şimdiye kadar
uzakta olan bir amaç, daha da yakınlaşır ve böylece ona
yol açan davranış üzerinde etki etmeye başlar. Gelenek, itiraz, hatta dışarıdan gelen zorlama, artık öğrencinin kendi öznel durumlarından kaynaklanan iyi kararlar tarafından güçlendirilir. Burada, entelektüel ve duygusal kapasitelerin etkileşimini görürüz.
Zeka, ilişkileri algılar ve böylece bilince yeni bir ideal getirir; Bu uzak son, arzu veya duygunun öğrenciyi aşamaları ideal hedefe götüren bir davranış yoluna girmeye zorlaması ölçüsünde aracılık edilir.[15]

[15] Dewey'e bakın, "İradeyle İlgili İlgi", 1899'da Ulusal Herbart Topluluğu tarafından yeniden basılmıştır, s. 15-16.

BÖLÜM V

=Eğitimde Yardımcılar=

151. Eğitimin işlevi, her zaman kısıtlamak ve karışmaktan oluşmaz; öğrencinin kendi etkinliğinin yerini almak için başkalarının uygulamalarını aşılamaktan daha da azdır. Yine de, reddetme ve izin verme, eğitimin o kadar büyük bir parçasıdır ki, öğrenci eğitim yoluyla salt hükümetin onu yapabileceğinden çok daha fazla bağımlı hale gelir. Hükümette birkaç kural çok katı bir şekilde uygulanabilirken, diğer açılardan çocuk kendi başına bırakılır; eğitimde benzer bir uyanıklık gevşemesine neredeyse hiç izin verilmez. Sadece bir öğrenciye duyulan güvenin en güçlü temelleri böyle bir dersi haklı çıkarabilir. Dikkatli öğretmen, bunu amaçlamasa bile, her zaman bir miktar onay veya memnuniyetsizlik gösterir. Birçok durumda, gereken tek şey budur; bazen, hassas öğrencilerde, bu bile çok fazla olabilir. Alışılmadık kınama, amaçlanandan daha fazla zarar verir, ancak onayın hiçbir kanıtı, ne kadar küçük olursa olsun, dikkatlerinden kaçmaz. Öğretmen, bu tür hassasiyetlere karşı davranışında düşünceli olmalıdır.

152. Özgürlüğün kısıtlanmasıyla ilgili olarak, hassasiyetin keskinliği daha yaygındır. Bu bağlamda, başka bir nokta da dikkate alınmayı gerektirir. Özgürlük, iyi tartılmış ve başarılı bir eylemde bulunması koşuluyla, karakterin oluşumu için son derece doğrudan bir öneme sahiptir. Çünkü başarıdan, arzunun karara dönüştüğü irade güveni doğar. Rasyonel eylemin aranabileceği yerde, eylem özgürlüğü verilmelidir; bunun tersi doğru olduğunda, canlı bir öz-etkinlik bilincinin erken ortaya çıkması tehlikeyle doludur.

Sık sık kınama ve özgürlüğün kısıtlanması genellikle duyarlılığı köreltir, ancak, kısıtlamalardan ziyade kelimelere karşı daha fazla duyarlılık. Buna göre, kınamanın tekrarlanmasının gerekli olduğu yerde, dil değişebilir ve değişmelidir. Öte yandan, öğretmenin izin ve yasaklama konusundaki uygulaması, mümkünse, aynı iznin verilmesini belirli zamanlarla sınırlamak için bile olsa, kalıcı olarak hissedilmelidir, benimsenmiş bir alışkanlığa uygun olarak. Açık nedenler dışında, tekdüzelik eksikliği, öğrencilere keyfilik ve kapris olarak izlenim verir; sabit sınırlar daha kolay katlanır.

153. Duyarlılıklar, yalnızca talimatlarla, günlük hatırlatmalarla, belirlenen saatte yapılan çağrılarla, sitem sözcükleri olmadan en az tahriş olur.
Günlük yaşamın düzen kuralına tabi tutulması gereken çok sayıda ayrıntısı vardır, ancak bunlardan hak ettiklerinden daha fazlasını yapmak akıllıca olmaz. Sert uyarılar önemsiz ihmalkarlık eylemlerinde boşa harcanmamalıdır; önemli şeyler için gereklidir. Kurallara uyulmalıdır;
ancak duyguları incitmeyen hafif bir ceza, sert sözlerden daha uygundur.

154. Yukarıdakilerle yakından ilişkili olan, dayanıklılığı ima eden alışkanlıkların geliştirilmesi veya mırıldanmadan yoksunluğa katlanmak veya hatta olumlu zorluklara alışmak. Bu yöndeki çabalarda, yalnızca öğrencinin duygularını incitmekten kaçınmak yeterli değildir; ayrıca gençliğin iyi mizahı ve eğlence sevgisine de özgür ifade hakkı verilmelidir.

155. Çocuklar sık ​​sık, gereksiz yere arzularını tatmin etmeye veya ne iş ne de egzersiz içeren bir dizi yapay zevke alışırsa, bunun sonucunda kötü sonuçlar ortaya çıkar. Sadece bu tür bir sonuçtan bahsetmek gerekirse, hassasiyetlerin körelmesi, şımartılmamış çocuklarda iyi bir avantaja sahip olabilecek çok sayıda küçük eğitim yardımcısını etkisiz hale getirir. Büyük ılımlılık günlük pratik meselesi olduğunda çocuklara çok çeşitli zevkler vermek için çok az şey gerekir ve tam da bu nedenle, azla çok şey başarabilmek için kaynaklarımızı zevk vermek için kullanmamız gerekir. Özellikle zararsız oyunlar, çocuklara yetişkinlerin ağırbaşlı davranışlarını geliştirmeleri gerektiğini hissettirerek şımartılmamalıdır. Kendi hırsları, onları artık çocuk gibi görünmeme arzusuyla çok erken doldurur. 156. İyi öğretmenin dikkatliliği, küçük dünyasında gerçekten de yeterince önemli olabilecek küçük ayrıntılara bile uzanacaktır. Bunlar, ancak, işbirliği yapan faktörlerin karşılıklı ilişkileri kadar önemli değildir:--

(1) _Eylem ve Dinlenme Arasındaki İlişki._ Çocuğun güçlerine yapacak bir şey verilmelidir, ancak egzersiz büyümelerini ilerletmek içindir ve bu nedenle tükenme noktasına kadar taşınmamalıdır. Ara sıra bir çocuk, büyük şeylerin zorlu çabalarla başarılabileceğine deneyimle kendini ikna etmelidir, ancak bu tür sert testlerin kural haline gelmesine asla izin verilmemelidir. (2) _Aşağı indirenle yukarı kaldıran arasındaki ilişki._
Alçakgönüllü ve teşvik eden eğitim araçları mümkün olduğunca birbirine yakın olmalıdır. Kendiliğinden yükselenin
yükseltmeye ihtiyacı yoktur; ancak eğitimin tüm süreci boyunca eleştiri teşviki belirgin şekilde aştığında etkinliğini
kaybeder ve genellikle öğrencileri faydadan çok zarara sokar.

(3) _Kısıtlama ve Özgürlük Arasındaki İlişki._ Çocuğun çevresi
ve arkadaşlığı onu ayartmaya karşı korumalıdır, ancak çevresi dışarıdaki şeylere karşı çok fazla özlem duymasını
önleyecek kadar yeterli ve zengin olmalıdır.

157. Öğrencilerin duyarlılıkları üzerindeki etkisi öngörülemeyen eğitim yardımcılarının durumunda sonuç belirsizdir.

Yine de bazıları denenmeye değerdir, nihai karar sonuç gözlemlenene kadar askıya alınır. Bu başlık altında
özellikle kesinlikle pedagojik cezalar ve ödüller yer alır
ki bunlar, yapmanın veya yapmamanın doğal sonuçlarına göre şekillenir. Geç kalan çocuk beklenen zevki kaybeder; eğer eşyalarını yok ederse, onlarsız yaşamak zorundadır; aşırı şımartmanın ardından acı ilaç gelir; dedikodu, takdir gerektiren konuların tartışıldığı
çevreden uzaklaştırmayla sonuçlanır, vb. Bu tür cezalar
ahlaki gelişmeye hizmet etmez, ancak uyarır ve bir ders verir.
Ne ölçüde bunu yapacaklarını önceden söyleyemeyiz; her durumda
yararlı bir anı korunabilir.

Sonuç disiplini, Herbert Spencer tarafından "Eğitim" adlı eserinde çok vurgulanmıştır. Ahlaki eğitimdeki sınırlı faydasına önceki bölümde işaret edilmiştir. Mekanik bir yasa gibi davranarak, duygular üzerinde fiziksel bir yasanın sahip olduğu etkiyle aynı etkiyi yapma eğilimindedir. Kişinin ahlaki duyarlılıkları yerçekimi yasasından nasıl etkilenebilir? Doğa bizi ihtiyatlı yapar, ama pek de iyi değil.

158. Bazen soru, öğrencileri tekrar doğru yola nasıl koyacağımızdır. Örneğin, isteksizleşmişlerdir veya görevlerini isteksizce yerine getirirler. Burada, iş değişikliğiyle ani bir kesintiye uğramaya karlı bir şekilde başvurabiliriz. Bazen, fiziksel olarak güçlü olan öğrencilerin, uyarılara ve cezalara rağmen devam eden veya başka bir biçimde tekrar ortaya çıkan, ancak sonuçta, sadece kolayca düzeltilebilen kötü bir mizah durumunun sonucu olan çok kötü davranışlarda bulunmaları olur. Beklenmedik, önemsiz bir hediye, alışılmadık bir dikkat eylemi, büyük olasılıkla öğrencinin çekingenliğini
bozacaktır ve sorunun nedeni bir kez
tespit edildiğinde, bir çare bulmak mümkün olacaktır.

159. Fiziksel olarak zayıf olanlarda, sağlığın ilerletilmesi, ısrarcı bir sabırla birleştiğinde, ilk ve en önemli görevdir. Ancak nezaket zayıf bir hoşgörüye dönüşmemelidir; diğer yandan, her türlü sert muamelenin yerini yakın gözetim almalıdır.

VI. BÖLÜM

=Genel Eğitim Yöntemi=

160. Karakter ve ahlakla ilgili ayrımlar (143-150)
bu konu üzerindeki düşüncenin temelini oluşturur. Özlü bir şekilde ifade edilirse, eğitimin işlevi desteklemek, belirlemek ve düzenlemektir;
öğrenciyi genel olarak sakin ve dingin bir zihin çerçevesinde tutmak;
onay ve kınamayla ara sıra onu uyandırmak;
uygun anda hatırlatmak ve hataları düzeltmektir. Bu kısa özete, önceki bölümlerde analiz edilen fikirlerin karşılaştırmalı bir çalışması ve uygulanmasıyla daha belirgin bir önem kazandırılacaktır.

Eğitimin işlevini desteklemek, belirlemek ve düzenlemek olduğu ifadesini kabul etsek de, şunu sormayı unutmamalıyız:
Bunları hangi amaçla yapacaktır? Cevap şudur: Ahlaki eğitimin araçları her zaman psikolojik olsa da, amaçları her zaman toplumsaldır. Destek, öğrenciyi sosyal standartlara uygun tutmalıdır,
öğretmenin yönlendirme gücü sosyal amaçlar için kullanılmalıdır,
öğrencinin faaliyetlerinin tüm düzenlemeleri aynı sonuca işaret etmelidir.
Başkalarını etkilemek olarak davranışa uygulanmasında nihai anlamını bulmayan neredeyse hiçbir erdem yoktur.
Bu ilkel toplumda bile doğrudur. Modern kentsel toplumda
sadece doğru değil, aynı zamanda çok önemlidir. VI. Bölümdeki tartışma
baştan sona psikolojiktir. Açıklamanın amacı
sosyal etkileri belirtmek olmalıdır.

161. İlk olarak, eğitimin destekleyici faaliyetiyle
ne kastedildiği, genellikle gençlere atfedilen düşüncesizliğin aksine, iradenin hafızasıyla ilgili yapılan açıklamaları hatırlarsak daha netleşir (147).
Düşüncesiz çocuk geçmişteki irade eylemlerini hatırlamaz.
Eğitimle desteklenmeye ihtiyaç duyar. Daha ileri analizler, bunun iki şekilde yapıldığını gösterir: onu yanlış yoldan alıkoyarak ve
onu doğru yola tutarak.

Eğitim, etkili bir yönetimi ve bunun sonucunda itaati varsayar. Sonuç olarak, öğrenci verildiğinde bir emre itaatsizlik etmeye cesaret edemez. Ancak emirler seyrek ve yalnızca kaçınılmaz olduğunda kullanılmalıdır. Çok sık uygulanırsa, kendini geliştirmeyi engeller; ergenlere açık ve acil nedenler dışında verilirse, itaat uzun süre devam etmez. Kısacası, yönetim aralıklarla hareket eder. Ancak öğrencinin bu arada kanunsuz bir özgürlük durumunda yaşamasına izin verilemez. Çok az da olsa, aşmasına izin verilmeyen belirli sınırların farkında olmalıdır. Bu sonuç, eğitimin destekleyici işlevinin amacıdır. Ancak öğrenci, genel olarak itaatkar olsa bile, herkese, her koşulda, her zaman tam olarak, derhal ve muhalefet olmadan itaat etmez; ve bir kez nazik sözlere uymayı başaramadığında, kendisine karşı sert bir tavır takınmaya daha da az hazır olacaktır. Elbette, öğretmen hangi desteğe güvenebileceğini bilmelidir; babanın, gerekirse zorlayıcı önlemlerle ne kadar ileri gidebileceğine karar vermiş olması gerekir; özel öğretmen, ebeveynlerin desteğine ne ölçüde güvenebileceğini; kamu kurumundaki öğretmen, eylem yolunun üstleri tarafından ne kadar destekleneceğini bilmelidir. Ancak tüm bunlar, eğitimden hükümete başvurmayı gerektirir, mümkün olduğunca kaçınılması gereken bir adımdır. Hükümete başvurmanın kaçınılmaz hale geldiği, inatçılığın en tatsız vakalarının çoğu, devam eden zayıf hoşgörünün kademeli sonucudur. Bu tür vakalar burada hesaba katılmaz ve haklı olarak öyledir, çünkü her şeyden ayrı olarak, kısıtlama tamamen terk edilmediği takdirde, meydan okuyan inatçılık bile, ciddi ve kasıtlı bir kararlılıkla karşılandığında, kısa sürede çöker ve pişmanlığa yol açar. Okulun iyi bir "irade hafızası" elde etmesinin en belirgin yolları, iyi bilinen okul erdemlerini, yani düzenlilik, dakiklik, sessizlik ve çalışkanlığı, uygulatmalarıdır. Okulun yönetimi veya disiplini, esas olarak bu alışkanlıkların edinilmesine yöneliktir. Dr. Wm. T. Harris, bu edinimin karakter gelişimindeki önemini ayrıntılı olarak belirtmiştir.[16] Öğretmenin kişisel otoritesinin, okul içinde ve dışında sosyal baskıyla nasıl güçlendirildiğini görmek ilginçtir. On üç bin nüfuslu bir şehrin müdürü, tüm bir okul yılı boyunca sadece 1462 geç kalma vakası meydana geldiğini bildirmektedir. Her odadaki öğrencilere, belirtilen süre boyunca o odadaki hiç kimse geç kalmadığı takdirde, zaman zaman kısa bir tatil verilir. Bu, okul içinde zamanında katılımın sağlanması için muazzam bir sosyal baskı oluşturur. Yaklaşık altmış bin nüfuslu bir şehirdeki Müdürün ofisini ziyaret eden yazar, şu sahneyi gözlemledi: Belki de on dört yaşında genç bir kız, İngilizceyi akıcı bir şekilde konuşamayan bir yabancı olan babasıyla birlikte ofise girdi. Kız, bir şekilde devamsız olan kardeşi için hemen mazeretler uydurmaya ve mazur görülüp tekrar işe alınması için yalvarmaya başladı. Müdürün itirazlarına, baba büyük bir duyguyla, "Ah, Sayın Müdür, oğluma bir kez daha yargılama hakkı vermeyecek misiniz?" diye yanıtladı. Çocuk o kadar çok kez 'tekrar yargılanmıştı ki' baba ve kız, bu tür davalarda yargı yetkisine sahip bir memur olan hakime sevk edildi. Sürekli devamsızlığın cezası, bir devlet ıslahevine gitmekti. Bu, öğretmenin devamsızlığı sağlama konusundaki yetkisinin okul dışındaki topluluk tarafından
güçlendirildiği bir davadır. Okul ve toplumun sürekli baskısı, daha sonraki ahlaki eğitim için mükemmel bir temel oluşturan irade hafızası alışkanlıkları oluşturma eğilimindedir.

[16] Ulusal Herbart Derneği'nin Üçüncü Yıl Kitabı.

162. Eğitimin kendi içinde itaatteki eksiklikleri telafi etme gücü olabilmesi için, öğrencide öğretmeninin onayının değerli bir
mülk olduğu ve kaybetmek istemeyeceği canlı bir his uyandırılmalıdır. Öğretmen bunu, öğrencisinin hayatında sahip olduğu etkili ve hoş karşılanan paya orantılı olarak gerçekleştirecektir. Almadan önce vermelidir. Dahası, eğer onun fikrine göre, öğrencinin farklı bir yöne çevrilmesi gerekiyorsa, önündeki görevin zorluğunu hafife almamalı; yavaş ilerlemelidir.

Karakter eğitiminin ilk adımları Niemeyer tarafından şu sözlerle hayranlık uyandırıcı bir şekilde anlatılmıştır: "Öğretmenin ilk görevi, eğitilecek kişinin doğal karakterindeki olumlu iyi unsurları incelemektir. Bunları korumak, güçlendirmek, erdeme dönüştürmek ve her türlü tehlikeye karşı güçlendirmek onun aralıksız çabası olmalıdır. Bunlar, tüm eğitim yönteminin temel noktasını oluşturmalıdır. Şımarık ve kötü öğrencide bile iyiyi aramalı ve yanında ne kadar çok yabani ot yetişmiş olursa olsun onu gün ışığına çıkarmaya çalışmalıdır. Çünkü sonraki tüm ahlaki eğitim bu noktadan başlamalıdır."

Bu pasaj ahlaki eğitim tartışmasına kesinlikle ait olsa da, burada da bir yeri hak ediyor. Öğrencinin daha iyi doğasına yapılan bir çağrı, özellikle de gelişmiş sosyal etkileşimle birlikte gelen küçük nezaketlerle birlikte olduğunda, onun tarafında hazır bir uyumu teşvik eder. Aynı zamanda en güçlü irade hafızasına sahip olanlarda en etkilidir, ki bu, eğitimin destekleyici faaliyetinin daha da güçlendirmesi zor olmayacaktır.

163. Öte yandan, eğitim görevi, öğrenci irade eylemlerini aklında tutmayı başaramadığı oranda zorlaşır. Ancak
burada bile kaprisli itaatsizlik ile düpedüz uçarılık ve hafiflik arasında bir fark vardır.

Öğrencinin aceleciliğinin öğretmeni bir tür mücadeleye davet ettiği durumlar ortaya çıkabilir. Böyle bir meydan okumayı kabul etmektense, öğretmen genellikle ilk başta sakince azarlamayı, sessizce bakmayı, yorgunluk gelene kadar beklemeyi yeterli bulacaktır. Böyle bir öğrencinin kendini içinde bulduğu utanç verici durumlar, onu utandıracak fırsatlar sağlayacaktır ve şimdi daha dengeli bir davranış benimsemeye
başlayıp başlayamayacağı görülecektir. Burada ve orada eğitim, bu şekilde hükümetin eksikliğini bile giderebilir; ancak, nadiren
büyük sayılar için, itaatsizlik bir kez kötü alışkanlıklar doğurduktan sonra.

Öğretmen ve öğrenci arasındaki her türlü kavga kınanmalıdır.
İyi bir öğretmen, zihinsel üstünlüğünde,
otoritesinde ve bir yönetici olarak etkisinde her zaman yeterince güçlüdür ve bundan kaçınır. Böyle bir
yarışma, öğrencinin kötü bir şekilde kendini bilinçli hale getirdiğini gösterir. Kişiliğini öğretmenin kişiliğine karşı koyar.
Eğer öğretmen onunla kendi sahasında karşılaşacak kadar zayıfsa, öğrencinin kötü bir zafer kazanma şansı yüksektir--kendisi, öğretmeni ve okul için kötüdür. Öğretmenin sürekli hedefi, ister duygularla ister inatçılıkla ilgili olsun, iç gözlemi motor aktiviteyle değiştirmek olmalıdır. Öğrenci her zaman sadece kendi iyiliğini değil, aynı zamanda okulun iyiliğini de teşvik edecek bir şey yapmalıdır. Otorite nadiren kendini öğrenciyle kişisel bir
yarışmaya teşvik edecek veya izin verecek şekilde göstermelidir. Bu, tüm okul işlerinin güçlü ama neredeyse görünmeyen bir ön varsayımı olmalıdır. Burada
başka yerlerde olduğu gibi aylaklık yaramazlığın annesidir. Canlı eylem, hastalıklı iç gözlemi kesinlikle ortadan kaldıracaktır.

164. Dar anlamda, unutkanlık, ihmalkarlık, istikrarsızlık ve sözde gençlik kaçamaklarında kendini gösteren düşüncesizlik, doğuştan gelen bir kapasite kusurudur ve tekrarlanan uyarılar ve dış etkilere karşı azalan duyarlılık nedeniyle yaşla birlikte fark edilemese de radikal bir tedaviyi kabul etmez. Bu gibi durumlarda, bu karakter zayıflığının kötü sonuçlarının önlenebilmesi veya en azından en aza indirilebilmesi için eğitimle desteklenmesi daha da zorunludur. Çünkü düşüncesizce dürtüsel bir çocuk davranışından zevk almaya başlar başlamaz, düzene ve çalışkanlığa karşı çıkacak ve kendisine kısıtlamalar olmadan bir hayat sağlamayı vaat eden araçları keşfetmeye çalışacaktır. Bu tehlike eğitimle önlenmelidir. Başlangıçta ve kötü bir irade gelişmeye fırsat bulamadan önce, eğitim iradenin yerini almalıdır. Öğrenciye,
gözden kaçırdığı şeyi geri getirmelidir. Onun dalgalanan ve dolaşan
dürtülerine, kendi dışsal sağlamlığını ve tekdüzeliğini ödünç vermelidir ki bu,
öğrencinin içinde hemen, hatta hiç yaratılamaz.

Çocuklarla tartışmamak için verilen emrin uygun yeri burasıdır. Caroline Rudolphi, "Çok fazla tartışmaya karşı uyarımda fazla vurgulu ve açık sözlü olamam," diyor; ve bu pasajı alıntılayan Schwarz, "Bir kere çok sık olur," diye ekliyor. Niemeyer, anormal canlılığın aşırılıklarından bahsettikten ve düşüncesizliği nitelendirdikten sonra, "dikkatsizliğe, sonuçları umursamamaya ve aceleci eylemlere" neden olduğunu söyledikten sonra şöyle devam ediyor: "Bütün bunlar kalbin kusurları değil; yine de düzeltilmesi gereken kusurlardır ve bunları düzeltmek için tek kesin eğitim yöntemi doğru alışkanlıklar geliştirmektir. Akıllıca seçilen olumlu cezalar gerçekten de yardımcı araçlar olarak kullanılabilir, ancak yalnızca iyi niyetin eksikliğine dair kanıtlar olduğunda veya bu kusurlar uğursuz bir şekilde belirginleştiğinde." Ayrıca öğretmenlere, öğrencilerin düzeltilebilecek şeyleri anında düzeltmeleri konusunda ısrar etmelerini tavsiye ediyor, çünkü belirsiz anılar iyi sonuçlardan yoksundur.

Bu elbette tüm meseleyi ortadan kaldırmaz, ancak hala eğitimi destekleyici bir araç olarak tartışıyoruz ve bu bakış açısından, tartışmanın alışkanlıkların geliştirilmesinin yerine geçmemesi gerektiği doğrudur.

165. Canlı ama düşüncesiz çocuğu dizginlemek, onu uygun şekilde aktif tutmaktan daha zordur, çünkü ikincisi nispeten kolaydır, en azından bazı durumlarda, eğer eğitim ilgisini çekerse. Bunun tersi, tembel çocuk için geçerlidir, çünkü tembelliğine bir saldırı yapılması gerekir. Burada, uyanık oyun arkadaşlarıyla birliktelik yoluyla fiziksel efora teşvik, sağlanması gereken ilk şeydir;
ve zor dersler henüz başarılı bir şekilde yönetilemiyorsa, daha hafif meşguliyetler yeterli olacaktır. Tembelliğin bedensel zayıflığa bağlı olduğu durumlarda, hijyenik önlemlerden ve artan yıllardan iyileşme umulabilir. Aşağıdaki kural her yerde gözetilmelidir: Hiçbir egzersiz öğrencinin gücünü aşmamalıdır, ancak bir kez başlanan tamamlanmalıdır. En azından, öğrencilerin işlerini istedikleri gibi bırakmalarına izin verilmemelidir; buna bir bütün olarak bakmalıdırlar, ne kadar küçük olursa olsun.

166. Eğitimin destekleyici prosedürünün öğretmenin kendi tutumuna -tavırlarının tekdüzeliğine- dayandığı söylenmeye bile gerek yok;
ancak bu tekdüzelik öğrencilerin gözleri önünde de açıkça göze çarpmalıdır. Öğretmen özellikle kimsenin onu nasıl memnun edeceğini bilmediği, hiçbir şeyin onu memnun edecek şekilde yapılmadığı şikayetine neden olmaktan kaçınmalıdır. İşler bu noktaya geldiğinde, öğrencilerin yaptığı ilk şey havayı izliyormuş gibi onun ruh halini izlemek ve gözlemlerini paylaşmaktır. Çirkin ruh halinden korkulur;
hoş ruh halinden ısrarcı istekler için yararlanılır. Öğrenciler kendilerini destekleyecek olan sağlam merkezi hareket ettirmeye çalışırlar ve
en ufak başarı belirtileri bile abartılı umutları uyandırır ve besler.
Yavaş yavaş önceki hükümetin etkileri yok olur ve
sert önlemlerin yenilenmesi beraberinde bir dizi yeni kötülük getirir.

Goldsmith "Deserted Village" adlı eserinde "huysuz"
öğretmeni iyi tasvir etmiştir:--

"Sert bir adamdı ve sert bakışlıydı;
Onu iyi tanıyordum ve her okul kaçamağı bilirdi:
Uğursuz titrekler sabahki yüzündeki
günün felaketlerini izlemeyi iyi öğrenmişlerdi;
Sahte bir neşeyle,
tamamen gülüyorlardı,
Bütün şakalarına, çünkü çok şakası vardı;
Tam anlamıyla meşgul fısıltı, etrafında dönerek,
Kaşlarını çattığında kasvetli haberleri iletiyordu."

167. İkincisi. Eğitim belirleyici bir etki yaratmaktır;
öğrenciyi _seçmeye_ (147) teşvik etmektir. Bu başlık altında, yukarıda bahsedilen çeşitli iradi dürtüler arasındaki ayrımcılık yer alır - katlanma, sahip olma ve yapma isteği; dolayısıyla, yapmanın veya yapmamanın doğal sonuçlarının deneyimsel bilgisi (157), çünkü bunlar dikkate alınmadığı sürece, çok çeşitli irade
uyuma indirgenemez. Şimdi, eğitimin bu yönüyle bağlantılı olarak fark edilecek ilk nokta, öğretmenin öğrenci için seçmemesidir. Öğrenci kendisi seçmelidir, çünkü belirlenecek olan kendi karakteridir. Kendisi, arzu edilen veya zararlı olan şeyin bir kısmını, ancak en küçük kısmını deneyimlemelidir. Bir iğnenin batmasıyla yanan alev, bir düşme veya çarpmanın can acıtması, bu dersi küçük bir çocuk bile öğrenmelidir; ve benzer deneyimler, öğrenciyi ciddi bir tehlikenin eşiğine getirmediği sürece daha sonra kazanılmalıdır. Öğretmenin uyarı sözlerini doğrulayan gerçek deneyimler sonucunda, öğrenci onay beklemeden diğer uyarılara inanırsa, her şey temel olarak başarılmış olur.

Seçim eyleminin ardından ikinci sırada seçimin içeriği yer almaz.
Eğer davranışın sosyal bir sonucu olması gerekiyorsa, okulun tüm faaliyetleri bu noktada odaklanacaktır.
Rasyonel bir seçime sahip olmak için her şeyden önce sosyal zeka olmalıdır. Bu,
eğitimin geliştirmesi gereken bir işlevdir. Herbart'ın iyi bilinen bir
doktrinine göre, eğitimin başlıca görevi, öğrenciye etik dünyanın
ilerici bir vahiyde bulunmasıdır, böylece onun cılız iradesi ırk deneyimiyle kademeli olarak güçlendirilebilir.
Bu vahiy için araçlar bir yandan çalışmalar,
diğer yandan okulun toplumsal ilkelere göre yürütülmesidir.
İkinci olarak, etik seçimin öğrencinin dışsal kısıtlamasından ziyade içsel durumunu gerçekten ifade edebilmesi için, etik fikirlere karşı toplumsal duyarlılığıyla dolu
içgörüsünden kaynaklanması gerekir. Başka bir deyişle, onun eğilimi, onun doğru davranış çizgisine ilişkin entelektüel algısını doğrulamalıdır. Bu,
istekle ilgili olarak çıkar meselesinin tamamını gündeme getirir. [17] Burada yine doğal, kendiliğinden, neredeyse bilinçsiz tavır, öğrencinin eğilimi ne kadar 'iyi' olursa olsun, hastalıklı iç gözlemden çok daha üstündür. Bir çocuk bir kuş yuvasını çalıp çalmayacağını 'düşünmek' zorunda kalmamalıdır.

[17] Bkz. Dr. John Dewey, "İradeyle İlgili İlgi", Ulusal Herbart Derneği, 1899 için yeniden basım.

168. Haz ve acı büyük ölçüde sosyal ilişkilerden kaynaklanır, bu nedenle öğrenci insanlar arasındaki doğal yerini bir şekilde öğrenebilmek için sosyal bir çevrede büyümek zorundadır. Bu gereklilik, buna bağlı olarak kötü bir örneğe ve kabalığa karşı dikkatli önlemler alınmasına yol açar. Öte yandan, bir çocuğun arkadaşları, sanki tüm insan toplumlarında insanların çabaları ve karşı çabaları tarafından yaratılan baskı hissini ona yaşatmamak içinmiş gibi, bu kadar endişeli bir özenle seçilmemelidir. Oyun arkadaşlarının aşırı hoşgörüsü, hayatın gerçek koşulları hakkında yanılgılara neden olur.

Yine, toplum ve inziva dönüşümlü olmalıdır. Sosyal akım, her şeyi beraberinde taşımak ve eğitimden daha güçlü olmak değildir. Çocuk bile, ve çok daha fazlası genç, yalnız olmayı ve zamanını karlı bir şekilde doldurmayı öğrenmelidir.

Çocuğun arkadaşlarıyla kesintisiz birlikteliği, onu aşırı derecede taklit etme ve kalabalığı, çeteyi ve güruhu etkileyen mantıksız telkin biçimlerine göre dürtüsel davranma etkisi altına sokma eğilimindedir. Profesör Baldwin'in ifadesiyle:[18]
"Kalabalığın hareket ettiği toplumsal telkinlerin özellikleri, bunların kesinlikle telkinler olduğunu gösterir. Bunlar gerçekler, argümanlar, içgörüler veya icatlar değildir.... Telkine açık zihnin çok iyi bilinen işaretleri vardır. Balzac bunlardan birine 'Eugenie Grandet'de 'İnsanın kolektif olarak hafızası yok mu?' sorusuyla değinmiştir. Zihinsel işlevler listesini tek tek inceleyerek aynı soruyu sorabiliriz. İnsanın kolektif olarak hiç düşüncesi, değer duygusu, müzakeresi, özdenetimi, sorumluluğu, vicdanı, iradesi, güdüsü, amacı yok mudur? Ve her sorunun cevabı aynı olacaktır: Hayır, hiçbiri yok. Telkine açık bilinç, geçmişi, geleceği, yüksekliği, derinliği, gelişimi, hiçbir şeye referansı olmayan bilinçtir; sadece içeri ve dışarıdır. İçeri alır ve hareket eder - hepsi bu." Sokakta, okulda ve üniversitede çok yaygın olan gençlik kaçamağının ve Amerikan halkının ahlaki duygusunu sıklıkla sarsan
yetişkin şeytanca eylemlerinin kaynağını burada buluyoruz.
Çocuk, sorumlu bir kişi olarak "kendine gelebildiğinde" yalnız kalmak için sık sık fırsatlara ihtiyaç duyar.

Arkadaşlarıyla ilişkisi tamamen masum olsa bile, basit
tepkilere karşı artan bir duyarlılık vardır. Bu eğilim, bireysel görevlere ve sorumluluklara dikkat edilerek düzeltilir.

[18] "Sosyal ve Etik Yorumlar", s. 236-237.

169. Yaşça eşit kişilerle ve yetişkinlerle dönüşümlü olarak yaşayarak, öğrenci çeşitli onur standartlarıyla tanışır. Bunları birleştirmek ve birini uygun bir şekilde diğerine tabi kılmak, bir yandan kaba kuvvete verilen değer ile diğer yandan iyi yetiştirilme talebi ve yetenek ve bilgiye saygı arasındaki daha küçük veya daha büyük farka göre, eğitimin kolay veya zor bir parçası olacaktır. Asıl mesele, hırsı yapay olarak beslememektir, ancak aynı zamanda doğal ve gerçek bir öz saygıyı ezmekten kaçınmak için de dikkat edilmelidir. Ancak, genellikle, bir öğrencinin ilerlemesiyle ilgilenenler, aşırı umutlar nedeniyle kendilerini aldatmaya karşı kendilerini korumaya ihtiyaç duyarlar. Kendilerini bunlara teslim ederek, istemeden dalkavuklara dönüşürler ve çocuğu ve genç adamı daha da fazla, koruyabildiği konumun ötesine iterler. Acı deneyimler bunu takip eder. Fiziksel mükemmelliğin değerinin anormal bir şekilde abartılması eğilimi, modern kolejlerin atletizme karşı tutumunda görülür. Şüphesiz, halkın tamamı hala iyi fiziksel gelişimin önemini hafife almaktadır. Sinir bozucu mesleğiyle modern hayatımız, fiziksel organizma zorlanmaya dayanacak kadar gelişmediği sürece, ırkın büyük bir kısmının verimliliğini paramparça edecektir. Bu, erkekler için doğruysa, kadınlar için daha da doğrudur; kadınlar artık birçok yeni yorucu iş koluna giriyorlar ve bunların en kolayı öğretmenlik değil. Ancak kolej öğrencisi kaslara hayran olmaya eğilimlidir. Başarılı sporcu, kısa bir süre için, kurumdaki en yetenekli öğrenci veya profesörden çok daha fazla övülür, okşanır ve reklamı yapılır. Bilim veya hayırseverliğin en asil başarıları, bir futbol takımında başarılı bir bek kadar dikkat çekmez. Sporcu
gerçekten bir roket gibi
yükselir, kulağı ürpertir ve gözü bir anlığına kamaştırır--sonra unutulma veya hak edilmiş belirsizlik. Öğretmen
bu yanlış değer tahminini daha az heyecan verici olsa da daha doğru bir değerle
değiştirmeye çalışmalıdır.

170. Hayatın sıradan gereklilikleriyle ilişkili olarak şeylerin değerine duyulan saygı, doğal onur duygusundan biraz daha yavaş gelişir. Bu özellikle
çocukların ilk başta nasıl kullanacağını nadiren bildikleri para için geçerlidir. Sabit bir meblağın satın alabileceği, ya bunu ya da şunu demek yerine, çocuk,
bu ve şunu demenin ardındaki aldatmacanın kurbanı olur. Bu açıdan da
öğrencinin küçük ölçekte deneyim kazanması gerekir; ayrıca,
nesnelerin değerini yalnızca para cinsinden değil, aynı zamanda onlarsız yapmanın sakıncası cinsinden de öğrenmelidir. Küçük yakınlıklara karşı uyarılar
nadiren gereklidir; Ancak,
sık sık olmasa da, bir çocuk sıradan konuşmayı takip eder ve taklit ederek cimrilik yapması ve kendi dürtülerine itaat ederek savurganlık yapması da mümkündür.
Bu tür hatalar öğrencinin kendi onur duygusuyla
yenilmediği takdirde, ahlaki eğitimin alanına girer.

Çocuklara paranın değerini ve özellikle de onu biriktirmenin faydasını öğretmek için modern bir araç,
okul tasarruf bankaları kurumudur. Burada öğrenci biriktirme içgüdülerini
geliştirir. Aynı zamanda, harcamaya olan aşırı düşkünlüğünü
engellemeyi öğrenir. Kendine düşkünlük, başkalarına karşı cimrilikle birlikte, çocukluk ve gençlikte bir alışkanlık haline gelirse,
daha sonraki aile yaşamında çok fazla mutsuzluğa
kaynak olur. Eşler ve çocuklar sıklıkla bu tür bencilliğin kurbanı olurlar. Artık kadınlar çoğunlukla çocukların öğretmenleri olduğuna göre,
toplama ve para harcama konusunda uygun idealleri ve alışkanlıkları aşılamak için cinsiyetlerinin çıkarlarını yeterince kalplerinde taşımalıdırlar. Hiçbir bencillik biçimi, üretilenin adil bir payına sahip olma hakkı olanların pahasına kendini şımartmak kadar iğrenç değildir. Bu tür davranışların 'aşağılığı' sürekli olarak ortaya çıkarılırsa kendi tedavisini yapacaktır.

171. Deneyim, öğrenciye insan toplumunun baskısına ne ölçüde katlanması gerektiğini veya katlanmak zorunda olmadığını ve hangi onurlara, nesnelere, zevklere sahip olabileceğini veya onlardan vazgeçebileceğini öğrettiğinde, şu soru ortaya çıkar: Tüm bunları kendisini çeken veya iten uğraşlarla nasıl ilişkilendirir? Düşünceli öğrenci, kendisine söylenmeden,
bir şeyin sıklıkla başka bir şeyi mümkün kıldığını, bir şeyin başka bir şeyi içerdiğini veya koşullandırdığını fark eder. Ancak düşüncesiz çocuğa bu gerçek yeterince
güçlü bir şekilde nüfuz etmez; sonuç olarak, öğretmenin
onun bu izlenimi derinleştirmesine yardımcı olması gerekir, çünkü bu konularda yerleşik bir
zihne sahip olmayan bir adam karakterden yoksun kalır. Yine de sabitliğin eksikliği, aksi halden ziyade sıklıkla arzu edilirdir - entelektüel ilgi alanlarını uyandırmanın öğretimin işi olduğu veya ahlaki ve dini kültürleri henüz geri kalmış bir durumda olan öğrenciler için geçerli bir ifade. Karakterin nesnel kısmı (142) çok erken sabitlenmemelidir; ve çoğu zaman eğitimin değerinin büyük bir kısmı bu süreci geciktirmekten oluşur. Böyle bir amaç, öğrencinin yaşına uygun olarak kendisine atanan ikincil konumda tutulması ve özellikle izinsiz ve kendi eğilimlerine göre hareket etme özgürlüğünün reddedilmesiyle sağlanır (152). İrade ilişkilerinin teorik yargısı (149) sıklıkla olgunlaşmakta gecikir veya belirtilen deneyimlerin ürettiği izlenimle karşılaştırıldığında zayıf kalır. Bu durumda ahlaki şevk de eksiktir ve öğrenciye istediğini yapma özgürlüğü verilirse, karakteri kesinlikle, ancak yanlış şekilde şekillenir. Bunun yerine, normal yaş sınırının ötesinde genç eğlencelerini ve hatta çocuksu oyunları teşvik etmek daha iyi olurdu.

172. Üçüncüsü. Düzenleyici eğitim, karakterin öznel kısmının ilk
görünümüyle çalışmaya başlar (143). Daha erken bir
dönem için çocuklarla tartışmama kuralı geçerlidir (164); yani,
bununla geçinebildiğimiz sürece geçerlidir. Ancak, bu aşama,
öğrenci kendi kendine akıl yürütmeye başladığında; başka bir deyişle,
düşünceleri o kadar tutarlılık kazandığında geçilir ki, düşünceleri artık anlık hayaller olarak gelip gitmez, kalıcılığa ve tutarlılığa ulaşır. Bu tür akıl yürütme süreçleri kendi haline bırakılmamalı veya diktatörlük kararnameleriyle bastırılamaz.
Eğitmen artık öğrencisinin düşünce trenlerine girmeli,
onunla tartışmalı ve yanlış yönde daha fazla gelişmesini engellemelidir.

Kural koyma eğilimi kendini erken gösterir; örneğin,
çocuk oyunlarında. Ne yapılacağına dair emirler her an verilir,
sadece bu zorunluluklar kusurlu bir şekilde itaat edilir ve sıklıkla değiştirilir.
Orijinal, çocuksu kararlardan da yoksunluk yoktur; ancak
aynı kalmadıkları sürece pek bir şey ifade etmezler. İstikrar kazandıklarında, araçlar ve amaçlar planlarda birleştiğinde, zorluklar altında uygulamaya çalışıldığında ve son olarak bu kararlar genel kavramlar biçiminde düşünüldüğünde, böylece olası gelecekteki durumlarda geçerlilik iddiasında bulunulduğunda ve böylece maksimlere dönüştürüldüğünde çok
farklıdır.

173. Düzenleyici eğitim için gerekli olan akıllıca öngörü, ilk olarak öğretmenin, öğrencinin itirazları şüphesiz samimiyse ve onun kibri, sözlerine verilen beklenmedik değerlendirmeyle çok fazla övülmedikçe, açık bir görüş ifadesini kontrol etmektense rahatsız edici bir tartışmaya tahammül etmesini gerektirir. Aynı öngörü, öğrenciyi hemen ikna etmenin imkansız olduğu durumlarda da kullanılmalıdır. Burada
son karar, ısrar edilmek yerine ertelenmelidir; öğrenciye yeterli bilgi eksikliğini göstermek ve onu gelecekteki çalışmalara yönlendirmek her zaman kolay olacaktır.
Genellikle erkek çocuklarının ve genç erkeklerin iddialarını karakterize eden
olumluluk, genellikle onların büyük cehaletinde kök salmıştır.
Kaç tane fikrin
tutulup tartışıldığına dair en ufak bir fikirleri yoktur.
Talimat, onları aşırı özgüvenlerinden yavaş yavaş kurtaracaktır.

Sadece saf bir despotizmde otoriteye sorgusuz sualsiz itaatin
zorlanması kabul edilebilir. Siyasi özgürlüğe
heveslenen hiçbir ülke böyle bir sistemi tolere edemez. Tüm siyasi
düşünceler göz ardı edilse bile, sadece öznel karakterin
gelişimi böyle bir yöntemin kınanmasını gerektirir. Fakat bizimki gibi, insanların hem kişisel hem de siyasi olarak
kendi kendini yönettiği bir ülkede, eğitimden liderliğe kadar itaat, eğitimden sonra gelmez. Bu nedenle, öğrencinin ihtiyatlılık veya görev konusundaki anlayışını netleştirmek amacıyla, tartışmanın devreye girdiği bir zaman gelir. Sıradan okul erdemleri -düzenlilik, dakiklik, sessizlik ve çalışkanlık- söz konusu olduğunda, tüm öğrencilerle tartışmadan itaat konusunda ısrar etmek çok fazla olmayacaktır. Yaşlı ve genç, bunların gerekliliğini görebilir. Davranışın daha karmaşık aşamalarına gelince, otoritenin gerekçeleri, eğer hala uygulanıyorsa, diyalog yoluyla ortaya çıkarılabilir. Eğitimin, daha yaşlı öğrencilerin zihinlerinde düzenleyici ilkeler oluşturma çabası, böylece kapasiteleri dahilinde kendi kendilerini yönetebilirler. Başka bir deyişle, Kant'ın ahlaki platolarına, bir sınırda değil, ahlaki özerklikte kademeli bir ilerlemeyle ulaşılmalıdır. Burada Herbart'ın ahlaki eğitim anlayışının üstünlüğünü görüyoruz. Kant'ın çözülemez bir sorun olarak
vazgeçtiği şey, yalnızca doğal bir süreç olarak görülebilir. Kant, "Bir
yasanın kendi başına iradeyi doğrudan nasıl belirleyebildiği, insan aklı için çözülemez bir sorundur, çünkü bu, özgür bir
iradenin nasıl mümkün olduğu sorunuyla aynıdır."[19] der. Kant'ın teorisindeki zorluk, zihnin özgür yönlendirme gücüne ulaşmak için hiçbir psikolojik
araç kabul etmemesiydi. Çocuğa yalnızca şunu söyleyebilirdi: "Sen özgürsün; özgür ol. Sen ahlaki olarak özerksin; gücünü kullan; özgür, kendi kendini yöneten bir vatandaş ol." Kant, doğal dürtüleri, duyguları,
istekleri, zevkleri, çıkarları kirli, dolayısıyla reddedilmesi gereken şeyler olarak görüyordu. Bunlar gerçekten de karakterin nihai amaçları olarak reddedilmelidir, ancak Kant'ın fark etmediği şey, bunların karaktere ulaşmak için psikolojik
araçlar olduğudur. Öncelikle bu duygular, onun düşündüğü gibi
kökten kötü olmaktan uzak, kökten iyidir, çünkü hem birey hem de ırk için
gerekli hayatta kalma koşullarını sağlamaya yardımcı olurlar. Açlık, korku, cesaret, savaşçılık, ihtiyat,
cinsel içgüdü, merak, süslenme sevgisi, tutumluluk,
ve yüzlerce başka temel tutku, ırkı geçmişte yıkımdan korumuştur. Yeni bir dizi sosyal ve entelektüel dürtü,
evrim alanı ormandan şehre taşındığı için, gelecekte hayatta kalma araçlarını sağlayacaktır. Yeni idealler entelektüel içgörüler aracılığıyla formüle edilir; bu temel duygular aracılığıyla zihnin aktif güçleri, gerçekleşmeleri için motor verimliliğine
uyarılır. Fiziksel hayatta kalmanın biyolojik araçları olmaktan,
insanın duyguları artık medeni hayatta kalmanın psikolojik araçları haline gelmiştir. Bu nedenle, insanlar psikolojik olarak özgür doğmazlar; özgür olurlar. Özgür olmak için,
özgürlüklerini kullanma fırsatına sahip olmalıdırlar; ilk başta okulun eğitimi altındayken belirli ama genişleyen sınırlar içinde; daha sonra medeni toplumun koyduğu sınırlar içinde; en sonunda kesinlikle, toplumdaki rasyonel yasanın kendi varlıklarının yasası olduğunu fark ettiklerinde.

[19] "Seçimler", s. 284.

174. Ancak eğitim açısından en büyük öneme sahip konu, eylemin tutarlılığı veya tutarsızlığıdır. Hafifçe maksimler
belirleyen birinin, bunlara uymanın zorluğunu hissetmesi sağlanmalıdır. Bu şekilde, kısmen savunulamaz
maksimumları çürütmek ve kısmen de geçerli ilkeleri güçlendirmek için öğrencilere bir ayna tutulur.

Savunulamaz
maksimumlar arasında, ihtiyatla uyumlu olsalar da ahlaka aykırı olacak olanları da dahil ediyoruz. Öğrenci bunların sürdürülemeyeceğini daha önceden görmüyorsa, uygulama, itiraz edilebilir sonuçlarını
göstererek, gerçek karakterini
ortaya çıkarmalıdır.

175. Düzenleyici eğitim genellikle öğretmenden coşkulu sözler ister. Öğrenciye geçmişte olanları hatırlatmalı ve
hataları devam ederse gelecekteki sonuçları tahmin etmelidir; eylemlerinin kaynağına olan nedensel bağlantısını izlemek amacıyla kendi içine bakmasını sağlamalıdır. Ancak, bu daha önce ahlaki eğitim amacıyla yapılmışsa, artık uzun konuşmalara gerek yoktur. Dahası, öğretmenin sözleri ne kadar etkili olmuşsa o kadar sakin ve kısa olur, öğrencinin bağımsız yargısını beklemesi o kadar haklı olur ve son olarak öğrenci, yabancıların sözlerini ve eylemlerini gözlemlemek için etrafına baktığı döneme ne kadar çok girmişse. Çünkü, yeniyi eskiyle karşılaştırmaya başladığı
zamanda, eskiye karşı alıcılığı çok zayıftır ve kısa sürede tamamen kaybolur; tabii ki, eski önceden derinden etkilenmemişse.

"Coşkulu söz"ün amacı, zihni dinamik gücünü ahlaki amaçlara yönelik kullanmaya teşvik etmektir. Öğrencinin olumsuzlama tavrını benimsemesine veya salt pasif bir gözlemci veya güç ve önemden yoksun masum biri olmasına izin verilmemelidir, ancak sorumlu bir karaktere, yaşamın faaliyetlerinde etkili bir katılımcıya uyandırılmalıdır. Başarılı bir şekilde, halihazırda edinilmiş ancak teorik olarak tutulan içgörülere; aşılanmış ancak henüz aktif olarak uygulanmamış eğilimlere; eski alışkanlıkların yeni kullanımlara uygulanmasına başvurulabilir. Sakıncalı davranışlara karşı başvurulması gereken yerlerde bile, "olumsuzlama"ya "ikame engellemeyi" uygulamak daha iyidir.[20] Kötülüğe karşı protesto ederken, doğru yolu gösterin.

[20] James, "Talks on Psychology", s. 192.

176. Dördüncüsü. Öğrencinin sakin bir zihin çerçevesinde tutulması gerekir;
zekası net bir kavrayışa uygun bir durumda olmalıdır. Bu, tutku patlamaları için kesinlikle geçerlidir; duygular için genellikle geçerli değildir. Her şeyden önce, dinginlik teorik yargıların oluşması için bir koşuldur ve dolayısıyla, yalnızca bununla sınırlı olmamak üzere, ahlakın temellerinin atılması için de bir koşuldur.

Eğer ruh arzulayan bir durumda o kadar sık ​​ve o kadar uzun süre kalırsa, düşünceler özlenen nesneye odaklanır, böylece planlar şekillenir, umutlar doğar ve başkalarına karşı kötü niyet kök salarsa, her arzu tutkuya dönüşebilir. Buna göre, tüm kalıcı ve tekrarlayan arzulara dikkatli bir şekilde dikkat edilmelidir.

177. En yaygın arzular, fiziksel yiyecek ve bedensel aktivite ihtiyacından kaynaklananlardır. Şimdi atılacak ilk adım, aşırılığa karşı önlem alırken, tatmin edilmemiş isteklerden kaynaklanan itaatsizliği bastırmak için bu doğal dürtüleri tatmin etmektir.
Açlığın bir çocuğu çalmaya teşvik etmesine izin vermemeliyiz veya onu çok uzun süre hareketsiz oturtarak okuldan kaçmasını teşvik etmemeliyiz. Bu uyarı gereksiz değildir. Bu tür şeyler daha az mantıksız uygulamaların beklenebileceği ailelerde bile olur. Aşırı hoşgörü, şüphesiz, çok daha sık görülür. Doğal istekler acısını kaybettiğinde, daha fazla arzuya karşı olumlu ve geri alınamaz bir ret olmalıdır. Bununla birlikte, dikkati dağıtabilecek bir meşguliyet birleştirilmelidir. Arzuyu uyandırmaya devam eden nesne kaldırılabiliyorsa, daha da iyi. Kişinin kendi evinde bu, yabancıların evinden daha sık uygulanabilir ve daha da gereklidir. Nesne kaldırılamıyorsa, tatmin daha sonraki bir zamana ertelenebilir. Yukarıdaki ifade, ağaçtan meyve yemeyle örneklendirilebilir. Koşulsuz bir yasak, itaatsizliğe yönelik tehlikeli bir cazibeyi beraberinde getirirken, koşulsuz bir izin, yeşil meyvelerin toplanması, hatta başkalarının bahçelerine verilebilecek olası zarar nedeniyle eşit derecede kabul edilemez olacaktır.

Benzerlik, verilen kuralın birçok benzer uygulamasını önerecektir.

178. Tekrar ediyorum, çocuklar oyun oynarken izlenmelidir. Hayal gücünün daha fazla serbest oyununu keşfettiğimizde ve daha fazla değişiklik olduğunda, endişeye sebep olan şey daha az olur. Ancak aynı oyun aynı sabit kurallara göre sık sık tekrarlandığında, özel bir yeterlilik elde etmek için bir çalışma türü ona adandığında, örneğin, hiçbir bahis söz konusu olmasa bile, aşırı bir kart oynama düşkünlüğü gibi tutkular
üretilebilir. Kumar tamamen yasaklanmalıdır ve bu yasağa uyulması şüpheliyse, itaat dikkatli bir denetimle sağlanmalıdır.

Bir öğretmen çocukların oyunlarını hangi amaçla izler? Güçlünün zayıfı zorbalığa uğratmasını önlemek, adaletsizliğin içeri sızmamasını sağlamak, bayağılık ve küfürü savuşturmak - bunlar ve benzeri amaçlar öğretmenin aklında olacaktır. Ancak oyunun başlıca işlevlerinden biri sosyal verimliliği geliştirmektir. Bunun iki yönü vardır, bir grupla işbirliği yapma isteği ve bir grubu yönetme yeteneği. Liderlik ve işbirliğinin dönüşümlü olması gerekir. Bir çocuğun her zaman liderlik etmesine izin verilirse, baskıcı olur; bir diğeri her zaman takip etmeye zorlanırsa, itaatkar olur. Her birinin tek taraflı bir gelişimi vardır. Liderlik için aşırı doğal kapasiteyi engellemeden, öğretmenin her çocuğun hem liderlik etme hem de takip etme şansına sahip olmasını sessizce sağlaması iyidir. Tıpkı anaokulunun, erkeklerin mesleklerini taklit etmek, onlara sempati ve saygı uyandırmak için oyun kullanması gibi, okul da çocukların zevk aldığı çok sayıda grup oyununu, uygun değişikliklerle, işbirliği alışkanlıkları ve genel bir sosyal aktivite yeteneği sağlamak için etkili bir araç haline getirebilir. Günümüzde çocukların çeşitli oyun biçimlerine azımsanmayacak bir ilgi gösterilmektedir. Bu özellikle Clark Üniversitesi, Worcester, Massachusetts'te yayınlanan _Pedagogical Seminary_ gibi yayınlar için geçerlidir. 179. Tutkulu eğilimlerle bağlantılı tehlikeleri önlemenin mükemmel bir yolu, müzik veya çizim gibi güzel sanatlardan birini edinmektir, ancak bunun için bir miktar yetenekten daha fazlası olmamalıdır. Ancak öğrenciye, aynı anda birkaç müzik aletini incelememesi veya resimsel temsilin çeşitli dallarında dikkat dağıtıcı girişimlerde bulunmaması gerektiği anlatılmalıdır. Aksine, belirli bir yönde tutarlı bir şekilde yeterlilik için çabalamalıdır. Yeteneğin tamamen yokluğunda, bitki veya deniz kabuğu toplamaya, kağıt hamuruyla çalışmaya, marangozluğa, hatta bahçeciliğe düşkünlük gibi bir tür veya başka tercihlerden yararlanabiliriz. Kendi başına oldukça arzu edilen şiirsel yetenek, yine de ciddi akademik çaba şeklinde sağlam bir dengeleyici güç gerektirir; çünkü genç şair, bunlara dalarsa tehlikeli olma olasılığı olan iddialar ortaya koyar. Bu önerinin önemi abartılamaz. Bu, olası kötü eğilimlerin kalıcı olarak engellenmesinin bir örneğidir. Her boş anında zevkle kemanına dönebilen genç, arkadaşlarının arkadaşlığını asla ciddi şekilde özlemez. Dahası, mutluluğuna müdahale edecek hiçbir şey olmadığında asla bitmeyen bir keyif kaynağına ve hayatın dalgaları
hırçın olduğunda da aynı şekilde tükenmez bir teselli kaynağına sahiptir.

180. Tutkulu dürtülerden kaynaklanan ve düzen, titizlik ve zaman dağılımına müdahale ederek varoluşlarına ihanet eden projeler kararlılıkla engellenmelidir. Bu adım, birkaç kişi aynı planı paylaştığında, özellikle de gösteriş, parti ruhu ve rekabetin itici faktörler olarak ortaya çıktığı
zaman daha da acil hale gelir. Bu tür şeylerin zemin kazanmasına izin verilmemelidir; bunlar, eğitimin ekime hazırlamak için bu kadar çaba sarf ettiği toprağı çok hızlı bir şekilde
bozarlar.

181. Tutkular uzakta tutularak, öğrencinin ahlaka başarılı bir şekilde
bağlanması genel olarak eğitimin meslekleriyle nasıl işbirliği yaptığına bağlıdır. Bu açıdan en önemli eğitim dalı
din eğitimidir. Ancak, eğilimin
gelişiminin en yakın kaynağı
öğrencinin sosyal çevresinde bulunur ve doğru bir ruh veya eğilim
geliştirmek eğitimin işi haline gelir. Bu nedenle,
pratik fikirleri tek tek ele alalım.

İngiltere ve Almanya, okullarda din eğitiminin gerekliliği konusunda ısrar eden bir birliktir.
Eski ülkenin ilkokullarının yarısı İngiltere Kilisesi'nin sorumluluğundadır,
beşi Roma Katolikleri,
üç yüzdesi Wesleyanlar ve yaklaşık yüzde kırk ikisi kamu eğitim kurulları tarafından kontrol edilmektedir.
Bu okulların hepsi devlet tarafından desteklenmektedir, ancak
birkaç istisna dışında hepsi din eğitimi vermektedir. Almanya'da
sadece iki güçlü dini örgüt vardır: Roma Katolik Kilisesi, çoğunlukla güneyde ve Lutheran Kilisesi, çoğunlukla kuzeyde.
Devlet tüm okulları kurar, onları sürdürmek ve yönetimlerini büyük ölçüde kontrol etmek için fonların çoğunu sağlar; ancak günün sabah saatleri din eğitimine ayrılır.
ABD'de durum böyle değildir. Burada, dini eğitim, görünüşe göre, kamu okullarından kalıcı olarak hariç tutulmuştur. Bu durumda tek bir kaynak vardır:
Dinin içeriğini yansıtan şeyler üzerinde daha çok ısrar etmeliyiz. Yani, çocuklara arkadaşlarıyla yakın bir işbirliği birliği içinde yaşamayı öğretmeliyiz. Bu eğitimin öznel tarafı, etik anlayışların etik alışkanlıklara dönüştürülmesinin tartışıldığı sonraki bölümlerde tasvir edilmiştir.

182. Öncelikle, çocuklar arasında tamamen önlenemeyen ve en azından bir olasılık olarak zihinlerinde mevcut olan çekişmeden bahsedecek olursak, beklenmeyen bedensel saldırılara karşı kendi kendine yardım yasaklanamaz. Kararlı bir öz savunma daha çok tavsiye edilir, ancak
öz savunma saldırgana karşı merhametli bir muameleyle eşleştirilmelidir.
Öte yandan, bu nesneler sahipsiz veya atılmış önemsiz şeylerden oluşsa bile, nesnelerin keyfi olarak sahiplenilmesini kesinlikle yasaklamak gerekir. Hiç kimse kendi zevkinin başkaları için bir yasa olduğunu düşünmemelidir. Aksine, çocuklar sahiplik üzerindeki sınırlamalara alışmalıdır. Kendilerine belirli bir amaç için verilen şey yalnızca o amaç için kullanılmalı ve bu amaç göz önünde bulundurularak bakılmalıdır. Çocuklar arasındaki vaatler, ne kadar aptalca ve yerine getirilmesi imkansız olursa olsun, kolayca geçersiz ilan edilmemelidir.
Aceleci bir vaatle kendini utanç verici bir duruma
sokmuş olan çocuk bu gerçeğin bilincine varmalıdır. Şaşkınlığı gelecek için bir uyarı görevi görsün. Ancak aşırı aceleci vaatler, ne kadar az yapılırsa yapılsın, kabul edilmelidir; ve burada çocukların ara sıra kendilerini dolaştırdıkları düğümleri çözmeye başlamalıyız.

Öğrencilerin kendi eylemleriyle kendilerine
birkaç tane keskin bir şekilde hissedilen karmaşık hak sorularıyla ilgili örnekler sunmaları istenmeyen bir şey değildir.
Ancak çekişmenin verdiği haz küçümsenmelidir; öğrenciler
çekişmeyi önlemeyi ve ondan kaçınmayı öğrenmelidir.
Bunun hoşnutsuzluk yarattığını fark edecek kadar
fazla aşinalık kazanabilirler.

183. Bu noktada düşünmemiz için iki yol açıktır. İlk olarak, çekişme
çocukları memnun eder çünkü güç anlamına gelir;
Çekişme ararken, kural olarak, sadece aşırı hayvani ruhlara hava
verirler. Bu yöndeki çıkışı engellemeliyiz, ancak başka bir yerde başka bir çıkış yolu
sağlamalıyız. Jimnastik egzersizleri de güç gösterileridir; çekişme olmayan taklit, spor ve oyunun hoş bir özelliğidir. Zihinsel aktivite de benzer şekilde mükemmelleşmek için uygun fırsatlar sunar; ayrıca karşılaştırmalar yapmak için uygun fırsatlar sağlar; ancak çocukların açıkça anlamaları gereken göreceli mükemmellik, iddiaların temeli olarak öne sürülmemelidir. Sorunun başarı derecesiyle ilgili olduğu yerde, yani _perfice_ ile ilgili olduğunda, öğrenciye kendi ilerlemesi ve gerilemesiyle pratik olarak yararlı bir standart sağlanır. Bir öğrenciyi, bir başkasının takip edeceği bir model olarak göstermek kıskançlık uyandırır; bunun yerine, zayıf bir öğrencinin gerçekte yaptığından daha fazlasını yapamayacağı durumlarda hoşgörü göstermek çok daha iyi olacaktır.

Geçmişin tüm çağlarında erkekler erkek çocuklarının öğretmenleri olmuştur. Erkek olduklarından, doğal olarak genç davranışlara karşı erkeğin tavrını benimsemişlerdir. Bir erkek çocuk bir başkası tarafından gereksiz yere saldırıya uğradığında, öz saygıya ait olarak sağlam bir öz savunmayı savunmuşlardır. Onların gözünde başarısız bir savunma, korkakça bir geri çekilmeden daha iyidir. Kadınların erkek çocuklarının öğretmenleri olarak ortaya çıkmasıyla, pasif direnişsizlik doktrininin vurgulanması doğaldır. Kadınlar ırkın sadece fiziksel anneleriyken, erkekliğin
çökmesi tehlikesi yoktu, ancak şimdi entelektüel
anneler de olduklarına göre, böyle bir tehlike olabilir. Eton, Harrow ve Rugby gibi İngiliz erkek okullarının, bağımsız erkekliğin en iyi İngiliz koruyucuları olduğu genel olarak kabul edilir,
çünkü orada her erkek kendi değerlerine göre durur, kendi savaşlarını vermek, kendi davranışlarından sorumlu olmak ve aynı zamanda yüksek bir çocuk onuruna göre yaşamak zorunda kalır. Böyle bir _esprit de corps_'un mümkün olmadığı ve her ne pahasına olursa olsun barış doktrininin
istenmesinin muhtemel olduğu kendi kamu okullarımızda, erkek çocuklarda belirgin bir erkeklik düşüşü olması mümkündür. Böyle bir
sonuç acınası olurdu; kamusal eğitimin zararına çalışacaktır ve
toplumun gözünde
kadınların okuldaki hizmetlerinin değerini azaltacaktır. Bir öğretmen, çekişmeyi caydırırken, bir onay veya mazeret sözcüğüyle, kişinin haksız saldırıya karşı ilkel bir savunmasını haklı çıkarabilir. Futbol, ​​basketbol, ​​beyzbol gibi erkeksi
sosyal oyunlar, motor verimliliğiyle yakından ilişkili olan karakter evrelerini
geliştirmede en iyi kaynaklarımızdır. Burada, uygun rehberlik
altında, özdenetim, güç ve verimlilik duygusu, cesaret ve neredeyse
erkekliğin her özelliği mutlu bir şekilde geliştirilebilir.
Öngörü ve denetimin gerekli olduğu çok doğrudur, aksi takdirde
kötü karakter özellikleri kolayca üstünlük sağlayabilir.

184. Bahsedilen iki yoldan ikincisi bizi haklar fikrinden adalet fikrine götürür.
Çatışma hoşnutsuzluktur, ancak intikam daha da
fazladır, şu sözün doğruluğuna rağmen: Birine göre adil olan, diğerine göre de adildir. Çocuklar, aldıkları özgürlükler veya uyguladıkları özdenetim için başkalarının elinden ne kadar acı çekmeyi veya ne kadar almayı hak ettiklerini belirlemeye çalışarak etik zekalarını kullanabilirler, ancak kendilerine ceza verme veya ödül verme işlevini atfetmemelidirler. Kendi içgörülerinden vazgeçmeden, bu konuda üstlerinin otoritesine gönüllü olarak boyun eğmelidirler. Benzer bir yol, hediyelerin, eğlencelerin ve onay işaretlerinin dağıtımıyla ilgili olarak izlenmelidir. Kayırmacılık
görüntüsünü vermemek için, öğretmen çok iyi sebepler dışında eşit bölüşüm ilkesinden ayrılmamalıdır; ancak, diğer yandan, öğrencilere bu ücretsiz
hediyelere hak vermeyi reddetmelidir. Daha büyük veya daha küçük bir payın uygunluğu hakkında bir görüşe sahip olmalarına izin verirken, bu görüşe dayanarak talep etme haklarını uygun şekilde reddedecektir.

185. Çocukların adalet ve eşitlik duygusunu derinden etkileyen durumlarda, hoşgörü ve teslim olmaya hazır olma anında talep edilmemelidir. Çocukların düşüncelerinin sonuna varmaları ve genellikle çok sonuçsuz olan düşüncelerden yorulmaları için zamana ihtiyaçları vardır, ta ki teslim olmanın sonuçta bir zorunluluk olduğunu ve bu nedenle hiçbir şekilde cömert bir seçim meselesi olmadığını fark edene kadar. Gelecekte bir zamanda, iyi niyet duygusunun en başından itibaren kontrolde olması ve anlaşmazlığı tahkim etmesi veya daha doğrusu tamamen engellemesi durumunda yollarının daha pürüzsüz olacağı hatırlatılabilir. İyi niyet her yerde haktan daha üstün olarak saygı görmelidir; yine de ikincisi, ortak bir anlaşma olmadığı sürece, yani hak sahiplerinin rızası sonucu, cezasız bir şekilde bir kenara atılamayacak bir şey olarak temsil edilmelidir. İyi niyetin iki belirgin yönü vardır: iyiliksever ve işbirlikçi veya sosyal. Jericho Yolu'nun bilinen hikayesi
ilkini örneklendirir. O, yolda saldırıya uğrayan adamın hayatını kurtaran iyi komşudur. Ancak sosyal iyi niyet
iyilikten daha fazlasıdır; ortak amaçların başarılması için işbirliği yapmaktır. Çiftçiler arasında, kontrol edilemeyen hayvan sürüleri veya kötü çitler nedeniyle saldırganlığı önlemek için karşılıklı özen göstermek anlamına gelir; iyi okullar, iyi yollar, halk kütüphaneleri, başarılı çiftçiliği teşvik eden eğitim kurumları, başarılı zevkleri teşvik eden dernekler için ortak çabalar içerir. Şehirlerde sosyal iyi niyet, sokakları asfaltlamak ve aydınlatmak, suçu bastırmak, iyi su ve etkili kanalizasyon sağlamak, yangına karşı savunma, hızlı ulaşım ve insanların zihinsel, ahlaki ve ruhsal refahını teşvik eden sayısız kurum için işbirliği yapmak anlamına gelir.
Bir şehirdeki bir adam, kişisel olarak bir milyonda bir kişi olsa bile, herkese karşı iyi bir komşu olmalıdır. Başka bir deyişle,
medeni adam sadece hırsızların arasına düşene değil, onların arasında yaşayana da kardeş olmalıdır; sadece sıkıntıdaki kardeşine değil, refahtaki kardeşine de.

186. Son olarak, daha büyük çocuklar ve özellikle genç erkekler arasındaki, içsel özgürlük fikrinin henüz uzak olan gerçekleşmesine yaklaştıkları yakınlık açısından farklılık dereceleri, kural olarak, herkes için açık olacak kadar belirgindir. Öğretmen, istikrarlı ve rasyonel davranışla öne çıkanların üstün mükemmelliği üzerinde genellikle çok az durur; çocuklar birbirlerinin eksikliklerini gözlemlemede çok heveslidirler, bazılarının en iyilerden ne kadar geride olduğunu görmezler. Bu nedenle, çocuklarda başkalarını küçümseme eğilimini uyandırmaktan kaçınmalıyız, zaten onlardan kaçmayan şeye dikkatlerini çekmektense.

187. Öğrencilerin yakınındaki yetişkinlerin kötü davranışları elbette öğretmen tarafından ifşa edilmeyecektir; ve eğer kamuya açıklanırsa, örnek
çekici olmaktan çok itici olacaktır, yeter ki kişisel çıkar taklit veya mazeret arayışına yol açmasın. Ancak değerli bir örneğin
izleneceğine dair fazla umut beslememize gerek yok; gençlik doğruluğu olağan bir şey olarak görmeye çok meyillidir. Bu nedenle doğru davranışa özel bir dikkat çekmek ve hak ettiği saygıyı ifade etmek gereksiz olmayacaktır. Bu özellikle büyüyen bir çocuğun topluma bakış açısının genişlediği ve onu aldatabilecek sahte parıltılı birçok şeyi karşılaştırmaya başladığı zaman için geçerlidir.

İçsel özgürlüğün birçok yönü vardır. Dar görüşlü bir adamın vicdanı söz konusu olduğunda mükemmel bir huzur içinde yaşaması
mümkündür. Kişi, "Öyle davran ki, davranışlarındaki ilkeler veya kurallar, kendi iradenle evrensel yasalar haline gelsin" diyen Kant'ın kategorik buyruğuna sadık kalsa bile, daha yüksek bir ahlak kuralının yasaklayacağı şeyleri yaparken bile kendisiyle barışık bir zihne sahip olması hâlâ mümkün olacaktır. Örneğin, bir Amerikan yerlisi olduğumu varsayalım ve şu soru ortaya çıkıyor:
Düşmanlarıma işkence etmeli miyim? Elbette: kabilemin gelenekleri bunu emretmiyor mu? Bu, basitçe davranış ideallerimizin çevremizden
çıktığı anlamına gelir; bunlar kökenlerinde sosyaldir. Bu
gerçek, eğitimin dinin ve medeniyetin en iyi ideallerini açıkça ortaya koymasının sonsuz önemini gösterir, çünkü gecekondu mahallelerinde şehrin zengin semtlerinde olduğu kadar içsel özgürlük veya iyi vicdan olabilir. Öznel iç huzuru çok veya az şey ifade edebilir. Bir katil bir misyoner kadar rahat uyuyabilir, ancak yüksek ideallere sahip bir adam, davranışı alçakçaysa akreplerle kırbaçlanır.
Yüksek benliğinin öfkelendiğini hisseder; tövbe, telafi ve reform dışında huzuru yoktur.

188. Beşinci. Öğrencinin zihninin, kısmen çocuklar arasındaki sosyal ilişkiler, kısmen de örnekler ve talimatlar aracılığıyla, çeşitli ahlaki fikirlerin gerekliliklerine uygun şekilde yönlendirildiğini varsayacağız ve buna göre irade ilişkileri arasında bir miktar keskinlikle ayrım yapmayı öğrendi. Şimdi katı anlamda ahlaki eğitimin zamanı geldi. Çünkü genç öğrencilerimizin kendi inisiyatifleriyle bir yandan asil eylemleri sentezleyip diğer yandan temel eylemleri uygulayıp uygulamayacaklarını, düşünmek için zaman ayırıp
öğrenilen dersleri kendileri için uygulayıp uygulamayacaklarını şansa bırakamayız. Aksine, hepsine, her birine tek tek söylenmesi gerekir, hiç kimsenin zevkle duymaya alışkın olmadığı gerçekler. Öğretmen öğrencilerini ne kadar iyi tanırsa o kadar iyi. Onlara düşüncelerini sezdiğini göstererek, onları kendi kendini gözlemlemeye yönelik en etkili teşviki sağlar. Şimdi, yaygın olarak ahlakçılık olarak bilinen şeyin temeli, öğrencinin geçmişteki davranışlarına ilişkin geriye dönük bir bakış, daha önce içinde iş başında olan etkilere atıflar ve iyi ve kötü niteliklerinin bir analizi ile sağlanır. Bu tür bir öğretim hiçbir şekilde kınanmamalı veya gereksiz olarak görülmemelidir. Uygun
yerinde kesinlikle gereklidir. Birçok kişi, hak edilmiş bir kınama
sözcüğü duymadan büyür, ancak hiç kimse bu şekilde büyümemelidir.

189. Burada yalnızca övgü ve kınama düşünülür, sert sözler veya sert muamele düşünülmez. Tek bir eylemin ardından gelen kınamalar ve cezalar farklı bir şeydir; onlar da ahlaki düşüncelere yol açabilir, ancak önce geçmişin şeyleri haline gelmiş olmalıdır. Ahlaki gelişim, hükümetin kısıtlamasıyla ortaya çıkmaz, ayrıca öğrenciyi uyaran ve eylemlerin doğal sonuçları aracılığıyla zekasını keskinleştiren pedagojik cezaların sonucu da değildir (157). Ancak tarafsız izleyicilerde görüldüğü gibi vicdan dilinin ve gerçek onurun taklidiyle ortaya çıkar. Dahası, bu, herkesin kalbinde kolayca bulduğu mazeretlerin dikkate alınmasını dışlamaz. Ancak hafifletici koşullar için gereken ödenek sağlanırken, öğrenci gelecekte bunlara güvenmemesi konusunda uyarılır.

190. Gençlik genellikle ne güçlü bir övgüyü ne de sert eleştiriyi hak eder ve her iki yönde de abartıya karşı dikkatli olmak iyidir, bunun tek nedeni şudur: abartı ya etkinliği azaltır ya da en azından korkaklığa neden olur, en azından talihsiz bir utanca. Ancak, iyi bir amaca hizmet eden bir tür
büyütme vardır,
çünkü öğrencilerin önemsiz şeylerin önemini ve kendi eylemlerinin büyük önemini daha net görmelerini sağlar ve bu şekilde düşüncesizliğin
karşılanmasına yardımcı olur. Şimdiki zamanı
geleceğin ışığında görmekten bahsediyoruz. En küçük hatalar alışkanlıkla
büyüyebilir; en silik arzu, kontrol altında tutulmadığı takdirde,
tutkuya dönüşebilir. Sonra, kişinin hayatının gelecekteki koşulları da belirsizdir; cazibeler ve ayartmalar veya beklenmedik talihsizlikler gelebilir. Geleceğin olasılıklarının bu şekilde önceden görülmesi elbette kehanet değildir ve böyle bir iddiada bulunulmamalıdır; yine de bir uyarı olarak iyi bir hizmet sunar.

191. Öğrenci ahlaki eğitimini ciddi bir öneme sahip bir konu olarak gördüğü noktaya getirildiğinde, eğitim
dünyanın artan bilgisiyle birlikte ahlaki bir duygu parıltısının tüm düşüncesine nüfuz etmesini ve ahlaki bir düzen fikrinin bir yandan dini kavramlarıyla, diğer yandan da kendi kendini gözlemlemesiyle birleşmesini sağlayabilir. Bundan sonra övgü veya eleştirinin doğrudan, vurgulu ifadesi daha az sıklıkta olmak zorunda kalacaktır. Öğrenciye içinde olup bitenler hakkında kendisine verdiğinden daha net bir hesap vermek artık eskisi kadar kolay olmayacaktır. Ancak, yine de başka bir yönden, yani genel kavramlar yönünden, ona yardım edebiliriz; bu, ilerleyen gençlik düşüncesinin yavaş yavaş yönünü bulduğu bir alandır.

192. Altıncı. Eğitimin işi, doğru anda hatırlatmak ve hataları düzeltmektir. Genç bir adam ahlaki kararlar düzlemine ulaştıktan sonra bile, sık sık hatırlatmaya ihtiyaç duyacağını güvenle varsayabiliriz, ancak bu konuda bireyler büyük farklılıklar gösterir ve bunu yalnızca gözlem ortaya çıkarabilir.
Ancak kendisine hatırlatılan şey, evrensel geçerliliğe benzer bir şey iddia eden, ancak yanlış formüle edildiğinde veya yanlış bağlantıda kavrandığında bu iddiayı yerine getirme olasılığı düşük olan kararlardan oluşur. Genel düşünceler en iyi ihtimalle çok az kişiyle baskın hale gelir; ancak özellikle gençlik, yeni olan o kadar çok şey görür ve deneyimler ki, eski olan kolayca yeni için göz ardı edilir ve buna bağlı olarak genel olan daha da fazla özel olan için göz ardı edilir. Bununla birlikte, eğitimin iyi ve sağlam bir temelin atıldığı yeri hatırlatması ve başarıyla düzeltmesi, ergenlikte öğrencinin kendisini sabitlemeye çalışabileceği hiçbir şey bulunmadığında desteklemekten (161-166) çok daha kolaydır. 
193. Eski ve yeni okulların etik ve adalet sistemlerinin temeli olarak kabul ettiği ilkeler arasındaki geniş farklılıktan, mevcut etik kavramlara düzen, kesinlik ve tutarlılık kazandırılmaya çalışıldığında birçok çelişkili veya en azından tek taraflı görüşün ortaya çıkabileceği açıktır. Bu tüm çatışma ve tek taraflı görüş, burada başka bir yer bulabilecek sayısız dalgalanmayla birlikte, tüm bunların özellikle kendi yollarına gitmeyi bir nokta haline getirdikleri genç zihinlerde yeniden üretilmesi muhtemeldir. Çok sık edinilen ilkeler eğilimlere uyum sağlar; karakterin öznel tarafı kendini nesnel olana uyarlar. Şimdi, öğretimin işi hataları düzeltmek olsa da, eğitim, düşüncelerin eğilimle yönlendirilmesini ortaya koyan fırsatlardan yararlanmalıdır.

194. Ancak, öğrenci bir kez hem mizacına hem de ilkelerine güven duyduğunda, eğitim geri çekilmelidir. Gereksiz yargılama ve aşırı endişeli gözlem yalnızca doğallığı bozar ve yabancı güdülere yol açar. Bir kez öz kültür edinildiğinde, yalnız bırakılmalıdır.

BÖLÜM IV

YAŞ AÇISINDAN GENEL PEDAGOJİNİN ÖZETİ

BÖLÜM I

=İlk Üç Yıl=

195. Yaşamın en erken yıllarındaki ipliğin hassas karakteri nedeniyle, beden bakımı, mevcut tartışmanın sınırlarının dışında kalan bir konu, her şeyden önce gelir.
Buna göre, sağlık durumu, zihnin yararlı kültürü için mevcut olan zamanda büyük farklılıklar olduğunu ima eder. Ancak bu süre ne kadar kısa olursa olsun, yaşamın ilk döneminin büyük alıcılığı ve hassasiyeti nedeniyle son derece önemlidir. Bebeklik üzerine bu birkaç açıklamanın önerdiği çalışma hatları son yıllarda Perez,[21] Preyer,[22] Baldwin[23] ve diğerleri tarafından titizlikle takip edildi. Bu çalışmalarda, küçük çocuğun ruhsal ve fiziksel güçlerinin nasıl ortaya çıktığını göstermeye çalışıldı. Bu şekilde, yetişkin psikolojisinden yapılan birçok
yanlış çıkarımı düzeltmek mümkün oldu ve böylece temel eğitim daha başarılı hale getirildi.

[21] Perez, "Çocukluğun İlk Üç Yılı."

[22] Preyer, (a) "Çocukta Zihinsel Gelişim", (b) "Zihnin Gelişimi", (c) "Duyular ve İrade."

[23] Baldwin, (a) "Çocukta ve Irkta Zihinsel Gelişim",
(b) "Sosyal ve Etik Yorumlar."

196. Çocuğun tamamen uyanık ve acıdan uzak olduğu anlar her zaman duyusal algı için bir şeyler sunarak, ancak bunu engellemeden, değerlendirilmelidir. Güçlü izlenimlerden kaçınılmalıdır. Aynı dikkat, şiddetli değişimler için de geçerlidir; çok küçük değişiklikler bile azalan dikkati canlandırmak için genellikle yeterlidir. Duyuların görüş ve ses alanlarında her yerde eşit şekilde evde olabilmesi için, göz ve kulak izlenimlerinin belirli bir bütünlüğünün sağlanması arzu edilir.

197. Güvenlik izin verdiği ölçüde, çocuğun kendiliğinden aktivitesi serbest oyuna sahip olmalıdır, öncelikle her uzvunun kullanımında pratik yapabilmesi için, ancak ayrıca kendi girişimleriyle nesnelere ve bunların değişkenliğine ilişkin gözlemlerinin genişletilebilmesi için.

198. Kişilerin, kim olursa olsun, hoş olmayan, itici izlenimlerine karşı çok dikkatli olunmalıdır. Hiç kimse bir çocuğa oyuncak gibi davranamaz.

199. Öte yandan, hiç kimse bir çocuğun kendisini yönetmesine izin vermemelidir, özellikle de çocuk ısrarcı olduğunda. Aksi takdirde, inatçılık kaçınılmaz bir sonuç olacaktır, bu da acılarının gerektirdiği ilgi nedeniyle hasta çocuklarda neredeyse kaçınılmaz bir sonuçtur.

200. Bir çocuk her zaman yetişkinlerin üstünlüğünü ve sıklıkla kendi çaresizliğini hissetmelidir. Gerekli itaat bu duyguya dayanır.
Tutarlı bir tedaviyle, sürekli çocuğun etrafında olan kişiler nadiren orada bulunanlardan daha kolay itaat alacaktır.

Tutku patlamalarının yatışması için zaman verilmelidir, aksi takdirde koşullar acilen farklı bir yol gerektirebilir.

201. Nadir durumlarda, bir tehdidi etkili hale getirmek ve aşırı hayvan ruhlarını kontrol etmek için yeterli korku uyandıran bir güç gösterisi olabilir. Çünkü hükümet daha sonra aşırı derecede zararlı olan sert disiplin önlemlerinin gerekliliğinden
kaçınmak istiyorsa, çocukluğun en erken yıllarında sağlam bir şekilde yerleşmiş olmalıdır.

202. Çocukların dili, daha sonraki bir dönemde ortadan kaldırılması genellikle çok fazla sorun ve zaman kaybı gerektiren yanlış ve dikkatsiz konuşma alışkanlıklarının oluşmasını önlemek için en başından itibaren titiz bir dikkat gerektirir. Ancak çocukların kavrayışının ötesinde olan edebi ifade biçimlerinden kesinlikle kaçınılmalıdır.

BÖLÜM II

=Dörtten Sekize Kadar Yaşlar=

203. Gerçek sınır çizgisi yaşa göre değil, ilk aşamadaki çaresizliğin yerini uzuvların kontrolü ve buna bağlı bir dil kullanımının aldığı gelişim aşamasına göre belirlenir. Ve çocukların artık kendilerini çok fazla anlık rahatsızlıktan kurtarabilmeleri bile daha fazla sakinlik ve neşe getirir.

204. Çocuk kendine yardım etmeyi öğrendikçe, dışarıdan gelen yardım geri çekilmelidir. Aynı zamanda hükümet,
sertliğini artırmalı ve birçok çocukta sertliğini artırmalı, ta ki o inatçılığın son izleri kaybolana kadar, ki önceki dönem kural olarak
tamamen kaçmaz. Ancak bu, hiç kimsenin çocuğu gereksiz yere herhangi bir
direnişe kışkırtmaması gerektiğini varsayar. Çocuğun etrafındaki yerleşik düzen ne kadar
sert olursa, onun uyumu da o kadar kolay olur.

205. Çocuğa, koşulların izin verdiği kadar özgürlük verilmelidir, bir amaç da açık sözlü kendini ifade etmesini sağlamak ve bireyselliğini incelemek için veri elde etmektir. Yine de, bu yaştaki en önemli şey, özellikle de sakıncalı eğilimlerle bağlantılı olan kötü alışkanlıklara karşı dikkatli olmaktır.

206. Burada bizi doğrudan ilgilendiren iki etik fikir vardır, ancak her biri kendi yolundadır. Bunlar iyi niyet ve mükemmellik fikirleridir. İkincinin bazı özel yönlerini çocuk neredeyse her zaman kendi kendine bulur. İlki daha az sıklıkla kendiliğinden ortaya çıkar; aşılanması gerekir ve bu her zaman doğrudan yapılamaz.

207. Birçok çocuğun sıklıkla sergilediği kötü niyet her zaman kötü bir işarettir, çok ciddiye alınması gereken bir işarettir. Bu açıdan bir kez sapkınlaşan bir karakter artık kökten iyiye doğru değiştirilemez. Ve bu sapkınlık bazen çok erken başlar. Bu bağlamda atılacak adımlar şu hususlarla belirlenir:--

208. İlk olarak, küçük çocuklar çok fazla yalnız bırakılmamalıdır.
Yaşamları sosyal bir yaşam olmalı ve sosyal çevreleri sıkı bir düzene tabi olmalıdır. Bu gereklilik yerine getirildiğinde, kötü niyetin tüm tezahürleri kuralla çelişir; ve ortaya çıktıkları anda,
çocuk kendini mevcut durumla karşı karşıya bulur. Şimdi,
ortak iradeye katılmaya,
zamanını meşgul etmeye ve onun sınırları içinde mutlu olmaya ne kadar alışmışsa,
yalnızlık hissine o kadar az dayanabilir. Kötü niyet gösteren bir çocuğu cezalandırmak için, onu yalnız bırakın.

209. Fakat böyle bir ceza, yalnız bırakıldığında ağlamaya başlayan ve kendini tamamen çaresiz ve zayıf hisseden, fakat diğer yandan sosyal çevreye tekrar kabul edildiği anda tekrar neşeli olan
küçük çocuğun azalmamış duyarlılığını varsayar. Eğer bu dönem ihmal edilmişse, kötü niyetli çocuk mutlu olabileceği çevrede zaten
iğrenme yarattıysa, bir kötü niyet duygusu karşılığında bir başkasını doğurur ve geriye
katı bir adalet
istirahatinden başka bir şey kalmaz.

210. Kötü niyeti uzak tutan salt sosyal ruh, elbette ki iyi niyetten çok uzaktır; çocuklar, sıradan çocuk kitaplarında
sonuncusunun betimleyici çizimlerine bile kolayca uydurulmuş masallar olarak bakmaya eğilimlidir. Bu yüzden emin olunması gereken ilk şey iyi niyete olan inançtır. Burada özellikle,
eğitimi sırasında kendisine sürekli olarak gösterilen nezaketleri alışkanlıktan dolayı takdir edemeyen çocuğu kastediyoruz.
Alışkın olduğu ilgiden onu mahrum edin; yenilenmesi
o zaman bunu gönüllü bir eylem olarak tanımasını ve takdir etmesini sağlayacaktır.
Tam tersine, çocuklar kendileri için yapılanları
hakları veya bir tür mekanizmanın etkisi olarak gördüklerinde, bu gafları
çok çeşitli ahlaki kötülüklerin verimli bir kaynağı haline gelir.

211. Nezaketin gerekli derecedeki ciddiyetle birleşmesine, çocuğun kalbi soğumasın ve iyi niyet tohumları yok olmasın diye, dostluğu da eklemeliyiz. Söz konusu dönemde,
çocuğun zihin yapısı hala doğrudan aldığı muameleyle belirlenir. Sürekli düşmanca tavırlar donuk bir kayıtsızlık yaratır. İyi niyet fikrini yeterli bir şekilde öne çıkarma ve iyi niyet duygularını gerçekten uyandırma gibi iki yönlü sorun, doğru, çocukluk kadar erken bir zamanda çözülemez. Ancak, sempati, sosyal neşeyle desteklendiğinde, çocuğun bağımlı hissettiği kişilerin iyi niyetine olan inançla birleşirse, sanki daha yüksek varlıklarmış gibi, çok şey kazanılır. Toprak artık din kültürü için hazırdır
ve onu ilerleten etkiler.

212. Mükemmellik fikri evrensel yönüyle çocuğun zihnine iyi niyet kadar yabancıdır; yine de bu fikrin ima ettiği şeyin temelleri çok daha büyük bir başarı güvencesiyle verilebilir. Çocuk büyüdükçe ve geliştikçe gücü ve başarıları da artar ve kendi ilerlemesinden zevk alır. Ancak burada tür ve derecede sayısız farklılık gözlemimizi gerektirir, özellikle de eğitimi büyüme aşamasına bağlama amacı göz önünde bulundurulduğunda. Çünkü bu dönemde hem sentetik hem de analitik eğitim başlar, ancak henüz normalde çocuğun başlıca uğraşı değildir. 213. Çocuğun özgür aktivite alanı genişledikçe ve kendi girişimleri, öğretmenin genellikle ona bilerek göstererek artırmayı çok gerekli bulacağı büyüyen bir deneyim deposu yarattıkça, daha önceki hayaller, farklı bireyler büyük oran farklılıkları gösterebilse de, deneyimsel bilgi tarafından giderek daha fazla dengeleniyor. Yeniyi benimseme dürtüsünden, çocukların öğretmene, onun her şeyi bildiğine dair örtük varsayımla sorduğu çok sayıda soru ortaya çıkıyor. Bunlar, anın ruh halinin sonucudur, amaçsızdır ve çoğu, hemen orada cevaplanmazsa tekrarlanmaz. Birçoğu yalnızca kelimelerle ilgilidir ve söz konusu nesnenin uygun bir tanımının anılmasıyla sona erer. Diğerleri, olayların bağlantısıyla, özellikle de insanların, hem kurgusal hem de gerçek, eylemlerinin altında yatan güdülerle ilgilidir. Şimdi, birçok soru
cevaplanamazken, diğerleri cevaplanmamalı olsa da, soru sorma eğilimi, genel olarak, öğretmenin daha sonra acı bir şekilde farkına vardığı, ancak kendi becerisiyle canlandıramadığı doğal ilginin bir işareti olarak sürekli teşvik edilmelidir. Burada, gelecekteki eğitim için birçok yönde zemini hazırlama fırsatı sunulur. Sadece, öğretmenin soruları cevaplarken zamansız titizliğin uzunluğundan kaçınması gerekir; yapması gereken şey, çocuksu hayal gücünün dalgalarında yelken açmaktır. Ve bu genellikle deneylere elverişli değildir; hareketleri, aksine, genellikle rahatsız edici şekilde kaprislidir.

214. Çocukların sorularına verilen cevaplara işlenmiş analitik dersler için sabit bir zaman olmadığı sürece, analitik eğitim çocuğun dikkatinin yönlendirilmesiyle, sosyal etkileşimiyle, meslekleriyle ve buna bağlı alışkanlıkların geliştirilmesiyle, sertleştirme egzersizleriyle, etik yargılarla ve en erken dini izlenimlerle; bir ölçüde de okuma egzersizleriyle çakışır.

215. Bu dönemin son kısmına sentetik eğitimin ilk adımları, okuma, yazma, şifreleme, en basit düzenleme biçimleri ve ilk gözlem egzersizleri dahildir. Çocuk henüz bir saat boyunca tekdüze bir dikkat gösteremiyorsa, öğretmen daha küçük zaman dilimleriyle yetinecektir; dikkatin derecesi süresinden daha önemlidir.

Sayılan konuların farklı gruplara ayrıldığını unutmayın. Sayma, düzenleme, gözlemleme zihnin doğal gelişiminin farklı aşamalarıdır. Eğitim bu aktiviteleri yaratmaz; görevi sadece onları hızlandırmaktır. Bu nedenle başlangıçta, prosedür
modemiz mümkün olduğunca analitik olmalıdır. Öte yandan,
okuma ve yazma yalnızca sentetik olarak öğretilebilir, ancak konuşma seslerinin önceki bir analizi temelinde.

(1) Düzenleme--genellikle ihmal edilir, ancak yanlış bir şekilde--kendi başına
son derece kolay bir egzersizdir ve birçok başka görevin
yapılmasını kolaylaştırır. Bu nedenle çocuklar için uygundur. Üç
nesnenin sağdan sola (önden arkaya,
yukarıdan aşağıya) ve _tam tersi_ yer değiştirebilmesi--bu başlangıçtır. Bir sonraki adım
üç nesnenin düz bir çizgide altı permütasyona izin verdiğini göstermektir. Belirli sayıda nesneden kaç çift oluşturulabileceğini bulmak en kolay problemlerden biridir. Ne kadar ileri gidileceği koşullara göre belirlenecek bir konudur. Ancak harfler değil, nesneler, yani çocukların kendileri, değiştirilmeli, permüte edilmeli ve konumları değiştirilmelidir. Bu tür bir konunun öğretimi bir ölçüde oyuna benzemelidir.

(2) İlk gözlem egzersizleri dikey veya çapraz olarak çizilen düz çizgilerle başlar. Ayrıca yan yana veya çapraz olarak çeşitli şekilde yerleştirilmiş örgü şişleri, domino taşları ve benzer nesneler de kullanılabilir. Ardından, çeşitli şekillerde bölünmüş ve sunulmuş daire gelir.

(3) Aritmetik için de benzer şekilde somut nesnelere ihtiyaç vardır, örneğin toplamları, farkları ve ürünleri göstermek için sayılan ve farklı gruplar halinde düzenlenen madeni paralar. İlk başta kullanılan en yüksek sayı, diyelim ki, on iki veya yirmiyi geçmemelidir.

(4) Okumada çalışmak için, çeşitli düzenlemelere olanak sağlayan kartlara basılmış harf ve sayılardan yararlanabiliriz.
Çocuklar okumayı öğrenmede yavaşlarsa, zihinsel kültürlerini başka yönlere ihmal etmek gafletinde bulunulmamalıdır, sanki okuma bunun gerekli ön koşuluymuş gibi. Okuma genellikle büyük miktarda sabır gerektirir ve asla öğretmenlere ve kitaplara karşı bir tiksinti
hissi yaratmasına izin verilmemelidir.

(5) Yazma, gözlem egzersizlerine eşlik etmesi gereken temel çizimle başlar. Yazma, bir kez iyi başlatıldığında, okumayı ilerletir.

216. Ancak bu noktada bile birçoğu geride kalır. İlk başta öğrenmenin sıkıcı emeği için üzerlerine düşen talep karşısında şaşkına dönerler, daha sonra kendilerini yetersizlik hissine teslim ederler. Büyük okullarda,
her zaman diğerlerinden daha iyi performans gösterenler ve
çoğunluk belirlenen tempoya ayak uydurmaya çalışırken, performans daha kolay elde edilebilir, ancak bu performans içsel bir düşünce dizisiyle değil
taklit yoluyla elde edilir. Ve burada bile tamamen
morali bozulmuş geride kalanlar buluruz.

BÖLÜM III

=Çocukluk=

217. Çocukluğun ve erken çocukluk döneminin arasındaki sınır çizgisi, mümkün olduğu ölçüde, çocuğun buna izin verildiğinde yetişkinlerin arkadaşlığından ayrılacağı gerçeğiyle belirlenir. Eskiden yalnız kaldığında kendini güvensiz hissederdi: şimdi ise kendisini her türlü manzaranın açıldığı yakın çevresiyle oldukça iyi tanıdığını düşünür. Buna göre, bu aşamada yetişkinin çocuğa bağlanması, onu sınırlaması, ona zaman ayırması ve özgüveninden doğan hayalleri sınırlaması gerekir; bu, çocuğun henüz gençlerin erkeklerin saflarına katıldığı çekingenliğe yabancı olması nedeniyle daha da gerekli hale gelen bir eylem dizisidir. Çünkü çocukluk, ergenlikten, çocuğun amaçlarının henüz belirsiz olmasıyla ayrılır; oynar ve yarını düşünmez. Dahası, erkeklik hayali keyfi bir güç hayalidir. Oyun dürtüsü, geleneksellikle kontrol edilmediği sürece uzun süre aktif kalır. Bu dönemde, öğretimi duyu izlenimine bağlama çalışması, bilimsel çalışmalarda makul bir ilerleme kaydedilmiş olsa bile, hiçbir şekilde tamamen ihmal edilmemelidir. Sağlam bir temele sahip olduğumuzdan emin olmalıyız. 218. Çocukluk çağındaki başlıca kaygımız, fikir çemberinin erken sabitlenmesini önlemek olmalıdır. Bunu yapma görevini öğretim üstlenmelidir. Doğrusu, öğrenme sürecinin en büyük kısmı, ne kadar çeşitli olursa olsun, kelimelerin yorumlanmasıyla gerçekleştirilir, öğrenci daha önce topladığı zihinsel depodan anlamı sağlar. Ancak bu gerçek, açıkça, öğrencinin fikir stokunun niceliksel olarak büyük ölçüde
tamamlandığını ima eder; öğretim sadece onu yeni biçimlere dönüştürür. Buna göre,
bu tür şekillendirme, malzeme hala plastik bir haldeyken gerçekleşmelidir; çünkü yıllar geçtikçe giderek daha sağlam bir karakter kazanır.

219. Erkekler kızlardan farklıdır, bireyler birbirlerinden farklıdır;
ve öğretilen dersler, onlara öğretme yöntemleriyle birlikte,
buna göre farklılaştırılmalıdır. Ancak burada aile, rütbe veya mevki çıkarlarını araya sokar ve bir çocuğun ne kadar veya ne kadar az eğitime ihtiyacı olduğunu belirleme hakkını
iddia eder.

Pedagojik olarak bakıldığında, her çalışma, bireyin genel durumuna uygun bir zihinsel
etkinlik gerektirir.
Başarısı, öğrencinin güçlerinin tükenmesini gerektirmemeli veya yanlış zamanda onlardan taleplerde bulunmamalıdır.

Ancak, bir derse başlatılan birinin, bir, iki, üç ve dört dersin esasen birbiriyle ilişkili olduğu gerekçesiyle, o dersle ikinci, üçüncü veya dördüncü dersi birleştirmesi gerektiğini iddia etmek bir hata olur. Bu sonuç, kişisel olarak ilgilendikleri kadarıyla, ön pedagojik düşüncelerin çok ötesine geçmiş olan akademisyenler için geçerlidir ve hatta onların durumunda bile yalnızca uzmanlık alanlarıyla yakından bağlantılı olan dallara uygulanır; eğitim sürecinin yönetilmesi gereken psikolojik koşullarla hiçbir ilgisi yoktur. Çok sık olarak, onlara karşılık gelen nesnelerin en yakından ve zorunlu olarak birbirine bağlı olmasına rağmen fikir kitleleri izole kalır; ve bu tür bir izolasyon, yalnızca birkaç yerde geniş bir bilgi ağı içinde çalışmaya başlamakla önlenemezdi. Durum farklıdır; belirli çalışmalar, bir tür veya başka bir türde kapsamlı bilgi için gerekli hazırlığı oluşturur. Burada, birincisinde ustalaşamayan birinin ikincisini de kavrayamayacağı sonucuna varmakta haklıyız.[24]

[24] Korelasyon üzerine yapılan bu açıklamalar, Almanya'daki Herbart okulunun daha sonraki gelişmeleri açısından öğreticidir. Okuyucu, Ulusal Herbart Derneği'nin Birinci ve İkinci Yıllık Kitaplarındaki tartışmalara yönlendirilir.

220. Nadir görülen gecikmiş gelişim vakalarıyla başa çıkmak, bunların ihmal edilmiş sağlıktan,
ya da deneyim yelpazesini genişletmede yardım eksikliğinden ve
eğitim biçimini değiştirmedeki başarısızlıktan kaynaklandığını bulmadığımız sürece zordur. Burada, eksik olanı
sağlamak için bir girişimde bulunulabilir. Ancak ilerleme hızı
birdenbire daha hızlı hale gelse bile, öğretmenin çabaları ancak çocuk ayrıca ilerleme için güçlü bir çabanın açık bir kanıtını verdiğinde olumlu sonuç verecektir.

221. Temel etik ilkelere geri dönmek için, bu bağlamda adalet ve eşitlik fikirlerinden özellikle bahsedilmesi gerekir.
Bu fikirler insan ilişkileri üzerine düşünmekten kaynaklanır; bu nedenle erken çocukluk döneminde daha az erişilebilirdir ve bu da her yerde aileye tabi olduğunu
bulur. Öte yandan, çocuk

akranları arasında daha fazla yaşar ve gerekli düzeltmeler her zaman bağımsız yargıya zaman bırakmayacak kadar hızlı bir şekilde uygulanmaz. Çocuklar arasında gönüllü birliktelikler sıklıkla gerçekleşir, kişisel otorite rol oynar ve hatta iktidarın gaspı bile nadir değildir. Şimdi, eğitim net etik kavramlar ve
yönetim ve eğitim sağlamalıdır. Ancak sadece bu değil; aynı zamanda tarafsız tefekkür amacıyla benzer ancak uzak ilişkiler gösterecek türden bir eğitim de sağlamalıdır. Bu tür bir eğitim
malzemesini şiirden ve tarihten ödünç almalıdır.

222. Tarihe başka bir düşünceyle yönlendiriliyoruz.
Daha önce gösterildiği gibi (206-211), iyi niyet fikri dini kültürün gerekliliğine işaret eder; ve bu da destek için
hikayelere, üstelik eski hikayelere dayanır. Burada talep edilen öğrencinin düşünce gücünün genişlemesi, köy okulu da dahil olmak üzere her öğretim kursunda, çok
eksik de olsa, genel olarak elde edilmelidir.

223. Önemi okuma ve yazmanın bile ötesinde olan bir diğer sabit hedef, deneyimin ortak kavramlarına açıklık getiren ve hayatın pratik işlerinde vazgeçilmez olan aritmetik tarafından sağlanır.

224. Ondalık aritmetiği hiçbir öğrenci kendi başına düşünemez; kesinlikle İncil tarihini icat etmez. Buna göre her ikisi de, her zaman güçlü bir faktör olarak mevcut fikir kitlelerine nasıl gireceğinin zor sorununu içeren sentetik öğretimin alanına ait olarak görülmelidir. Buna gelince, İncil tarihi ve bir bütün olarak tarih, aritmetik ve matematik bir bütün olarak birbirine bağlı olduğundan, buna karşılık gelen bir pedagojik bağlantının da olduğu sonucuna varmak bir hata olur (219). Ancak şu kadar kesindir ki, bir fikir grubunun etkinliği, genişleme ve çoğalan ilişkiyle artar. Bu nedenle, koşullar ve yetenek izin verdiği ölçüde tarihsel ve matematiksel öğretime mümkün olduğunca geniş bir yelpaze verilirse, İncil tarihi ve aritmetik için bir avantaj olacaktır, hatta koşullar çok yönlü bir kültürün beklenmemesi durumunda bile. 225. Öğretim materyali seçiminde dikkate alınması gereken bir sonraki konular şiir ve doğa tarihidir, gerekli sırayı göz ardı etmemeye büyük özen gösterilir. Masallar ve hikayeler için zaman kısıtlanmamalıdır; çocukların bunlara olan ilgilerini çok erken kaybetmemelerini sağlamak önemlidir. Zoolojinin en kolay ve en güvenli gerçekleri, çocukluk resimli kitaplarıyla bağlantılı olarak zaten sunulmuştur. Botaniğin unsurlarını tanıtmak için doğru zaman, çocuk bitki toplarken gelmiştir. Yabancı diller, özel koşullar birçok durumda onlara özel bir önem kazandırmasaydı, en alt sıraya yerleştirilirdi. Antik klasik diller, her halükarda, teoloji, hukuk ve tıp çalışmalarının temelini o kadar büyük ölçüde oluştururlar ki, tüm yüksek öğrenim için o kadar gereklidirler ki, akademik hazırlık okullarında her zaman temel eğitim dallarını oluşturacaklardır. Ancak, eğitimin kapsamının, tüm durumlar için kesin bir eğitim materyali reçetesine izin vermek için rütbe ve araçların dış koşullarına çok fazla bağlı olduğu açıktır. Çalışma dallarıyla ilişkisinde çok yönlü ilginin gelişimi çok daha az bağımlıdır. Sonuncusuna konulan sınırlar darsa, yine de çok yönlü kültüre bir yaklaşım sağlamak eğitimin işidir; son derece elverişli koşullar altında, eğitim yardımının bolluğu, öğretmeni eğitimin gerçek amacını kaybetmekten korumaya zorlamalıdır. 226. Sık sık, gerekli ve yararlı çalışmaların yükü aşırı ağırlaştırılır, bu da öğretmenlik mesleği üyelerinin kendilerinden gizlemeye çalıştıkları, ancak dışarıdakilerin dikkatini çeken bir gerçektir. Birkaç saatlik jimnastik bu tür kötü etkileri yeterince etkisiz hale getirmez. En iyi ihtimalle, tembelliğin kötü alışkanlıklarını önlemek için bir telafimiz var. Her açıdan, sadece bu konunun özel ilgi gerektirmesi ve prosedür yönteminin gözlem sonuçlarına göre belirlenmesi gerektiği için, ev, iyi bir eğitimin bile uyguladığı doğal gerginliği hafifletmek için üzerine düşeni yapmalıdır ve okul, bu amaç için gereken zamana tecavüz etmemelidir. Aşırı durumlarda, elbette, okulun bir çocuğun tüm zamanını alması açıkça talep edilebilir. Ancak, kural olarak, okul dışındaki çalışmalar mümkün olan en büyük zamanı değil, tam tersine en küçük zamanı almalıdır. Kalan saatlerin nasıl kullanılacağı, ebeveynlerin ve velilerin gözlemle belirlenen bireysel ihtiyaçlara göre karar vermeleridir; ve sonuçların sorumluluğu onlara aittir. BÖLÜM IV

=Gençlik=

227. Bu dönemde eğitim sona erer mi yoksa devam mı eder, başarabileceği tek şey artık genç adamın kendisinin kazanımlarını
korumayı ve artırmayı değerli bir şey olarak görmesi koşulunun yerine getirilmesine bağlıdır. Buna göre,
bilginin karşılıklı ilişkileri ve eylemle bağlantısı, mümkün olan en büyük
ayrımla zihninin önüne getirilmelidir. Ayrıca, soru sadece tembellik ve düşüncesizliğin
nasıl üstesinden gelineceği olduğu sürece, belirlenen hedefe ulaşmak için en güçlü teşviklerle donatılmalıdır. Çünkü tam bu aşamada, öğretmenin yalnızca yapay bir yetenek
görüntüsünde ortaya çıkacak olan yanlış güdülerden korkması ve bunları engellemesi gerekir.

228. Dahası, çocuk ve oğlan için yapılan hoşgörü artık genç için yapılamaz. Tüm yeteneği sınanacak ve insan toplumundaki konumu sonuca göre belirlenecektir. İnsanlar arasında bir yer edinmenin
zorluğunu deneyimlemelidir. Kendisinin pek de hazır görünmediği pozisyonlar tartışılır; rakiplerle çevrilidir ve çoğu zaman en gerekli olduğunda yumuşatılması zor olan beklentilerle teşvik edilir.

229. Eğer şimdi genç adam güvenini olumlu koşullara koyarsa ve tüm itirazlara rağmen kendini rahatlık ve zevk peşinde koşmaya
verirse, eğitim sona erer. Geriye sadece gelecekteki deneyimlerin muhtemelen hatırlatabileceği
kurallar ve temsillerle sonuçlandırmak kalır.

230. Öte yandan, genç adamın gözleri belirli bir
hedefe sabitlenmişse, ulaşmaya çalıştığı yaşam biçimi ve onu harekete geçiren güdüler, onun için başka neler yapılabileceğini belirleyecektir.

Kendine ait kıldığı onur idealleri daha çok dışa veya içe doğru yönlendirildikçe, eylem planları ve ilkeler arasında az çok ortada dururlar.

231. Genç artık, başarısızlıkları onu kendinden utandırmadığı sürece, esnek değildir. Bu tür durumlar, eksiklikleri gidermek amacıyla kullanılmalıdır. Ancak genel olarak, görev, ahlakın katı taleplerinin ona gizlenmeden sunulmasını gerektirir. Kusursuz bir dürüstlük artık pek aranamaz ve bunda ısrar etmek
tamamen söz konusu bile olamaz. Ergenlik çağının çekingenliği, özdenetimin doğal başlangıcını işaret eder.

Bireyin bebeklik, çocukluk, genç kızlık ve gençlik boyunca gelişimine dair bu kısa paragraflar, günümüzde çocuk çalışması olarak bilinen ve literatürü hacimli hale gelen şeye erken bir ilgiyi işaret eder. Çocukların deneysel çalışması üzerine bir tez ve konunun bir bibliyografyası için okuyucu, Amerika Birleşik Devletleri Eğitim Bürosu'ndan Arthur McDonald'ın "Çocukların Deneysel Çalışması" başlıklı monografisine yönlendirilir. Daha küçük ama daha yararlı bir bibliyografya L. N. Wilson tarafından derlenmiştir. Eylül 1899 tarihli _Pedagogical Seminary_'de bulunur.

KISIM III

_PEDAGOJİNİN ÖZEL UYGULAMALARI_

BÖLÜM I

BELİRLİ ÇALIŞMA DALLARININ ÖĞRETİLERİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR

BÖLÜM I

=Din=

232. Din eğitiminin içeriği ilahiyatçıların belirlemesi içindir, felsefe ise hiçbir bilginin dinsel inancın güvenini
aşamayacağına tanıklık eder. Ancak din eğitiminin hem başlangıcı hem de sonu pedagoji açısından açıklamalar gerektirir.

Din eğitimi, eğer bitmezse, onaylama ayiniyle ve ardından Kutsal Komünyona kabulle sonuçlanır.
İlk olan, belirli bir Hristiyan mezhebinin karakteristiğidir; İkincisi ise, tam tersine, tüm Hıristiyan kardeşliğinin. Şimdi, ilk Komünyon ayinini belirleyen derin duygu, özellikle Komünyona kabul edilmenin bile genel olarak ciddi etik özlem gereksinimine bağlı olması nedeniyle, diğer mezheplerden ayrılma duygusunun fethedilmesi anlamına gelmelidir. Bu nedenle, diğer itirafların üyelerinin, eğer cemaat üyesi iseler, aynı koşulu yerine getirdikleri varsayılır. Hazırlık
talimatı bu amaca daha fazla yönelik olmalıdır, çünkü birçok kişi için önemli inanç maddelerinde kendilerinden farklı olanlara karşı Hristiyan sevgisi daha zor görevler arasındadır. Dahası, bu aynı talimatın zorunlu olarak temel mezhepsel farklılıkları açıkça ortaya koyması gerektiği gerçeği, Hristiyan hayırseverliğinin erdemini aşılamanın gerekliliğine ek bir ağırlık kazandırır.

233. Akademik okullarda, Yunanca yeterince erken başlanırsa, özellikle "Krito" ve "Savunma" olmak üzere Sokrates'in ölümüyle ilgili Platon'un diyaloglarıyla Hristiyan öğretisinin izlenimlerini derinleştirmek mümkündür. Ancak, daha zayıf olduklarından, bu tür izlenimler, Hristiyan kardeşliğine ciddi bir şekilde başlamanın tüm güçlü etkisini gösterdiği zamandan önce gelmelidir.

234. Düşünceye geri dönersek, karakteristik mezhepsel ayrımlarla ilgilenen dinsel eğitimin bölümünün, tüm Hıristiyanlar için ortak olan ilkelerle ilgilenen bölümü varsaydığını ve bunun da Eski Ahit'tekiler de dahil olmak üzere İncil hikayeleriyle önceden geldiğini görüyoruz. Ancak şu soru ortaya çıkıyor: "Daha da temel bir şeye geri dönmemeli miyiz?"

235. Din, yalnızca tarihsel ve geçmiş bir şeyin devamı olarak ele alınarak yeterince sunulamaz. Öğretmen, doğada araçların amaca göre ayarlanmasıyla sağlanan mevcut tanıklığı da kullanmalıdır. Ancak, doğa hakkında bir miktar bilginin ön koşul olduğu ve bilgelik ve güç fikirlerine yol açan bu bile ilk adım değildir.

236. Gerçek aile duygusu, Baba, baba ve anne fikrine kolayca ve doğrudan yükseltilir. Ancak böyle bir duygunun eksik olduğu yerde kiliseleri ve Pazar ayinlerini alçakgönüllülük ve minnettarlığın göstergeleri olarak başlangıç ​​noktası haline getirmek gerekir. Her yeri kaplayan bir sevgi, takdir ve dikkatli ilgi, En Yüce Varlığın ilk kavramını oluşturur; çocuğun zihinsel ufkuyla sınırlı, ancak derece derece genişleyen ve daha da yükselen bir kavramdır.

237. Bununla birlikte, dini kavramları yüceltme ve değersiz karışımlardan arındırma süreci gerçekleşmiş olmalı ve gerçek kavramlar, antik çağın mitolojik kavramları bilinmeden önce derinden etkilenmiş olmalıdır; bu durumda, ikincisi, açıkça
muhteşem ve kaba olanla değerli ve yüce olan arasındaki karşıtlık sayesinde doğru etkiyi yaratacaktır. Uygun şekilde yönetilirse, bu konu hiçbir zorluk çıkarmaz.

238. Ancak başka zorluklar da vardır; bireysel özelliklerden kaynaklanan zorluklar. Bazıları günah hakkında çok fazla konuşulmasından zarar görür, çünkü bu şekilde ya günahla tanışmış olurlar ya da
aksi takdirde fantastik bir dehşetle dolarlar, ancak yalnızca
en güçlü dilin harekete geçirebildiği başkaları da vardır ve yine de kendileri dünyanın günahlarına karşı vaaz veren ve aynı zamanda
dünyanın önünde gururlu bir güvenlik içinde duran başkaları da vardır. Sonra etik
sorunlar üzerinde düşünen ve Spinoza'yı duymadan, En Yüce Yargıcın olmasına izin verdiği şeyin onayladığını, bunun da
doğruluğun pratik kanıtı olduğunu savunanlar vardır. Sadece ahlakı küçümseyenler vardır,
duaların kötü eylemlerini kutsayacağını düşünürler. Bu tür sapkınlıkların izole izleri, özellikle vaazı geveze bir şekilde tekrarlamaları veya daha da kötüsü,
yüksek sesle dua etmeleri övgü almışsa, çocuklarda bile görülebilir.

Bu nedenle, dini eğitimin her birey üzerindeki etkisini gözlemlemek gerekir. Ev eğitimi için başka bir görev.

BÖLÜM II

=Tarih=

239. Genç tarih öğretmenlerinin yapmaya eğilimli olduğu en yaygın hata, istemeden de olsa sunumda giderek daha fazla ayrıntıya girmeleridir. İlgi derinleşmez, ancak olayların ağı onları cezbeder, bazen bir yöne, bazen bir başka yöne. Bu kendi başına hazırlığı gösterir; ancak zihinsel hazırlık tek başına yeterli değildir; ön
pratik de gereklidir.

Genç tarih öğretmenleri, diğer derslerdeki genç öğretmenler gibi, hataya
meyillidir. Belirli bir çalışmada yaygın olan hatanın ne olacağı, büyük olasılıkla onu sunmanın geleneksel yöntemlerine bağlı olacaktır.
Almanya'da, öğretmenin kendisinin, tüm tarihsel bilginin çocuklara geçerken zihninden geçtiği tarihçi olması
gelenekseldir. Ancak iyi tarih yazarları nadir olduğu gibi, iyi tarih
öğretmenleri de az sayıda olacaktır, çünkü önemli bir anlamda
hem öğretmen hem de sözlü tarihçidirler. Ders kitabının anlatım için güvenildiği yerlerde, Amerika Birleşik Devletleri'nde olduğu gibi, öğretmen için farklı bir
zorluk ortaya çıkar. Tüm öğrenciler metni
okuduktan sonra, öğretmen metinle ne yapacaktır? Belki de en yaygın yöntem, onları tek tek çağırıp sınıfta yeniden üretmelerini sağlamaktır. Ancak bu, on dokuz öğrenciyi pasif oturmaya zorladığı için
öldürücü bir süreçtir
,
yirminci öğrenci ise on dokuz öğrencinin aynı şekilde tekrarlayabileceği kelimeleri okur. Bu nedenle, Almanca tarih öğretmeninin en büyük hatası uzun
sözlülükse, Amerikalı öğretmeninki sıkıcılıktır. Alman yöntemi, kabilenin efsanelerinin babadan oğula ağızdan ağıza aktarıldığı ilkel insanın yöntemidir; Amerikan tarih sunumu, tüm bilimsel kaynakların ve
baskı makinesinin avantajlarının kullanıldığı moderndir. Her yöntemin kendine özgü avantajları vardır, birincisi birinci elden anlatının olası cazibesine, ikincisi ise doğruluk ve kapsamlılığa sahiptir. Anlatı yöntemi, okuma yetenekleri iyi gelişmemiş
çocuklarda ders kitabından çok daha üstündür; mevcut aksesuarlarıyla birlikte ders kitabı, büyük miktarda okuma yapabilen
daha büyük öğrenciler için çok daha tercih edilir. Aşağıdaki bölümler, anlatı yönteminin en iyi haliyle canlı bir tanımını verir; Yorum, basılı sayfanın nasıl eşit derecede çekici hale getirilebileceğini ve aynı zamanda çok daha faydalı hale getirilebileceğini göstermeye çalışacaktır.

240. Başlangıçta, tamamen kronolojik, ancak doğru bir tarih taslağı görüşü verilecekse, öğretmen tüm tarih alanını zihinsel olarak dolaşabilmeli, eşit bir şekilde geri, ileri veya çapraz (eşzamanlı olarak) gidebilmelidir. Önemli isimler kesin gruplar ve diziler oluşturmalıdır; ve öğretmen en önemli isimleri gruplardan açıkça ayırma ve uzun bir dizinin en belirgin noktalarını kısa bir diziye yoğunlaştırma becerisine sahip olmalıdır.

Konuya ilişkin bu ustalık anlatıcı için önemliyse, anlatım için baskıya güvenen öğretmen için de aynı derecede önemlidir. Güncel tarih öğretiminin gözlemlenmesi, öğretmenin nadiren materyaline o kadar hakim olduğu gerçeğini ortaya koyar ki, onu yeni biçimlere
atabilir. Kitapta olduğu gibi, muhtemelen bunu biliyordur; Ancak gerçeklerle özgürlük almak, parçaları genişletmek veya kitleleri kısa bir taslağa sokmak, yeni gruplar oluşturmak veya uzun bir seriyi kısa bir seriye dönüştürmek genellikle onun yeteneğinin ötesindedir. Amerikalı öğretmen bu dersi materyallerine daha iyi hakim olarak öğrenmelidir.

241. Yine, öğretmen kendini toplumun sınıflarıyla ilgili genel kavramlarla mükemmel bir şekilde tanıştırmalıdır - anayasalar, kurumlar, dini gelenekler, kültür aşamaları - ve olayları açıklamaya hizmet eden. Ancak sadece bu değil; aynı şekilde bunları geliştirebileceği ve öğrencilerinin zihninde
bulundurabileceği koşulları da incelemelidir. Bu düşünce tek başına tarihin ilk derslerinden çoğu genellemeyi dışarıda bırakır. Ve buna göre,
etkileyici nedenleri daha modern politik faktörlerden daha basit olan antik tarih, daha genç öğrencilere tarihsel
malzemenin sunumunda yerini korur.

Amerikan tarihi, zengin resimsel çeşitliliği açısından antik tarihten daha iyidir. Ayrıca, çocukların anlaması daha kolaydır, çünkü mevcut koşullarımız doğrudan öncü devletimizden
ortaya çıkmıştır. Sadece anayasalar, kurumlar ve dini gelenekler değil, aynı zamanda o erken dönemlerin ekonomik koşulları da özellikle incelenmeye değerdir, çünkü hem önemlidir hem de ilginçtir. Çiftçilik yöntemleri, yemek pişirme, ateş yakma, giyim üretme, barınak sağlama, karada ve suda ulaşım araçları gibi ev işlerini yürütme, iletişim yöntemleri ve buna benzer birçok konu gençlerin ilgisini çeker.

242. Ayrıca, karmaşık bir olayı iyi anlatmanın zorluğuna gereken dikkat gösterilmelidir. İlk koşul, hikayenin ipliğinin, kasıtlı duraklamalar olmadığı sürece, kesintisiz kalabilmesi için düşünce akımının sürekliliğidir. Bu da, tarihsel olayların iyi bir sunumu için vazgeçilmez olan, dikkatli bir şekilde geliştirilen akıcı konuşmayı gerektirir. Ancak, sadece akıcılık yeterli değildir. Ayrıca, duraklama yerleri de olmalıdır, çünkü aksi takdirde, alternatif emilim ve düşünme sağlanamaz; ve bu tür duraklamalar olmadan, serinin oluşumu bile başarısız olur, çünkü öncekiler, sonrakileri durdurur. Bu nedenle, tarihsel bir dersin nerede başlayıp bittiği ve incelemelerin nereye eklendiği önemsiz değildir. Anlatıcı, kelimeleri yalnızca ardışık olarak söyleyebilse de, olayın, onun zihninde, dinleyicilerine iletmesi gereken çok farklı bir biçimi vardır. Olayın biçimi düz bir düzleme de benzemez; aksine, çok yönlü bir ilgi bazı şeyleri öne çıkarır ve diğerlerinin batmasına izin verir. Buna göre, belirli bir örnekte anlatının olayların ardışıklığını ne kadar düz bir çizgide takip etmesi gerektiğini ve diğer yandan, ek koşulları dahil etmek için nerelerde sapması gerektiğini ayırt etmek esastır. Kullanılan dilin kendisi, ana yoldan ayrılmadan bile, yan bakışlar ve geriye dönük görüşler uyandırma gücüne sahip olmalıdır. Anlatıcı, burada tasvirleri tanıtma ve orada resimler üzerinde durma becerisine sahip olmalı, ancak dinleyicilerini harekete geçirirken, kendi öz denetimini koruyabilmeli ve yönünü koruyabilmelidir.

243. Birincil öneme sahip bir diğer gereklilik, yani ifadenin en üst düzeyde sadeliğidir. Daha yakın tarihli tarihçilerin yoğunlaştırılmış ve soyut dili, bir ortaokulun en üst sınıfına bile pek uygun değildir; modern romancılarda bulunan duygusal veya nüktedan bir yaklaşımdan tamamen kaçınılmalıdır. Tek güvenli modeller, antik klasiklerdir.

Ders kitabı yöntemindeki en ciddi hata, yoğunlaştırmadan kaynaklanan kısırlıktır. Tarihi tek bir kitaptan öğretmek, bu en iyilerden biri olsa bile, tarihsel ilginin körelmesine yol açar. Başarılı öğretmenlerin, kuraklığı daha kurak hava ile gidermeye benzer şekilde yoğunlaştırılmış kitaplardan değil, aynı konudaki daha kapsamlı eserlerden bölümlerden oluşan büyük miktarda ek okumayı tanıtmasının nedeni budur. Amerikan tarihinde, öğrenciye Fiske, Parkman, McMaster, Turner, Tyler veya daha önceki tarihçilerin standart eserlerinden seçilmiş bölümleri okuması söylenir. İngiliz tarihinde ise doğrudan Gardiner, Green, Freeman, Traill, Ransome, Cunningham ve McArthur, Harrison ve Macaulay gibi kişilere gönderilir. Bol okuma yönteminin de dezavantajları vardır ve bunların en göze çarpanı dağınıklıktır. Öğrencinin ayrıntılar yığınına o kadar dalıp gitmesi kolaydır ki, uygun orantı duygusunu kaybeder veya olayların göreceli önemini gözden kaçırır veya her şeyi birbirine bağlayan nedensel diziyi zihninde kesin olarak belirleyemez. Açıklanan yöntemlerden herhangi birinde, düzen ve ayrıntıların netliğinden sorumlu olan öğretmendir. Bir durumda, anlatısı tamamlanmış bir tarihçinin sanatsal birliğine sahip olmalıdır; diğerinde ise, verilen materyalin zenginliğini öyle yönetmelidir ki, neden ve sonucun altın zinciri çeşitliliği birliğe bağlar. İlkini yapma yeteneği, ikincisinden çok daha nadirdir, çünkü öğretme sanatı, tarihsel kompozisyon sanatı kadar zor değildir. Modern ders kitabı tarih öğretiminin karşılaştığı belirli zorluğun çözümü 247. paragrafta tartışılacaktır. Herodot'un hikayeleri, öğretmene uygulama için temel olarak hizmet etmelidir. Aslında, doğru ama akıcı bir çeviriyle ezberlenmelidir. Çocuklar üzerindeki etkisi şaşırtıcıdır. Daha sonraki bir aşamada Arrian ve Livius'tan faydalanılabilir. Antiklerin, ana karakterlerin görüşlerini dile getirmelerine ve kendi
dudaklarıyla kendi amaçlarını ortaya koymalarına izin verme, anlatıcının kendi düşüncelerini yansıtmaktan kaçınma yöntemi titizlikle taklit edilmeli ve yalnızca açıkça yapay retorik araçlar söz konusu olduğunda bundan uzak durulmalıdır.

244. Yukarıda özetlenen hazırlık süreci (240-243) tarihin kapsamlı ve pragmatik bir şekilde incelenmesiyle el ele gittiğinden, edinilen sanatın uygulanmasında, her olayın özel amaçlarına ve koşullara göre genişlemeyi veya daralmayı öğrenmek daha da gereklidir. Bu noktayla ilgili olarak, olası durumların çok çeşitli olması nedeniyle genel olarak uygulanabilir kurallar verilemez; ancak aşağıdaki öneriler dikkate alınmalıdır:--

Genel olarak, tarihi nesnelerin duyumsanacak şekilde temsil edilebileceği tüm yardımlar--portreler, bina resimleri, harabeler, vb.-- arzu edilir;
Daha eski zamanlara ait haritalar özellikle
vazgeçilmez olarak görülmelidir. Bunlar her zaman el altında olmalı ve çalışmaları ihmal edilmemelidir. Bu yardımlar arasında, esasen Strass'ın "Zaman Akışı" başlıklı, yalnızca eşzamanlı olayları göz önüne sermekle kalmayıp aynı zamanda ülkelerin dönüşümlü birleşmesini ve bölünmesini de gösteren
tablolar da yer almalıdır. Bu tür yardımların eksikliği, yalnızca hafıza çalışması için çok fazla zaman ve sinir kaybına neden olur.

Yine, tarih öğretiminin şu dört yönüne dikkat edilmelidir:--

245. (1) İlk olarak, coğrafyadaki en eski dersler bile, bir ülkenin tanımı tamamlandığında, "Bu ülkede eskiden her şey nasıl görünüyordu?" sorusunu gündeme getirir. Çünkü şehirlerin ve diğer insan yapıtlarının dağlar, nehirler ve okyanuslarla aynı yaşta kabul edilmemesi doğru bir anlayıştır. Şimdi, öğretmen coğrafya için ayrılan ve şimdiki zamanla ilgili zaman diliminde geçmişi gösteren haritaları gösterip açıklamak için duramasa da, yine de tartışılan ülkenin erken tarihi hakkında birkaç yorum eklemek faydalı olacaktır. Ancak, anlatım sanatı burada yersizdir, çünkü soru, zamanda geriye gitse de, ülke tarafından ima edilmektedir. Göçler ve savaşlar gibi eski faaliyetlerden bahsedilmesi, yalnızca durağan bir yüzeyin kavramına hayat katmak amacıyla yapılır. Başlangıçta, Almanya coğrafyasıyla bağlantılı geçmiş dönemlere ilişkin notlar buna göre mümkün olduğunca kısa olacaktır; ancak, Fransa, İngiltere, İspanya, İtalya sırayla incelendikçe, bu tarihsel notlar birbirine bağlanır ve böylece tarih, tabiri caizse, uzakta belirir. Bu yönde ne kadar ileri gidileceği, coğrafyada birinci ve ikinci dersin gereklilikleri arasında ayrım yapılarak daha kesin olarak belirlenebilir. Birinci derste en genel ifadeler yeterli olabilir, _örneğin_, Almanya'nın çok da uzun zaman önce şimdikinden daha fazla bölündüğü;
şehirlerin ve komşu prenslerin sık sık birbirleriyle savaştığı
daha eski zamanların olduğu; baronların az çok
ulaşılması zor yüksekliklerde yaşadığı; ancak daha iyi düzen ve daha sıkı gözetim amacıyla Almanya'nın on bölgeye bölündüğü vb.

İkinci ders, birincisinden daha fazla tarihsel gerçeğe izin verecektir,
ancak yine de daha eski bir döneme ait çok azı. Sadece
daha yakın tarihli olaylar coğrafyayla kolayca ilişkilendirilebilir,
ancak
hala mevcut tarihi anıtlar hariç, örneğin,
İtalya'daki kalıntılar, İngiltere'nin bileşik dili, haritada görülebilen birçok alt bölümüyle İsviçre'nin kendine özgü siyasi örgütlenmesi ve dil çeşitliliği.

Bazen önerildiği gibi, kısa biyografilerden oluşan ayrı bir giriş dersiyle
ortaçağ ve modern tarihin incelenmesinin yolunu hazırlama planı benimsenirse, böyle bir plan, sonuçları bakımından en iyi ihtimalle
sadece parçalı olsa da, en azından daha önce bahsedilen türden tarihsel notların coğrafya dersleriyle
birleştirildiği yerlerde daha uygulanabilir hale gelir. Ancak bu durumda,
öğretmenin atıfta bulunmak için her fırsatı değerlendirmesi gereken bazı tarihlere ait duvarda kronolojik bir çizelgenin olması, öğrencilerin
en azından bazı sabit noktalar elde edebilmeleri için daha da önemlidir. Aksi takdirde dağınık biyografiler
büyük karışıklığa neden olabilir.

246. (2) Tarih öğretiminin erken aşamalarının başlıca temeli her zaman Yunan ve Roma tarihi olacaktır. Bir halkın tarihi ile dini arasında yakın bir bağlantı olduğu için, Homeros mitolojisinden birkaç büyüleyici hikayeyle başlamak uygunsuz olmayacaktır. Ancak iki yanlış yoldan kaçınılmalıdır: birincisi, burada rasyonel bir amaçtan yoksun olacak olan, ayrıntılı bir teogoni vermek veya sakıncalı mitleri dahil etmek; diğeri, mitolojik unsurları ezberletmek. Çocuklar tarafından yalnızca gerçek tarih ezberlenmelidir. Mitoloji, gençler veya erkekler için bir çalışmadır. Pers tarihi, Herodot tarafından verilen sıra ve ortamda yaklaşık olarak anlatılmalıdır; buna Asur ve Mısır tarihi, Yunanistan ön planda tutularak bölümler halinde eklenebilir. Öte yandan, Eski Ahit'teki hikayeler kendi başlarına bir ders zinciri oluştururlar. Roma tarihi ilk başta efsanevi başlangıcını korumalıdır.

Almanların kendi çocukları için tarihsel eğitimin başlangıcına ilişkin görüşleri ne olursa olsun, Amerikan tarihi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki çocuklara gelince güçlü bir öncelik iddiasına sahiptir. Öğrenci için tarihin başlıca entelektüel amacının, ona yol açan tarihsel ilerlemenin bilgisi aracılığıyla mevcut durumu anlamak olduğunu düşünürsek, o zaman bu ülkenin ilkel ve öncü tarihi, bir Amerikan çocuğu için diğerlerinden sonsuz derecede daha değerlidir, çünkü içinde halkımızı geliştiren güçler saklıdır; oysa Yunanistan ve Roma, zaman açısından olduğu kadar etki açısından da uzaktır. Çocukları en çok çeken şey Yunanistan ve Roma mitolojisidir; ancak bu, tarihten ziyade edebiyata aittir. Savaşların anlatımları
dünyanın her yerinde hemen hemen aynıdır, ancak felsefenin yükselişinden sonra Yunanlıların bireyselliğe olan öfkesini anlamak, Amerikan öncüleri arasındaki benzer bir duyguyu anlamaktan daha fazla zihin olgunluğu gerektirir, ayrıca bu sonuncusunu kendi gelişimimizin bir aşaması olarak öğretmenin arzu edilirliğinden hiç bahsetmiyorum bile. Bu nedenle, basitlik, psikolojik yakınlık ve ulusal önem nedeniyle, Amerikan tarihi, Amerikan çocukları için Yunan ve Roma'nınkinden öncelikli olmalıdır.

247. Şimdi, eski çağların modellerine göre ayrıntılı hikayelerin öğrencilerin dikkatini çektiğini varsayalım; hikayeleri dinlemenin verdiği haz,
sürekli olarak
üretilecek izlenimi belirlemeye izin verilemez. Yoğunlaştırılmış incelemeler takip etmeli ve birkaç ana olgu kronolojik sırayla ezberlenmelidir.

Aşağıdaki öneriler burada geçerli olacaktır. Başlıca olaylar,
hiçbir karışıklığa yol açmayacak şekilde hafızada ezberlenen tarihlere bağlanmalıdır. Şimdi, tek bir tarih, bir ana olayı oluşturan bağlantılı olaylar grubu için yeterli olabilir;
başka bir veya üçüncü bir tane eklemek gerekirse, iyi ve güzel, ancak
tarihleri ​​çoğaltmaya devam etmek, amaçlanan amaca aykırıdır. Tarihler ne kadar
çok olursa, hepsini hatırlamanın giderek zorlaşması nedeniyle etkileri o kadar zayıf olur. Bir ülkenin tarihinde tarihler mümkün olduğunca ayrı tutulmalıdır, böylece araya giren sayılar, farklı ülkelerin tarihlerinin bir araya getirilip bağlanacağı
senkronistik tablolama amaçları için daha fazla kullanılabilir olur. Aynı şekilde antik coğrafya gerçeklerinden de az miktarda yararlanılmalıdır, ancak tanıtılanlar doğru bir şekilde öğrenilmelidir.

Öğretmenin tarihsel anlatımının ilkel yönteminin yeni başlayanlar için en etkili yöntem olduğu kabul edilse de, modern tarihçilerin birleşik bilgi ve edebi becerilerinin sıradan bir öğretmenin güçlerini sonsuz derecede aştığı savunulmalıdır. Modern sorun, tarihin nasıl oluşturulacağı değil, oluşturulmuş olanın nasıl kullanılacağıdır. Kısacası, dağınıklıktan kaynaklanan
karışıklığa karşı önlem almaktır. Geniş tarihsel okuma, öğrenci için romanların geniş okunması kadar kötü olabilir. Zihin,
bir alanda olduğu kadar diğerinde de tamamen gelip geçen manzaraya teslim olabilir, ta ki
bir geminin denizdeki izlenimleri gibi olana kadar. Çare, öğrencinin zihninde çeşitli alanlarda edinilen bilginin kapsamlı bir şekilde düzenlenmesidir.
Bu, öğretmen veya yazar veya her ikisi tarafından sağlanır.
Bazı yazarlar,
konular, referanslar ve araştırma soruları ile ana hatların netliğini sağlarlar.
Larned'in "İngiltere Tarihi" her bölümü bu şekilde sonlandırır.
Bir örnek olarak, Kral Charles ile halkı arasındaki kavgayı anlatan XVI. Bölümden alıntı yapabiliriz:--

202. _Charles I._
Konu.
1. Charles'ın karakteri ve görüşleri.
Referanslar.--Bright, II, 608, 609; Green, 495; Montague, 118;
Ransome, 138, 139.

203. _Hükümdarlığın Başlangıcında Kötü Niyet._
Konu.
1. Charles'ın evliliği ve bozulan yeminler.
Kaynak.--Bright, II, 608, 614.

204. _Kral Charles'ın İlk Parlamentosu._
Konular.
1. Charles'ın tasarımları ve Parlamento'ya muamelesi.
2. Avam Kamarası'nın tutumu ve feshedilmesi.
3. Kral'ın vergileri.
Kaynak.--Gardiner, II, 502, 503.
Araştırma Soruları.--(1) Kral'ın gelirlerinin yasal ve yasadışı kaynakları nelerdi? (Ransome, 151, 155). (2) Tacın özel mülkü olarak ne söylenebilir? (3) Charles'ın sarayının pahalı olmasına ne katkıda bulundu? (Traill, IV, 76). (4) Bu para ihtiyacı parlamento büyüklüğünü nasıl sağlar?[25]

Benzer şekilde, İngilizce tarihinin bu bölümünün kalan konuları kaydedilir ve öğrenciye ana hatlarında ve okumalarında rehberlik edilir. Öğretmenin öğrencinin ana hatları zihninde sağlam bir şekilde
oluşturduğundan emin olmak için uygun özeni göstermesiyle,
kelimeler çölünde kaybolma tehlikesi yoktur. Aynı zamanda öğrencinin zihni, tek bir öğretmenin muhtemelen yetersiz kaynaklarıyla sınırlanmak yerine, birçok asil kaynaktan zenginleştirilir. Bu yöntemle, çocuk, zihinsel enerjinin dağılmasıyla zarar görmeden, modern bilginin faydalarından yararlanabilir.

Diğer yazarlar, aynı amaçlara farklı yollarla ulaşırlar. Örneğin, Fiske'nin "Amerika Birleşik Devletleri Tarihi", her bölümü, neden ve sonucun vurgulandığı bir konu taslağıyla sonlandırır.
X. Bölümün sonunda, "Devrimin Nedenleri ve Başlangıcı" bölümünde, şunları buluruz:--

=Konular ve Sorular=

76. _İngiltere ve Kolonileri Arasındaki Kötü Duyguların Nedenleri._
1. Avrupalıların koloni fikri ve amacı neydi?
2. Ticaretle ilgili hangi yanlış fikirler vardı?
3. Ticareti düzenleyen yasaların vb. ana amacı neydi?

77. _Federal Birliğe İhtiyaç._
1. Fransız savaşlarını sürdürmedeki bir zorluk.
2. Franklin'in bir anlatımı.
3. Franklin'in birleşme planı, vb.

78. _Damga Yasası Kabul Edildi ve Yürürlükten Kaldırıldı._
1. Kolonilerin ihtiyaç duyduğu hükümet türü.
2. Parlamentonun böyle bir hükümet kurmaya nasıl çalıştığı.
3. Damga yasasının doğası, vb.

79. _İngiltere'de Vergilendirme._
1. Pitt'in Amerika'ya olan dostluğunun George III'ü nasıl gücendirdiği.
2. İngiliz halkının Parlamento'da temsili.
3. Halkın temsilinin Amerika Birleşik Devletleri'nde nasıl adil tutulduğu.
4. İngiltere'de nasıl adaletsiz hale geldiği.
5. Bu adaletsizliğin desteklediği yolsuzluk uygulamaları.
6. Eski Whig'lerin partisi.
7. Muhafazakarlar veya George III'ün partisi.
8. Yeni Whig'lerin partisi ve amaçları. 9. George III'ün Pitt'e karşı bu kadar sert olmasının nedeni.
10. Kralın Amerika'daki vergilendirmeye karşı tutumu.
11. İngiltere halkı düşmanımız değil, vb.

Bu konuların sonunda, Fiske'nin "Amerikan Devrimi", Cilt I'ine sayfa referansları olan on beş "Önerici Sorular ve Yönergeler" listesi yer alır ve tamamı "Amerikan Devrimi" ve Cooke'un "Virginia"sından ek okuma için on sekiz konu ile tamamlanır.[26]

Modern çocuk ders kitaplarının, bilginin çeşitli bölümlerindeki ustalar tarafından hazırlandığı ve öğrencilerin zekice ilgisini
uyandırmak için tüm modern araçların en yüksek düzeyde kullanılmasına azımsanmayacak bir düşüncenin verildiği önemli bir gerçektir. Durum böyleyken, akıcı bir şekilde okumayı
öğrenen öğrencilerde, geçmişte ne kadar etkili olursa olsun, ilkel yöntemlere güvenmek boşunadır.

[25] Larned, "İngiltere Tarihi", Houghton, Mifflin & Co., s. 396.

[26] Fiske, John, "Okullar İçin Birleşik Devletler Tarihi", Houghton, Mifflin & Co., Boston, s. 211-215.

248. Ayrıntılı anlatıları izleyen genel incelemeler öğrenci için şu avantajı sağlar: Öğrenci, kendi isteğiyle, çok fazla şey anlatılmayan dönemlerde, yine de, tarihin veya öğretmenin sessizce geçiştirdiği çok şey yaşandığını çıkarır. Bu şekilde, tamamen özetleyici öğretimle üretilecek olan ve daha sonraki bir aşamada kaçınılmaz hale gelen yanlış izlenimler önlenir.

249. (3) Ortaçağ tarihi, antik dillerin incelenmesinden hiçbir yardım almaz ve mevcut koşullarla yakından ilişkili değildir; coğrafya ve kronoloji aracılığıyla elde edilebilen netlikten daha fazlasının sunumuna aktarılmasında zorluk vardır. Ancak bundan daha fazlası gereklidir: ilgi olmadan sadece hafıza çalışmasının yükü
çok büyük olur. Temel faktörler, İslamcılık,
Papalık, Kutsal Roma İmparatorluğu, Feodalizm açıklanmalı ve
gerekli önem verilmelidir. Charlemagne'a kadar olan gerçeklerin çoğu, Büyük Göç'ün panoramasına ek dokunuşlar sağlamak için yapılabilir. Alman tarihinin zinciri Şarlman ile başlar ve bu zinciri Orta Çağ'ın sonuna kadar uzatmak genellikle tavsiye edilir, böylece daha sonra eşzamanlı olayların bağlanabileceği bir şeye sahip olunur. Yine de böyle bir planın değeri konusunda bazı şüpheler ortaya çıkar. Elbette, Ottolar, Henryler, Hohenstaufen'in saltanatları, araya giren olaylarla birlikte, oldukça iyi bağlantılı bir bütün oluşturur; ancak ara dönemde bile üzücü bir kopuş olur ve tarihsel anlatı, Rudolph Albrecht ve Bavyera Ludwig'in hikayeleriyle olduğu gibi toparlansa da, IV. Carl'dan III. Frederick'e kadar, sonraki liderlerin adlarında, söz konusu tüm dönemin eşzamanlılığı için uygun başlangıç ​​noktaları ve bağlantı merkezleri haline getirecek hiçbir şey yoktur. Bu nedenle, Bavyera Ludwig'in aforoz edilmesiyle, Rhense'deki seçmen meclisiyle ve papaların Avignon'da nasıl ikamet etmeye başladıklarıyla ilgili anlatımla durmak daha iyi olabilir.
Sonra -Charlemagne'a geri dönerek- Fransa, İtalya ve hatta İngiltere ele alınabilir ve haçlı seferlerinin tarihine daha fazla bütünlük verilebilir.
Daha sonra, eş zamanlı bir şekilde Burgonya ve İsviçre'ye ve İngiltere ile Fransa arasındaki savaşların değişen talihlerine özel ilgi gösterilebilir.
Fransız tarihi
VIII. Charles'ın saltanatıyla ve İngiliz tarihi
VII. Henry'nin saltanatıyla sona erebilirken, Maximilian'dan itibaren Alman tarihi tekrar ön plana çıkarılabilir.
Hussite savaşları Reformasyon'un öncüleri olarak ele alınacaktır.
Diğer olaylar ustalıkla
eklenmelidir.
Birçok gruplandırma değişikliği sonraki tekrarlar için saklanmalıdır.

250. (4) Modern tarihi sunarken, öğretmen modern tarihin ortaçağ tarihi kadar uzun zaman aralıklarını kapsamadığı ve keskin bir şekilde tanımlanmış üç döneme ayrıldığı gerçeğinden faydalanmakla iyi eder; bunlardan ilki Vestfalya antlaşmasıyla sona erer, ikincisi bu tarihten Fransız Devrimi'ne kadar uzanır ve üçüncüsü günümüze kadar uzanır. Bu dönemler dikkatlice ayırt edilmeli, her birinin önde gelen olayları eşzamanlı olarak anlatılmalı ve her ülkeyle ilgili en temel tarihsel gerçeklerin bir anlatımı yapılmalıdır. Ancak her biri bu şekilde ele alındıktan ve sunulan konu incelemelerle iyice hafızaya kazındıktan sonra, her ülkenin ortaçağ tarihine geri dönüp günümüze kadar uzanan biraz daha kapsamlı bir etnografik anlatıma geçmek iyi olacaktır. Daha önce sadece taslak olarak görüneni genişletmek amacıyla aynı zemini tekrar ele almakla hiçbir zarar verilmez. Asıl mesele, kültürün bütünlüğünü sağlamayı iddia eden hiçbir öğretim kursunun, öğrenciyi tarihin pragmatik çalışmasına
tan ve ona sebep ve sonuçları aramayı
öğretmeden tamamlanmış sayılamayacağıdır. Bu, doğrudan şimdiki zamanla bağlantısı nedeniyle
modern tarih için özellikle geçerlidir;
ancak ortaçağ ve antik tarih de bu bakış açısından bir kez daha
üzerinde çalışılmalıdır. Tarih, insanlığın öğretmeni olmalıdır;
eğer öyle olmazsa, suç büyük ölçüde okullarda tarih öğretenlerindir.

251. İyi derlenmiş ve iyi orantılı bir icatlar, sanatlar ve bilimler kısa tarihi, yalnızca spor salonlarında değil, aynı zamanda ve özellikle yüksek burgher okullarında da tarih öğretimini tamamlamalıdır, çünkü
onların çalışma dersleri üniversite tarafından desteklenmemektedir.

Üstelik, tarihin tüm seyri, muhtemelen farklı dönemlerde üretilmemiş olsalar da, yine de onlarla bir şekilde ilişkili olan ve bir ölçüde, sadece çok uzak çağları resmederek bile olsa, insan zihninin en özgür faaliyetlerindeki muazzam farklılıkları gösteren açıklayıcı şiirsel seçimlerle uygun şekilde eşlik eder.

=Not. =--Ulusal tarih her ülke için aynı değildir, her yerde eşit ilgi görmez ve daha büyük olaylarla bağlantısı nedeniyle, yerinden koparılıp kendi başına sunulduğunda genç zihinler için genellikle anlaşılmazdır. Kalbi ateşlemek için erken tanıtılması isteniyorsa, anlaşılır olanı ve çocukluğa hitap edeni seçmek için özel çabalar sarf edilmelidir.

BÖLÜM III

=Matematik ve Doğa Çalışması=

252. Matematiğe yatkınlık, diğer çalışmalara yatkınlıktan daha nadir değildir. Bunun tersinin doğru görünmesi, gecikmiş ve küçümsenmiş bir başlangıçtan kaynaklanmaktadır. Ancak matematikçilerin çocuklara gerektiği kadar zaman ayırmaya nadiren meyilli olmaları doğaldır.

Birleştirilmiş ve geometrideki ilk dersler, aritmetik lehine ihmal edilir ve matematiksel hayal gücü uyandırılmadığında gösteriye çalışılır.

İlk temel, büyüklüklere ve bunların meydana geldiği
yerlerdeki değişimlere dikkat etmektir. Bu nedenle, mümkünse sayma, ölçme, tartma; mümkünse en azından büyüklükleri tahmin etme,
ilk başta ne kadar belirsiz olursa olsun, ne kadar çok ve ne kadar az, ne kadar büyük ve
küçük, ne kadar yakın ve
uzak.

Bir yandan, permütasyonların, varyasyonların ve kombinasyonların sayısına; diğer yandan,
benzer düzlemlerin ve cisimlerin benzer çizgilerle belirlendiği ikinci dereceden ve kübik ilişkilere özel önem verilmelidir.

=Not.=--Burası, matematikte erken eğitimi gereksiz yere zorlaştıran şeyler hakkında söylenebilecek çok şey söylemenin yeri değil.
Ancak kısaca şu söylenebilir ki,
bu zorlukların bir kısmı terminolojiden, bir kısmı öğretmenin alışılmış bakış açısından ve bir kısmı da farklı gereksinimlerin
çarpılmasından kaynaklanır.

(1) Kullanılan ifade biçimi, kesirlerdeki en kolay adımlara bile engel teşkil eder. Örneğin 2/3 kesri, iki ve dört ile çarpma ve üç ve beş ile bölme yerine, üçte iki olarak okunur ve buna göre 2/3 * 4/5, iki üçte bir çarpı dört beşte bir olarak okunur. Bir bütünün üçte birinin, çarpan olamayan, yalnızca çarpan olan bu bütün kavramını içerdiği gerçeği göz ardı edilir. Bu zorluk
öğrencilerin tökezlediği bir zorluktur. Aynısı, bir ürünün iki eşit faktöründen biri ifadesi yerine kullanılan gizemli _kare kök_ kelimesi için de geçerlidir. Daha sonra denklemlerin köklerini duyduklarında işler daha da kötüleşir.

(2) Sayıların birimlerin toplamları olarak kaydedildiği hatalı görüşün eleştirisinde daha da fazla şey söylenebilir.
Bu, toplamların çarpımlar olduğu kadar doğrudur; iki, iki şey anlamına gelmez, ancak iki katına çıkarmak, iki katına çıkan şeyin bir veya çok olması fark etmez. Bir düzine sandalye kavramı, tek sandalyelerin 12 algısından oluşmaz; sadece iki zihinsel üründen oluşur: genel sandalye kavramı ve bölünmemiş 12 ile çarpma. Yüz adam kavramı da sadece iki kavram içerir: genel insan kavramı ve bölünmemiş 100 sayısı. Dolayısıyla, altı ayak, yedi pound gibi ifadelerde, dil tekil kullanımıyla doğru kavramaya yardımcı olur. Sayı kavramları, sayı serileriyle özdeşleştirildiği ve ardışık saymaya başvurulduğu sürece eksik kalır. (3) Aritmetik problemlerde, ele alınan şeylerin kavranmasına ilişkin zorluk, çözümün kendisiyle karıştırılır. Anapara, faiz, zaman, hız, mesafe ve zaman vb. öğrencilere aşina olması gereken konulardır ve bu nedenle, uygulama için kullanılmadan çok önce önceden açıklanmış olmaları gerekir. Aritmetik kavramların hala sorun çıkardığı öğrenciye, matematiksel kavramı yeniden yaratabileceği ve bunları uygulamaya zorlanmayacağı kadar aşina olduğu somut örnekler verilmelidir.

253. Çizgilerin, açıların ve yayların ölçülmesi (eğilim olarak yapıcı olan birçok çocuk oyununun ilk fırsatı sunabileceği) hem düzlemlerle hem de kürelerle ilgili gözlem egzersizlerine yol açar. Bu yönde beceri kazanıldığında, sık sık uygulanması gerekir, aksi takdirde diğer tüm edinimler gibi, tekrar kaybolacaktır. Bir binanın her planı, her harita, her astronomik çizelge, uygulama fırsatları sağlayabilir.

Bu gözlem egzersizleri, ölçümün tamamlanmasının ardından, düz geometrideki çalışmanın yanı sıra cebirin ikinci dereceden denklemlere kadar ilerletilmesi koşuluyla, trigonometri için yolun tamamen hazır olduğu şekilde düzenlenmelidir.

Oran fikrinin ilköğretim aritmetiğindeki yeri ve değeriyle ilgili kapsamlı tartışmalar McLellan & Dewey'in "Sayının Psikolojisi" adlı eserinde[27] ve W. W. Speer'in "Yeni Aritmetik" adlı eserinde[28] bulunur. İlk eser, değişken birimlerle ölçmede erken uygulamayı savunur, çocuğun, ölçülenin seçilen bir
ölçere bir şekilde taşıdığı ilişkinin ifadesi olarak sayı fikrini erken edinmesi gerektiğini ve saymayı ölçmenin özel bir durumu haline getirmesi gerektiğini iddia eder. Bay Speer, okulu, öğrencilere sayıyı iki nicelik arasındaki oran olarak anında tanımaları için çeşitli boyut ve şekillerde çok sayıda blok seti sağlayarak oran fikrini daha da belirgin hale getirir. Bu prensiplerin daha kapsamlı bir incelemesi için okuyucu, Dr. David Eugene Smith'in ilköğretim matematiğinin öğretimi hakkındaki yetenekli incelemesine başvurabilir.[29]

=Not.=--Yazarın Pestalozzi'nin A, B, C gözlem planı üzerine küçük bir kitap
yazmasının üzerinden neredeyse kırk yıl geçti ve o zamandan beri öğretmenler tarafından sıklıkla kullanıldı. Başkaları tarafından "Formların
Çalışılması" başlığı altında çok sayıda öneri yapıldı. Asıl mesele, gözü mesafeleri ve açıları ölçme konusunda eğitmek ve bu tür egzersizleri çok basit hesaplamalarla birleştirmektir.
Amaç yalnızca duyusal nesneler için keskin bir gözlem
sağlamak değil, en önemlisi geometrik hayal gücünü uyandırmak ve
bununla aritmetik düşünceyi ilişkilendirmektir. Gerçekten de, bu tür egzersizler, matematiğe yönelik gerekli, ancak genellikle ihmal edilen
hazırlığı oluşturur. Kullanılan yardımlar somut nesneler olmalıdır. Çeşitli şeyler denendi ve yine bir kenara bırakıldı; ilk adımlar için en uygunu, ince sert tahta levhalardan yapılmış
üçgenlerdir. Bunlardan sadece on yedi çift gereklidir,
hepsi de bir kenarı eşit olan dik açılı üçgenlerdir. Bu üçgenleri bulmak için, dört inç yarıçaplı bir daire çizin ve 5, 10, 15, 20 vb. açılardaki teğetleri ve kesenleri 85 dereceye kadar izleyin. Yapılabilecek sayısız kombinasyon kolayca kendini gösterecektir. Teğetler ve kesenler öğrenciler tarafından gerçekten ölçülmelidir; 45 dereceden itibaren, başlangıçta onda birlerin ötesine geçmeyen karşılık gelen
rakamlar not edilmeli ve biraz tekrardan sonra ezberlenmelidir. Bu temelde, öğrencilerin bu kadar basit konulara kalıcı dikkatini çekmek için
çok kolay aritmetik örnekleri tasarlanabilir. Küreyle ilgili gözlemler daha karmaşık bir cihaz, yani bir kürenin üç hareketli büyük
çemberini gerektirir. Küresel trigonometriyi öğretmek için bu tür araçların el altında olması iyi olur. Söylemeye gerek yok,
gözlem egzersizleri elbette geometrinin yerini almaz, hele ki
trigonometrinin yerini hiç almaz, ama bu bilimlerin zeminini hazırlar. Öğrenci düz geometriye ulaştığında, tahta üçgenler bir kenara bırakılır ve gözlem geometrik yapıya tabi tutulur. Bu arada aritmetik, sadece oranlarla ilgilenen alıştırmaların ötesine, kuvvetlere, köklere ve logaritmalara geçer. Aslında, karekök kavramı olmadan, Pisagor Teoremi bile tam olarak kavranamaz.

"Herbart'ın A, B, C, Duyusal Algı" adlı eseri, bir dizi küçük eğitim çalışmasıyla birlikte İngilizceye çevrilmiştir.[30] Zekice gözlemler ve yaratıcı araçlarla doludur, ancak bir bütün olarak, deha için keyifli olsa da, dünya için özellikle yararlı olmayan yan gezilerden birini temsil eder. Çocuklara bir manzarayı bir dizi üçgene ayırma alışkanlığı kazandırmak
gerçekten mümkün olabilir, ancak evrenin diğer şematizasyonları gibi, arzu edilir olmak için fazla yapay. Bununla birlikte, bu bölümde belirtilen araçların sınırlı bir şekilde kullanılması, aksi takdirde uyuşuk bir zihni hızlandırma eğiliminde olabilir.

[27] McLellan & Dewey, "The Psychology of Number," International
Education Series, D. Appleton & Co., New York, 1895.

[28] Speer, W. W., "The New Arithmetic," Ginn & Co., Boston, 1896.

[29] Smith, David Eugene, "The Teaching of Elementary Mathematics,"
Ch. V, The Macmillan Co., New York, 1900.

[30] Eckoff, William J., "Herbart's A, B, C, of ​​Sense Perception,"
International Education Series, D. Appleton & Co., New York, 1896.

254. Ancak şimdi, neden olduğu zorluklar nedeniyle özel bir değerlendirme gerektiren bir konu gündeme geliyor, yani logaritmalar.
Bunların kullanımını açıklamak ve altta yatan kavramı pratikte gerektiği kadar anlaşılır kılmak yeterince kolaydır - aritmetik, geometrik serilere karşılık gelir, doğal sayılar geometrik bir seri olarak
kavranır. Ancak bilimsel olarak düşünüldüğünde,
logaritmalar kesirli ve negatif üsleri içerir, ayrıca Binom Teoreminin
uygulaması da öyle. İkincisi, elbette, integral pozitif üsler söz konusu olduğunda yalnızca kolay bir kombinasyon formülüdür, ancak bunlarla sınırlı olarak, burada nispeten az kullanışlıdır.

Şimdi, trigonometri ana teoremlerinde logaritmalardan bağımsız olduğundan, ancak onların yardımı olmadan pek uygulanmadığından, yeni başlayanlara logaritmalar konusunda tam ve güçlü bir bilimsel ders verilmesi, trigonometrideki son derece yararlı eğitimin böyle bir dersin başarıyla tamamlanmasından sonraya ertelenmesi veya logaritmaların pratik kullanımına, temel ilkelere ilişkin doğru bir anlayış kazanılmadan önce izin verilmesi gerekip gerekmediği sorusu ortaya çıkar.

=Not.=--Bu konuda karşılaşılan zorluk - şüphesiz matematiği öğretirken en çok hissedilen zorluklardan biri - sonuçta yalnızca eski ihmal günahlarının zararlı sonuçlarının bir örneğidir. Geometrik
hayal gücü ihmal edilmeseydi, sadece
temel aritmetiğin bile talep ettiği oran kavramını çok daha derinden
etkilemek için değil, aynı zamanda fonksiyon fikrini erken geliştirmek için de bolca fırsat olurdu. Yukarıda belirtilen nesne dersleri
tanjantların ve kesenlerin açılara bağımlılığını zaten göstermiştir. Bu bağımlılık ilişkileri, yarım yıllık bir eğitimden sonra beklenebileceği kadar
bilinçli hale geldiğinde, sinüsler ve kosinüsler de ele alınır. Ancak konuyu burada bırakmak yeterli değildir. Biraz sonra, ölçümün
tanımlandığı zaman, doğal sayıların kareleri ve küpleri vurgulanmalı ve çok kısa bir süre sonra hafızaya kazınmalıdır. Daha sonra, sırasıyla kareler ve küpler arasındaki farkları bularak ve sonra bu farkları ekleyerek orijinal sayıların
tekrar elde edilebileceği belirtilmelidir. Benzer bir muamele, figüratif sayılara da uygulanmalıdır.

Küçük tahta diskler, dama tahtası piyonları gibi, bu amaç için kendilerini
övmektedirler. Bunlar aracılığıyla çeşitli şekiller bulunur. Öğrencilerden, bir veya diğer türdeki şekilleri oluşturmak için kaç diske ihtiyaç duyduklarını belirtmeleri istenir. Bir sonraki adım, kökün artışına karşılık gelen karelerin ve küplerin artışını göstermek ve bu bilgiyi diferansiyel hesabın temel kısımlarına hazırlık olarak kullanmak olacaktır. Şimdi, sayı sisteminde sürekli olarak ilerledikçe sürekli olarak azalan küçüklük miktarlarıyla farklılık gösterdiği bulunan köklerin ardışık değerlerinin değerlendirilmesine geçme zamanı geldi. Ve böylece, 1, 10, 100, 1000, vb. logaritmaları, ayrıca 1/10, 1/100, vb. logaritmaları ileri geri birçok kez gözden geçirildikten sonra, sonunda logaritmaların enterpolasyonu kavramına ulaşılır. 255. Pratik amaçların ön planda olduğu okullarda, logaritmalar aritmetik ile geometrik serinin karşılaştırılmasıyla açıklanmalı ve pratik uygulama hemen ardından gelecektir. Ancak, Taylor Teoremi ve Binom Teoremi'ne başvurulduğu durumlarda bile, yeni başlayanlar için kazanç genellikle çok daha fazla olmayacaktır. Bu teoremler, diferansiyel hesabın unsurlarıyla birlikte açıklığa kavuşturulamaz gibi değil; asıl sorun, kavranan şeylerin çoğunun hafızada tutulma olasılığının düşük olmasıdır. Yeni başlayan kişi, uygulamaya geldiğinde, hala kanıtı ve anladığını hatırlar. Aslında, biraz yardımla, belki de gösterinin gidişatını adım adım tekrar izleyebilir. Ancak perspektiften yoksundur; ve logaritmaları uygulamasında, bunların hangi yöntemle hesaplandığının kendisi için bir önemi yoktur. Burada logaritmalar hakkında söylenenler daha genel olarak uygulanabilir.
Katı gösterimlerin değeri, ancak kişi
kendisini ait oldukları kavramlar alanında evinde hissettiğinde tam olarak görülür.

Amerikan okullarında, aritmetiğin tamamlanmasının ardından temel cebir ve temel geometriye başlamak gelenekseldir, hem cebir hem de geometri, aritmetiğin sonraki aşamalarında bir dereceye kadar öngörülür. David Eugene Smith'in[31] kaleminden çıkan aşağıdaki paragraflar, Herbart'ın
zamanından bu yana cebirdeki ilerlemenin bir kısmını göstermektedir:--

"On altıncı yüzyılda Rönesans olarak bilinen öğrenmenin büyük canlanması, cebirin birkaç yüzyıllık tam durgunluğun ardından
yeniden başlamasını gördü. Tartaglia kübik denklemi
çözdü ve biraz sonra Ferrari bikuadratik denklemi çözdü. On altıncı yüzyılın
sonuna doğru Vieta, temel cebirin
kemerine temel taşı koymuştu, bir süre için tek önemli iyileştirme sembolizmin yolundaydı. Sonraki iki yüz
yıl boyunca cebircilerin mücadelesi, beşinci dereceden denklemin bir çözümü veya daha genel olarak herhangi bir dereceden bir denklemin
genel bir çözümü içindi.

"On dokuzuncu yüzyılın başında cebir teorisine birkaç büyük ekleme yapıldı.
İlk olarak, Abel'e ait bir kanıt olan beşinci derecenin genel denkleminin temel cebirle
çözülemez olduğunun pozitif kanıtıydı. İkincisi, cebirin sayı sistemlerinin

konusunda ustalaşmaktı,--olumsuzun, hayali olanın, ölçülemez olanın, aşkın olanın
tam olarak anlaşılması.
Diğer eklemeler, serilerin yakınsaklığı,
sayısal denklemlerin gerçek köklerinin yaklaştırılması,
determinantların incelenmesi--hepsi elementlere,
formlar ve gruplar teorileriyle birlikte yolunu buldu, ki bunlar yakında konunun önceki bölümlerini
etkilemeye başlayacaktır.

"Konunun gelişimine bu aceleci bakış,
modern zamanlarda nasıl devrim yarattığını göstermek için yeterlidir. Bugün
daha önce hiç olmadığı kadar ilerlemektedir. Yüksek kültür, düşük kültürü etkilemeye başlıyor; belirleyiciler başlangıç ​​seviyesindeki kursta yer buluyor; bazıları tarafından yenilik olarak karşı çıkılan grafik yöntemler, bilimin çocukluğundaki öneminin farkında olmayanlar tarafından haklarını yeniden öne çıkarıyor; 'hayali' olan çok gerçek oldu; cebir öğretmenleri loncasının mirasları eleştirel gözlerle inceleniyor ve birçok eski sorun ve kural yakında tahtadan kalkacak. Bir öğretmen için, kötüyü ayıklamak, iyiye tutunmak ve modern matematiğin alanına ulaşmak için hangi değişikliklerin yapıldığını görmek değerlidir; böylece, şans eseri, temel çalışmalar için iyi, kullanılabilir ve ışık saçan bir şey bulup bulamayacağını görebilir."

Dr. Smith'e göre, temel matematiğin gerçek düzeni esasen şöyledir:--

1. Aritmetiğin temel işlemleri.

2. Basit ölçüm, çizimle korelasyon, eldeki modeller:--

Tümevarımsal geometri - bilimin ilkel biçimi.

3. İş ve bilimin aritmetiği, konuya ışık tuttuğu her yerde bilinmeyen bir nicelikle basit denklemi

kullanarak.

4. Sayıların, köklerin, serilerin, logaritmaların basit teorisi.

5. İkinci dereceden ve köklü denklemleri içeren temel cebir.

6. Cebirden önce başlayan gösterici düzlem geometrisi
tamamlanmış ve bununla ilişkilendirilmiştir.

7. Düzlem trigonometrisi ve temel uygulamaları.

8. Katı geometri. Trigonometri. Farklılaşma ve
integrasyon unsurlarıyla ileri cebir.

"Öğrenci daha sonra temel analitik geometri ve
kalkülüs dersi de dahil olmak üzere temel matematiğinin hızlı bir incelemesini yapmalıdır. Daha sonra yüksek matematiğin çalışmasına girmeye hazır olacaktır."

[31] Smith, David Eugene, "Modern Matematiğin Tarihi", Merriman & Woodworth'un "Yüksek Matematik" adlı eserinde, Wiley, New York, 1896 ile karşılaştırın.

256. Uzaktan yardımcı kavramlardan dolambaçlı bir yol izleyen gösteriler, ne kadar zarif olurlarsa olsunlar, öğretimde ciddi bir kötülüktür.

Bu tür sunum biçimleri, basit temel kavramlardan başlamak üzere seçilmelidir. Çünkü bu inanç, uzun bir dizi ön önermenin kapsamlı bir
görüşünü gerektiren talihsiz duruma bağlı değildir. Böylece Taylor Teoremi bir enterpolasyon formülünden çıkarılabilir ve bu da, sayıların permütasyonunun bilgisi ve toplama, çıkarma dışında hiçbir şeye ihtiyaç duyulmayan
farkların dikkate alınmasından elde edilebilir.

Dr. David Eugene Smith'in hayali ve karmaşık sayılar hakkındaki aşağıdaki açıklaması o kadar açıktır ki uzun uzadıya verilmiştir:--

"Negatif sayının çizimleri o kadar çoktur, o kadar
basittir ve genel olarak ortak ders kitaplarından o kadar
bilinmektedir ki bunlar üzerinde durmaya gerek yoktur.[32] Borç ve alacak, termometredeki ölçek, boylam, enlem, bir balonun yukarı doğru çekimi
yerçekimi kuvvetiyle karşılaştırıldığında ve bunların yatay ve dikey çizgiler üzerindeki grafiksel çizimi - bunların hepsi tanıdıktır.

"Ancak hayali ve karmaşık sayılar çoğu ders kitabında gizemle örtülü kalmıştır. Kitaplar, _inter lineas_, 'İşte
sqrt(-1)' der; hiçbir şey ifade etmez; hayal bile edemezsin; yazar bunun hakkında
hiçbir şey bilmiyor; hadi bitirelim ve devam edelim.' Basılı cebirlerin ilk günlerinde negatifin ele alınış biçimi böyleydi, ancak şimdi böyle bir
işlem mazur görülemez olarak kınanırdı.
Ancak bugün hayali olanı bu kadar
zekice ele almak için, negatifi dört yüz yıl önce gelenek olduğu gibi sunmaktan daha fazla sebep yok. Karmaşık sayının grafiksel olarak ele alınması,
ikinci dereceden denklemlere başlamak üzere olan bir öğrenci için
o kadar zor değil, tıpkı yeni başlayan bir cebire negatifin sunulması gibi. "Kısaca, aşağıdaki taslak karmaşık sayı için prosedürü göstermek için yeterli olacaktır:--

5 4 3 2 1 | 1 2 3 4 5
|___|___|___|___|___|___|___|___|___|___|
|
- 0 +

"1. Negatif sayılar, sıfır adı verilen keyfi bir
noktadan başlayarak pozitif sayıların tersi bir yönde gösterilebilir. Bu nedenle, pozitif sayıların etki alanından çıktığımızda, _yön_ girer. Ancak bir düzlemde pozitif ve negatif sayıların dışında sonsuz sayıda yön vardır ve bu nedenle
bunlardan başka sayılar da olabilir.

"2. Pozitif ve negatif sayıları topladığımızda, yeni başlayanlara garip gelebilecek bazı sonuçlar
buluruz. Örneğin, +4 ve -3'ü toplarsak, toplamın 1 olduğunu söyleriz, ancak _uzunluk_ 1, 4 uzunluğundan veya -3 uzunluğundan daha azdır; ancak bu bizi rahatsız etmez çünkü
uzunluk dışında bir şeyi, yani yönü düşündük; ancak, 4 ve -3'ün toplamının her ikisinin de mutlak değerinden daha az olduğu doğrudur. Ancak, çok sayıda
örneklemeden (3 libre çeken bir balonun toplam ağırlığı, 4 librelik bir ağırlığa bağlanmış) bu o kadar makul
görülür ki, bunun garipliğini fark etmeyiz; grafiksel olarak, toplamın 0'dan başlayıp, pozitif yönde 4, sonra negatif yönde 3 ilerleyerek elde edildiğini düşünürüz,
_toplam_ _0'dan durma noktasına olan mesafedir_.

[Resim: 1'in sqrt(-1) iki kez]

"3. 1'i -1 ile veya sqrt(-1) * sqrt(-1) ile veya sqrt(-1) ile
iki kez çarparsak, onu saat yönünün tersine 180 derece döndürürüz ve -1 elde ederiz;
dolayısıyla, onu sqrt(-1) ile bir kez çarparsak, onu
90 derece döndürmeliyiz. Bu nedenle, sqrt(-1)'i YY' dik eksenindeki birim olarak grafiksel olarak temsil edebiliriz ve bu, 

sqrt(-1), 2[sqrt(-1)], 3[sqrt(-1)], ... -sqrt(-1), -2[sqrt(-1)],
-3[sqrt(-1)],

veya daha kısa bir şekilde, [+-]i, [+-]2i, [+-]3i, ... burada i, sqrt(-1)'i temsil eder. Bu nedenle, i'nin + veya - gibi bir nitelik (grafiksel olarak yön) sembolü olduğunu ve -3 * 5i, i[sqrt(5)], vb.'nin -3 * 5, sqrt(5) vb. kadar gerçek olduğunu görürüz. Bir pencereden -3 * 5 kez dışarı bakmak, -3 * 5i kez dışarı bakmakla aynı şey değildir;
kesin olarak, bir sayı diğeri kadar 'hayali'dir, ancak
terim geleneksel olarak birine uygulanırken diğerine uygulanmaz.

"4. Karmaşık sayı 3 + 2i artık kolayca anlaşılıyor. Tıpkı
3 + (-2)'nin keyfi bir sıfırdan başlayarak, pozitif bir yönde (sağa diyelim) 3 birim,
sonra ters yönde 2 birim geçerek,
toplama 0'dan durma noktasına olan mesafe olarak adlandırılarak grafiksel olarak
temsil edildiği gibi, 3 + 2i de grafiksel olarak
temsil edilebilir. 0'dan başlayarak, pozitif yönde (şekilde
sağa) 3 birim,
sonra i yönünde 2 birim,
toplama 0'dan durma noktasına olan mesafe olarak adlandırılarak.

[Resim: 3 + 2i'nin 3 ve 2i birim kenarlı dik açılı bir üçgenin
hipotenüsü olarak grafiksel gösterimi]

"Elbette hipotenüsün dik açılı üçgenin iki kenarının toplamı olduğu sorusu ortaya çıkacaktır. Ancak durum
2. paragrafta belirtilen duruma paraleldir; _mutlak değerlerin_ toplamı değildir, tıpkı 1'in 4 ve -3'ün mutlak değerlerinin toplamı olmaması gibi; yönü ve uzunluğu da içeren sayılar için toplamayı tanımladığımızda elde edilen toplamdır.

"Kuvvetlerin paralelkenarından alınan basit bir örnek genellikle avantaj sağlamak için kullanılır.

[Resim: +3 ve +2i iki kuvvetin paralelkenarı ve
sonuç OP]

"3 lbs. sağa çeken bir kuvvet (+3 lbs.) ve
2 lbs. yukarı çeken bir başka kuvvet (+2i lbs.) varsayalım; ikisinin sonucunu gerektirdi.
Bunun OP olduğu açıktır, _yani_, OP = 3 + 2i. "Karmaşık sayılar konusuna bu temel giriş, 'hayali' öğenin kolayca kaldırılabileceğini ve ikinci dereceden denklemlere başlamak üzere olan öğrencilerin konu hakkında en azından bir fikir edinebileceğini gösteriyor. Bu sayılara ilişkin yeterli bir
işlemin yeri burası değil: böyle bir işleme kolayca erişilebilir. Umuyoruz ki
herhangi bir okuyucunun birçok ders kitabında bulunan tamamen anlamsız ve haksız
işlemle yetinmesini imkansız kılacak kadar
yeterince şey sunulmuştur."[33]

[32] Beman & Smith'in "Cebirin Elemanları", s. 17.

[33] Konunun temel bir sunumu için, Beman ve Smith'in "Elements of Algebra" adlı Boston, 1900 tarihli eserine bakın. Konunun tarihi için, Beman ve Smith'in Fink'in "History of Mathematics" adlı eserinin çevirisine, Chicago, 1900 veya Profesör Beman'ın American Association for the Advancement of Science'daki Başkan Yardımcısı Konuşmasına, 1898 veya yazarın daha önce bahsedilen "History of Modern Mathematics" adlı eserine bakın.

257. Matematik eğitiminin bir bütün olarak pedagojik değeri, esas olarak öğrencinin tüm düşünce ve bilgi alanına ne ölçüde girdiğine ve bu alanda ne ölçüde etkili olduğuna bağlıdır. Bu gerçeklikten, başlangıçta, sadece sunumun yeterli olmadığı sonucu çıkar; amaç, öğrencinin öz-faaliyetini harekete geçirmek olmalıdır.
Matematiksel egzersizler esastır. Öğrenciler matematik aracılığıyla ne kadar çok şey yapabileceklerini fark etmelidir. Zaman zaman matematikte yazılı çalışmalar verilmelidir; yalnızca verilen görevler yeterince kolay olmalıdır. Öğrencilerin rahatça başarabileceğinden daha fazlası talep edilmemeli ve üzerinde ısrar edilmemelidir. Bazıları saf matematiğe erken çekilir, özellikle de geometri ve aritmetiğin uygun şekilde birleştirildiği yerlerde. Ancak iyi sonuçlara giden daha kesin bir yol, yalnızca ilginin başka şekillerde uyandırıldığı bir nesneye uygulanması koşuluyla, uygulamalı matematiktir. Ancak öğrenciler dar bir matematik problemleri turunda çok uzun süre tutulmamalıdır; teorinin sunumunda da ilerleme olmalıdır. Öz etkinliği teşvik etmek için tek gereklilik temel ilkeler olsaydı, öğrenciye artan kolaylığın zevkini ve hatta kendi icatlarından kaynaklanan zevki sağlayan sayısız örnek için çok kolay bir şekilde yeterli olabilirdi, ancak ona bilimin büyüklüğü hakkında hiçbir fikir vermezdi. Birçok sorun, doğru yerde yeterince hoş karşılanabilecek, ancak çalışma zamanını işgal etmemesi gereken esprili fikirlerle karşılaştırılabilir. Sadece yaratıcılık gösterisi yapmak uğruna, ilerleyen çalışmalarla kendi kendine çözülebilecek şeyler üzerinde oyalanmamak gerekir. Sadece pratik örneklerden kıyaslanamayacak kadar daha önemli olan şey, doğanın gerçeklerine aşinalıktır ve bu aşinalık, teknik bilgiyle birleştirildiğinde matematiğe daha iyi hizmet eder. 258. Küçük çocuklar bile zoolojiyi resimleyen resimli kitaplarla ve daha sonra topladıkları bitkilerin analizleriyle meşgul olabilirler. Buna erken alışırlarsa, biraz rehberlikle kolayca kendi başlarına devam edeceklerdir. Daha sonra minerallerin dış özelliklerini gözlemlemeleri öğretilir. Zooloji çalışmasının devamı, cinsiyet unsuru nedeniyle bazı zorluklarla karşı karşıyadır. Her ne kadar gayretli bir şekilde tartışılsa da, sınıflarda doğa çalışması kadar hem konu hem de yöntem açısından kararsız olan bir eğitim alanı yoktur. Bazı bilim insanları iyi sınıflandırılmış büyük miktarda bilgi öğretebilir; diğerleri doğaya karşı misafirperver bir zihin çerçevesi elde ettiklerinde memnun olurlar. Çocuklarda çiçeklere ve kuşlara karşı bir sevgi
eklenebilirse, ikinci sınıf en iyi sonucun elde edildiğinden memnun olur. Böylece hangisinin daha değerli olduğu, _tutum_ mu yoksa _bilgi_ mi olduğu konusunda bir tartışma ortaya çıkar.

Bazıları, gerçek bilimi, hatta ilkel bir türü bile olsa, öğretmeye yönelik herhangi bir girişimin kalıcı bilimsel ilginin felce uğramasına yol açacağından korkarlar. Buna, doğanın estetik yönlerine karşı duygusal bir bakışın gerçek bilimsel ilgiyi çok az veya hiç sağlamadığı
cevabını verir.

Her iki taraf da büyük ölçüde yanlıştır; çünkü görünüşte amaçlarında
karşıt olsalar da, ortak bir ilkenin yalnızca farklı bir uygulamasını yaparlar ki bu da tamamen yanlış olmasa bile en azından
yetersizdir. Her iki taraf da doğa çalışmasında elde edilecek amacın, öğrencinin pratik hayatıyla ancak uzaktan ilişkili bir şey olduğunu varsayar. Biri doğayı bilimsel bilgi olarak kendi başına sunar; diğeri ise onu estetik veya başka bir duygunun kaynağı olarak kendi başına sunar. Bilim insanı sıklıkla bir öğrenci için bilimsel bir gerçeğin veya yasanın kendi varoluş bahanesi olduğunu
varsayar. Her düzgün yetişmiş çocuğun göğsünde böyle bir gerçeğe veya yasaya karşı doğal, kendiliğinden bir tepki olması gerektiğini
düşünür, böylece
zihne bilimsel ruhu aşılamak için onu yalnızca bilimsel gerçeğe maruz bırakmak gerekir.

Belki de normal çocuk için talihsiz bir şekilde, bu görüş bilimsel dehaların biyografileri tarafından bir nebze teşvik ediliyor. Öte yandan, doğaya dair şiirsel görüşü benimseyenler, her çocukta doğal güzelliklere karşı doğal bir tepki olması gerektiğini varsayıyorlar; böylece gerçek yöntem, onu doğanın güzelliğine maruz bırakmak ve ardından coşkunun gelmesi kesindir. Yine öğrenci için talihsiz bir şekilde, bu görüş doğa şairlerinin etkisiyle de teşvik ediliyor. Sonuç olarak, doğa bilimi kendi başına bir amaç olarak sunuluyor -- bir durumda bilimsel bilgi olarak, diğerinde doğadaki sevimlilik olarak.

Birkaç çocuğun şimdi bir uyarana, şimdi diğerine tepki vereceği kabul edilebilirken, büyük kitle doğanın güzelliği karşısında coşkuyla heyecanlanmıyor, ne de yasalarına olan bilimsel ilgiyle sınırlanmıyorlar. Çocuklar için giderek artan bir ilgi nesnesi haline gelmek için, doğanın romana duyulan doğal çocukça zevkten veya bilimsel yasaya duyulan saygıdan daha iyi bir temeli olması gerekir. Bunlardan ilki geçici, ikincisi ise zayıftır.

Bilim insanıyla şairle aynı fikirde olabiliriz, hem bilim hem de şiirsel takdir arzu edilen amaçlardır, ancak bunlar didaktik emirle çocuk zihnine aktarılamaz.

Herbart'ın eğitime verdiği bir hizmet varsa, o da eğitim süreçlerinin çalışma temeli olarak algı ilkesinin veya zihinsel özümseme ilkesinin en büyük önemini bilincimize açıkça getirmektir. Bir gerçek, bir ilke veya bilgi sistemi kendi başına bir amaç olarak durduğu sürece, çocuğun gerçek zihinsel yaşamından ayrı bir şey olarak kalır. Biçimsel olarak doğru bir sunum yöntemi bile, aynı anda tüm 'altı' ilgi sınıfına hitap etse bile, yapmacık bir zihinsel coşkudan daha fazlasını yaratmada başarısız olacaktır. Bu, ilginç 'oluşturulmuş' bir sohbete benzer; sıkıcı bir saati hafifletmeye yetebilir, ancak hayati bir tepki uyandırmaz. Ancak, yeniliğe olan doğal sevgi veya gerçeğe karşı doğuştan gelen tepki, sıcak bir kişisel ilişki duygusuyla güçlendirildiğinde, orman, ova, maden veya hayvan yaşamının gerçekleri, öğrenciyle yakın kişisel temas halinde, zihni hem şimdiki zaman hem de geçmişle ilgili beklenmedik ve önemli vahiylerle doldurduğunda, o zaman eğitim algısal bir temele dayanır. Daha önce soluk olan soyutlamalar, soğuk olan güzellikler, daha önce imkansız olan yeni bir öznel değerlendirme elde ettikleri için artık renk ve sıcaklık kazanırlar. Otları kemiren veya gölgede dinlenen sakin bir koyun, yeşil alanda zıplayan bir kuzu, doğa çalışması için uygun nesnelerdir. Postları, toynakları, boynuzları, yünleri, bilimsel gerçekler olarak dikkate değerdir. Hatta "Küçük Bo-Peep" ve "Mary'nin Küçük Bir Kuzusu Vardı" hakkındaki tekerlemelerin okunmasıyla seyreltilmiş bir ilgi bile eklenebilir. Ancak bunlar, zayıf zihinliler için araçlardır. Eğer öğretmen, yünün ırk için giysi yapımındaki işlevini öğrenciye açıklayabilirse ve onu, yünün çok eski zamanlardan beri ipliğe
döndürüldüğü ve kumaşa
dokuduğu süreçleri tekrarlamaya yönlendirebilirse; aynı zamanda, bu endüstrinin hem erkeklerin hem de kadınların ev hayatı üzerindeki etkisi gösterilebilirse, koyunların
çalışması futbol oynayabilen bir çocuğun veya yemek
yiyebilen bir kızın bile dikkatini çekmeye değer hale gelir. Koyun edebiyatı artık çocukça veya
aptalca değildir. Penelope'den Priscilla'ya kadar uzanan bir yelpazemiz var. Profesör Dewey'in sözleriyle: "İnsanların yaşam biçimleriyle, yapmak zorunda oldukları araçlarla, bu şekilde kazanılan güç ve boş zamandan kaynaklanan yaşam dönüşümüyle ilgilenen çocuk, kendi eyleminde benzer süreçleri tekrarlamaya isteklidir; aletler yapmak, süreçleri yeniden üretmek, malzemeleri yeniden işlemek. Çocuk, onların sorunlarını ve başarılarını yalnızca doğadan gelen engelleri ve kaynakları görerek anladığından, tarla ve orman, okyanus ve dağ, bitki ve hayvanla ilgilenir... Tarihe olan ilgi, doğayı kendi incelemesine daha insani bir renk, daha geniş bir önem kazandırır."[34]

Bu argümandan çıkan sonuç, doğa incelemesinin, kendi başına bir amaç veya öğrencinin gerçek veya hayali deneyimlerinden ayrı bir şey olarak, daha rasyonel bir
tedavi altında ne olabileceğinin sadece belirsiz bir yansıması olduğudur. Zaman sırasına göre, en erken sınıflardaki doğa çalışması, çocuk zihninin yeni, garip, güzel ve özellikle canlı yaratıkların hareketindeki salt zevkine dayanabilir ve çocuk edebiyatıyla desteklenebilir. Ancak, çocukluk ve kızlık dönemi başladığında, önce ev ortamında, sonra ilkel zamanlardaki endüstriyel motivasyon, kalıcı bir ilgi için başlıca dayanak haline gelir. İlkel süreçlerin yeniden üretiminde, zorunlu olarak tarihsel bir unsur vardır. Doğa, ilkel endüstriyel süreçlerin taklidiyle sağlam bir algısal temele ulaştığında ve tarihsel bir arka plan elde ettiğinde, edebi referanslarla daha da desteklenebilir. Doğanın şiirsel değeri, artık zihne içsel yaşamdan ve deneyimden kaynaklanan bir güçle hitap edecektir; bilimsel yasa, zihne Kant'ın ahlaki yasa için aradığı aynı saygıyla hitap etme şansına sahip olacaktır. Doğa çalışmasındaki gerçek ilgi sırası bu nedenle şöyledir: Bebeklik için, canlıların hareketlerine karşı doğal merak ve haz; erkeklik ve kızlık çağı için, doğal nesnelere ve kuvvetlere bağlı süreçlerin gerçek veya hayali taklidi, tarihsel ve edebi referansla birlikte; ikincil olarak, doğa çalışması gençlerin doğa yasasına veya güzelliğe olan ilgisine de hitap edebilir.

[34] Dewey, John, "The Aim of History in Elementary Education,"
_Elementary School Record_, Kasım 1900, University of Chicago
Press.

259. Yukarıdakilere, dış doğaya, mevsimlere karşılık gelen değişikliklere ve iletişim araçlarına çok fazla dikkat edilmesi gerekir.

Bu başlık altında, bir yandan gök cisimlerinin gözlemlenmesi yer alır, Güneş ve Ay'ın nerede doğduğu, Ay'ın nasıl büyüdüğü ve küçüldüğü, Kuzey yıldızının nerede bulunduğu ve daha parlak yıldızlar ve en belirgin takımyıldızların hangi yayları tanımladığı.

Öte yandan, kısmen doğrudan gözlemle, kısmen de betimleyici fizik bilimindeki derslerle edinilen teknolojik bilgi burada yer alır. Teknoloji, yalnızca sözde maddi çıkarlar açısından ele alınmamalıdır. Doğanın gerçeklerinin kavranması ile insan amaçları arasında çok önemli bağlantı halkaları sağlar. Her büyüyen çocuk ve genç, marangozun sıradan aletlerini ve cetvel ve pusulayı kullanmayı öğrenmelidir. Mekanik beceri genellikle jimnastik egzersizlerinden çok daha faydalı olduğunu kanıtlar. Birincisi zihne, ikincisi vücuda fayda sağlar. Kent okullarıyla birlikte el sanatları eğitim okulları da olmalıdır,
bu, ikincisinin mutlaka meslek okulları olması gerektiği anlamına gelmez.
Son olarak, her insan ellerini nasıl kullanacağını öğrenmelidir.
El, insanlığı hayvandan üstün kılmada dilin yanında onurlu bir yere sahiptir.

Yukarıdaki bilgi deposu ayrıca coğrafya çalışmasına da girer; nasıl, bir sonraki bölümde görünecektir.

Yukarıdaki açıklamaların sağlamlığı, son on yılda el sanatları eğitim okullarının hızla gelişmesi ve
pratik olmasa da, gramer sınıflarındaki öğrencilere önemli miktarda el sanatları eğitimi sağlama yönündeki neredeyse evrensel arzuyla kanıtlanmaktadır.
Kızlar genellikle bir tür dikiş ve yemek pişirme yaparken,
erkekler ahşapta sloyd veya benzeri bir aletle çalışırlar. Kızların özellikle cinsiyetlerine özgü el egzersizi biçimleri yerine marangozluk işi yapmalarını istemenin _mantığı_ henüz tatmin edici bir şekilde
belirlenmemiştir.

260. Gök cisimlerinin gözlemlenmesine dayalı popüler astronomi, matematiksel hayal gücünün uygun şekilde
geliştirilip
geliştirilmediğine dair bir test sağlar.

261. Temel statik ve mekanik, kimyanın en kolay bölümleriyle
birleşen fiziğe erken bir giriş görevi görecektir. Fizik resmen sunulmadan çok önce, dikkati
uyandıran birçok şey tarafından önceden haber verilmelidir. Dikkatler saatlere, değirmenlere, atmosfer basıncının en bilinen fenomenlerine, elektrikli ve manyetik oyuncaklara, vb. yöneltilir.
En azından, kasaba okullarında, gelecekte daha fazla çalışmaya teşvik etmek için binalar ve makineler hakkında çok şey söylenmelidir. Aynı şey
fizyolojinin temel gerçekleri için de geçerlidir.

262. Yeni bir çalışma konusu tanıtıldığında, bazı belirgin gerçeklere önem vermek önemlidir ve bunlar doğru bir şekilde ezberlenmelidir. Ayrıca, öğrencilerin tam
tanımlama konusunda pratik yapmaları gerekir. Mümkün olduğunda, bu tanımlar nesnelerin kendilerine bakılarak düzeltilir.

İnceleme için sunulan nesnelerin aceleci ve yüzeysel gözlemi her zaman ciddi eleştiri gerektirir; aksi takdirde koleksiyonlar ve deneyler değersiz hale gelir. Nesneler aşırı cömertçe de gösterilmemelidir; öğrencilere genellikle önceden ne aramaları gerektiği söylenmelidir. Sık sık, ardışık olarak iyi açıklamalar, resimler ve doğrudan gözlem kullanmak amaca hizmet edebilir.

BÖLÜM IV

=Coğrafya=

263. Coğrafyaya gelince, en az iki ders ayırt edilebilir. Bunlardan biri analitiktir ve öğrencinin yakın çevresiyle, yerin topografyasıyla başlarken, diğeri küreyle başlar. Burada yalnızca birincisi tartışılacaktır, çünkü ikincisi doğrudan iyi ders kitaplarından edinilebilir.

=Not.=--Dünyanın küreselliği kavramını daha anlaşılır kılmak için, ayın şekline dikkat çekilirse, gözlem ara sıra bir teleskop yardımıyla yapılırsa, başlangıç ​​noktası olarak küreyi almanın olağan yöntemi eleştiriye daha az açık olacaktır.
Ama
bu yapılsa bile, doğrudan algı yerine büyük bir topun belirsiz ve belirsiz fikrini ikame etmek yine de bir gaftır.
Eşit şekilde
Portekiz ve İspanya ile başlama planı da akılsızcadır.
Öğrencilerin ve öğretmenlerin şu anda bulunduğu nokta, öğrencilerin yönlerini bulmaları ve düşüncede ufuklarını genişletmeleri gereken noktadır. Duyusal algının sağladığı doğal
başlangıç ​​noktalarını asla es geçmek doğru olmayacaktır.

Bu bölümdeki not uygun şekilde dikkate alınsaydı, Herbart'ın ölümünden sonra elli yıl beklemek zorunda kalmazdık; coğrafi bilimin ilköğretime uygulanmasının günümüzdeki rasyonel yöntemlerine tanıklık etmek için. Modern ilköğretim coğrafyasının gururlu övünç kaynağı, öğrencinin gerçek çevresinin incelenmesiyle başlamasıdır. _Ev coğrafyası_ terimi artık tanıdık bir terim haline gelmiştir. Öğrenciye coğrafi unsurları kendi mahallesinde olduğu gibi gözlemlemeyi öğrettiği anlamına gelir. Tepeleri, su yollarını, toprağı, ormanları, gölleri ve araştırmasının erişebildiği endüstriyel fenomenleri inceler. Bu birincil duyu temeli üzerine coğrafi bilgisinin yapısını oluşturur.

264. Coğrafya bir ilişki bilimidir ve çeşitli gerçekleri bir araya getirmek için sunduğu fırsatlardan yararlanılmalıdır, bunların hiçbiri öğrencinin zihninde izole kalmasına
izin verilmemelidir. Matematik ve tarih (ikinci ders) arasındaki ilk bağlantı halkası olarak hizmet eden, popüler astronomi tarafından desteklenen ve ilgi çekici hale getirilen matematiksel kısım değildir; Coğrafyanın temelleri bile, gözlem alıştırmalarına dayanarak,
ilk kullanılan haritalarda görülen üçgenlerin belirlenmesinde pratik sağlayabilir, ancak bu adım, dikkate değer özellikleri belirlemede bir
beceri kazanıldığında her zaman gerekli değildir.
(Enlem ve boylama göre konumun belirlenmesi, ilk ders için, Almanya'da veya Fransa'da bir gezginin, ekvator ve birinci meridyenle ilişkilerinin yardımıyla kalmayı beklediği yerlerin resmini bir araya getirmeye girişmesi kadar mantıksızdır.)

Fiziksel coğrafya, doğa hakkında bir miktar bilgi gerektirir ve bu bilgiyi zenginleştirmek için fırsat sağlar. Siyasi coğrafya, insanın yeryüzünde yaşama ve kullanma biçimini belirler. Coğrafya eğitiminin pedagojik amacı, tüm bunları ilişkilendirmektir.

265. Öğretmen, anlatım sanatını geliştirmelidir; anlatıları bir gezginin anlatılarına benzemelidir. Ancak anlatı, yerlerin göreceli konumunun belirlenmesiyle (bir ana yer etrafında gruplandırılarak ve birden fazla yer olması durumunda üçgenler kullanılarak) çelişmemeli, tıpkı tarih öğretiminde olayların hikayesinin kronoloji şemasıyla çelişmemesi gibi. İkisi birlikte gider. Anlatı, net bir resim sunmaktır ve bu amaçla uzayda birkaç sabit noktanın desteğini gerektirir. Öte yandan, bu noktalar izole kalmamalı; resmin çizgileriyle birbirine bağlanmalıdır. 266. Bir dakika veya saatte kaç tane yabancı ismin geçtiği önemsiz değildir. Bunların, haritanın sunduğu resmin algılanmasından önce veya sonra söylenmesi de önemsiz değildir. İlk gereklilik, öğrencilerin önüne konulan her haritanın bir ülke olarak düşünülmesidir; üç, en fazla dört nehir adı ve birkaç dağ adı yeterlidir; burada bütünlük yersizdir. Verilen birkaç isim, hem birbirlerine hem de ülkenin sınır hatlarına göre önemli noktaların konumunu belirlemek için yeterli fırsat sağlar.

Bu coğrafi özelliklere gereken önem verildikten sonra, örneğin bir tahta yardımıyla, tek tek kabaca çizilerek ve daha sonra uygun şekilde birleştirilerek birbirine bağlanmalıdır. Nehirlerin kaynakları ve çıkışları durumunda, bu, rotayı belirtmek için bir çizgiyle yapılabilir. Eğer öğrenciler şimdi gözlerini daha önce iyi kullanmışlarsa, özellikle de derelerin ve nehirlerin düşüşünü fark etmişlerse ve belirli bir bölgedeki zeminin eğimini gözlemlemişlerse,--eğer yapmamışlarsa, eksiklik her şeyden önce giderilmelidir,--bir gezgine söz konusu ülkenin sunacağı görünümün genel bir tanımına geçmek için çok erken olmayacaktır. Ve şimdi nehirlerin ve dağların isimlerinden biraz daha ayrıntılı olarak bahsetmenin zamanı geldi, ancak bu isimler
öğrenciler tarafından hemen birkaç kez gözden geçirilmelidir. Bunu yapmak, yeni isimler listesinin çok uzun olup olmadığını ortaya çıkaracaktır; coğrafya çalışması çorak veya külfetliyse, bu genellikle büyük ölçüde bu konudaki dikkatsizlikten kaynaklanır. Sırada, varsa, belirli doğa harikalarının ayrıntılı açıklamaları gelir. Daha sonra, sakinlerinin sayısından bahsedilerek, başlıca şehirlerden bazılarına dikkat edilir. Burada, göreceli konumun belirlenmesi tekrar devreye girer ve bunun için öğrencilerin öz-faaliyeti
vazgeçilmezdir. Son olarak, ülkenin ürünleriyle ilgili olduğu sürece, insan endüstrisi ve sanatı, öğrencilerin kavrayabildiği
az miktardaki politik örgütlenmeyle birlikte. Eyaletlerin adları normalde ilk dersten çıkarılmalıdır.

Bu bölüm, son yarım yüzyılın eski coğrafyasını çağrıştırır: konum, adlar, haritalar, bilimin çorak ayrıntıları.
Coğrafya tüm bunlardan daha zengin bir şeydir. Eski coğrafya, yukarıdaki anlamda politikti. İlk kopuş onu fizyografik hale getirmekte, son kopuş ise onu toplumsal hale getirmekteydi. İsimler kendi başlarına hiçbir şey değildir ve fiziksel gerçekler biraz daha fazlasıdır, ancak ikisi de insanla, yani hayatıyla, işiyle, eğlencesiyle ilişkilendirildikleri anda değer kazanır. Coğrafya esasen yerlerin konumu değildir, fizyografi de değildir, ancak yeryüzüyle ilgili temel gerçeklerin insanla ilişkilendirildiği şekilde incelenmesidir; kısacası, tam anlamıyla _insandır_. Uygarlığın somut bir açıklamasını verir; malların üretimini, değişimini ve bir dereceye kadar tüketimini açıklar. Ülkeleri, sahip oldukları demiryollarının mil kare sayısıyla değil, mil sayısıyla karşılaştırır. (Modern medeniyetin en önemli gerçeği demiryollarıdır. Tek başına Amerika Birleşik Devletleri'nde buna on iki milyar dolar yatırım yapılmıştır. Bu gerçekler göz önüne alındığında,
çocukların yıllarca ilkel haritalara -içinde demiryollarına dair hiçbir ipucu olmayan haritalara- göz gezdirmesini sağlayan o yakın coğrafyalar hakkında ne söylenebilir? Bu, eğitimin toplumun ilerlemesinin gerisinde kalmaya ne kadar meyilli olduğunun bir örneğidir.)

267. Sık sık yapılması gereken incelemeler, adlar ve yerler arasındaki ilişkinin giderek daha da sağlamlaşması yönünde istikrarlı bir şekilde çalışmalıdır. Her ad, belirttiği yere atıfta bulunmalıdır; bu nedenle adların sırası sıklıkla tersine çevrilmeli ve harita her yöne ve her açıdan bakılmalıdır. Ne kadar ileri gidileceği, bireysel kapasiteye göre belirlenir. Bazılarından yalnızca kesinlikle gerekli olan şey talep edilebilir; diğerlerinden ise kendilerini uygun şekilde
çaba gösterebilmeleri için çok daha fazlası.

268. Daha fazla vurgu yapılan diğer çalışmaların ortasında,
coğrafya kural olarak öğrenciler ve hatta bazen öğretmenler tarafından küçümsenir. Bu tutum ciddi eleştirileri hak eder.
Coğrafya eğitimi en aza indirilebilir, hatta ilk ders bile bunu gerektirir, ancak küçümsenmemelidir. Birçok öğrenci için coğrafya,
öğrenmeleri beklendiği gibi öğrenebilecekleri bilincini veren ilk çalışmadır. Tüm öğrenciler için coğrafya,
geri kalan çalışmaları birbirine bağlamalı ve onları bağlantılı tutmalıdır. Coğrafya olmadan her şey istikrarsız kalır. Tarihsel olaylarda yer ve
mesafe yoktur; doğanın ürünleri bulundukları bölgelerden yoksundur; yanlış düşünceleri önlemek ve ortadan kaldırmak için sıklıkla çağrılan popüler astronomi, temellerinden ve
en önemli teşviklerinden biri olan geometrik hayal gücünden mahrum kalır. Bilgi gerçeklerinin bu şekilde dağılmasına izin verilirse, eğitim
tüm eğitimin tehlikeye girmesine neden olur.

BÖLÜM V

=Anadil=

269. Mevcut koşullardaki farklılıklara gereken dikkat gösterilseydi, dil öğretimi konusunda daha az tartışma olurdu.

Yapılacak en genel ayrım, anlama ve konuşma arasındaki ayrımdır. İkisi arasındaki mesafe, düzenli eğitim başladığında verilen bir faktördür. Bazı durumlarda çok büyüktür ve yine, bireysel yeteneğe ve erken çevreye göre diğerlerinde küçüktür.

270. Her şeyden önce, kişinin dili konuşulurken duyularak, başkalarından alınarak, taklit edilerek edinilirdi; rafine veya kaba idi; doğru veya belirsiz bir şekilde algılanırdı; organlar tarafından taklit edilirdi, iyi, kötü veya kayıtsız. En erken aşamadaki kusurlar, kültürlü kişilerin günlük bir örnek oluşturduğu ve konuşmanın doğruluğu konusunda ısrar ettiği yerlerde yavaş yavaş aşılır. Ancak bazen böyle bir sonucun ortaya çıkması yıllar alır.

271. Başka bir faktör ve bireysel mizaca derinlemesine kök salmış olan bir faktör, dil aracılığıyla ifade etme yönündeki daha güçlü veya daha zayıf dürtüdür.
Bu gerçek, her birinin dilini salt taklitten daha yükseğe çıkarır; Gelişimi, ifade etmeye çalıştığı düşüncelerden başlamalıdır.
Bu türde çarpıcı ilerlemeler genellikle ergenlik döneminde gerçekleşir.

Bu ve önceki iki bölümde belirtilen farklılıklar psikolojiktir, dolayısıyla Alman ve Amerikan çocuklarında yaygındır. Amerikan çocuklarına ana dillerini, yani İngilizce olduğunu varsaydıkları dili öğretme sorunu, Alman çocuklara Almanca öğretmekten hem daha zordur hem de daha kolaydır. İngilizce çoğunlukla çekimsiz olduğundan, dolayısıyla dilbilgisi biçiminde hoş ayrımlarla engellenmemiştir. Öte yandan, aynı gerçek didaktik zorluklara neden olur, çünkü çoğu öğretmen, çocuğu iyi İngilizce konuşmada ustalığa
kavuşturacak belirli bir bilgi birikiminin ne olması gerektiği veya verebileceği konusunda kayıptır. Son yirmi yılda, yazarlar tarafından ana dilde iyi bir eğitim sağlamak için hesaplanmış bir bilgi ve egzersiz topluluğu sunma çabasıyla çok sayıda deney yapılmıştır. Bu çabalar, konunun içsel zorlukları nedeniyle ancak kısmen başarılı olmuştur. Birçok kişi, çekimde veya yabancı sözcüklerin anlamında olduğu gibi, üstesinden gelinmesi gereken zorlukların hareketli bir dayanak noktasının olduğu yabancı bir dili öğretebilirken, pratik olarak çekimsiz ve sözcüklerin kolayca anlaşıldığı bir dille karşılaştıklarında başarısız olurlar.

Eski başvuru kaynağı teknik dilbilgisiydi. Ancak bu, doğru biçime yönelik bir içgüdüden ziyade, ince anlamların anlaşılmasına yol açacak şekilde hesaplanmış analitik bir çalışmadır. Dahası, dilbilgisi, konuşma alışkanlıkları oldukça sabitlenene kadar başarılı bir şekilde çalışılamaz. Bu nedenlerden dolayı, biçimsel mantığın gerçek düşünceyle olan ilişkisine benzer şekilde, canlı konuşmayla da aynı ilişkiye sahiptir. Dilbilgisi, mantığın kişiyi akıl yürütmedeki yanlışları tespit etmeye eğitmesi gibi, zihni biçimsel konuşma hatalarını tespit etmeye istekli hale getirir.

İlkokulun ilk sınıflarında iyi İngilizceyi güvence altına almak için ilk önemli araç, öğretmenin anlatımı ve çocukların tekrarıdır. Bu, gecekondu mahallelerinden veya İngilizce bilmeyenlerin evlerinden herhangi bir çocuğun konuşmasını oluşturacak kadar güçlü olanın, nadiren tam verimliliğine kadar kullanıldığı anlamına gelir. Öğretmenler, öğrencilerinin iyi İngilizce yazmalarını sağlamaları gerektiği önyargısıyla doludur, ancak zihin önce iyi İngilizce _düşünmeye_ alıştırılırsa, yazma sorununun neredeyse çözüldüğünü unuturlar. Ana dilde başarılı bir sözlü eğitim için gerekenler, öncelikle, ilginç ve uygun bir edebiyat koleksiyonunun seçilmesi ve ikinci olarak, öğretmenin anlatım becerisidir. Bu iki şey göz önüne alındığında, birincisine bol miktarda sahip oluruz ve her çocuk bir yıl içinde, düşünce alanının kapsamı dahilinde neredeyse sınırsız bir ölçüde, genişletilmiş ve doğru konuşma yapabilir. Sıkça duyulan biçimler için inatçı hafızası, huzurunda anlatılan hikayeleri neredeyse kelimesi kelimesine tekrarlamanın verdiği zevkle birlikte, doğru konuşmada şaşırtıcı bir
kolaylık üretecektir. Bunların çoğu en iyisi gibi
yazılabilir, ancak bir çocuğun on veya on iki yaşına gelmeden önce bir 'kompozisyon' yazması istenmezse büyük bir kayıp olmayacağı muhtemeldir. Liseye gideceğinden emin olsaydık, resmi yazılar okula başlayana kadar ertelenebilirdi. Doğal olarak ortaya çıkma süresinden önce meyve verme girişimleriyle pek bir şey kazanılmaz.

Doğru sözlü konuşma konusunda bu eğitime dayanarak, çocuklar dokuz veya on yaşlarında sistematik dil dersleri almaya başlayabilirler ve bu dersler iki sonuç üretecek şekilde hesaplanmalıdır: birincisi, düşünceyi kaydederken kalemin kolay kullanımı, yazılı alıştırmaların uzunluğunu gereksiz yere uzatarak zihni ve bedeni çok fazla yormamaya özel dikkat gösterilmesi; ikincisi, kısa yazılı alıştırmalar yoluyla teknik dilbilgisinin sınıflandırmalarına ve ayrımlarına yönelik tümevarımsal bir yaklaşım. Yararlı olması için, bu son gerekliliğin açıkça anlaşılması gerekir. Yaklaşım yöntemi tamamen sentetiktir. Öğrencinin belirli bir yapıyı, örneğin bir izafi zamiri, tekrar tekrar kullanmasını sağlayan araçlardan oluşur, ta ki isim ve yapı tek başına kullanımdan doğal görünene kadar.[35]

On üç veya on dört yaşında dilbilgisinin analitik çalışması başlatılmalıdır. Buradaki temel şey, öğrencinin
_kelimeler_ ile ifade ettikleri _fikirler_ ve _cümleleri_ bunlara yol açan _düşünceler_ ile ilişkilendirmesidir.[36] Zihinsel ayrımları
açıkça gördüğünde, bunların yazılı veya sözlü ifadesinde küçük bir zorluk yaşar.

[35] Bu noktanın daha geniş bir örneği için, Werner School Book Co., New York, Boston ve Chicago'daki "Annotator's Language Lessons"a bakın.

[36] Bu pozisyon en iyi şekilde Bay George P. Brown'ın
"Essentials of English Grammar" adlı eserinde, Werner School Book Co., New York, Boston ve Chicago'da örneklendirilir.

272. Şimdi bu tür gerçekler, ana dil için özel bir öğretim dönemine ihtiyaç olmadığı sonucuna işaret ediyor gibi görünebilir veya
en azından sadece dil dersleri için. Bir yandan, kültürlü öğretmenlerin öğrencilerinin dilini sadece örnek olarak ve elbette gerekli olacak ara sıra düzeltmelerle geliştirecekleri öne sürülebilir; öte yandan, zihinsel gelişimin kademeli ilerlemesi, ifade araçlarını içeriden, bireysel kapasitenin doğal sınırlarına göre şekillendirecektir. Ancak burada verilen görüşü kabul etmeden önce, öncelikle şunu kendimize hatırlatmalıyız ki
eğitimli öğretmen uzun bir süre eğitimsiz dinleyici tarafından sadece eksik bir şekilde anlaşılır ve her alışılmadık ifade dönüşü, anlamının açık olup olmadığı konusunda bir soruşturmayı gerektirirse öğretim çok engellenir.

273. Ancak hepsi bu değil. Dil aynı zamanda okunmalı ve yazılmalıdır. Bu nedenle, dikkate alınması gereken bir konu haline gelir ve bilgisi yetersiz olan biri için utanç kaynağı olur. Buna göre, öğretmenin yapması gereken ilk şey, okunan veya yazılanlara dayanarak, tek tek kelimelerin değiştirilmesi veya çekim eklerinin (özellikle Almanca'da) yanlış seçilmesi durumunda anlamın nasıl kaybolacağını veya değişeceğini analitik olarak göstermektir. Cümlelerin sentezinin daha sonra gelmesi, özellikle çeşitli bağlaçlar aracılığıyla daha karmaşık bir yapıya doğru adım adım ilerlemesi gerektiği iyi anlaşılmış sayılabilir.

274. Şimdi, eğer herkes okuma ve yazmada eşit zorlukla karşılaşsaydı, bir çare olarak tasarlanan dil dersleri her durumda kendini takdir ederdi ve her yerde aynı ölçüde uygulanabilirdi.

Ancak en geniş ayrışma burada ortaya çıkar. Buna göre, birçok kişinin birlikte öğretildiği yerlerde, öğretmen dil çalışmalarını diğer konularla ilişkilendirmeye çalışacaktır. Böylece, aynı okuma sırasında, analitik öğretim bazı öğrenciler için dil tarafına yönlendirilebilirken, diğerleri için çok daha geniş bir kapsam verilebilir. Ayrıca,
eşlik eden yazılı alıştırmalar da buna karşılık gelen bir çeşitliliğe sahip olabilir.

275. Bir okuma döneminin çalışması,
yüksek sesle okuma ve sözlü çoğaltma alıştırmalarının tanıtılmasıyla daha da çeşitlendirilecektir.
Ancak tüm öğrencileri aynı yeterlilik düzeyine
yükseltmek asla mümkün olmayacaktır. Burada, her şeyden önce, bireyselliğin belirleyici gücü
kabul edilmelidir.

276. Daha büyük erkek çocukları ve genç erkekler için, anadildeki çalışma
kısmen çeşitli şiir ve hitabet türlerinin mükemmel örneklerinin
çalışılmasından, kısmen de denemelerin
yazılmasından oluşacaktır. Bu tür bir çalışma
ne kadar karlı, modeller ne kadar mükemmel olursa,
öğrencinin halihazırda
ulaştığı kültür aşamasına o kadar uygun şekilde uyarlanır ve öğretmen ona doğasına uygun olmayan
bir edebi zevki
zorlamaktan o kadar titizlikle kaçınır.
Tüm yazılı alıştırmaların en az umut vadedenleri mektup yazma alıştırmalarıdır. Herkesin kendi tarzında yazabileceği gizli mektuplar. En iyisi, belirli ve zengin bir düşünce birikimine sahip yazılı alıştırmalardır ve çeşitli tedavi biçimlerine izin verir. Birkaçı daha sonra aynı temayı ele alırken birbirlerini taklit edebilir ve düzeltme süreci daha fazla ilgi uyandıracaktır.

BÖLÜM VI

=Yunanca ve Latince=

277. Bilindiği gibi, dilbilgisi ayrımlarının ve dilin düşüncenin yeterli bir
sembolü haline gelebileceği birçok ifade dönüşünün
açıklanması, ana dilin Latince ve Yunanca ile karşılaştırılmasıyla çok önemli ölçüde netlik kazanır. Sekiz yaşından büyük olmayan erkek çocuklar için bile, düzenli klasik dersi almaları kesin olarak kararlaştırılmış olsun veya olmasın, bu avantajdan İngilizce öğretiminde yararlanmaya çalışılabilir. Bazı çocuklar, fazla zorluk çekmeden, kısa cümleleri ana dilden Latinceye ve _tersi_ çevirebilmelerini sağlayacak kadar Latin çekimlerini öğrenirler.

Almanya'daki mevcut plan, jimnastik okullarındaki çocukların on yaşında Latince çalışmaya başlamalarını sağlamaktır. Çalışma dokuz yıllık bir süre boyunca devam eder. Üç yıl sonra Yunancaya başlanır ve altı yıl devam eder. Amerika Birleşik Devletleri'nde geçerli plan, öğrencinin on dört veya on beş yaşında liseye başlamasına kadar Latince çalışmasını ertelemektir. İyi özel okullar ve birçok şehir gramer okulu, çocukların bundan yaklaşık iki yaş daha küçük yaşta başlamasına izin verir. 1899'da Ulusal Eğitim Derneği'ne sunulan Üniversite Giriş Şartları Raporu, lisenin gramer okulunun en yüksek iki sınıfı üzerindeki etkisinin genişletilmesinin uygunluğunu önermiştir ve bu da altı yıllık bir lise kursu haline gelmiştir. Üniversiteye veya teknik okullara girmeyi bekleyen öğrenciler için bu plan, istenen hazırlığın dört yıla
yoğunlaştırılması yerine altı yıla dağıtılmasına izin verdiği için büyük avantajlar sunar.

278. Ancak bu deney uzun süre devam etmeyecektir; çünkü, öğrencilerin büyük çoğunluğunda, zorluklar o kadar hızlı birikmektedir ki
kaçınılmaz olarak, yükün sadece tesadüfi avantajlar uğruna üstlenilemeyeceği kabulüne yol açmaktadır. Dahası, Reformasyon zamanından beri aktarılan, klasik dillerin bilimlerle ve çağın ihtiyaçlarıyla ilişkisine dair geleneksel görüş, on yıldan on yıla giderek daha belirgin bir şekilde değişmektedir.
Antik dillerin incelenmesinde ima edilen emek artık yalnızca
yetenek en eksiksiz bilimsel çalışmaya ulaşmak için ciddi amaçla birleştiğinde karşılığını vermektedir.

Bu açıklama, Herbart'ın zamanından bu yana bilimlerdeki eğitimin muazzam artışının habercisidir, ancak Latince de Amerikan okullarında
popülerlikte olağanüstü bir artış yaşamıştır. Ulusal Eğitim Komiserliği Raporuna göre, 1890 ile 1898 yılları arasında liselerdeki kayıtlardaki artış %84 iken, Latince öğrenen öğrenci sayısındaki artış %174'tür.[37] Antik bir dili öğrenen öğrenci sayısındaki bu şaşırtıcı artış, Latince'deki üniversite giriş şartlarındaki artan katılıkla açıklanamaz, daha ziyade insanların bu çalışmanın ortaöğretimde vazgeçilmez olduğuna dair artan inancına atfedilebilir. Bunun böyle olması gerektiği, mevcut koşullarla görülmektedir. İlk olarak, Latince neredeyse tüm liselerde seçmeli ders haline gelmiştir; ikinci olarak, hem bilimde hem de modern dillerde birçok zengin eşdeğer sunulmaktadır; ve son olarak evrensel temel eğitim sistemimiz, daha önce hiç ortaöğretime gitmemiş çok sayıda kişiyi ortaöğretime göndermiştir. Yine de bu çalışmayı seçen öğrenci sayısı hızla artmaktadır.

=Not.=--(1) Antik dillerin modern dillerin ilerlemesi ve çöküşü hakkında yargıda bulunmak için kalıcı bir standart sağladığı iddiası sıklıkla duyulur; ayrıca antik klasiklerin stilde saflık ve güzellik için modeller sağladığı kabul edilmelidir. Bu ve benzeri iddialar tartışmasız
doğrudur ve en büyük ağırlığı taşır, ancak pedagojik değildir. Mutlak gereksinimi temsil ederler, ancak daha genç öğrencilerin _kendi_ kültürleri için ihtiyaç duyduklarını değil; ve kendilerini resmi pozisyonlara
uyanların büyük çoğunluğu kendilerini dil ve stilin
koruyucusu yapmayı göze alamaz. Dili olduğu gibi almalı ve iş dünyasına uyarlanmış ifade tarzını edinmelidirler. Bu daha yüksek kaygılar
yazarlara aittir, ancak hiç kimse yazarlık için eğitilmemiştir.

(2) Antik diller daha sonra başlansaydı zorluğun azalacağı ve o zaman öğrenme yeteneğinin daha büyük olacağı bilinen bir düşüncedir. Aksine, öğrenci ne kadar yaşlıysa düşünce kütlesinin dışlama eğilimi o kadar güçlüdür. Hafıza
çalışmaları erken yaşta, özellikle de faydasının
tamamen kolaylığa
bağlı olduğu yerlerde, tanıtılmalıdır. Yavaşça ilerlemeyi mümkün kılmak ve pedagojik olmayan baskıdan kaçınmak için erken başlamak esastır. Haftada dört saat Latince, diğer görevleri pedagojik doğrulukla düzenlendiği sürece
sağlıklı, zeki bir çocuğa zarar vermez. Modern dilleri ilk sıraya koymak
at arabayı atın önüne koymak olur. Ancak, günlük yaşamla ilgili tekil Fransızca ve İngilizce ifadeler yeterince faydalıdır.
Bunlar telaffuzu edinmede işe yarayacaktır; ancak birkaç
cümle bir dilin öğretimini oluşturmaz.

[37] Bennett ve Bristol, "Latince ve Yunanca Öğretimi", Longmans,
Green & Co., New York, 1900.

279. Pedagojik hususlar dikkate alınmadan, zorunluluk veya geleneksellik meselesi olarak görülen eski dillerin öğretilme biçimi burada tartışılmasına gerek yoktur. Hemen kabul edilmelidir ki, çıkarları kesinlikle bugüne özgü olan kişilerin, antik eserlerin içeriğini gerçek bir sempatiyle edinmelerini sağlayacak hiçbir pedagojik araç yoktur. Amerikalı öğretmenler, lise öğrencileri için Latince'nin değerini
tahmin ederken, klasik yazıların edebi içeriklerinden çok, anadilde ustalaşma eğitimine daha fazla vurgu yaparlar. Profesör Bennett, "Ortaokulda Latince Öğretimi"[38] adlı eserinde, bu konuda iyi bir öğretmen tarafından
öğretildiğinde bir gencin aldığı muhteşem dil eğitimini güçlü bir şekilde ortaya koyar. Almanya'da, Herbart'ın zamanından beri, Profesör Russell bize Latince öğretiminin iki amaç arasında dalgalandığını söyler: "klasikleri tamamen resmi bir disiplin haline getiren görüş ile böyle bir çalışmanın değerini, 'antik çağın en iyi adamlarının en iyi düşünceleriyle' temas halinde hümanist bir kültürün edinilmesine dayandıran diğer görüş arasında. Bir durumda, entelektüel zekaya bağlı tüm meslekler ve meslekler için bir hazırlık aracı olarak eşit değerde kabul edilir; diğer durumda ise yalnızca, bu şekilde edinilen teknik bilgiyi pratik olarak uygulayabilen veya estetik niteliklerinin tadını çıkarmak için yeterli boş zamana sahip olanlar için değerlidir. Bu, antik edebiyatı bir amaca ulaşmak için bir araç veya kendi başına bir amaç haline getirmek meselesidir."[39]

Resmi disiplinin eğitimde önde gelen bir amaç olduğu dogması, hiçbir yerde Herbartçı yazarlar arasında olduğundan daha fazla itibarsızlaştırılmamıştır. Doğruluğu ve yanlışlığı konusunda makul bir tahmin, Profesör Hinsdale tarafından yapılmıştır.[40] Ana sonuçları şöyledir:--

1. Eğitimin ürettiği gücün genel olma derecesi, zihni ne kadar canlandırdığına ve özellikle de uyumlu kanallara ne kadar taştığına bağlıdır.

2. Bu tür bir güç genel olmaktan çok daha özeldir; sadece sınırlı bir anlamda harekete geçirilmiş zihinsel güç deposuna sahip olduğumuz söylenebilir.

3. Hiçbir zihinsel egzersiz türü -birkaç tür-
tüm zihni geliştiremez.

4. Hiçbir çalışma, hiçbir tek çalışma grubu, kendi içinde bütün bir eğitimin olanaklarını içermez.

Öte yandan, Amerikalı öğrenciler klasikleri nadiren antik yazarların edebi içeriklerine hakim olmada yeterli beceri edinecek kadar uzun süre çalışırlar. Eğer, önemli ölçüde, resmi disiplin fikri yanıltıcıysa ve geniş, hümanist bir kültür fikri Amerikalı okul müdürünün bir yanılsamasıysa, Latince çalışmasını başka gerekçelerle haklı çıkarmalıyız. Bundan kaynaklanan dilsel avantajlar açıktır ve kesindir. Bunlar arasında ilk olarak ana dilin

konusunda ustalık, önce çeviriyle gerekli kılınan

karşılaştırmalı çalışmayla, sonra İngilizce kelime dağarcığının büyük bir bölümünün

köklerinin incelenmesiyle ve daha da uzaktan Latince'nin tarih ve kurumsal yaşam üzerine
tuttuğu ışıkla sağlanır.

Latince'de büyük, ancak genellikle bahsedilmeyen,
önemli bir avantaj vardır ve bu da, öğrenciye aşılabilir zorlukların kademeli bir ölçeğini sunması bakımından, bir eğitim aracı olarak kendine özgü yararlılığıdır. Bu açıdan onu yalnızca

matematik geride bırakır. İyi ve zayıf bir eğitim
aracı arasındaki fark şudur: aşılabilir birkaç engeli olan bir çalışma, zayıf bir eğitim aracıdır, çünkü öğrenci zihinsel güçlerini
kullanabileceği bir dayanak noktası bulamaz. Bu nedenle, özelliklerini gözlemlemesi istendiğinde doğal bir nesneye bakabilir, ancak kendisine hiçbir düşünce
sorunu sunulmadığında düşünmesi zorlaşır. Ancak, kesin ve çözülebilir türden düşünce problemlerini içeren bir çalışma, iyi bir eğitim aracıdır, çünkü öğrenci hareket edecek bir şey ve gücünü kullanabileceği bir dayanak noktası bulur. Eski bir dilden çeviri, bir öğrencinin çalışma güçlerini en yüksek verimliliklerine kadar çalıştırır, çünkü on cümlenin çevirisi bir saat boyunca en zor işi
kolayca sağlayabilir; on satır bunu başaramazsa, daha fazla satır başaracaktır. Yabancı bir dil bu tür
aşılması zor zorluklar sunmayı bıraktığında, bunları
başka bir şey için bırakırız.

[38] Bennett ve Bristol, "Latince ve Yunanca Öğretimi", s. 11-32,
Longmans, Green & Co., New York, 1900.

[39] Russell, "Alman Yüksek Okulları", Longmans, Green & Co., New York,
1899.

[40] Hinsdale, "Eğitim Çalışmaları", s. 46-61, Werner School Book
Co., Chicago, 1896.

280. Pedagojik olarak düşünüldüğünde, antik çağın canlı bir şekilde gerçekleştirilmesinin derecesindeki, diğer ana bilgi bölümleriyle olan ilişkisinin derecesindeki ve okul günü sıkıcılığının tatsız bir şekilde
önlenmesindeki her fark, edinilen bilgiye atfedilecek değerin ne kadar büyük veya küçük olduğunu belirler.
Aynı gerçekleşme antik diller olmadan ve erken izlenimlerin gücü olmadan sağlanabilirse, o zaman önceki bölümlerde belirtilen ve burjuva okullarının çalışmalarını özetleyen çalışmalar, arzulanan hiçbir şey bırakmazdı; ve antik dillerin jimnastik salonlarında çalışılması, tesadüfi avantajları genellikle övüldüğü için, zorunlu bir kötülük olurdu.

281. Ancak diller tek başına bir çocuğa ne geçmiş çağların ne de geçmiş insanların resmini verir; onlar için bunlar yalnızca öğretmen tarafından
dayatılan zahmetli görevlerdir. Altın özdeyişler, masallar ve kısa
anlatılar da tutumunu değiştiremez. Çünkü bunlar genç zihinlere çok uygun olsa bile, ezberlenmesi gereken kökler, uygulanması gereken çekimler ve dönemlerin incelenmesinde rehberlik için gereken bağlaçlar üzerindeki çalışmaya duyulan tiksintiyi önemli ölçüde telafi etmezler.

Antik tarih (243, 246), antik dillerin pedagojik olarak ele alınması için tek olası temeldir.

282. Şimdi, eğer önce Latince başlanırsa, Eutropius ve
Cornelius Nepos'un, anadilde eğitimle bağlantılı olarak Latince'nin en temel temelleri öğrenilir öğrenilmez, çalışmaya uygun yazarlar olarak öne çıktıkları doğrudur (277). Ve bunların kullanımı, öğretmenin geçmişi anlatım yoluyla bugüne getirmeyi kendine görev edinmesi koşuluyla, tamamen kınanmamalıdır. Ancak, iyi bilindiği gibi, bu yazarlar sonuçta çok yetersizdir ve ayrıca, bunların ötesinde bir yolun nerede aranacağı hala açık bir sorudur.

283. Homeros'un "Odysseia"sının erken kullanım tercihini sağlayan nedenler tanıdıktır.[41] Bunlar, öğretimin uyandıracağı çeşitli ana ilgi alanlarına sürekli atıfta bulunarak "Odysseia"yı dikkatlice okuyan herkes için açıktır (83-94). Ancak söz konusu soru yalnızca anında etki yaratmakla ilgili değil, aynı zamanda öğretimin sonraki aşamaları için çıkış noktaları bulmakla ilgilidir. Antik tarih için Homeros hikayesi aracılığıyla antik Yunan'a ilgi oluşturmaktan daha iyi bir hazırlık olamaz. Aynı zamanda, toprak zevkin ve dil öğreniminin geliştirilmesi için hazır hale getiriliyor. Bu tür sebeplere, doğrudan tüm öğretimin temel amacından türetilmiş ve yalnızca gelenek (klasiklerin geleneksel _yapımı_) tarafından karşı çıkılmışsa, filologlar, tarihin ve doğa bilimlerinin artan önemi ve maddi çıkarların artan baskısıyla birlikte, okullarda Yunanca öğreniminin bir köşeye itilmesini ve İbranice'de halihazırda gerçekleşene benzer bir azalmaya uğramasını istemiyorlarsa, bir süre dinlemek zorunda kalacaklardır. (Birkaç on yıl önce Yunanca, teoloji okumak isteyenler dışında herkes için neredeyse affedilecekti.)

Elbette, "Odysseia" dil çalışmaları için hiçbir yeteneği olmayan veya onları ciddiye almayanlara ilham verecek mucizevi bir güce sahip değildir; yine de, uzun yılların deneyiminin gösterdiği gibi, seçilebilecek diğer tüm antik eserleri kesin pedagojik etki açısından geride bırakır. Üstelik, çalışması Latince'ye erken başlamayı (veya gerekli göründüğü yerde Yunanca'ya bile) engellemez; yalnızca Latince aynı anda alışılmış hızla ilerletilemez; çünkü "Odysseia" günlük bir saat ve ayrıca dilbilgisi ve leksikolojik çalışma gerektirir.

Deneyim, çekim ve çekimle ilgili dilbilgisi temellerinin öncelikle çok dikkatli bir şekilde çalışılması gerektiğini, ancak kesinlikle temel olana indirgenmesi gerektiğini kanıtlamıştır. Ayrıca, "Odyssey"deki ilk dersler her seferinde birkaç satırı geçmemelidir;
ve ilk aylarda, kelimelerin doğru bir şekilde ezberlenmesi talep edilmemelidir. Ancak daha sonra bir kelime dağarcığı edinilmesi üzerinde şiddetle ısrar edilmelidir; aslında, bu öğrencinin en gerekli
yan işi haline gelir. Bu yöndeki sürekli çabalarla, tüm kelime stokunun önemli bir kısmı yavaş yavaş edinilir; dil
biçimleri, atıfta bulundukları ve aracılığıyla önemli hale geldikleri içerikle donatılır. Öğretmen, yalnızca ne zaman acele etmesi gerektiğini değil, aynı zamanda ne zaman geciktirmesi gerektiğini de tam olarak bilmelidir; çünkü
kolaylıktaki her algılanabilir kazanım, öğrencileri hemen düzeltilmesi gereken bir dikkatsizliğe sürükleyebilir. İyi öğrencilerle, "Odyssey"nin tamamını okumak imkansız değildir, çünkü kolaylık sona doğru çok
hızlı bir şekilde artar. Yine de, böyle bir çalışma iki yılı çok aşmamalıdır; Aksi takdirde yorgunluk başlar veya diğer şeylerden zaman alınır. Okullarda ilk dört kitabı bir sınıfa, belki dokuz veya on yaşında öğrencilerden oluşan sınıfa, bir sonraki sınıfa V. Kitapla başlamak iyi olacaktır. Her sınıfın tam olarak kaç kitap üzerinde çalışabileceğini belirlemek gereksizdir, çünkü oluşan boşlukları doldurmak için iyi çeviriler kullanılabilir. Az önce yapılan bölünmenin nedeni, "Odysseia"nın daha yakından incelenmesiyle hemen ortaya çıkacaktır. Daha ileri seviyedeki bazı kitaplar öğrenciler tarafından daha sonra kendi başlarına okunabilir, ancak yaptıkları şeyin bir hesabını vermeleri beklenmelidir. Bu aşamada Homeros lehçesinin daha nadir özelliklerini ayrıntılı olarak açıklamak gerekli değildir. Bu tür şeyler, dersin ilerleyen dönemlerinde Homeros'un ("İlyada") incelenmesine devam edilene kadar ertelenebilir. Sunulan planla ilgili zorluklardan korkan öğretmen, başka herhangi bir yoldan ilerlemenin de aynı derecede zorluklarla kuşatılmış olduğu gerçeğini kendine hatırlatmalıdır. Homeros üzerinde çalışırken, öğrencilerin Binbir Gece Masalları gibi masallardan aynı anda etkilenmesini önlemek için dikkatli olunmalıdır, çünkü bunlar harikuladelik duygusunu köreltir.

[41] Bu nedenler hiçbir şekilde "İlyada" için geçerli değildir, yalnızca "Odysseia" için geçerlidir. Dahası, dini duygunun yeterince önceden uyandırıldığı varsayılır. Bu durumda, efsanevi unsurlar hiçbir zarar veremez, çünkü dini duyguyla uyuşmadıkları sürece etkileri kesinlikle iticidir ve aşırı bir yanılsamayı imkansız kılar.

284. Dersin devam ettiğini belirtmek için yalnızca iki şair, iki tarihçi ve iki filozoftan bahsedilmesi gerekir. Homeros ve Virgil; Herodot ve Sezar; Platon ve Cicero. Bunlardan önce hangi yazarların gelmesi gerektiği, hangilerinin araya girmesi veya hangilerinin gelmesi gerektiği koşulların belirlemesine bırakılabilir. Xenophon, Livius, Euripides, Sofokles ve Horace muhtemelen her zaman bahsedilenlerin yanında bir yer tutacaklardır; Horace özellikle kısa özdeyişler sunar, bunların etkileri eğitimci tarafından asla hafife alınmamalıdır. Virgil ve Herodot'un önce Homeros'u ele alarak çok daha kolay hale getirildiği açıktır;
diğer yandan, ergenlik döneminde Homeros'a (İlyada'ya) dönüş, sadece mitoloji nedeniyle bile olsa, pragmatik çalışma amacıyla antik tarihe dönüş kadar ihmal edilmemelidir (250). Yine, antik dillerin sözdizimsel şeması, çekimlerden ve kelime dağarcığından bile çok daha büyük zorluklar içerir, şairleri düzyazı yazarlarının önüne koyarak daha kolay bir şekilde
öğrenilir, çünkü o zaman öğrenciler cümle yapısının tüm zorluklarıyla aynı anda mücadele etmek zorunda kalmazlar. Her halükarda, öğrencinin Yunanca kelime dağarcığının "Odysseia"dan oluşturulması gibi, Latince kelime hazinesinin de "Aeneid"den alınması arzu edilir. "İkincisi,
ancak,
tamamıyla okunmayacaktır, çünkü okuma becerisi kazanıldığında,
"Odysseia"nın sonraki kitaplarının neredeyse aynı hızıyla
incelenemez. Sezar'ın "Bellum Gallicum"u
olağanüstü bir dikkatle incelenmelidir, çünkü stili, kullanımda olan diğer yazarların stilinden
daha çok Latince öğrencisi için arzu edilen bir ilk model olmaya yaklaşır. Bu başarıldıktan sonra, seçilmiş kısa örneklerle birlikte Latince sözdiziminin kesinlikle sistematik bir şekilde öğretilmesi ve ezberlenmesi,
ana çalışma hatlarından biri olarak sıralanır. Platon'da "Cumhuriyet"in birkaç kitabı,
özellikle birinci, ikinci, dördüncü ve sekizinci kitaplar,
arzu edilen bir hedef oluşturur. Cicero'nun genç zihinlere ilk olarak parlak tarafının, yani hatip olarak,
gösterilmesi pek söz konusu değildir.
Daha sonra felsefi yazıları önemli hale gelir; ancak birçok pasaj
daha kapsamlı bir konu-konu onun verdiğinden daha fazla olmalıdır.

Cicero sık sık öğretmen tarafından yüksek sesle okunmalı veya daha doğrusu okunmalıdır. Bir hatip canlı bir ses ister; öğrencilerin olağan monoton okuması ona adaletli davranmaz. Tacitus'a

okul kullanımı için gelince, bir görüş ayrılığı vardır. Genel olarak konuşursak,
az kelimeyle çok şey söyleyen yazarlar, yalnızca açıklayan öğretmen için değil, aynı zamanda tepki veren öğrenci için de özellikle hoş karşılanır.
Cicero için tam tersi geçerlidir; takdir edilebilmesi için hızla okunmalıdır.

Okunması gereken Latince metinlerin tam bir tartışması için, okuyucu Profesör Bennett'in "Ortaokullarda Latince Öğretimi"[42] başlıklı bölümlerine, s. 111-130'a yönlendirilir.
Yunanca metinlerin bir tartışması için, Profesör Bristol'ün aynı ciltteki açıklamasına bakın.

[42] Bennett ve Bristol, "Latince ve Yunanca Öğretimi", Longmans, Green & Co., New York, 1900.

285. Deneyim, uzun zamandır öğrencilerle Yunanca ve Latince kompozisyonda ne kadar çok veya ne kadar az şey yapılabileceğini göstermiştir; ve iyi bir Latince stilinde kendini gösteren zihinsel olgunluk derecesini şu andan daha erken getirecek hiçbir yöntem
geliştirilmeyecektir.

Spor salonu öğrencileri şu anda olduklarından daha seçici olmadıkları sürece, çoğunluk,
Latince yazma konusunda, asla başarılı bir performansa yol açmayacak bir şeye başlayacaktır. Bunun yerine, öğretmenin yardımıyla okuma saati sırasında kompozisyon gibi başarılabilecek şeyleri gayretle uygulamak ve
sonrasında öğrenciler tarafından atanan görevi işbirlikçi bir şekilde ele almak daha iyi olacaktır. Bu plan, öğrencinin nadiren hatırladığı sayısız hatanın dezavantajı olmadan belirlenmiş denemelerin avantajını güvence altına alır. Ortak çalışma ilginçtir ve her yaşa uyarlanabilir. Denemelerin yerine, daha önce yorumlanmış metinlerin Latince özetleri önerilir, bu özetler önce söz konusu kitabın yardımıyla ve sonrasında yardımı olmadan yapılmalıdır. Özetlemek taklit etmek anlamına gelmez ve bunu ifade etmemelidir. Cicero'yu taklit etmek Cicero'nun yeteneğini gerektirir ve bu olmadığı sürece, taklit etme girişiminin soğuk bir yapaylıkla sonuçlanacağından korkulmalıdır. Sezar bile, stilinin öğretilip öğrenilebileceği kadar basit değildir. Ancak Sezar'ın birçok pasajı ezberlenebilir; önce kısa cümleler, sonra daha uzun süreler ve en sonunda bütün bölümler. Bu uygulamanın yararlılığı deneyimle kanıtlanmıştır. BÖLÜM VII

=Didaktiğin Daha Ayrıntılı Belirtilmesi=

286. Öğretim teorisinin daha kesin olarak belirlenmesi, öğretimin belirli konularının doğasına, öğrencinin bireyselliğine ve etik yaşamın dış koşullarına bağlıdır.

287. Ulaşılması gereken hedef teknik bilgi ve çok biçimlilik olduğunda, her çalışma dalı geri kalanına bakılmaksızın kapsamlılık iddialarını ileri sürer. Devletin tutumu budur, özel eğitimli birçok adamın bir arada verimli bir
bütün oluşturmasını gerektirir. Bu nedenle, bilgi yayar ve öğrenme kurumları kurar, ancak gelecekteki resmi atamalara atıfta bulunarak, kendilerine sunulan fırsatlardan yararlanan bireylerin kim olduğunu sorgulamaz.

288. Öte yandan, aile, bireyle ilgilendiği için, her insanın
en iyisini başarması gerektiği yönündeki pedagojik bakış açısını benimsemelidir.

Ailelerin bu ayrımı kavramaları ve buna göre, belirli başarıların büyüklüğüyle değil,
birey için mümkün olan kültürün bütünüyle ilgilenmeleri esastır.

289. Yukarıdakilerle yakından bağlantılı olan şey, ilgi ve beceri arasındaki farktır. Çeşitli türden beceriler zorla elde edilebilir;

ancak, buna karşılık gelen ilgi olmadığında genel kültür için hiçbir değeri yoktur.

Bu ayrımda ısrar etmek, gereksiz eleştirilere ve eğitimin erken aşamalarının sonuçlarıyla ilgili üstün bilginin haksız varsayımlarına yeterli bir cevaptır. Bu sonuçların yetersiz olduğu iddia edilmektedir; eğer bu veya şu daha önce yapma yeteneğine dönüştürülmüş olsaydı, daha büyük ilerleme kaydedilebilirdi. Ancak ilgi uyandırılmadığında ve uyandırılamadığında, zorunlu beceri edinimi sadece değersiz olmakla kalmaz, ruhsuz mekanik aktiviteye yol açtığı için kesinlikle zararlıdır, çünkü öğrencinin zihinsel tutumunu ve eğilimini bozar. 
290. Öğrencinin bireyselliğinin, ustaca performansta tatbikatın gerektireceği baskıya zarar vermeden dayanıp dayanamayacağı, bazen denemeden karar verilemez. Okuma, aritmetik, dil bilgisi, bilindik örneklerdir. 

291. Talimat ne kadar mükemmel olursa, aynı anda alan bireylerin mükemmelliklerini ve kusurlarını karşılaştırma fırsatı da o kadar artar. Bu nokta hem talimatın devamı hem de eğitim için önemlidir; eğitim için önemlidir, çünkü eğitimin mücadele etmesi gereken kusurların nedenlerine ilişkin öğretmenin içgörüsü derinleşir.

292. Etik yaşam, evreni kucaklayan görüşlere bağlanabilir; aksine, çok dar bir düşünce aralığında hareket edebilir. Şimdi, dış koşulların genellikle talimata sınırlar koyacağı doğru olsa da, kapsamı yine de daha dar olmamalı, aksine her bakımdan gerekli, günlük ihtiyat alanından daha geniş olmalıdır. Aksi takdirde, birey her zaman kendi önemini ve kendisiyle yakın akraba olan kişilerin önemini abartma tehlikesiyle karşı karşıya kalacaktır.

293. Zihinsel ufku geçmişe doğru genişletmek, kural olarak, şimdiki zamana göre daha zordur. Kızlara ve alt sınıflardan çocuklara ders verirken, coğrafyaya ve onunla ilgili gruplandırılabilecek her şeye, tarih çalışmalarına göre daha fazla önem verilir. Yine, ders programının kısaltılmasının gerekli olduğu durumlarda, söz konusu farkı hesaba katmak neredeyse zorunlu hale gelir. Ancak, tersine, eğitimin kapsamının geniş olması gerektiğinde, daha zor olduğu için, tarihi tarafa daha fazla dikkat edilmelidir.

BÖLÜM II

ÖĞRENCİLERİN HATALARI VE TEDAVİLERİ

BÖLÜM I

= Genel Farklılaşma =

294. Bazı hatalar içseldir; bunlar öğrencinin bireyselliğinin bir parçasıdır. Diğerleri zaman içinde ortaya çıkmıştır; ve bunların bazıları yine bireysellik faktöründen diğerlerinden daha fazla etkilenmiştir. Öğrencinin işlediği hatalar şu anda hesaba katılmaz. Yıllar geçtikçe içsel hataların bazıları artarken, diğerleri azalır. Çünkü insanın deneyimden türettiği şeyler arasında, kendiliğinden ortaya çıkan fikirlerle, istikrara yaklaşan fikir kitleleri arasında sürekli bir ilişki değişimi vardır. Ayrıca, sürekli değişen bir dizi farklı yeniden üretim vardır. Tüm bu değişim, kişinin kendi bedeninin bilinciyle (öz-bilincin orijinal destek tabanı) yalnızca ihtiyaçları açısından değil, aynı zamanda hareket güçleri ve kullanıma uygunluğu açısından da nüfuz eder. Yine, benzerin algılanması
çoğaltılmaktadır; şeylerin fikirleri genel kavramlara yaklaşmaktadır. Ayrıca, yargılama süreci sunulan materyali giderek daha fazla şekillendirmektedir; buna göre, bireyin bilgisini analiz etme ve düzenleme biçimi giderek belirlenmektedir. Bir yandan, onaylanma konusunda artan bir güven vardır; diğer yandan, cevapları geleceğe bırakılan sorular kalır. Kısmen özlem dolu bir beklentiye dönüşürler.

Sayılmış olan her şey üzerinde, bireyin fiziksel organizasyonu geciktirici ve ilerletici etkiler uygular. Vücudun etkisi, psişik süreçlere karşı belirli bir fizyolojik dirençte ve şüphesiz sıradan deneyimin gösterdiğinden çok daha karmaşık olan güçlü fiziksel dürtülerde görülür.

295. Çok sık olarak, birçok talih iniş çıkışlarından geçmiş kişilerin, gençlikte fark edilebilir olan bireysel özelliklerle tanınabileceği gerçeği bize dayatılır.
Burada, bu kişilerin çeşitli izlenimleri istemeden ele geçirme ve işleme biçiminde belirli bir tekdüzelik kendini gösterir.
Öğrencileri hakkında adil bir tahminde bulunmak için, öğretmen bu kalıcı unsuru mümkün olduğunca erken gözlemlemelidir.

Bazıları her zaman doğru anı ve kendilerini nereye çağırdığını bilir; her zaman en yakın görevi yerine getirirler ve bilgi stoklarını tekdüze bir şekilde ellerinde tutarlar. Diğerleri kendilerini düşüncelere gömer ve umutlara ve korkulara, planlara ve projelere teslim ederler: geçmişte veya gelecekte yaşarlar, şimdiki zaman tarafından rahatsız edilmekten hoşlanmazlar ve kendilerini ona geri getirmek için zaman ve çabaya ihtiyaç duyarlar. İlki ve ikincisi arasında, gerçekten de verili olanı ve şimdiki zamanı fark eden, ancak onu göründüğü gibi almak için değil, daha ziyade ötesine bakmak, arkasında saklı olanı gözetlemek veya hareket ettirmek, yerinden etmek, müdahale etmek, belki de çarpıtmak, alay etmek ve karikatürize etmek için başkaları bulunur. Birçoğunda tanımlanan eğilim yalnızca yüzeyseldir. Oynarlar ve alay ederler - genç hayvan ruhlarının yaygın bir tezahürü. Şimdi soru ortaya çıkıyor: şakacılığın arkasında ne kadar ciddiyet yatıyor. Canlandırılmış yüzeyin altında ne kadar derinlik var? Burada mizaç bir faktör olarak devreye giriyor. Kanlı bir mizaca sahip birinin oyunu sona eriyor; Ancak asabiyetin alışkanlık haline geldiği yerde,
genellikle olduğu gibi, spor ciddiyete dönerse tehlike
tehdit eder. Kendini ifade etme de bir rol oynar ve çeşitli şekillerde kendini gösterir. Fiziksel veya zihinsel gücüne güvenen kişide bir biçim alır ve zayıflıklarını bilenlerde başka bir biçim alır - gelecekte hile veya kurnazlık kullanımı konusunda zihinsel çekinceyle veya çekincesiz ve böylece daha fazla veya daha az üstün güç veya otoritenin kabulüyle. Tutkulu oyun,
genel olarak, çok az ciddiyet ima eder; ancak
duyarlılığı ve kısıtlamadan özgür olma eğilimini gösterebilir. Sporda ihtiyatlılık, rakibin bakış açısını alma ve
planlarını öngörme yeteneğinin bir işaretidir. Oyun sevgisi, öğretmen için tembellikten, uyuşuk meraktan veya kasvetli ciddiyetten çok daha hoş karşılanır; eğer arada sırada bir oyun yüzünden iş unutulursa ve zaman kaybedilirse, bu küçük hatalardan biridir; durum daha da vahimdir, bazen gerçekten çok vahimdir,
israf, kazanç hırsı, gizlilik veya kötü arkadaşlık
söz konusu olduğunda. Bu gibi durumlarda öğretmenin kararlaştırılmış müdahalesi gereklidir.

296. Cesaret ve akılcılık yıllar geçtikçe arttığından, sadece zayıflığın kusurları iyileşme umuduna yer bırakır, ancak canlandırıcı bir yaşam biçimine, fiziksel ve zihinsel olarak canlandırıcı bir yaşam biçimine ve belirli durumlarda öğüt ve uyarıya ihtiyaç vardır. Sürekli dikkatli bakım altında zayıf doğalar ilk düşünülenden çok daha fazla iyileşir.

297. Dengesizlik, sürekli huzursuzluk, dışsal bir uyarının sonucu olmadan iyi sağlığa eşlik ettiklerinde şüpheli belirtilerdir. Burada düşünce dizisine bakmak iyi olacaktır.
Genel olarak değişkenliğe rağmen, düşünceler sağlam ve iyi bağlantılı olduğunda, bu huzursuzluk ciddi bir konu değildir. Durum tam tersi olduğunda, özellikle damar sistemi çok sinirli göründüğünde ve düşsel hayaller gerçekleştiğinde daha da kötüdür. Burada delilik tehlikesi
uzakta gizlenmektedir.

Bu tür öğrenciler için uygun tedavi, onları kesin görevlere, özellikle de dış dünyayı yakından gözlemlemeyi gerektiren mesleklere sıkı sıkıya bağlamak ve
tercihten yapılan her şeyi teşvik etmeyi ihmal etmeden, verilen işin yapılmasını talep etmekten oluşur.

298. Duyusal dürtüler ve öfke şiddeti, öğrenciler büyüdükçe kötüden daha kötüye doğru gitme eğilimindedir. Bunlara karşı, dikkatli gözetim, ciddi kınama ve ahlaki ilkelerin tüm titizliği uygulanmalıdır. Ancak, onları haklı çıkarmak için ısrarla inatçı girişimlerde bulunulmadığı sürece, anlık tutku coşkuları nazikçe, yani önlem ve uyanıklık gerektiren kötülükler olarak ele alınmalıdır.

299. Şimdiye kadar belirtilen hatalar çoğunlukla yüzeyde yatmaktadır.
Diğerleri, öğretimde fırsat buldukça incelenmelidir.

O kadar donuk zihinler vardır ki, sahip oldukları düşüncelerin belirli bölümleriyle bağlantı kurma girişimi bile
başarısız olur. Fikirlerini bilinçlendirmeyi amaçlayan kolay sorular, üstesinden gelinmesi gereken direnci artırır. Bazen basit bir "Bilmiyorum", bazen de ellerine geçen ilk yanlış cevapla kaçmaya çalıştıkları utançla karşı karşıya kalırlar. Zihinsel faaliyet zorlanmalıdır, ancak en iyi ihtimalle zayıf kalır ve ancak sonraki yıllarda, zorunluluğun baskısı altında, sınırlı bir alan için biraz kolaylık kazanırlar. Diğerleri, üremeyi başarılı bir şekilde ancak dar bir alanda gerçekleştirdikleri için, genel olarak sınırlı olmaktan ziyade sınırlı olarak adlandırılmaya meyilli oldukları kişiler, öğrenmek için canlı bir çaba gösterirler, ancak mekanik olarak öğrenirler ve bu şekilde öğrenilemeyen şeyleri yanlış bir şekilde kavrarlar. Yine de bunlar yargılar oluşturmayı ve ifade etmeyi üstlenirler, ancak yargılarının hatalı olduğu ortaya çıkar; bu nedenle önce cesaretleri kırılır ve sonra inatçı olurlar. Yine, fikirleri yerinden oynatılamayanlar ve fikirleri durdurulamayanlar vardır. Bu iki sınıf daha ayrıntılı bir değerlendirme gerektirir.

300. Çeşitli fikir kitleleri arasında (29) bazıları zorunlu olarak kalıcı bir
üstünlük kazanır, diğerleri gelir ve gider. Ancak bu ilişki tam gelişime ulaşırsa ve çok erken sabitlenirse, kontrol eden
fikirler artık eğitimin sunduğu yeni materyalin alınması için gereken ölçüde durdurulmaya izin vermez. Bu gerçek, zeki çocukların eğitim almak için en iyi niyetlerine rağmen sıklıkla çok duyarsız görünmelerini ve daha sonraki yetişkinlikte şaşkınlığa neden olmayacak belirli bir zihin katılığının, sanki çocukluğa sapmış gibi görünmesini açıklar. Hiç kimse, güç ve enerjiyle ilgili övgü dolu terimlerle böyle bir darlığı teşvik etmeye zorlanmasına izin vermemelidir; Ancak, beceriksiz öğretim ve onun devamı olan isteksiz öğrenme de bu durumla hiçbir ilgisi olmadığı için hesaba katılmamalıdır. Zira, daha ziyade, bahsedilen hatanın, çok çeşitli cazip görevlerle birleştirildiği takdirde, her türden çok erken eğitimle büyük ölçüde önlenebileceği varsayılabilir. Öte yandan, zihinsel gerginlik bir kez kök saldığında, çok sayıda öğretmenin tüm sanatı ve özenli çabasıyla ortadan kaldırılamaz. Diyelim ki altı yaşında bir çocuğun soruları, çok dar bir zihinsel ufuktan kaynaklandığı endişesine yol açtığında, özellikle öğrencinin deneyimini mümkün olan en geniş ölçüde genişletme yolunda, çeşitli uyarılma biçimlerine başvurmak konusunda gecikme olmamalıdır. 301. Öte yandan, zihinlerinde hiçbir düşünce kütlesinin çok belirgin bir aktiviteye ulaşmadığı erkek çocukları ve hatta genç erkekler bulmak nadir değildir. Bu tür çocuklar her zaman her izlenime açıktır ve herhangi bir düşünce değişikliğine hazırdır. Hoş sohbet etmeye ve aceleci bağlar kurmaya meyillidirler. Burada kolayca öğrenen ve aynı şekilde çabuk unutanlar vardır.

Bu kusur da, bir kez doğrulandığında, tüm beceri ve iyi niyetlere direnir; olayın doğası gereği, amaç gücü söz konusu değildir. Ancak, durum ciddiyet açısından değişir.
En erken çevrenin etkilerine göre.
Bunlar dikkat dağıtıcıysa,
bahsedilen kusur, aksi takdirde iyi donanımlı zihinlerde bile
endişe verici boyutlara ulaşır. Ancak, gerekli saygının bir biçimi veya başka bir biçimi sürekli olarak iş başındaysa, genç kendini çocuğun yapacağına söz verdiğinden daha yüksek bir düzeye yükseltecektir.
En azından, öğretmen, yüzeysel uyanıklık,
komik fanteziler, cesur şakalar ve benzeri şeylerle birleşerek, gelecekte bir yetenek gelişimi umuduyla kendisine ihanet edilmesine izin verebilir. Yetenek, kendisi için pek de elverişli olmayan koşullar altında bile sürdürülen ısrarlı çabayla kendini gösterir ve bu çaba açıkça kendini gösterene kadar ona destek verme düşüncesi

eğlenceli hale gelmez.

Tartışılan iki hata aslında ancak zamanla gün yüzüne çıkabilir; yine de bunlar içsel hatalardır ve kesinlikle hafifletilebilirler, ancak tamamen iyileştirilemezler.

302. Ateşli bir coşkuya sahip enerjik karakterlerin düzensiz hareketleriyle başa çıkmak çok daha kolaydır. İyi eğitimin, rasyonel bağlantıyı ve zihin dengesini vurgulayan ve hedefleyen salt kapsamlılığı ve çok yönlülüğü, açıkça düzelticiyi sağlar.

303. Başlangıçta, kötü yönetimden veya erken hükümet, eğitim veya eğitimin ihmal edilmesinden kaynaklanan hataları önlemek daha kolay olurdu. Ancak zamanla, bir tedavinin zorlukları çok hızlı bir oranda artar. Genel olarak, öğretmenin, erken ihmalden sonra, iyileştirilmiş tedavi altında, çocukluğun altıncı veya yedinci yılına ait olan soruların gecikmiş izleri ortaya çıkarsa, kendisini tebrik etmek için her türlü nedeni olduğunu belirtmekte fayda vardır (213).

BÖLÜM II

=Ahlaki Zayıflığın Kaynakları=

304. Bu başlık altında beş ana nokta dikkate alınmak üzere ortaya çıkar:--

(1) Çocuğun irade dürtülerinin eğilimleri.
(2) Etik yargılar ve bunların yokluğu.
(3) Maksimlerin oluşumu.
(4) Maksimlerin organizasyonu.
(5) Organize edilmiş maksimlerin uygulanması.

305. (1) Eğitim, meşguliyet ve zamanın dağılımı için bir şey sağlamadığında, her zaman amacı olmayan ve kendi amaçlarını unutan bir etkinlikle karşılaşmayı beklemeliyiz. Böyle bir durumdan, her türlü kontrole karşı bir özgürlük özlemi doğar ve birkaç öğrenci bir araya toplandığında, ya bir şeye sahip olmak ya da gösteriş yapmak için çekişme yaşanır. Her biri birinci olmak ister; herkesin adil eşitliğinin tanınması kasıtlı olarak reddedilir. Karşılıklı kötü niyet kendini siper eder ve gizlice ortaya çıkmak için bir fırsat bekler. İşte birçok tutkunun kaynağı;
aşırı duygusallıktan kaynaklananlar bile, düzenlenmiş aktivite eksikliğinden kaynaklandığı sürece, bu ilk başlık altında sınıflandırılmalıdır.
Tutkuların neden olduğu tahribat, kalan tüm konuların tartışılmasında yaygın bir unsurdur.

306. (2) Eğitimin genellikle tembellik ve itaatsizlik eğilimini, yalnızca mahmuz ve dizgin kullanımıyla değil, aynı zamanda nezaket yönünde rehberlikle de etkisizleştirdiği doğrudur;
"başkaları ne diyecek" düşüncesini doğurarak, var olan koşulları başkalarının zihninde yansıtılmış olarak gösterir. Ancak bu başkaları sessiz kalmaya zorlandığında veya öğrenci onların taraflılığından emin olduğunda veya onların yargı hatalarına maruz kaldığında, etki etik yargıyı uyandırmaktan ziyade, onu bozmak olur.

Bununla birlikte, başkalarının yargılarına ve yalnızca belirli bireylerin yargılarına dikkat çekmek, etik yargının kendiliğinden uyanmasını beklemekten çok daha iyidir. Çoğu durumda beklemek boşuna olacaktır. Etik öneme sahip konular ya sıradan insana çok yakındır ve dolayısıyla elbette tamamen kendisine bırakılan çocuğa da çok yakındır ya da çok uzaktır, _yani_, ya henüz sevgi veya nefret sınırlarının dışına çıkmamışlardır ya da zaten görüş alanından kaybolmaktadırlar. Her iki durumda da etik bir yargı başarıyla oluşturulamaz. Her halükarda, bir etki yaratmadan önce kaybolacaktır.

Ahlakın dayandığı etik yargılara ulaşmak için, çocuk irade görüntüleri görmeli, bunları kendi irade dürtüsünün harekete geçmesi olmadan görmelidir.

Bu irade imgeleri, ayrıca, tekil üyeleri kendileri irade olan ilişkileri kucaklamalıdır ve bakan kişi, değer tahmini kendi içinde kendiliğinden yükselene kadar bu üyeleri eşit olarak göz önünde tutmalıdır. Ancak bu tür tefekkür, asi çocuklarda aranmaması gereken bir keskinlik ve sakinlik gerektirir. Bu nedenle, eğitimin ne kadar gerekli olduğu -ciddi, hatta sert bir eğitim- çıkarılabilir. Asilik evcilleştirilmiş ve düzenli ilgi sağlanmış olmalıdır. Ön koşul yerine getirildikten sonra, yukarıdaki irade imgelerinin yeterince belirgin sunumlarının eksik olmaması daha da önemlidir. Ve o zaman bile etik yargı genellikle o kadar geç olgunlaşır ki, otoritesi daha yüksek olan diğer kişiler adına telaffuz edilmesi gerekir. 307. Bu bağlamda, etik yargının tek taraflı olduğu durumlar göz ardı edilmemelidir, örneğin pratik fikirlerden biri diğerinden daha belirgin bir şekilde öne çıktığında veya dışsal olarak uygun olan hepsinin üstünde yükseldiğinde. 
308. (3) Sürekli olarak işleyen ve değişken duygusal heyecan durumlarını üreten tüm arzular, bu nedenle haklı olarak tutkular olarak adlandırılır, yararlı ve zararlı olanın deneyimsel bilgisine yol açar. Yararlı olan gelecekte sık tekrarı, zararlı olan ise sürekli kaçınmayı önerir. Buna göre, yaşam kuralları şekillenir ve bunlara her zaman uyma kararı alınır. Başka bir deyişle, ilkeler ortaya çıkar. 
Basit bir karardan gerçek bir uymaya ulaşmak hala çok uzak bir mesafedir. Ancak kuralın evrensel geçerliliği iddiası, böylece birey bunu kendisi için olduğu kadar başkaları için de geçerli olarak görebilir, zihne gelecekteki benzer vakalara işaret eden arzular yoluyla çok daha doğrudan girer, evrensel öğesi verili tek örneklerden zorlukla soyutlanmış etik yargıların rehberliğinde olduğundan. Aslında, bu zorluk genellikle o kadar büyüktür ki, evrenseli ararken etik yargının kendisi gözden kaçırılabilir. 309. Şimdi, bir kez böyle kabul edilip benimsenen ilkelerle sabitlenen görevlerin toplamına itaatin çabukluğu ve sadakati, ahlaki yargı tarafından göz ardı edilir. Doğru ahlaki yargı, bu nedenle, iradenin değerine dair gerçek bir içgörüyü varsayar; bu içgörü de ancak bir bütün olarak etik tahmin yoluyla elde edilebilir. Ancak bir an önce belirtilen koşullar göz önüne alındığında, yanlış veya en azından hatalı olan özdeyişlerle karşılaşmayı beklemeliyiz.
Sonuncu başlık altında onur, toplumsal yükümlülükler, alay edilme korkusu noktaları yer alır.

310. (4) Özdeyişler bir birim oluşturmalıdır, ancak gençlikte tek başlarına bile tam olarak belirlenmezler, kesin bir bütün halinde sıkı bir şekilde birleştirilmeleri ise çok daha azdır. İstisnaların hükmü hala onlara bağlıdır, aynı şekilde deneyim yoluyla gelecekteki testlerin hükmü de.

Arzulardan ve zevklerden kaynaklanan özdeyişler, etik yargılardan kaynaklananlarla asla mükemmel bir birliğe getirilemez.
Buna göre yanlış bir bağımlılık meydana gelir veya en azından ikincisinin birincisi tarafından kirlenmesi söz konusudur.

311. (5) Az ya da çok birleşik olan maksimlerin uygulanmasında, anlık irade önceki kararlardan daha güçlü olmaya meyillidir. Bu nedenle, insan teori ve pratik arasındaki ayrımları hoş görmeye ve bunlara düşmeye çok meyilli hale gelir. Sonuç, ahlaki yasayı hiçe saymasını haklı çıkarmak için başka hiçbir şey yapmasa bile dindar duygulara geri dönen belirli bir ahlaki ampirizmdir. Eylem planları maksimlere bakılmaksızın oluşturulur, ancak başka bir tür ahlaki olarak düzenli yaşamın görünürdeki telafisiyle. Ahlaki yargıya yönelik bu tür bir küçümseme zemin kazanır ve yıkımı daha da yayar, ahlakın dayanması gereken etik yargılar onları işaretlemesi gereken netlikten ne kadar uzaksa ve öğrencinin bunlar ile fayda veya haz maksimleri arasındaki karşıtlık hakkındaki bilgisi o kadar kaba olur. 312. Maksimlerin oluşumuna ve birleşmesine doğal yardım, pratik felsefe sisteminin kendisidir. Ancak bunun öğretilmesi zorluklar içerir. Bunlardan biri, genç erkekler arasında sistematik açıklamanın ulaştıkları kültür seviyesine göre belirgin farklılıkların ortaya çıkmasıdır. Bu tür gözlemler için, onaydan önceki dini eğitim erken bir fırsat sağlar. Bu tür bir eğitimin nasıl verileceği elbette ki önemsiz değildir, ancak sonuçta bir araya getirdiği ve güçlendirdiği ahlaki duygular özünde zaten mevcut olmalıdır. Yine, aranan amaç ahlaki duygular için daha kesin bir bilimsel biçim olsaydı, öğrencinin bu biçimi takdir edebildiğini ve mantıksal yöntemleri kullanmada beceri kazandığını varsaymak için bir neden olması gerekirdi. Mantık çalışması, uygun egzersizlerle birlikte, açıkça gerekli bir ön adım olurdu. Bu tür ön koşullar, özellikle üniversiteye gitmeyen alt okullar ve diğer tüm kurumlar söz konusu olduğunda akılda tutulmalıdır. 313. Ayrıca, hatalı etik sistemleri, konunun önemi nedeniyle en azından bir şeyler söylenmesi gereken çok saçma önlemlerin alınmasına yol açabilir. Eğer erdem kavramı altında maksimleri bir araya getirip birleştirmek yerine, kategorik zorunluluğun bir formülünden çok sayıda maksim ve bunlardan, orijinal etik yargılardan ziyade, irade değerlerinin tahminleri çıkarılmaya çalışılsaydı, her şey altüst olurdu; nihai girişim belki de iradenin kendisini bu tür işlemlerle saptırmak olurdu.

Tam tersine, iradeye hükümet ve eğitim tarafından erkenden öyle bir yön verilmiş olmalı ki, eğilim çizgileri, öğrenciye etik yargılar aracılığıyla yol gösterildiğinde, daha sonra ortaya çıkan yollarla mümkün olduğunca yakın bir şekilde kendiliğinden çakışmalıdır. Yukarıda belirtilen (305) kötülüğün bu başlangıçlarının ortaya çıkmasına hiç izin verilmemelidir, çünkü sonuçları genellikle ortadan kaldırılamaz. Ama yine de başkalarının hatalarından daha doğru yargılara ulaşmanın bir yolunun açılabileceği kesin değildir. Ancak, her iki amaç da elde edildiğinde, insanların haz ve tutkuya dayalı düsturların içine düştüğü karışıklığı açıkça göstermek için deneyim ve tarih ve edebiyata başvurulmalıdır. Şimdiye kadar az veya çok sistematik dersler veya uygun klasik yazarların incelenmesi için zaman gelmedi. Son olarak, ahlaki itaate sık sık başvurulması gerekecek ve bu başvuruların dini bir karakterin yansımalarıyla güçlendirilmesinin gerekli olduğu görülecektir.

BÖLÜM III

=Eğitimin Etkileri=

314.

A. Eğitim tutkuları şu şekilde engeller:--
(1) ihtiyaçları tatmin eder,
(2) şiddetli arzulara fırsat vermez,
(3) istihdam sağlar,
(4) düzene alıştırır,
(5) düşünme ve sorumluluk gerektirir.

B. Eğitim duyguları şu şekilde etkiler:--
(1) şiddetli patlamaları kontrol eder,
(2) diğer duyguları yaratır,
(3) ve özdenetimi tamamlar.

C. Eğitim hayatın nezaketlerini etkiler (kötü tavırları etkisizleştirir), dolayısıyla:--
(1) bireylerin davranışları yaklaşık olarak tekdüze hale getirilir;
(2) olası sosyal temas noktalarının sayısı,
çekişme ve anlaşmazlığın hüküm sürdüğü yerlerden çok daha fazla olur;
(3) bir veya diğer bireyin gelişimi kontrol edilirken, aşırı şiddetten kaçınılması koşuluyla, daha önemli enerjiler bastırılmaz.

D. Eğitim uyarılarda bulunur, çünkü:--
(1) Aptallığı sınırlar,
(2) Tehlikelere karşı uyarır,
(3) Daha akıllı hale getirmek için cezalandırır,
(4) İnsanı gözlemler ve gözlemlenme düşüncesine alıştırır.

315. Bir bütün olarak bakıldığında, eğitimin bu bariz ve bilindik etkileri, genel olarak konuşursak, kötülüğü azaltma gücünün çok büyük olduğunu ve çeşitli fikir kitlelerinin karşılıklı ilişkilerine etkili bir şekilde etki edebildiğini hemen gösterir. Ancak, aynı zamanda tehlikenin varlığını da ima eder. Eğitim, kötülüğü yüzeyden uzaklaştırarak gizli eylemlere yol açabilir.

316. Bu olduğunda, öğretmen ve öğrenciler arasındaki ilişkiler giderek daha anormal hale gelir, çünkü gizli uygulamalar genel ve uyumlu hale gelir ve öğrenciler öğretmenin huzurunda çalışılmış bir davranış sergiler.

Sonuçlar iyi bilinir:--Keşfedildiğinde gizli suçlarla başa çıkmada kaçınılmaz bir sertlik; açık ihlallerde büyük bir hoşgörü; gizlilik sisteminin eğitime üstün gelmemesi için, çoğu zaman gizli gözetlemeye kadar, gözetim mekanizmasına başvurulması.

317. Öğretmenin casus ve saklayıcılar arasındaki bir rekabete alışılmış bir şekilde katılması, onun onurunu düşürür. Her şeyi bilmeyi talep etmemeli, ancak özgüveninin beceriksiz veya uzun süreli aldatmacalarla kurban edilmesine izin vermemelidir.

Ancak bu tür zorluklar, eğitimin temelinin, denetimin hala kolay olduğu ve kalbe biçimlendirici etkilerle her zamankinden daha fazla kesinlikle ulaşıldığı en erken yıllarda atılmasını daha da yoğun bir şekilde gerekli kılar ve mümkünse, ailelerin kendi üyelerini uzun süre gözden kaybetmemeleri gerekir.

Etik ve ahlaki yargılar taklit edilebilir; en iyi özdeyişler ve ilkeler ezbere öğrenilebilir; dindarlık bir pelerin gibi giyilebilir.
Ancak ikiyüzlüyü açığa çıkarın ve onu dışarı atın, hemen
oyununu başka bir yerde tekrar oynar. Geriye sadece
caydırıcı şiddete başvurmak ve kötü eylemlerinin saklandığı yerlerden
uzaklaşabilmesi için başka bir yerde yakın gözetim altında sürekli meşguliyet. Bazen sürgün
gelişimi sağlayabilir.

318. İrade, ortak irade olarak
göründüğü sosyal ilişkilerde en doğrudan şekilde yönetilebilirdir. Bebeklikte, tamamen annesine bağlı olan çocuk, onun aracılığıyla yönetilebilir; daha sonraki bir dönemde eğitim, gençler arasında bağları teşvik ettiğinde ve iyiliğin tohumlarını dikkatlice
beslediğinde başarının en kesin yoludur. Öğretmeyle arındırılan toplumsal fikirler, kademeli olarak eklenmelidir.

319. Fakat çocukluktan itibaren, hizipler türer ve özel setler oluşur, öğretmenin dikkatinden kaçmasına izin veremeyeceği gerçekler.

Bazı yaşlı ve deneyimli öğrencilere, daha genç ve yargıda daha az olgun olanlara göre bir tür otorite verildiğinde, birinciler sorumlu hale gelir; fakat ikinciler bu nedenle kendi taraflarındaki tüm
düşüncelerden muaf tutulmazlar ve birincilerin her,
açıkça mantıksız olsa da, talebine boyun eğmek zorunda değillerdir.

BÖLÜM IV

=Özel Kusurlar=

320. Her şeyden önce, öğrencinin işlediği kusurlar ile sahip olduğu kusurlar arasında ayrım yapmak gerekir. Kişinin işlediği tüm kusurlar, sahip olduğu kusurların doğrudan tezahürleri değildir; fakat tekrar tekrar işlenenler kalıcı hale gelebilir. Bu gerçek açıklığa kavuşturulmalı ve öğrencinin zihnine kavrama gücünün tüm sınırlarına kadar yerleştirilmelidir.

321. Fark edilmeyen tuzaklar nedeniyle dışarıdan atılan yanlış adımlar veya tam tersine kesin bir karara rağmen atılan yanlış adımlar durumunda, öğrenci genellikle yaptığı şeyden korkar. Eğer öyleyse, her şey
korkusunun derecesiyle karşılaştırıldığında suçunun ciddiyetine bağlıdır.

Öğretmenin sabrını ciddi şekilde zorlayan bir dizi küçük hata, gaf ve hatta hasara yol açan eylemler vardır; ancak bu, öğrencilerinin dürüstlüğünü bu tür suçlara sert davranarak geri çevirirse, ahlaki eğitimin zorluğuna dair yanlış bir anlayışa işaret eder. Dürüstlük feda edilemeyecek kadar önemli bir faktördür; bir kez
gittiğinde neredeyse hiç tamamen geri dönmeyecektir.

322. Fakat kötü niyetle söylenen ilk yalan, ilk hırsızlık eylemi ve ahlaka veya sağlığa kesinlikle zarar veren benzer eylemler sert bir şekilde ele alınmalı ve her zaman öyle bir şekilde ele alınmalıdır ki, kendine küçük bir hata yaptığını düşünen öğrenci hem korkuyu hem de kınamayı en kapsamlı şekilde deneyimlesin.

323. İlk suçun ciddi bir şekilde ele alınması, öğrencilerin otorite ve emri ne kadar güvenle göz ardı edebileceklerini görmeye çalıştıkları yerde de talep edilir.
Ancak, bu girişimlerin niyetini abartmamak önemlidir; öfke değil, güç göstermek de önemlidir. Yine de, öğretmenin biraz sıcaklıkla hareket ediyormuş gibi görünmesi gereken durumlar vardır,
çünkü gerekli tedavi, soğuklukla birleştiğinde, sadece acıyı yoğunlaştıracak ve aşırı uzun süre acıya neden olacaktır.
Fakat,
çok büyük olasılıkla, uygun olan kadar duygu, varsayılan soğukluğu bir kenara bıraktığında kendini gösterecektir.

324.
Hükümet ve eğitimin eksik olduğu bir dönemden sonra mükemmel düzenin yeniden sağlanmasıyla, çok sayıda hata kendiliğinden ortadan kalkacak ve dolayısıyla tek tek mücadele edilmesi gerekmeyecektir. Düzene saygı ve düzenli faaliyet için yeterince güçlü teşvikler ana unsurlardır.

325. Öğrencinin sahip olduğu görünen hatalar genellikle sadece girmeyi umduğu toplumun ödünç aldığı ilkelerdir. Burada eğitimin işi, mümkünse onu düzeltmek ve insan ilişkilerine ilişkin görüşünü yükseltmektir, böylece daha önce değer verdiği
yanlış görünümleri küçümseyebilir.

326. Daha büyük bir öğrencinin gerçekten sahip olduğu hatalar nadiren tek başına ortaya çıkar. Dahası, bunlar nadiren tam olarak açığa çıkar; görünümleri koşullara yönelik ihtiyatlı bir bakış açısıyla belirlenir. Eğitim
sürecinde bu tür hataların daha da kötüleşmesi büyük ölçüde önlenebilir, ancak ihtiyatlılıktan uzak olanların radikal gelişimi, daha ihtiyatlı, gizlenmek için fazla gururlu ve ahlaki değerlerin gerçek tahminine daha duyarlı hale gelmeden önce nadiren düşünülür.

Daha büyük erkek çocuklarının ve genç erkeklerin kullanılmamış yeteneklere sahip olduğu ve
eğitimin bunları geliştirecek şekilde düzenlenebildiği yerlerde, edinilmiş olan alışkanlıklara karşı bir denge sağlama olasılığı vardır. Ancak, genel olarak, kalıcı bir reforma yönelik çabalar ancak erken yaşta yapıldığında başarılı olur. Her durumda, düzeltilecek çok şey varsa, sıkı eğitime bağımlılık hissi uzun süre canlı tutulmalıdır.

327. Öğrencinin kendisini bir üyesi olarak gördüğü sosyal sınıfta hoş görülmeyen hataları düzeltme çabasının daha fazla başarı getirmesi muhtemeldir. Uygun prosedür modunu iki faktör belirler: Öğrenciyi sosyal grubunun en değerli tarafıyla tanıştırmanın önemi ve diğer yandan, kendisinde içsel hataları için özgür bir alan keşfetmesi durumunda, daha az asil özelliklerini görmesini sağlamanın kaçınılmaz zorunluluğu.

328. Burada, öğrencinin eğitim kapasitesi ve bu kapasitenin sınırları öğretmene aktarılır. Çocuklar erkekliğe yaklaşırken, doğum ve dış koşulların, ait olacakları toplum sınıfını onlar için belirlemesine izin verirler. Sınıf
tanımlandığında, yaşam biçimini edinmeye ve ana akımına girmeye çalışırlar. Oraya giderken, bir yandan eğitimin sunduğu ve eğitimin desteklediği, diğer yandan da her birinin bireyselliğinin, en erken izlenimlerin daha da belirlediği, özümsemeye hazır olduğu çok sayıda yüksek güdü, bilgi ve içgörüyü kabul eder ve yanlarında götürürler. Bunlar, bir tür ilgi çekici din, bilim veya sanat
ilgisi geliştirerek, sosyal sınıflarının çekici gücüne daha az duyarlı hale gelen nadir istisnalardır. Onların yolu, özümsemeyi sağlayan eğitimle belirlenmiştir; bundan sonra, kendi amaçlarına uygun olan her şeyin peşinde kendi kendilerine aktif olarak
meşgul olurlar ve kendilerine sunulanın sadece küçük bir kısmını kabul ederler.

329. Bir öğrencinin topluma karşı tutumunun belirli biçimleri, özellikle de zihnindeki devlet veya aile ilişkilerinin göreceli önemi, belirli hataların etkisini gidermek için güdüleri düzenlerken gereken şekilde dikkate alınmalıdır. Aslında, genel olarak ahlaki kusurlara göre daha değerli çabanın daha fazla öne çıkarılmasının amaçlandığı güdülere yapılan başvuru için de aynı şey geçerlidir.

BÖLÜM III

EĞİTİMİN ÖRGÜTLENMESİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR

BÖLÜM I

= Evde Eğitim =

330. Kendi çabalarının engellerle karşılaştığını keşfeden bireysel öğretmen, toplumun yalnızca isterse ve gerekli içgörüye sahipse her şeyi yapabileceğini kolayca düşünebilir. Ancak daha fazla düşünme, hem devlete hem de aileye özgü zorlukların varlığını ortaya koyar.

331. Devletin askerlere, çiftçilere, tamircilere, memurlara vb. ihtiyacı vardır ve bunların verimliliğiyle ilgilenir. Bireyler olarak varoluşları yalnızca dar bir alanda önem taşıyan çok sayıda kişiye karşı tutumu, genel olarak, doğrudan yardımseverlikten çok, onların verebilecekleri zararı önlemek için tasarlanmış bir denetimdir. Yeterli hizmeti sunabilen kişi terfi alır; daha zayıf olan daha güçlü olana yol vermek zorunda kalır; birinin eksiklikleri bir başkası tarafından telafi edilir.

332. Devlet, testlerini test edilebilen şeylere, davranışın ve bilginin dış tarafına uygular. İçsel hayata nüfuz etmez. Devlet okullarındaki öğretmenler çok daha fazla nüfuz edemezler; onlar da, bireyden ve onun bilgisini kendisiyle ilişkilendirme biçiminden daha çok, kendileri tarafından verilen bilginin toplamıyla ilgilenirler.

333. Ancak aile için, üyelerinden birinin eksikliğini hiçbir yabancı telafi edemez; aile için içsel durum o kadar belirginleşir ve sıklıkla o kadar yoğun hissedilir ki, yalnızca dışsal olan tatmin etmez. Bu nedenle, ahlaki eğitimin her zaman esasen bir ev görevi olarak kalacağı ve devletin kurumlarına yalnızca evi desteklemek amacıyla eğitim amaçlı başvurulması gerektiği açıktır. Ancak daha yakından incelendiğinde, aile hayatının hem eğitim hem de ahlak için tartışmasız bir şekilde gerekli olan titizlik için çok sık
çok meşgul, çok fazla kaygılı veya çok gürültülü olduğu görülür. Lüks ve yoksulluk, gençler için tehlikeler barındırır. Sonuç olarak aileler, olması gerekenden daha fazla destek için
devlete yaslanırlar.

334. Özel kurumlar, devlet veya aile ile aynı motivasyon gücüne sahip değildir ve nadiren kendilerini maruz kaldıkları karşılaştırmalardan bağımsız hale getirebilirler, çünkü bir durumda devlet okullarının, diğerinde ise ailenin yerini almaları beklenir.

Bununla birlikte, okullarda elde edilen taklide ihtiyaç duymayan sağlam zihinler, kamu kurumlarına göre daha hızlı ilerleyebilir ve eğitim, bireysel ihtiyaçlara daha kolay uyarlanabilir. Eğitime gelince, ayrıca, çevreden kaynaklanabilecek kötülükler birçok ailede mümkün olandan daha başarılı bir şekilde önlenebilir.

Söz konusu kurumlar birçok öğretmen ve birçok öğrenci arasından seçim yapabilselerdi, aksi takdirde uygun koşullar altında,
harika sonuçlar elde edebilirlerdi. Ancak, yalnızca seçilmiş bir öğrenci grubunun varlığı, eğitimin tüm ihtiyacının ne kadar az karşılanacağını gösterir. Ayrıca, seçilenler bile en erken izlenimlerini beraberlerinde getireceklerdi; kendilerinin kaderlerine ait olduğuna inandıkları
toplumsal koşullara yöneleceklerdi; bireysellik kusurları (294 _vb._) seçimden önce fark edilmediği ve dışlama yoluyla önlenmediği sürece onlara yapışacaktı.

335. O halde, mümkün olduğunca eğitim aileye geri dönmelidir.
Birçok durumda özel öğretmenlerin vazgeçilmez olduğu görülecektir. Ve
bilimsel olarak mükemmel donanımlı eğitmenlerden ne kadar az eksiklik olursa,
gymnasia tarafından yapılan iş o kadar iyi olacaktır.

Ayrıca, en zor olmaktan ziyade, en ileri eğitimin en kolayı olduğu, çünkü alındığı şekilden en az sapmayla verildiği belirtilmelidir. İnsanlar, özel öğretmenlerin yalnızca jimnastikteki en düşük sınıflar için eşdeğer bir şey sağlayabileceklerini varsaydıklarında yanılıyorlar. Çok daha büyük bir zorluk, en yetenekli ve aktif öğretmenin bile bir okulun verdiği kadar ders verememesi ve buna bağlı olarak daha fazlasının öğrencinin kendi çabalarına bırakılması gerektiği gerçeğinde yatmaktadır. Elbette, bu, çok sayıda öğrenciye uyum sağlamak zorunda olan ve bu nedenle ancak yavaş ilerlemesi gereken bir eğitimden daha çok zeki öğrenciye uyan bir eğitim biçimidir. 336. Ancak evde eğitim, evde sağlam pedagojik görüşlere ulaşıldığını ve bunların yerinin saçma kaprisler veya yarım bilgiyle işgal edilmediğini varsayar. (Niemeyer'in ünlü eseri "Eğitim ve Öğretim İlkeleri" her eğitimli kişi tarafından anlaşılır ve uzun yıllardır yaygın olarak bilinmektedir.)

337. Evde sağlam pedagojik bilginin gerekliliği, özel veya kamu öğretmenlerinin sık sık değiştiği yerlerde daha da acil hale gelir ve bu nedenle düzeltilmesi gereken öğretim ve muamele eşitsizlikleri ortaya çıkar.

BÖLÜM II

=Okullarla İlgili=

338. Okul sistemi ve bir yandan yerel yetkililerle, diğer yandan genel hükümetle ilişkileri, yalnızca pedagojik ilkeleri değil, aynı zamanda yüksek öğrenimin sürdürülmesi, yararlı bilgilerin yayılması ve vazgeçilmez sanatların uygulanması gibi hedefleri de içeren geniş ve zor bir konudur. Üniversite derslerinde bu tür konular hakkında birkaç kelime yeterlidir, çünkü okul pozisyonunu kabul eden genç erkekler aynı zamanda uzun bir süre boyunca kendilerine izlemeleri gereken yolu belirleyen yükümlülükler de üstlenirler. 339. Öncelikle, eğitim verecekleri okulun karakterini göz önünde bulundurmalıdırlar. Okul programı, müfredatın kapsamı, öğretim dallarının birbirleriyle yerleşik ilişkileri ve her bir konudaki çeşitli aşamalar hakkında bilgi sağlar. Öğretmenler konferansı, onlara otoriteler, veliler ve koruyucular ve öğrencilerle olan çoklu ilişkilere, ayrıca öğretmenlerin az çok mükemmel bir işbirliğine yol açan ilişkilere dair bir içgörü sağlar. Daha küçük, orta ve daha büyük öğrencilere yönelik eğitim çabasının tamamı tek bir görüşte sunulur; ayrıca öğrencilerin nereden geldiği, ne tür bir hazırlıkla geldiği ve kural olarak okuldan ayrıldıktan sonra nereye gittiği de bilinir. 340. Öğrencilerin üniversiteye gitmek için can atması veya spor salonunun daha yüksek öğrenim görmeyi düşünmeyen çocuklarla dolu olması arasında büyük bir fark olması gerekir; Bir burgher okulu, öğrencilerin ilerlemesi beklenen genel kültür aşamasını işaretlemek için bir final sınavı belirlese de, öğrenciler ailelerine en iyi görünen şeye göre iyi tanımlanmış sebepler olmadan okula girip çıksa da; bir ilkokul, yalnızca jimnastik veya burgher okulları için hazırlık yapan bir kurum olarak mı yönetiliyor yoksa kursu, geleceğin zanaatkarının vb. tüm çocukluğu boyunca uygun eğitimi mi sağlıyor? Amerikan okul sistemi, Almanya'nınkine göre şu büyük avantaja sahiptir: Her ilkokulda, herhangi bir sosyal sınıftan herhangi bir çocuğun hırsının teşvik ettiği veya araçlarının ve yeteneklerinin izin verdiği kadar yükseğe çıkabileceği bir eğitim
basamağı vardır. Fırsatın herkese açık olması gereken bir demokrasideki tek uygun sistemdir. Alman okul sisteminin şimdiye kadar ulaştığından daha büyük bir mükemmelliğe ulaşmak için bile, demokratik bir ulus, her istekli ruha ilerlemeyi mümkün kıldığı ölçüde, mevcut örgütlenmesini bozmayı göze alamaz. 341. Her durumda, girilen resmi faaliyet, ana hatları verilen bütüne uygun şekilde ayarlanmalıdır. Bunlar, kullanıma hazır tutulacak öğrenme deposunun oranını ve alt bölümlerini, öğrencilere halihazırda edinilmiş bilgi konusunda gösterilecek güven derecesini ve bunlara nasıl hitap edileceğini belirler. Öğretmenin, sınıfının önüne yeterince hazırlıklı ve kendine güvenen bir şekilde çıkması, her birine dikkatlice bakması ve her öğrenciye fark edilmeden bir şey yapmasının kolay olmayacağını hissettirmesi önemlidir. 342. Öğrencilere sorulacak sorular açık ve öz bir şekilde formüle edilmeli ve kolay bir sırayla birbirini izlemelidir. Cevaplar düzeltilmeli ve gerektiğinde tekrarlanmalıdır, böylece herkes duyabilir. Hiçbir duraklama gereksiz yere uzatılmamalıdır; Daha zayıf öğrenciye yapılan hiçbir açıklamanın daha ileri seviyedeki öğrenci için ezici derecede sıkıcı olmasına izin verilmemelidir. Şu anda iş başında olanlara yardım edilmelidir, ancak çok fazla kesintiye uğratan konuşmayla rahatsız edilmemelidirler. Düşünce akışı her açıdan davet edilmeli ve hızlandırılmalıdır, ancak acele ettirilmemelidir, vb.

Bu tür gereksinimler, sınıfların küçük veya büyük ve öğrenci eşitsizliğinin büyük veya önemsiz olmasına göre daha fazla veya daha az zorlukla karşılanacaktır.

343. İş atamasında her öğrencinin kapasitesi mümkün olduğunca dikkate alınmalıdır, böylece hiç kimse aşırı talepler nedeniyle
kötü ruh haline ve cesaretsizliğe kapılmasın veya hiç kimse kendisi için çok kolay olan bir görevi
dikkatsizce kötüye kullanmasına izin vermesin.

344. Sınıfların yeniden düzenlenmesinden veya diğer değişikliklerden kaynaklanan bölünme eşitsizlikleri, daha eşit bir dağıtım ve aşırı sayıların azaltılması amacıyla yetkililere mümkün olduğunca açık bir şekilde belirtilmelidir.

345. Bu tür çabaların kademeli olarak genişletilmesi sırasında birçok
kusur ortaya çıkacaktır. Örneğin, önemli bir konu için yetenekli bir öğretmenin olmaması, hazırlık okulları nedeniyle belirgin bilgi ve kültür eşitsizlikleri, veya okul (küçük kasabalardakiler gibi) bir lise müfredatını takip ederken, gerçek amacının bir kasaba okulu olması vb. nedeniyle okulun bir bütün olmadığı görülebilir.

346. Bu tür tekil kusurlara ilişkin raporlar, kural olarak, yalnızca sistemde karşılık gelen kısmi iyileştirmelere ve en ağır karışıklıklardan kurtulmaya yol açacaktır, çünkü tüm bir eyaletin sistemini tek bir uyumlu bütün oluşturacak şekilde bir kerede düzenlemek nadiren mümkün olur.

347. Ancak okul sisteminde kapsamlı reformlar yapılması durumunda, yalnızca büyük çok biçimliliğe tahammül etmek değil, hatta bunu kasıtlı olarak yaratmak gerekecektir. Çünkü işbölümü, tüm insan performansında daha iyi şeylere giden doğru yoldur; ve önceki tartışma, öğrencilerin daha ayrımcı bir şekilde ayrılmasına ne kadar
bağlı olduğunu yeterince açık bir şekilde göstermiş olmalı.

DİZİN

Algı A, B, C, 253.
Emilim ve Yansıma, 66.
Eylem, gizli, 315.
Eylem ve Dinlenme, 156.
İdari Sistem, 15.
Ergenlik ve itaat, 161;
bibliyografya için, 231.
Estetik, 93.
Sevgi, 24.
Cebir, tarih, 255.
Zihnin uyanıklığı, yüzeysel, 301.
Amerikan Tarihi _karşısında_ Yunanistan ve Roma, 241.
Analitik öğretim, tanım, 106;
ilk aşamaları, 111;
diğer biçimleri, 117;
çocuklarla, 214.
Eski Diller, bunların istihdam olarak kullanımı, 98;
ustalaşma emeği, 103.
Dikkatin algılanması, kapasite, 129.
Uygulama, 67;
bir yöntem aşaması, 70.
Onaylama, 151.
Çocuklarla tartışmak, kötülükleri, 164.
Aritmetik, oğlanlarla, 223-224.
Nesnelerin düzenlenmesi, 215.
Durdurulmuş gelişim, 171.
Anlatım sanatı, 76.
Sanatlar, 251.
Yardım, kademeli geri çekilme, 204.
Birlik, 67;
konuşmayla desteklenmiş, 69.
Atletizm, aşırı değer biçme, 169.
Dikkat, bölünmüş, 63;
zorlanmış ve kendiliğinden, 73;
ilkel ve algılayıcı, 74.
Otorite, 53-163;
delege edilmiş, 319.
Nefret, 24.

Yetişkinlerin kötü davranışları, 187.
Baldwin, alıntı, 168, 195.
Ders kitabı yönteminin kısırlığı, 243.
Eğitime yönelik engeller, 5.
Bennett ve Bristol, "Latince ve Yunanca öğretimi", 279.
İncil hikayeleri, 234.
İncil hikayeleri _vs._ Mitolojisi, 237.
Çocukluk ve ergenlik arasındaki sınır, 217.
Çocukluk, ergenlik arasındaki sınır, 217.
Brown, George P., 271.

Çocuklarda eğitim kapasitesi, 33.
İrade kaprisi, 1, 3.
Kategorik zorunluluk, gerçek maksimlerin kaynağı değil, 313.
Kınama, 151.
Karakter, gelişimi, 64;
nesnel tarafı, 143;
öznel tarafı, 143;
gücü, 147.
Neşelilik, sosyal, 211.
Çocuklar, yönetimi, 45-55.
Çocukluk, 203-216.
Çocuk çalışması, 33, 34.
Seçim, içeriği, 167;
konu-konu, 95.
Seçme, 167.
Tarihte kronoloji, 240.
Gizli eylem, 315.
Klasik _vs._ bilimsel eğitim, 85.
Çıkarların sınıflandırılması, 83;
nasıl sağlanacağı, 135.
Netlik, 67.
Öğretmen ve öğrenciler arasındaki mücadeleler, 163.
Emirler, süpürücü, 48.
Hafızaya kazıma, 81.
Cemaat, 232.
Karşılaştırmalı çalışma, 89.
Fikirlerin karmaşıklığı, 30.
Kompozisyon, gerçek doğası, 123;
Latince ve Yunanca, 285.
Gizli suçlar, ciddiyet, 316.
Konser çalışması, 69.
Davranış, olma, 137.
Konferanslar, öğretmenlerin, 339.
Onaylama, 232.
Bağlaçlar, çocukların kullanımı, 31.
Sonuçlar, disiplin, 157.
Eylemin tutarlılığı, 174.
Ahlaki yargıya saygısızlık, 312.
Tartışma, çocukları neden memnun ediyor, 183.
Eğitimin sürekliliği, 7.
Öğrencilerdeki zıtlıklar, 28.
Kontrol, huzursuzluk altında, 305.
Konuşma, 67.
Bedensel ceza, 51.
Çalışmaların korelasyonu, 65;
sınırları, 219.
Cesaret, 296. Kültür, Resmi Dogma, Hinsdale, 279.
Alaycılar, 83.
Kirenaikler, 83.

Tarihler, 247.
Devredilen yetki, 319.
Gösteriler, 256.
Depresyon ve yükselme, 156.
Arzu ve tutku, 176;
bedensel, 177;
tatmin, 155.
Eğitimin belirleyici etkisi, 167.
Dewey, Dr. John, 38, 63, 73, 150;
ve McLellan, 253.
Farklılıklar, bireysel ve cinsiyet, 219.
Disiplin, toplumsal temeli, 55;
sonuç olarak, 157.
Düşüncenin yayılması, 35.
Başarısızlığın göstergesi olarak düzensizlik, 55.
Neşeli eğilim, 137.
Bölünmüş dikkat, 63.
"Formal Kültürün Dogması", Hinsdale, 279.
Doerpfeld, 70.
Angarya _vs._ çalışma, 63.
Düello, 13.
Sıkıntı, 299.

Hükümetin kolaylığı, 54.
Zordan önce kolay, 127.
Eckoff, Wm. J., 254.
Öğrencilerin eğitilebilirliği, 1.
Yaşa göre eğitim, 195-231;
ilk üç yıl, 195-202;
dörtten sekize, 203-216;
çocukluk, 217-226;
gençlik, 227-231. Eğitim ev ödevi olarak, 333.
Eğitim muhasebesi, 50.
Eğitici öğretim, 59, 100;
müfredatı belirlemede değer, 100.
Seçim, temeli, 65.
Seçmeli dersler, 89.
Yükselme ve depresyon, 156.
İstihdam, hükümetin temeli, 46;
çocuklar için, 56.
Dayanıklılık, 154.
İngiliz okulları, erkek çocuklarının karakteri üzerindeki etkisi, 183.
Çevre, etkisi, 5, 55;
öğrencilerin, 94.
Fikirlerin dengesi, 75.
Eşitlik, tanım, 13.
Düzensiz zihinsel hareketler, 302.
Yabancılaşma ve onun ortadan kaldırılması, 66.
Pedagojinin Etik Temeli, 8-19. Etik yargı, 25.
Etik yaşam, kapsamı, 292.
Etik, eğitimin amacı, 2.
Sınav _karşısında_ inceleme, 117.
Deneyim, sınırları, 110.
Açıklama, 67.
Kovulma, 52.
Kötülük, dışlanma, 149.

Fakülteler, 20, 21, 22, 23;
isimler, 27.
Aile, bireye olan ilgisi, 288;
canlılık eksikliği, 333.
Kadercilik, 1, 3.
Yorgunluk, öğretimle ortaya çıkan, 70.
Kayırmacılık, 184.
Çocukların kusurları ve bunların tedavisi, 294-329;
genel farklılaşma, 294-303;
ahlaki zayıflığın kaynakları, 304-313;
eğitimin etkileri, 314-319;
özel hatalar, 320-329;
alışkanlık, 326;
küçük, 321;
işlenen _karşı__ sahip olunan hatalar, 320.
Faust, 83.
İlk suçlar, tedavisi, 323.
Fiske, tarih ders kitaplarını kullanma yöntemi, 247.
"Ruhun Beş Penceresi", 37.
Fikirlerin fiksasyonu, erken, 218.
Formel Kültür, Dogma, Hinsdale, 279.
Formel adımlar, 67.
Açık sözlülük, eksikliği, 26;
ihtiyacı, 322.
Özgürlük ve kısıtlama, 156.
Çocuklarla dostluk, 211.

Oyunlar, gözetim, 178;
kooperatif, 178.
Genel kavramlar, tanım, 30.
Genellemeler, 92.
Yumuşak önlemler, 43.
Coğrafya, 263-268;
ev coğrafyası, 263;
birleştirici bir bilim, 264;
anlatım, 265;
eski _karşısında_ yeni, 266;
incelemeler, 267.
Tarihin coğrafi yönleri, 245.
Coğrafi _karşısında_ tarihsel çalışmalar, 293.
Geometri, birleşmenin avantajları, 102.
İyi niyet, tanım, 11;
çocuklarda, 206;
iki yönü, 185.
Altın kural, 148.
Goldsmith'in karamsar öğretmen üzerine, 166.
Çocukların yönetimi, 45-55.
Notlandırma, 344-345. Dilbilgisi, verilecek miktar, 130.
Yunanca ve Latince, 277-285;
başlangıç ​​zamanı, 277-278;
öğretim tarzı, 279.
Yunan ve Roma tarihi, önceliği, 246;
_vs._ Amerikan tarihi, 246.
Yunanca, kullanılacak yazarlar, 283;
dini izlenimlerle ilişkisi, 233.
Fikir grupları, 29.
Gumplowicz, 5.
Jimnastik egzersizleri, aşırı, 132.

Harris, Dr. Wm. T., 37, 143.
İçgörü ve irade uyumu, 9.
Gök cisimleri, gözlem, 259.
Herbert Spencer, 85, 157.
Herodot, hikayeleri, 243.
Yüksek öğrenim, dalların karşılaştırmalı çalışması, 89.
Yüksek _vs._ alt okullar, 340.
Lise, altı yıllık kurs, 103.
Hinsdale, "Dogma of Formal Culture," 279.
History, 239-251;
genç öğretmenlerin yaygın hatası, 239;
American _vs. _ Yunan ve Roma, 241;
ortaçağ, 249;
modern, 250.
Tarihsel eğitim, eğitimin bir dalı, 37.
Ev eğitimi, 330-337.
Ev ödevi, emek tasarrufu değil, 123.
Öğrencilerin homojenliği, 112.
Onur, standartları, 169;
bir duygu, 223.
_Humaniora_ _vs._ _realia_, 99.

Fikirler, grupları, 29;
kaynakları, 36;
dengesi, 75;
kuvvet derecesi, 102.
"İlyada" ve "Odysseia", 283.
Hayali ve karmaşık sayılar, 256.
Hayal gücü, 22.
Çocuklarda yetersizlik, hissi, 216.
Eğilimler _vs._ ilkeler, 193.
Bireysellik, değişikliği, 41;
farklılıkları, 54.
Bireysel özellikler, kalıcılığı, 295.
Gençliğin tembelliği, 227.
Eşitsizlikler, düzeltilmesi, 60.
Bebeklik, 195-202.
İçsel kusurlar, 294.
İçsel özgürlük, yönleri, 187.
Fikirlerin istikrarsızlığı, 301.
Talimat, 56-135;
hükümet ve eğitimle ilişki, 56-61;
amacı, 62-65;
çok yönlülüğün koşulları, 66-70;
ilgiyi belirleyen koşullar, 71-82;
bilgi verme olarak, 35;
ve kabalık, 35;
öğrencilerin fikirleri ve eğilimleriyle ilgili olarak, 36;
dalları, 36;
iyi başlangıcı, 105.
Ekleme _vs._ devamı, 129.
İçgörü, tanım, 8;
iradeyle uyumu, 9.
İlişki, sosyal, 78.
İlgi, koşulları, 71-82;
ana türleri, 83-94;
çok yönlülüğü, 62;
doğrudan ve dolaylı, 63;
_vs._ çaba, 63;
erdemle ilgili, 64;
sınıflandırması, 83;
çalışmaların seçimi için tek rehber değil, 135;
beceriyle karşılaştırıldığında, 289.
İcatlar, 251.
Sinirlilik, 297.

James, alıntı, 175.
Yargı, 23;
eylemlerin ahlaki niteliği, 9;
etik, 25.
Adalet ve erkeklerle eşitlik, 221.

Kant, 3;
ahlaki itaat hakkındaki görüşleri, 173.

Lange'nin "Algı"sı, 74.
Dil dersleri _vs._ dilbilgisi, 271.
Diller, zorluklar, 129.
Larned, ders kitaplarını kullanma yöntemi, 247.
Latince ve Yunanca, 277-285;
başlangıç ​​zamanı, 103;
kompozisyon, 285.
Latince, çalışmada artış, 278;
öğretme nedenleri, 279;
okunacak yazarlar, 282.
Mektup yazma, 276.
İlgisizlik, 158.
Edebi şaheserler, çalışma, 76.
Logaritmalar, 254.
Aşk, 53.

Matematikte büyüklükler, 252.
Başlıca ilgi türleri, 83-94;
materyalleri, 95-104;
süreci, 105-130;
planı, 131-135.
Erkek oyunları, etkileri, 183.
El eğitimi, 259;
etkisi, disiplin, 56.
Çok yönlülük, 66-70;
ilgi çekici, 62.
Öğretim materyalleri, 95-104.
Matematik, 252-257;
doğayla bağlantılı, 39;
korelasyonu, 39;
yetenek, 252.
Matematik öğretimi, sırası, 255.
Maksimler, kökeni, 310.
McLellan ve Dewey, 253.
McMurray, 74.
Ölçme, 253.
Ortaçağ tarihi, 249.
Ezberleme, 81, 108.
İrade hafızası, 161.
Zihinsel yetenekler, adları, 27.
Zihinsel dengesizlik, 301.
Mephistopheles, 83.
Yöntem, 67.
Kalabalığın ruhu, 168.
Fikirlerin hareketliliği, 35.
Modern tarih, 250.
Modern diller, bunların incelenmesi için argümanlar, 98.
Tarihte ders kitaplarını kullanmanın modern yöntemleri, 247.
Para, kullanımını öğretme, 170.
Öğretmende ruh hali, 166.
Ruh halleri ve kaprisler, 147.
Ahlaki eksantriklik, 307.
Ahlaki özgürlük, olasılığı, 173.
Kesin anlamda ahlaki eğitim, 188.
Ahlaki yargı, hor görme, 312.
Dünyanın ahlaki vahiyleri, 167.
Ahlak, gençliğe olan talep, 231.
Ana dil, 269.
Gençliğin motifleri, 229.
Müzik aletleri, çalışması, 179.

Anlatım, sanatı, 76;
tarihsel, 239-243.
Natorp, 143.
Doğa bilimi, 258-262.
Doğa çalışması, 258-262;
algısal temel, 258;
ve tarih, 258.
Niemeyer, 112, 113.

İtaat, 48;
otoriteye, 173;
hızlılık, 309.
Nesne dersleri, nasıl öğretilir, 114-116.
Çocukların gözlemlenmesi, 33, 34;
alıştırmalar, 215;
gözlemlemeyen, 111.
Meslekler, 47, 98;
kendi kendine seçilmiş, 134.
"Odyssey," 283. Suçlar, gizli, 316.
Tek taraflılık, 86.
Düzen, restorasyon, 324.
Öğrencinin fikirlerinin organizasyonu, 31, 32;
eğitim, 330-347.
Genel pedagojinin ana hatları, 45-231.
Dış meslekler, 134.
Öğrencilerin aşırı yüklenmesi, 97, 226.

Şımartma, 45.
Tutkular, 180, 181;
eğitimle önlenmesi, 314;
neye yol açarlar, 308.
Paulsen, 3, 73.
"Pedagojik Seminer", 178.
Pedagojinin etik temeli, 8-19;
psikolojik temeli, 20-44;
genel ana hatları, 45-231.
Perez, 195.
Mükemmellik, fikir, tanım, 10;
önemi, 17;
yanlış fikir, 18;
çocuklarda, 207-210.
_Perfice te_, 17.
Pestalozzi, 112, 114.
Fiziksel aktivite, ihtiyaç, 46.
Fiziksel zayıflık, dikkate alma, 159.
Fizik, ilkokul, 261.
Öğretim planı, 131-135.
Oyun, sevgi, 295.
Oyun alanı, ihtiyaç, 132.
Esneklik, sınırlı, 4.
Haz ve acı, kaynakları, 168.
Övgü ve kınama, 189-190.
Fikirlerin erken sabitlenmesi, 218.
Hazırlık, 70.
Sunum, 70, 119.
Sunumsal öğretim, mevcut işlevi, 109.
Sunumsal yöntem, anlamı, 106.
Preyer, 195.
Fikirlerin önceliği, 73, 143;
irade, 73, 143.
İlkeler _vs._ eğilimler, 193.
Özel _vs._ kamu okulları, 334.
Öğretim süreci, 105-130.
Bilgide yeterlilik geç edinilen bir şeydir, 127.
Tedbirlilik, 145.
Pedagojinin psikolojik temeli, 8-19.
Psikoloji araç olarak, 2.
"Sayı Psikolojisi", 253.
Kamuoyu, saygı, 306.
Kamu _vs._ özel okullar, 334.
Ceza, 51-53.
Öğrencinin ilgisi, nasıl ölçüleceği ve güvence altına alınacağı, 101.

Nitelik _vs._ nicelik, ilgiyi güvence altına almada, 101.
Sorular, çocukça, 213;
karakteri, 342.
Zihnin dinginliği, 176.

Rasyonellik, büyüme, 296.
Okuma, 273-275. _Realia_, avantajı, 101.
Okumalar, haftada sayı, 133.
Kayıtlar, davranış, 50.
Eğlenceler, 132.
Yansıma ve emilim, 66.
Reform, okul, 103.
Düzenleyici ilkeler, kurulması, 173.
Düzenleyici eğitim, 172.
Din, 232-238.
Çocuklarla dini kültür, 222.
Dini duygu, başlangıçlar, 236.
Dini eğitim, 94;
İngiltere, Almanya ve Amerika Birleşik Devletleri'nde, 181.
Dini eğitim, ihtiyacı, 19.
Hatırlatmalar, 192.
Tekrar, neyi başardığı, 118.
Üreme, 109.
Dinlenme ve eylem, 156.
Huzursuzluk, 297;
kontrol altında, 305.
Kısıtlama, 55;
ve özgürlük, 186.
Dünyanın vahiy edilmesi, ahlaki, 167.
İncelemeler, davranış, 117.
Zihnin katılığı, 300.
Rosenkranz, 66.
"Coşkulu söz," the, 175.
Kabalık _vs._ talimat, 35.
Russell, "Alman Yüksek Okulları," 279.

Tasarruf bankaları, 170.
"Okul ve Toplum," Dr. John Dewey, 38.
Okul hijyeni, edebiyat, 132.
Okul odaları, genişliğe ihtiyaç, 132.
Okullar, organizasyon, 338-347.
Okul sistemi, 338.
Bilimsel eğitim, eğitimin bir dalı, 37.
Bilimsel _karşı_ klasik eğitim, 85.
İnziva _karşı_ toplum, 168.
Amerika Birleşik Devletleri'nde ortaöğretim, kısalığı, 103.
Öz-etkinlik, 71.
Öz-savunma, 183.
Öz-belirleme, 26.
Duyarlılık, nezaket, 152.
Duyusal dürtüler, 298.
Sıra, genel görüş, 96;
çalışmalar, 128.
Fikirler dizisi, 121.
Gizli suçlar için ciddiyet, 316.
Etik yargıların simülasyonu, 317.
Günah, 338.
Altı yıllık lise kursu, 103.
Beceri _vs._ ilgi, 289.
Öğrencilerin tembelliği, 165.
Smith, David Eugene, 255, 256.
Sosyal neşe, 211.
Sosyal çevre, çocuğun ilişkisi, 208.
Eğitimin sosyal amaçları, 160.
Öğrencilerin sosyal çevresi, 94.
Sosyal hatalar, düzeltme, 327.
Sosyal ilişki, 78.
Hükümetteki sosyal baskı, 161.
Sosyal ilişkiler iradenin kaynağı, 318.
Sosyal, davranışta, 62.
Toplum _vs._ inzivaya çekilme, 168.
Fikirlerin kaynağı, 36. Pedagojinin özel uygulamaları, 232-293;
din, 232-238;
tarih, 239-251;
matematik ve doğa bilimi, 252-262;
coğrafya, 263-268;
ana dil, 269-275.
Speer, 253.
Spencer, Herbert, 85, 157.
Spinoza, 3.
Casus, öğretmen olarak, 317.
Şeref standartları, 169.
Devlet, bireye karşı tutumu, 331.
Çatışma, 182.
Fikir gruplarının yapısı, 31.
Çalışmalar, toplumsal işlevi, 62;
toplumsal araçlar olarak, 64;
erkekler için, 225.
Edebi şaheserlerin incelenmesi, 76.
Konuşma tarzı, 108.
Öğretilecek konular, 100.
Denetim, 48;
katılık, 49, 50.
Tatlılar, eğitim, 99.
Sözdizimi, Latince, 284.
Sentetik öğretim, tanım, 106;
doğası ve seyri, 125-126.
Sistem, 67;
bağlantılı söylemle desteklenmiş, 69;
yasalar ve ödüller, 14;
medeniyetin, 16.

Gecikme, 161.
Öğretmen casus olarak, 317.
Öğretmen konferansları, 339.
Mizaçlar, 295.
Mizaç, şiddetli, 298.
Devlet tarafından yapılan testler, 332.
Ders kitabı yöntemleri, kısırlık, 243.
Ders kitabı _vs._ sözlü tarih sunumu, 239.
Kompozisyon temaları, 124.
Kalabalığın ruhu, 168.
Ana dil, 269-276.
Öğrencilerin düşüncesizliği, 164.
Zaman, öğretime ayrılacak miktar, 132.
Eğitim, 136-194;
tanım, 136, 141;
hükümet ve öğretimle ilişki, 136-140;
amacı, 141-142;
karakter farklılaşması, 143-147;
ahlakta farklılaşma, 148-150;
yardımcı olur, 151-159;
genel yöntem, 160-194;
hükümetle harmanlanmış, 140;
işlevi, 151.
öğrencilerin transferi, 52.
çeviri, zorluğu, Alman çocukları için, 103.
trigonometri, 254.
öğretmenler, yeri, 335.

birleştirme, 65, 66.
şeylerin kullanımı, nasıl öğretildiği, 114.

kan davaları, 13.
keman, kullanım değeri, 179.
okulda erkeklik, 183.
erdem, tanım, 8, 62;
gelişimin dengesizliği, 8;
ilgiyle ilişkisi, 64.
_Viva vox docet_, 107.
irade, içgörüyle uyum, 9;
anın, 311.

Wiget, 70.
Will, anı, 161.
Kadın öğretmenler ve kavga eden öğrenciler, 183.
İş _vs._ angarya, 63.
Anadilde yazılı alıştırmalar, 276.
Yazılı çalışma, sıkıcılık, 59;
düzeltme, 123.
Wundt, 74.

ÖĞRETİM ÜZERİNE DERSLER

CAMBRIDGE ÜNİVERSİTESİ'NDE VERİLEN

J. G. FITCH, M.A. TARAFINDAN

GİRİŞ ÖNSÖZÜYLE
THOMAS HUNTER, Ph.D., Normal College Başkanı, New York

16 ay. Kumaş. 1,00 $

"Bu, kesinlikle bilgelik ve deneyime sahip bir adamın eseridir. Öğretmenin işine geniş ve kapsamlı bir bakış açısıyla yaklaşır ve tüm konulardaki önerileri en dikkatli şekilde değerlendirilmeye değerdir."--_New England Journal of Education_.

"Dersler son derece ilginç bulunacak ve yalnızca doğrudan öğretimle ilgilenen kişiler tarafından değil, çocukları için okul ve öğretmen seçiminde akıllıca bir yargıda bulunmak isteyen ebeveynler tarafından da dikkatlice incelenmeyi hak ediyor. Biz kendimiz için, neredeyse tekrar okul çağında olmayı, Bay Fitch'in dinleyicilerine koyduğu örüntüye göre tarih ve coğrafyayı öğretebilecek birinden öğrenmeyi isteyebiliriz. Ancak belki de Bay Fitch'in okul çalışmalarının genel koşulları hakkındaki gözlemleri, bu veya şu çalışma dalı hakkında söylediklerinden daha önemlidir."--_Saturday Review_.

AMERİKAN OKULLARI VE EĞİTİM KOLEJLERİ HAKKINDA NOTLAR

AYNI YAZARDAN

16 ay. Kumaş. 60 sent

"Bay Fitch, pedagojinin bilge ve hevesli bir öğrencisi, Cambridge Üniversitesi'nde verilen
özellikle mükemmel Öğretim Dersleri'nin yazarı ve yeni gerçekleri nadiren iyi gözlemleyen biridir....
Kitap, İngiliz sistemiyle bizimkinin
akıllıca betimlenmesi, kurnazca yorumlanması ve öğretici bir şekilde karşılaştırılmasıyla dolu bir hazinedir."--_The
Churchman_.

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

EĞİTİM HAKKINDA SON KİTAPLAR

Eğitimin Anlamı

=Ve Diğer Denemeler ve Konuşmalar=. =Nicholas Murray Butler=,
Columbia Üniversitesi. Kumaş. 12 ay. 1,00 $.

Okulda ve Evde Eğitimin Sosyal Evreleri

=Samuel T. Dutton=, Okul Müdürü, Brookline, Mass.
Kumaş. 12 ay. 1,25 $.

Merkezi Sinir Sisteminin Eğitimi

=Özellikle Duyusal ve Motor Eğitimi Temellerinin İncelenmesi=.
=Reuben Post Halleck=, "Psikoloji ve Psişik Kültür"ün Yazarı

12 ay. Kumaş. 1,00 $.

"Konuyu basit, açık ve mantıklı bir şekilde sunmada takdire şayan bir başarı elde etti. Bana göre, 'Çocuk Çalışması' ile ilgilenen herkesin okuması gereken bir kitap."--=Francis W.
Parker=, Chicago Normal Okulu.

Eğitim Amaçları ve Eğitim Değerleri

Harvard Üniversitesi'nden =Paul H. Hanus= tarafından. Kumaş. 12 ay. 1,25 $.

"Çok okunabilir bir kitap... Eğitim sorunlarına ilişkin içgörüsü
iyi, deneyimi geniş ve ifade gücü
takdire şayan."--=Myron T. S. Scudder= _The Educational Review_'da.

Çocuğun Gelişimi

=Nathan Oppenheim=, M.D., Çocuk Bölümü'nde Başhekim, Mt. Sinai Hastanesi Dispanseri. Kumaş. 1,25 $.

"İlginç ve düşündürücü."--_The Tribune_, New York.

Çocuğun Fiziksel Doğası ve Bunu Nasıl İnceleyeceğiz

=Stuart H. Rowe= tarafından, Ph.D., New Haven, eski Pedagoji Profesörü
ve Mankato, Minn. Eyalet Normal Okulu'nda Uygulama Direktörü.
Kumaş. 12 ay. 1,00 $.

"Ortalama bir okul öğretmeni okul hijyeni hakkında bundan daha iyi bir eser okuyamaz."--=C. H. Thurber= _The School Review_'da.

İlköğretim Matematiğinin Öğretimi ve İncelenmesi

Yazar =David Eugene Smith=, Ph.D., New York, Brockport'taki Devlet Normal Okulu Müdürü.
Clean. 12 ay. 1,00 $.

Columbia Üniversitesi'nde Felsefe ve Eğitim Profesörü olan Nicholas Murray Butler tarafından düzenlenen Öğretmenin Profesyonel Kütüphanesi olarak bilinen serinin ilk sayısı.

Çocukların ve Okul Eğitimlerinin İncelenmesi

Yazar =Dr. Francis Warner=, "Zihinsel Yeteneğin Gelişimi ve Eğitim Araçları" kitabının yazarı.
Clean. 16 ay. 1,00 $.

Çocuğun Sinir Sistemi

=Eğitimde Gelişimi ve Sağlığı=. Öğretmenler için bir el kitabı. Aynı
yazar tarafından.

THE MACMILLAN COMPANY
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

Felsefe, Vb. Konulu Son Kitaplar

Karakterin Oluşumu

Etikle İlgili Bazı Eğitimsel Yönler. University College, Liverpool'dan =John MacCunn= tarafından. _Cambridge Serisi_. Cloth. 12 ay. 1,25 $.

Konu dört genel bölüme ayrılmıştır: Doğuştan Gelen Bağış,
Eğitsel Etkiler, Sağlam Yargı ve Öz-Gelişim ve
Öz-Kontrol. Bu bölümlerin her biri, karakter oluşturmanın çeşitli aşamaları ve eğitim üzerindeki
etkisiyle ilgilenen birkaç bölüm içerir. Öğretmenler bu
sayfalarda yeni ve teşvik edici çok şey bulacaktır.

Dünya ve Birey

Aberdeen Üniversitesi'nde verilen Gifford Dersleri. Birinci
Seri. Varlığın Dört Tarihsel Kavramı. Harvard Üniversitesi'nden =Josiah Royce= tarafından,
Ph.D.. Cloth. 8vo. 3,00 ABD doları.

Modern Felsefeye Kısa Bir Giriş

Yazar =Arthur Kenyon Rogers=, Ph.D. Cloth. 12 ay. 1,25 ABD doları.

Bilgi Yöntemleri

Epistemoloji Üzerine Bir Deneme. Yazar =Walter Smith=, Lake Forest
Üniversitesi. Cloth. 12 ay. 1,25 ABD doları.

Bilginin tanımı ve bilginin elde edilebileceği yöntem
teorisi.

Felsefenin Ana Hatları

Tarihsel ve Eleştirel Notlarla. Yazar =John Watson=, Queen's
Üniversitesi, Kingston, Kanada. İkinci Baskı. Cloth. 8 cilt. 2,25 ABD doları.

MACMILLAN ŞİRKETİ
66 FIFTH AVENUE, NEW YORK

[Yazıcının Notları:

Resimlerin açıklamaları, yazıcı tarafından eklenmiştir.
Tüm noktalama hataları düzeltildi. Tutarsız tireleme korundu.
İçindekiler'de, metindeki bölüm başlıklarıyla eşleşmesi için şu değişiklikler yapıldı:
"Koşullar"dan sonraki "of" silindi (İlgiyi Belirleyen Koşullar).
"Materyal", "Materyaller"den değiştirildi (Talimat Malzemesi).
"İlişki"den önce "The" eklendi (Eğitim İlişkisi).
36. paragrafta, "tek taraflılık" "tek taraflılık"tan değiştirildi (talimat tek taraflılığı).
38. paragrafta, "karşıt etki eden" "karşıt: hareket eden"den değiştirildi (bencilliğe karşı koyan).
70. paragrafta, açıklayıcının soyadının alternatif yazımı "DeGarmo" olarak korundu.
Dizin'de, "bir"den "as" değiştirildi (Başarısızlık dizini olarak Bozukluk). "Humaniora", "Humanoria"dan değiştirildi (_Humaniora_ _vs._
_realia_).]

Project Gutenberg Eğitim Doktrini Ana Hatları E-Kitabının Sonu, 
John Frederick Herbart

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OUTLINES OF EDUCATIONAL DOCTRINE ***

***** This file should be named 44905.txt or 44905.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44905/

Produced by Audrey Longhurst, Marie Bartolo and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

