*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The New Forest (Yeni Orman)
Yazar: Elizabeth Godfrey
Yayın Tarihi: February 14, 2014 [EBook #44909]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44909
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The New Forest, by Elizabeth Godfrey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The New Forest

Author: Elizabeth Godfrey

Release Date: February 14, 2014 [EBook #44909]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW FOREST ***

*** START OF TURKISH PART ***
Carol Brown, sp1nd ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: COLDHARBOUR'DAKİ ÇİNGENELER]

YENİ ORMAN

Elizabeth Godfrey tarafından anlatılmıştır

E. W. Haslehust tarafından resmedilmiştir

[İllüstrasyon: Bir kale kulesinin taslağı]

BLACKIE AND SON LIMITED
LONDRA GLASGOW VE BOMBAY
1912

Güzel İngiltere

_Ciltler Hazır_

OXFORD WESSEX'İN KALBİ
İNGİLİZ GÖLLERİ ZİRVE BÖLGESİ
CANTERBURY KORNİŞ RİVİYERASI
SHAKESPEARE-LAND DICKENS-LAND
THAMES WINCHESTER
WINDSOR KALESİ WIGHT ADASI
CAMBRIDGE CHESTER VE DEE
NORWICH VE BROADS YORK

_Bu Seride Üniforma_

Güzel İrlanda

LEINSTER MUNSTER
ULSTER CONNAUGHT

RESİM LİSTESİ

Sayfa

Coldharbour'daki Çingeneler _Ön Sayfa_

Brockenhurst Köyü'nde 12

Gecekondu Kulübesi 16

Boldre Köprüsü 20

Değirmen Göleti, Beaulieu 26

Buckler'ın Sert 30

Lepe 34

"Katedral" 40

Mallard Ormanı'nda 44

Minstead Kilisesi 48

Broomy Water Tarafından 52

Burley Moor 58

[Resim: YENİ ORMAN]

Bu modern günlerde, her tarafta kasabalar çoğalırken ve
yeni bahçe şehirleri fikri, gerçek ülke, Hampshire'ın sakin bir köşesinde, vahşi yaşamın korunması için sekiz yüzyıldan fazla bir süredir kendi yasaları ve gelenekleriyle ayrılmış küçük bir bölge olan bir sığınak olduğunu hatırlamak iyidir.

Çocukluğumuzda Norman William'ın eylemine insanlık dışı bir
fatih tarafından işlenen bir kötülük olarak dehşetle bakmamız öğretildi ve iyi Bayan Smedley'nin sözleriyle şöyle dedik:

"Ah Orman! Yeşil Yeni Orman! Kuşların ve esintinin yurdu,
Tüm yumuşak ve geniş açıklıklarınla ​​ve uzun, loş ağaç geçitlerinle,
Atalarından kalma bir saray gibi gururlu ve güzel duruyorsun;
Yine de her ağaç ölüme ve vahşi umutsuzluğa bir anıttır."

Şimdi onun adını en büyük hayırseverlerimizden biri olarak kutsamaya geldik. Dahası, bilimsel tarihçi iş başındaydı ve
efsaneyi tamamen yıktı. Ciddi öğrenci, Wise'ın _New Forest Tarihi_'ne yönlendirilebilir, burada kanıtları iyice elenmiş olarak bulacaktır; bu önemsiz hikaye için sonuçları toplamak yeterli olacaktır. Öncelikle, bölgenin New Forest olmadan önce bilindiği Sakson ismi Ytene, günümüzde de olduğu gibi, "aç yaylalar ve bataklık vadiler" olan, tüylü bir çoraklığı ifade eder ve sınırlarda Roma işgalinin izleri bulunmasına ve Roma yollarının burayı geçmiş gibi görünmesine rağmen, sınırları içinde hiçbir Roma villasının ortaya çıkarılmamış olması, bunun bereketli bir toprak olamayacağını, aksi takdirde istilacıların kesinlikle sahile çok yakın bir yere yerleşmiş olacağını kanıtlamaya yeter. Lymington yakınlarındaki güney sınırlarında bulunan Buckland Kampı,
bu kalenin onların elinde olduğunu gösteriyor ve
İngiliz general Natan Leod, Saksonlar tarafından Calshot Kalesi'nden
kovulduğunda bu kaleye çekildi. Ambrosius'un Roma ismi olan
Ampress Çiftliği'nde bulunur.

Muhtemelen başkenti Winchester olan ve Southampton'da çok bulunan Canute, burada bir avlanma yaşadı, çünkü Norman William gibi o da
güçlü bir avcıydı, orman yasalarının katılığı da bunu kanıtlıyor.

Bölgenin büyüklüğü ve doğası açısından, ne kiliseler ne de
köyler günümüzden çok daha fazla sayıda olamazdı ve hala ayakta duran bazı eskilerden "Domesday Kitabı"nda bahsedildiği için, eski Tarihlerin toptan yıkımı
çok abartılmış olmalı. William bölgeyi Tac'a kattığında, büyük olasılıkla onu seçmesinin sebebi büyük kısmının zaten yabani olmasıydı ve
ağaçlandırmanın onu ayrı bir yönetimle birlikte orman yasası altına alması anlamına gelmesiydi. Oradaki zorluk vakaları şüphesiz şunlardı;
Bazı mülksüzleştirilmiş sahiplere tazminat ödendiğine dair kayıtlar olmasına rağmen, daha küçük adamlar acı çekmiş olabilir ve bunlar Saksonlar olduğundan, Fatih'e karşı acı bir his oluştu ve zaman geçtikçe, özellikle William'ın oğullarının ormanda vahşice öldürülmesinden sonra, sıradan insanlar tarafından Tanrı'nın yargısı olarak kabul edilen zulüm hikayeleri efsanelere dönüştü. Kralın aldığı tüm arazi, kabaca Wight Adası büyüklüğündeydi, doğuda Southampton Suyu ile batıda Avon Nehri arasında uzanan bir üçgendi, tabanı Solent kıyısıydı ve tepesi Nomansland'da Wiltshire'a kadar uzanıyordu. O zamandan beri
sınırları daraldı, Southampton Suyu'nun bir veya iki mil içinden geçerek, Cadnam'dan Dibden Purlieu'ya kadar, Stone Point'te Solent'e dokunup Pitt's Deep'te tekrar bırakarak, Passford'da Lymington Yolu'nu keserek ve Meadend Köprüsü'nden geçerek
Avon Vadisi'nin etrafından, yüksek sur boyunca Breamore'a kadar, eski kuzey sınırına
katıldığı yerde. Özel mülk sahiplerine ve Beaulieu Manastırı'na malikanelerin verilmesi ve
çeşitli türden tecavüzlerle
daha da azaldı.

Kasaba sakinleri için orman genellikle ağaçların başlıca anlamını taşır; Ormanı, büyük ölçüde ormanlık bir alan olarak düşünür, muhtemelen ara sıra bir açıklıkla kesintiye uğrar: ormancı için bu, bağrında birçok ağaçlık muhafaza, birçok "çim", hafif ağaçlık yamaçlar olarak adlandırdığı, birçok uzun, bataklık "dip" veya fundalıkları bölen vadiler barındıran büyük bir bataklık alanı anlamına gelir. Sözlük anlamı, av için ayrılmış açık alandır ve türetme _foras_ olarak verilir: açık hava.

Ormanın iki temel ilgi alanı "geyik eti ve vert" idi - av için geyik ve tersane için orman - ve bunların uygun yönetimi için genellikle bir asilzade, bazen bir kraliyet prensi olan bir Lord Muhafız ve onun altında Orman Hukuku'nun her bir dalı için birer Korucu atanırdı. Ormanın bölündüğü ve hala bölündüğü on beş Yürüyüş, Bay Gilpin'e göre, orman kulübelerinde yaşayan mevki sahibi adamlar olan on beş Bekçi'nin yönetimine verildi. Onların altında yine, geyikleri otlatmak, kovalamaca için şişman bir geyiği barındırmak, sığırları ve midillileri yakalamak ve işaretlemek ve geyik hırsızları veya orman arazisine tecavüz edenler olsun, suçluları Swainmote'a getirmekle görevli olan Damat Bekçileri vardı. İlk durumda onlara rehberlik edecek eski bir beyitleri vardı:

"Ahır; köpek çekme; Sırtında ayı ve kanlı el".

Bu, şüpheli bir pozisyonda gizlenen bir adamın veya yaralı bir geyiği kovalayan bir köpeği olan, bir leş taşıyan veya ellerinde kan olan birinin, geyik çalmakla suçlanarak Swainmote'a götürülme olasılığı olduğu anlamına geliyordu.

Bir Woodward, emrinde on Regarder ile birlikte, kerestenin dikilmesi, kesilmesi ve korunmasıyla ilgilendi ve ayrıca baca haklarına sahip olanlara odun ve turba tahsis etti. Bu hakların, kendisine ve haleflerine "Rex Angliae et Franciae" unvanını atfetmesine neden olan zaferlerden sonra Lancaster'lı Henry tarafından kuzey Fransa ormanlarına genişletildiğini bulmak ilginçtir. Bu odun haklarından bazıları, bir adamın eğri bir sopayla ulaşabileceği ölü odunla sınırlıydı: dolayısıyla "kancayla veya kancayla" ifadesi. Ayrıca, Majestelerinin gemileri için gereken keresteyi talep etmek üzere Portsmouth Tersanesi adına bir Tedarikçi atandı. Bu yetkililerin yanı sıra, serbest toprak sahipleri tarafından altı Verderer ve kral tarafından da Swainmote'ta oturup Orman haklarını savunmak üzere bir Verderer seçildi.

Şimdi, kral yerine Tacın mülkü haline geldiğinden - tamamen farklı bir şey - yönetim değişti ve yetkililer çok daha az: Ormanlar ve Ormanlar Bakanlığı'na verildi ve bir Yardımcı Ölçmeci tarafından temsil edildi, ancak Verderer'ler hala halkın haklarını korumak için yılda altı kez Kralın Evi'nde toplanıyor.

Ve şimdi ağaçlandırmanın iki ana amacı neredeyse sona eriyor: ne geyik eti ne de geyik eti eski önemlerine sahip değil. Geyikler ormancıların haklarına o kadar çok tecavüz etmişti ki, soylarının tükenmesi kararlaştırıldı; birkaç tanesi hala kuzeyde ve batıda dolaşıyor, ancak Orman artık onlar için değil. Dahası, "Eski İngiltere'nin ahşap duvarlarına" güvenmeyi bıraktığımızdan beri, sağlam meşe kerestesine olan talep azalıyor ve geçen yüzyılın faydacı günlerinde bir zamanlar tüm bölgeyi ekime açmak ciddi olarak önerilmişti. Neyse ki onu kurtaracak kadar doğa aşığı vardı ve hala atalarımızın keyif aldığı vahşi ülkenin bir parçası olarak korunuyor.

Çünkü Orman'ın, iletmek istediğim kendine özgü bir çekiciliği var. Nerede yatıyor? Tam da en az aranan yerde; cimri gezginin görülecek hiçbir şey olmadığından
şikayet ettiği yerde. Rufus'un Taşı'nın yanında değil; Süs Yolu'nun kasvetli resmiyetinde değil; büyük ağaçların hemen altında
piknik gruplarının sandviç kağıtlarını ve muz kabuklarını bıraktığı yer:
daha ziyade kahverengi derenin sazlıklar arasında gizli yolunu
kıvrıldığı yer; bataklık çukurunda yatan karanlık havuzun yanında, ağaç saçaklarının derin, gölgeli yansımaları ve arada sadece mavi gökyüzünün bir parıltısı; ya da ormanın sonsuz göründüğü yeşil patikalar boyunca; ya da geniş, yalnız bataklığın yüksek omzunda, kıvrım kıvrım, uzak denize doğru eğimli, tüm harika
değişken tonlarıyla, bronz ve kızıl eğrelti otlarıyla, mor funda ile,
sarı ve yumuşak gri kıvrımlarla--ama belki de en güzeli,
ametist alacakaranlığı tüm tonları yuttuğunda ve karanlık tepe
gün batımının solan parıltısına karşı uzandığında. Gün boyunca gökyüzünü müzikle dolduran tarla kuşunun titrek şarkısı susturulur ve yumuşak uçuşlarıyla
büyük güveler gibi olan açık kahverengi baykuşlar, uzun tu-huu sesleriyle birbirlerine seslenerek
uçarlar.

BROCKENHURST VE MOORLAND

Orman kitaplarının çoğunun yaptığı gibi Ormanın ortasındaki Lyndhurst ile başlayıp oradan bir deniz yıldızı gibi dallanıp budaklanmak yerine, önce Brockenhurst'ü ele almak bana iyi göründü, sadece büyük kavşağına birçok gezgin geldiği için değil, aynı zamanda sonsuz çeşitliliğiyle arazinin karakteristik özelliklerini daha fazla gösterdiği için.
Geniş manzaraları ve denizin gümüş sınırıyla, bataklık çukurları ve tepeli yükseklikleriyle uzanan açık Orman vardır;
Boldre--Byldwr_ veya dolu dere--çayır ve çalılıkların arasından süzülerek geniş Lymington Nehri'ne dönüşene ve bataklıklar arasındaki gelgite kavuşana kadar; malikanenin koyu yeşil ormanları
nehir kıyısından yukarı tırmanarak Ladycross'taki diğer ormanlarla buluşuyor veya
Heathy Dilton'daki yaylalara açılıyor; ve son olarak, köy
hala ilgi çekici ve eski dünya köşeleriyle dolu, ne yazık ki!
Rise'da ve ötesinde villalığa dönüşme tehdidi altında.

[İllüstrasyon: BROCKENHURST KÖYÜNDE]

İstasyonun hemen yanında, bir zamanlar küçük bir köy yeşili olan çıplak bir arazide, yolların kesiştiği yerde demirci dükkanı duruyor. 1540 tarihli ve VIII. Henry'nin saltanatından VII. Edward'ın saltanatına kadar bu noktada bir
Ustalar gezginlerin atlarını nalladı; şimdi başka
ellere geçti. Demirhanenin hemen ötesinde, Bay Pope ve atalarının nesiller boyunca -birçok yüzyıl boyunca denebilir- benzersiz bir endüstri olan hobi atları yapımını icra ettikleri, bölgenin çok eskiden beri ünlendiği, alçak kaşlı bir atölye ve
saman çatılı bir kulübe vardı. Değerli odun deposu olan küçük eski binalar, bir Noel gecesi feci bir yangında yandı; ancak eski iş hala devam ediyor,
yeni yerlerde de olsa ve yolcular istasyon bahçesinde hala aynı desende, atalarımızın çocukluklarında çok sevdikleri, dik gövdeli, dik bacaklı, dört küçük tekerlek üzerinde duran, bir iple sürüklenebilen, her biri yeleyi temsil etmek üzere boynuna çivilenmiş dar bir kürk şeridiyle süslenmiş ve sadece geleneksel dokunuşla sürülen kırmızı veya mavi boya lekeleriyle aydınlatılmış bu geleneksel atların yığınlarını görebilir. Yüzlerce kişiyle kuzeye, güneye, doğuya ve batıya bir pazar bulmak için yola çıkıyorlar; bu yüzden çocuklar onları hala seviyor olmalı ve kaba önerilerinde neşe bulmak için fazla
gelişmemiş olmalılar.

Köyden yukarı doğru çıkarken, yeni dükkanların eski sazdan çatılı evleri ne kadar hızlı devirdiğini ve eski isimlerin yerini ne kadar hızlı aldığını iç çekerek görüyoruz,
ancak yine de biri, öldürülen kralın cesedini Winchester'a taşıyan kömürcünün soyundan geldiği söylenen Purkess,
uzun süredir devam eden bir bakkal işini sürdürüyor.

Brockenhurst, tek bir köyden çok, Köpekbalığı Adası,
Gulliver'in Kasabası veya Weirs gibi isimlerle
gevşek bir şekilde birbirine bağlanmış bir mezralar demeti. Hatta mahalle kilisesi bile köyde değil, parkın kenarındaki bir tepede, yaklaşık bir mil uzaklıkta tek başına duruyor; ancak daha sonra ancak son yıllarda bir parish
kilisesi haline getirildi, eskiden bir chantry şapeli olarak var olmuştu, muhtemelen
ahşap veya örülmüş bir yapı. Mevcut binanın bölümleri,
nef ve güzel güney kapısı, on ikinci yüzyıldan kalmadır.
Erken İngiliz korosu daha sonra eklenmiştir ve çok daha sonra, asil Gürcü pencereleriyle kuzey koridoru eklenmiştir. St. Peter'a ithafın, ya taştan yeniden inşa edildiğinde
ya da koro eklendiğinde yapıldığı düşünülmektedir. On birinci yüzyılın sonlarına doğru
Boldre papazının sorumluluğuna verildi ve
Reformasyon'dan sonra Boldre'ye bir şapel-of-ease olarak bağlı kaldı, 1866'ya kadar aynı papaz tarafından hizmet verildi, daha sonra ayrı bir kilise parish'ine dönüştürüldü, advowson John Peyto Shrubb tarafından Brockenhurst Park'tan John Morant'a satıldı.

Üzücü modern patchwork, köyden yaklaşıldığında sade güzelliğini bozmuş olsa da, diğer taraftaki gölgeli yoldan bakıldığında, küçük kilise hala hoş, yüksek omuzlu alınlıkları ve geleneksel rüzgar gülüyle taçlandırılmış ilginç çan kulesiyle kalabalık mezarlığına çökmüş gibi görünüyor. Kapının yanında tarihi bir porsuk ağacı ve başka bir oyuk gövde dikkatlice desteklenmiş, sarmaşıklarının arasında neredeyse hiç yaşam belirtisi göstermiyor. Büyük ağaçlar etrafta ve yolun çimenli kenarlarında küçük tavşanlar kemiriyor, erken ibadet edenin yaklaşmasıyla kaçıyorlar. Yol park çitini takip ediyor ve bir noktada çift cadde, geçen yüzyılın başlarında çoğu Gürcü tarzında yeniden inşa edilen evin güzel bir manzarasını sunuyor. Görkemli olmasına rağmen, ön cephe bahçelere bakan eski kısımdan çok daha az pitoresk. Bunlar, sadece porsuk ağacından değil, çok daha az işlenebilir gürgenden yapılmış, örgülü sokaklar, kemerler ve sütunlarla, topiary sanatının bir harikasıdır.

Brockenhurst Malikanesi'nin veya onun çekirdeğinin, ağaçlandırmadan önce
var olduğu "Domesday Book"taki bir girişle doğrulanmıştır: "Aynı
Alvic, Broceste'de bir deri tutuyor. Babası ve amcası onu
paragrafta tutuyor. O zamanlar bir deri olarak değerlendiriliyordu, şimdi ise yarım deri. Bir
sabana yetecek
arazi var.... Yirmi
domuz değerinde bir kilise ve orman var. "

Bu kilise bahsi ilginç bir noktayı gündeme getiriyor. Son yazarlar bunu Brockenhurst kilisesine yönlendirdiler, ancak Boldre, eşit derecede eski olduğundan, Brockenhurst Malikanesi'ne bitişik duruyor - "Domesday"in Broceste'si - ve yüzyıllar boyunca Brockenhurst'ün yanı sıra Boldre Köprüsü, Pilley Caddesi ve Pilley Bailey, East End, East Boldre, Lymington ve Sway'in cemaat kilisesi olduğundan, bunun belirtilen kilise olması daha olasıdır, oysa Brockenhurst'teki kilise yalnızca Boldre'ye bağlı bir
şahaneydi. Dugdale'in _Monasticon_, vi. 304'ünde şu giriş yer alır: "1107'de ölen Richard de Redvers, Christchurch, Twyneham Manastırı'na Boldre kilisesini ve Brockenhurst şapelini onayladı. Bu teyit, oğlu Baldwin, Devon Kontu ve Winchester Piskoposu Henry (de Blois) tarafından tekrarlandı." 1291'de, bir papaz evi atandığında, Boldre kilisesi, bir şapel ile birlikte 21 L, 6_s._ 8_d._ olarak değerlendirildi, Priory'ye bir emekli maaşı, ondalıkların tazmini olarak tahsil edilebilirdi. Cemaatin kapsamı, kırsal kesimde yaşayanlar tarafından "Joseph ve Mary" olarak adlandırılan kırmızı tomurcuklu mavi ciğer otunun yalnızca Boldre cemaatinde bulunduğu
sözünden anlaşılmaktadır. Başka yerlerde nadir bulunur, Orman'ın güneyinde serbestçe yetişir,
çoğu o cemaatte yer alır.

[Resim: GECEKONDU KULÜBESİ]

Brockenhurst Park'ın ötesinde geniş bataklık güneye doğru Shirley Holms'a kadar uzanır, batıya doğru Sway Common'un yüksek platosuyla birleşip
tepeyle buluşana kadar Setthorns'un. Kuzey ve doğuda, Hinchelsey Moor
Weirs'i çevreleyen bataklıklara doğru eğimlidir. Bu düzensiz gecekondu yerleşimlerinin adı çok fazla spekülasyona neden olmuştur,
çünkü barajdan hiçbir iz yoktur, hendek ve bataklıktan ötede su da yoktur. Bazıları malikaneyi ve ormanı ayıran bir tel örgünün
varsayımına sürüklenmiştir,
ama isim eskidir ve tel örgü eskidir.
Muhtemelen _Wer_, A.S., barınak veya savunma
(Almanca, _Wehr_) kelimesinden türetilmiş olan bu kelime, kaçak gecekondu sakinlerinin aradığı sığınak için de geçerli olabilir.
_New Century Dictionary_ ayrıca "setler" de verir ve her iki tarafta da hendekler bol olduğundan, bu en olası olanıdır. Eski sakinler,
bu hendeklerin kazılmasından önce bölgenin o kadar bataklık, o kadar perili olduğunu, sadece ateş ve sıtma değil, aynı zamanda sümbül ve tay perisi yüzünden "Tuhaf" olarak adlandırıldığını ve daha sonra Weirs (telaffuzu "wires") olarak bozulduğunu söylüyorlar.

1908'deki felaketli yangınla güzelliğinin çoğunu kaybetmiş olan büyük bataklık, hala uzayın, yalnızca Needles'ın üzerindeki mavi tepelerle çevrili uzun mesafe çizgilerinin ve sonsuz bir renk oyununun cazibesine sahip. Pitoresk fantezilerin ortalama bir aşığı, bir bataklığın her tarafının aynı şekilde kahverengi olduğunu düşünür. Burada, yükseklikte durup renkleri saymaya çalışsın. Çalıların ihtişamının toparlanması biraz zaman alacak, ancak şimdiden yer fundalığı soluk altın damlalarıyla sürünüyor ve funda, kralların gerçek moru olan
siyahlığın üzerine zengin bir kızıl örtü yayıyor. Daha sonra ling'in gümüş rengi çiçeklenmesi gelir. Tek başına çimen, zayıf ve seyrek olmasına rağmen, donuk yeşil ve saman renginden kül grisine kadar çeşitli tonlara sahiptir ve ıslak yerlerde canlı zümrüt çizgileri vardır. Her yükseltiyi örten eğrelti otunun kısa büyümesi kehribar, bronz ve kızıldır ve yağmurda oldukça kırmızıdır. İlkbahar bataklık mersini ve güneş çiyi çukurlarında, pamuk otu tabakaları parıldayan havuzlar gibi uzanır ve belirli elverişli noktalarda fasulye ve utangaç mavi kantaron gizlenir. Bu ormanlık alanda yolunuzu kaybetme korkusu yoktur, çünkü her taraftan bir gözetleme kulesine benzeyen ve çevredeki kırsalda "Petersen'in Deliliği" olarak bilinen Arnewood Kulesi'nin yüksek, ince gövdesi görülebilir. Popüler efsane, onu Bay Petersen'in benimsediği Swedenborg ilkeleriyle ilişkilendirir ve yapımını açıklamak için çeşitli hikayeler anlatılır. Onun sürekli yanan bir ışık taşımasını amaçladığı söylenir, ancak Ticaret Kurulu, gemileri hesaplarında batırabileceğinden dolayı bunu yasaklamıştır, bu yüzden terk edilmiş ve amaçsız bir şekilde durmaktadır, sadece karadan gelen yolculara bir işaret fişeği olarak işe yarar. Doğu tarafındaki yüksek bataklığı terk ederek, sincap ve ağaçkakanın meskeni olan yoğun çam ormanlarının arasından aşağı doğru inen engebeli bir orman yolu vardır. Kışın, yukarıdan esen rüzgardan korunaklı, sessiz bir sessizlik vardır; ancak bahar güneşi küçük kırmızı, tüylü halkı yataklarından çağırır çağırmaz, iğnelerin arasına düşen çam kozalaklarının sürekli hafif bir patırtısı duyulur ve guguk kuşunun çağrısından önce, yaffle'ın tiz kahkahası yankılanır. Bu ormanın tek bir özelliği vardır: çoğunlukla genç, çirkin ve çok sık dikilmiş ağaçlardan oluşur, sıralar halinde acı verici derecede düzdür, ortasında düzensiz dikilmiş ve bir setle çevrili, yüksek, geniş yayılmış tepeleri ormanın geri kalanının üzerinde yükselen ve yerel olarak "şapka" olarak bilinen şeyi oluşturan ince yaşlı çam halkaları bulunur. Onların etrafında
eğilti otu göğüs hizasında yükselir, yumuşak yeşili yazın mavi ışıklar yakalar, kış yağmurları pas rengini kırmızı ağaç gövdeleriyle uyumlu hale getirdiğinde daha az güzel olmaz.

Nehrin kıyısındaki tepenin eteğinde üçgen çatılı bir ev, derin verandasına giden kısa bir selvi ve İrlanda porsuğu sokağı vardır. Bu
Roydon'dır, bazıları tarafından "Royden" olarak yazılır ve "engebeli zemin" olarak yorumlanır;
ancak nehrin kıyısındaki yeşil otlakları çoğu yerden daha az engebeli olduğundan, _Roi don_, "kralın hediyesi" anlamı tercih edilmelidir.
Çünkü III. Henry tarafından Netley Manastırı'na verilmiş ve Fesih sırasında Tac'a geri dönen, Cromwell'in bir "dostu" olan John
Cook'a muhtemelen itaatkar bir teslimiyet eyleminin
tazmini olarak verilmiştir. 1587'de öldüğünde, 1582'den 1700'e kadar Broceste Malikanesi'ni elinde tutan Knapton ailesi tarafından satın alındı. 1771'de Bay Edward Morant tarafından satın alındı ​​ve Brokenhurst mülküne yeniden eklendi. Eski odalardan birinde, W. H., G. N. ve E. D. baş harflerini ve 1692 tarihini taşıyan
duvara bir taş oyulmuştur. Ailenin imzasını taşıyan
"Anna Knapton, Roydon Malikanesi, 1685" adlı bir nakış parçası hala saklanmaktadır. Çeyrek asır boyunca ev, uygun bir şekilde Sylvester adını taşıyan Bay Hooker'ın işgali altındaydı ve onun zamanında hoş odaları birçok misafir ağırladı,
özellikle de onu _Hampshire Günleri_ adlı eserinde ölümsüzleştiren o hoş yazar Bay W. H. Hudson. O zamandan beri, modern zevke uymayan sokak altı kesik kütüğe indirgendi.

Dere boyunca çayır tatlısı ve mor gevşek çalılarla yemyeşil tarlalar uzanır ve yukarı kesimler su samurunun meskenidir.
Roydon ile bataklık arasındaki yaylalarda bazen başka bir küçük, vahşi hayvanla karşılaşılabilir. Kısa bir süre önce, neredeyse hiç kulağı olmayan ve kel kafalı tuhaf küçük gri bir köpeğe benzeyen bir şey gördüm ve en son utangaç porsuğu tanıdım.

[İllüstrasyon: BOLDRE BRIDGE]

Nehrin diğer tarafında Boldre kilisesi, birçok köyünden uzakta, ormanlık yalnızlıkla sarılmış bir tepede duruyor. Yaklaşık bir mil ötede, Vicar's Hill'de, bir asır önce Bay Gilpin'in sakin günlerini geçirdiği ve _Yeni Ormanın Pitoresk Manzarası_ adlı eserini yazdığı hoş papaz evi yer alır. O bir tür amatördü ve modern okuyucular ara sıra onun katı Zevk kurallarına -on sekizinci yüzyılda anlaşıldığı şekliyle- gülebilirler. Kayın ağacına karşı çok serttir ve ormanlık
manzara tarzıyla uyum sağlamayı
reddettiği için onu rahatsız ettiğinden şüphelenmemek elde değildir. Fakat kıyı boyunca genellikle takdir edilmeyen kırsalı severdi ve bu yüzden çok şey affedilebilir. Bahçede hala İngiltere'nin en eskisi olduğunu düşündüğü
kudretli çınar ağacı vardır.
Boldre Köprüsü ile Pilley Sokağı arasında, nergislerin yetiştiği küçük kulübedeki Yardım Okulu'ndan geriye sadece adı kalmıştır: Gilpin'in Kulübesi. Ölümünden kısa bir süre önce, yönetimiyle ilgili isteklerini kaydeden
küçük, şirin bir broşür yazmıştır. Sağlam sağduyusu nedeniyle korunmayı hak ediyor, ancak hükümlerinin bugün biraz eski göründüğü kesin. Sadece üç R düşünülüyor ve aritmetiğin ilk dört kuralı tek başına erkek çocuklarına öğretilecekti, kız çocuklarına ise ne toplama ne de yazma gerekiyordu; okuma, iğne işi ve ev hanımlığı bir kadın için yeterliydi. Hem giysi hem de öğrenme sağlanıyordu. Modern düşüncelerimize göre her çocuk için yılda bir çift çorap yetersiz bir harçlık gibi görünüyor, ta ki ayakkabı ve çorapların sadece pazar günleri giyildiğini hatırlayana kadar.

Onun zamanında Ormancılar kanunsuz bir ırkmış ve hayatları zor ve çetinmiş gibi görünüyor; ancak günümüzde Orman'daki yaşamın mutlu bir özelliği, yoksullarının göreceli refahıdır. Birçok kişi, gecekondu sakinlerinden geldikleri için kendi kulübelerine sahiptir ve eski konutların çoğuna, bir ila on yük yakıt, turba veya yakacak odun, nominal bir ücret karşılığında sığır veya midilli yetiştirme özgürlüğü, ücretsiz kaz veya eşek ve domuzlar için "pannage" - yani meşe palamudu ve kayın direği mevsiminde muhafazalarda otlama izni - içeren Orman hakları eklenmiştir. Bu avantajlar "baca hakları" olarak bilinir ve ocak taşıyla yakından bağlantılıdır. Eskiden, kanunsuz veya topraksız insanlar sıklıkla Orman'a sığındığında, çatısı ve ocağında ateşi olan bir tecavüzcünün artık mülksüzleştirilemeyeceği geleneği ortaya çıktı; bu nedenle genellikle bir gecede fundalık sazından yapılmış bir kulübe inşa edilir ve hak iddiası oluşturulurdu. Bu türden dağınık köyler genellikle bir malikanenin sınırında, Weirs'de, Beaulieu Rails'de (Taç arazisi olduğu için tam anlamıyla Royal) ve Hilltop'ta türemiştir. Şimdi çoğu durumda sağlam kulübeler kulübelerin yerini almıştır ve bazıları da inşaatçıların eline geçmiştir ve bu da üzücü sonuçlar doğurmuştur. Fundalık sazının neredeyse tamamen yok olması çok üzücüdür: saman kadar sıcağa ve soğuğa dayanıklı muhteşem bir çatı oluşturur ve zengin kahverengi renk tonları özellikle kış sisi ve yağmuruyla ıslandığında bataklık manzarasıyla harika bir uyum sağlar. Ormancının "bağımsız" olarak eleştirildiğini duydum. Neden olmasın ki? İhtiyaç duyduğunda, çoğunlukla kendisi için çalışır ve onda bir onur ve kadim haklarına sahip çıkma kararlılığı vardır; o, almaktan çok vermeyi tercih eder ve eğer ona erik, bal veya "musharoon" gibi küçük hediyeleri için ödeme teklif ederseniz, hakarete uğrar. Özel orman endüstrileri ortadan kalkıyor; son kömür yakıcı kulübesi aslında sadece bir merak olarak korunuyor. Çingenelerin hasır veya sepet döşediğini nadiren görürsünüz, ancak hala etrafta dolaşan ve yol kenarında oturan, eski sandalyelerinizi baston veya sazlarla yeniden yerleştiren yaşlı bir adam vardır. Çingenelerin en sevdiği kamp alanlarından biri, İskoç köknarlarıyla çevrili, Coldharbour adı verilen bir bataklık sırtıdır; bazıları bu adı _Col d'arbres_, "ağaçların sırtı veya boynu" olarak açıklar. Öyle olabilir, çünkü çamlar çarpıcı bir özelliktir, çok yaşlıdır ve gruplanmaları çok güzeldir, hakim rüzgarlar tarafından uyumlu kıvrımlara, denizden uzağa doğru eğilerek kesilir; Setley Ovası'nın üzerinde deniz
rüzgarları esiyor ve sıklıkla deniz sisleri de. Gözlerimi
yazdıklarımdan kaldırdığımda, gölgede çekilmiş üç kervan görebiliyorum,
çünkü panayır zamanı ve bu yer, ana yoldan biraz uzakta,
panayırdan panayıra seyahat eden bu göçebelere bir gecelik barınak sağlıyor, atları için de otlak ve hemen aşağıdaki eski bir çakıl çukurunun dibinde oluşan bir göletten su sağlıyor.

Buraya genelde gelenler, gerçek çingenelerden ziyade serseriler (Romanlar onlara "Diddyki" der) ve gerçek çingenelerin nadiren olduğu gibi, geride bıraktıkları şeyler dağınık olan gezginlerdir.
Bunlar, rahat küçük çadırlarını ovanın hemen karşısındaki Brake çalılıklarına kurmayı tercih ederler. Burada, bir çadırda, bir gig şemsiyesinden çok da büyük olmayan, çemberler üzerinde duran bir çadırda, birkaç günlük bir bebeği olan genç bir anne buldum, tepesinde bir delik olan
çan çadırda ateş hemen yanı başındaydı. Bebeği sarmak için pembe bir flanel ile ziyarete gittiğimde, anne ve çocuğu sıcak, mutlu ve memnun buldum, anne bu koşullar altında iki haftalık bir kalış izni verildiği için sevinçliydi. Bir keresinde, böyle bir çadırda
vahşi kış havasında bir çingene kadına başsağlığı dilemeye cesaret ettim. Simsiyah örgülerini geriye attı: "Ah, hoşuma gidiyor canım; alıştım, anlıyor musun".

Başka hiçbir şeyle olmasa bile, çingene sıradan bir serseriden, hayata karşı neşeli, kaygısız bakış açısı ve Misyoner, Okul Kurulu ve devam etmek zorunda olmanın getirdiği sürekli taciz tarafından henüz söndürülmemiş bir mizah anlayışıyla ayırt edilebilir. Bu üç faktör, özellikle de ikincisi, çingeneyi ayrı bir ırk olarak yok etme veya onu çok yetersiz, düşük sınıf bir serseri yapma eğilimindedir - kötü bir değişim. Ne yazık ki Misyoner, dini çingeneye getirmekten ve onu hala çingene olarak bırakmaktan nadiren memnun olur. Onu yaşam tarzından vazgeçmeye, sağlıklı çadırını terk edip
sağlıksız bir gecekondu mahallesine gitmeye ve çocuklarını okula göndermeye ikna etmeye çalışmalıdır. Eğer Okul Kurulu sistemi küçük köylülerimiz için bir başarısızlıkla sonuçlanıyorsa, çingeneyi sahiplendiğinde ne diyebiliriz? Çingene çocuğu basitçe
kitap öğrenimini özümseyemez. İğne kadar keskin, tilki kadar kurnaz, eski orman bilgisine sahip, ileri görüşlü, kulağı ve koku alma duyusu keskin bir şekilde girer; aptal, gözleri bulanık, genellikle biraz sağır olarak çıkar.
Yeni bilgi bir ayda ondan uzaklaşır; eskisi
silinmiştir. Onu tembel, işe yaramaz, daha önce bilinmeyen soğuk algınlığına ve rahatsızlıklara yatkın bir hale getirdiniz.

Yağmurlu bir kış günü bir çingene arkadaşımla karşılaştım ve bir fırça almak için durdum. On bir yaşında küçük bir kız sepeti taşımaya yardım ediyordu; zavallı çocuğun çizmelerinden ıslaklık ve çamur
sıçrıyordu, patlak kenarlarından ıslak bir çorap paçavrası sızıyordu. Çıplak ayakla yürümenin daha güvenli olacağını öne sürdüm. "Doğru, hanımefendi ve bunu çok iyi biliyorum, ama ne yapabilirim? Okul eğlenceleri, görüyorsunuz; okula gitmesi gerekiyor ve insanların çocuklarım hakkında yorum yapmasını sevmiyorum."

ORMAN VE DENİZ ARASINDA BEAULIEU

Eskiden Manastır'ın Sanctuary sınırı olan Ladycross'un ötesinde, her yöne uzanan başka bir geniş fundalık açılıyor - yüksek, rüzgarlı, güneye Beacon Down'daki Tennyson'ın monolitine, doğuya Portsdown Tepesi'ne bakıyor. Hatchett Kapısı'nda, biraz beyaz solgunluk ve rüzgarda eğilmiş çamların monotonluğu bozduğu yerde, gerçekten modern bir nota hissedilir, çünkü yakınlarda Bay Drexel hangarlarını ve Havacılık Okulu'nu kurmuştur ve rüzgarın
estiği nadir durumlarda, bir tek kanatlı uçağın çorak arazinin üzerinde uçtuğu görülebilir. Oradan yol, Exe'nin denize doğru yolunu bulduğu vadiye doğru dik bir şekilde iner ve kırmızı çatıların karmaşası üzerinde geniş bir su parıldar ve
ötesinde, yeşil çimenlerin üzerinde, bir zamanlar başrahibin ikametgahı olan eski gri Saray Evi yükselir. Burası, John'un rahipleri sevmemesine rağmen, 1204'te vicdan azabıyla kurduğu Sistersiyen Manastırı için seçtiği, _Bellus Locus_ adlı adil yerdi.

[İllüstrasyon: DEĞİRMEN GÖLETİ, BEAULIEU]

Kardeşlerin sürdürdüğü hayat boş düşüncelerden ibaret değildi. Yukarıdaki yamaçlarda, üzümleri şarap presine kadar tekerleklemek için yükseltilmiş bir geçitle birlikte, güneşe doğru teraslanmış üzüm bağları vardı.
Yıkılan gri duvarlar hala oradadır. Masonlar da, temelleri dikkatlice çizilmiş ve işaretlenmiş olmasına rağmen, şimdi zeminle aynı seviyede olan büyük kiliseyi inşa etmek ve güzelleştirmekle meşgul olmalılar. Ekili araziler arttıkça, birkaç tanesi hala ayakta olan ahırlar inşa edildi: St. Leonard's, devasa ahırı ve şapelinin bazı kısımlarıyla, Herford ve Sowley göletinin karşısındaki Sowley Grange, bir zamanlar Colgrim Mere olarak adlandırılan, demir işlerinin olduğu yer. Gilpin'in _Pitoresk Manzarası_ adlı eserindeki harita, demirin taşındığı Pitt's Deep'te denize açılan bir açıklık gösteriyor. Rakip kuzey kısa sürede ticareti devraldı, ancak Sowley ateş sırtları hala mahallede bulunabilir.

Park yakınlarındaki Bergery ismi bir koyun çiftliğini belirtir ve haritalarda Beaufre olarak yazılan Bouvery, elbette öküz çiftliğidir; ayrıca çok uzakta olmayan bir Swinesley de vardır, bu yüzden rahiplerin endüstrileri çok ve çeşitlidir. Ancak bu yoğun, huzurlu yaşam fazlasıyla müreffeh olup, Reformasyon'un sıkıntılı zamanlarında kralın açgözlülüğünü uyandırdı. Yağmayı haklı çıkarmak için, kutsal alan hakları skandalının abartılı hikayeleri
anlatıldı ve komisyon üyeleri önceden kararlarını
vermiş olarak geldiler. Şüphesiz bu suistimale açık bir konuydu, ancak kan davasının ve hızlı intikamın olduğu
kaba günlerde Kilise'nin suçlunun üzerine koruyucu bir kol uzatması kötü bir şey değildi. Ancak tüm bu sorulara girmek için burası uygun bir yer değil. Yeter ki
son atanan başrahip Cromwell'in bir yaratığıydı ve otuz rahibiyle birlikte bir emeklilik karşılığında bir teslim senedi imzalamaya ikna edildi. Görkemli manastırın zenginlikleri kralın kasasına girdi, mülk Thomas Wriothesley'e, Southampton Kontu'na, Shakespeare'in dostu olan Henry Wriothesley'nin büyükbabasına verildi. Evlilik yoluyla Montague Dükalığı'na, ardından Buccleuch Dükalığı'na geçti ve hala bu ailede
Beaulieu Lordu Montague şahsında kaldı.

Tüm hikaye Sir James Fowler'ın yakın zamanda yayınlanan
_Beaulieu Manastırı Tarihi_ adlı kitabında bulunabilir, Bay F. Fissi'nin eski kayıtlardan manastırın yaşadığı günlerdeki halini yeniden inşa ettiği dikkat çekici çizimlerle birlikte. Konut, elbette, birçok
değişiklik gördü: büyük kapı evinin eski tonozlu odası artık Saray Evi'nin
yemek odası ve zarif iç salon da orijinal binaya ait. Üst katta, bir zamanlar şapel olan
yer, muhtemelen laikleştirildiği Tudor zamanlarında panellerle kaplı görkemli bir oturma odasına dönüştürüldü. Elbette, farklı tarihlerde çok şey eklendi. Bir asırdan biraz daha uzun bir süre önce, son Montague Dükü, Fransız korsanlarının nehirden inmesinden
korkarak hendekli bir kale duvarı inşa etti. Eski yemekhane çok
sevimli küçük bir kilise oluşturuyor, kürsü, duvardaki bir kemerle yaklaşılan
okuyucu için yükseltilmiş bir masa. Kilisenin yakınında, arılarla birlikte hoş kokulu ve mırıldanan bir sıra ıhlamur ağacının gölgesinde, Domus veya Misafirhane duruyor - misafirperverlik rahiplerin en önemli yükümlülüklerinden biriydi - şimdi Lord Montague tarafından mutlu bir şekilde restore edildi ve bir kez daha misafirperverlik yeri haline getirildi, köyün sosyal yaşamının gerçek merkezi. Nehrin yaklaşık iki mil aşağısında, diğer kıyıda, tüm mahalledeki en ilginç, en tuhaf yerlerden biri yer alır. Yukarıdan bakıldığında, tuhaflığıyla neredeyse ürkütücüdür. Bir köy değil, sadece geniş bir cadde, otlarla kaplı ve uykuda, aniden garip ve açıklanamayan rıhtım ve iskele kalıntılarına iniyor, çünkü bu - bu küçük ıssız köy - bir zamanlar ve çok da uzun zaman önce değil, bizim bu büyük denizci ulusumuzun önemli tersanelerinden biriydi. Bu beşikten, Baltık savaşında Nelson'ı taşıyan _Agamemnon_, _Euryalus_ ve _Swiftsure_ çıktı; ikisi de Trafalgar'daki savaşa katıldı. Son
Montague Dükü, St. Lucia adasına sahip olduğu için, burada bir kasaba inşa etmeyi ve Batı Hint Adaları ile şeker ticareti için bir liman yapmayı önerdi; ancak 1748 Barışı ile bu devredildi ve planı sona erdi.
Buranın olanakları ve özellikle meşe kerestesi tedariki için Orman'a yakınlığı, gemi inşa tesislerini kuran ve birkaç güzel firkateyn üreten Henry Adams tarafından değerlendirildi. 1794'te Gilpin şöyle yazıyor: "Bu işin bir araya getirdiği çok sayıda işçi, giderek müreffeh bir köyün doğumuna yol açtı". Sonu trajikti: Henry Adams'ın yerine, işi aynı çizgide sürdüren iki oğlu geçti; Amirallik tarafından dört gemi inşa etmekle görevlendirildiler ve kararlaştırılan zamanda teslim edemedikleri için para cezaları ve davalar yüzünden mahvoldular. Bu olmasaydı, iş uzun süre ayakta kalamazdı;
ahşabın yerini demir aldığı için, Orman'ın avantajı kaybedilirdi; ayrıca, Exe'nin Lymington nehrinin yaptığı gibi yavaş yavaş
dolup taştığına dair çok az şüphe var.

[İllüstrasyon: BUCKLER'S HARD]

Buckler's Hard'ın güzel günleri sona erdi ve artık bir zamanlar yoğun olan tersane ile daha uzak kıyı arasında düzenli feribot seferleri yok; ancak
yolcu büyük olasılıkla onu karşıya geçirecek yaşlı bir kayıkçı bulacaktır
ve onu sık bir ormanın altına indirecektir, burada uzun çamlardan oluşan bir grup
meşe ve kayın ağaçlarının kalın bir büyümesinin üzerinde yükselmektedir ve sahile giden yolu takip ederek
Orman'ı çevreleyen kıyı şeridinin tipik bir
görüntüsünü görecektir, "ormanlar ve deniz arasında".

Burada burunun ihtişamı, resifin üzerinde dalgaların şiddeti yoktur,
ama geniş bir su, sonsuz mavi, ağaçların eğildiği çimenli kenarda dalgalanır veya düzlükler arasında uzun, parlak çizgiler halinde uzanır--altın, mor, zeytin kahverengisi--beyaz martıların
-karada beceriksiz kuşların--dolaştığı ve beslendiği--ve ötesinde yine safir ve
ametist, Ada'nın yumuşakça yuvarlatılmış tebeşir tepeleri yükselir ve süt beyazı İğneler'de son bulur. Solda, Portsdown Tepesi'ndeki uçurumun limanın üzerinde beyaz bir leke gibi göründüğü yerin hemen altında, muhtemelen bir veya iki dretnot görülebilir.

Küçük plajın taşları gelgitle pürüzsüzleşmemiş, ancak gevşek ve pürüzlüdür, deniz dikeni ve sarı boynuzlu gelincik ve deniz yosunuyla araziyi
yarışan kaba sarımsı otlar tarafından bir arada tutulmuştur. Rüya görebileceğiniz bir yerdir; bu sefer gemilerin inşa edildiği
veya "Beyaz Şirket"in yapıldığı zaman değil, Yunan tüccarların Massilia'dan (Marsilya) Galya'ya gelip Lepe ile kalay ticareti yaptığı
çok eski günlerin olduğu zamandır. Daha sonra bir Roma yolu, malları Roma Eyaletlerinin yerleşim yerlerine taşımak için
limandan Orman'ı geçerdi ve Norman William ve Orman Yasaları henüz ufukta belirmemişti.

Gilpin'in zamanında Lepe "Orman'ın liman kasabalarından biriydi ve Cowes'un karşısında yer aldığı için adaya gidenlerin ortak yeriydi". Ayrıca, John'un İngiliz Tacı'na karşı başarısız girişiminden sonra ölmesi üzerine Dauphin'in gemiye bindiği bu uzak limandan geldiğine dair geleneği de kaydeder. Ve burada, talihsiz Charles da Ashburnham'ın talihsiz rehberliğinde Titchfield House'dan Carisbrooke'a giderken getirildi. "Burada açık bir teknede oturuyordu ve bu kıyılardan İngiltere'deki tüm umutlarına son bir veda etti."

Yaşlı Gilpin, bu güneydoğu köşesinin orman manzarasının en güzel parçalarından bazılarını barındırdığını, çünkü denizin görüş alanında, bulunması zor, motorla ulaşılması imkansız, ucuz gezginin görülecek hiçbir şey olmadığı yorumuyla bir kenara çekileceği büyülü bir orman olduğunu iddia edebilirdi. Bu doğru; yine de inisiye olanlar ormanın içinden geçen yolun fildişi kapılardan geçen yol olduğunu
muhtemelen bulamayabilirler. Onun için dinlendirici bir sessizliğin cazibesi,
parıltı ve karanlığın güzelliği, büyücünün gece gölgesinin peri beyazlığıyla serpiştirilmiş mavi gölge, altın eğrelti otunun üzerinde uzanan güneş ışığı alanları, büyücünün kalesine kesinlikle giden geniş yollar ve Elf diyarında ancak hedefleri olabilecek dar, kıvrımlı patikalar barındırır.

Buralarda buna holm adını veririz, sık sık kesilerek garip şekillere dönüşen kalın bir çalılıklı meşe korusu.
Burada ve orada neredeyse bir orman ağacının büyüklüğüne ve kalınlığına ulaşmış yaşlı bir diken vardır ve bazı yerlerde İskoç köknarları görkemli başlarını kaldırır. Tepelerinde deniz sesi mırıldanır ve etraflarında güneşin reçineli dallarından çektiği sıcak koku eğrelti otunun açık kahverengi kokusuyla karışır. Tepede buluşan kutsal ağaçlardan geçen bir sokak bir tünel gibidir; dört yolun birleştiği geniş ve güneşli bir düzlüğe çıkar, her biri o kadar baştan çıkarıcı bir şekilde çağırır ki, insan iddialarını tartmak için bir süre
oturup durmak ister. Böyle bir kutsal ağacın kendine özgü güzelliğinin bir kaynağı da tüm yolların yeşil olmasıdır. Çimenler meşe ve kutsal ağaçlarının altında
büyürken, kayınların altında
yok olur ve köknar ağaçlarının
durduğu yerlerde kökleri eğrelti otuyla örtülüdür ki bu eğrelti otları yazın
yeşilliğin hikayesini anlatır ve Ekim donları geldiğinde
yolları altınla aydınlatır. Uzun bir koruluktur ve o kadar garip bir şekli vardır ki,
sonsuz gezintiler yapmak ve hatta
yolunuzu kaybetmek bile mümkündür, ta ki alacakaranlık çökene ve baykuşlar yayladan gizliye birbirlerine ötmeye başlayana ve ormanın ay ışığı altındaki sınırında gece kuşu
düşen uçuşla
cıvıldayana kadar.

Sadece bir şey uyumu bozar: yıkık dökük sazdan çatılı bir kulübenin karşısında, kırmızı tuğladan ve en parlak arduvazdan yapılmış, küstah, sığ bir yapı, yeşilliğin üzerine korkunç bir şekilde
zorlanır. Yine de
bunun hikayesi acıklı değildir. Haftada on beş şilinden fazla kazanmamış yaşlı bir işçi, kalbinin gururuyla eski kulübeyi satın alıp
yenisini inşa edene kadar para biriktirdi ve biriktirdi.

LYNDHURST, YEŞİL ORMAN

Büyük bir köy veya küçük bir kasaba olarak kabul edilebilir, Lyndhurst
sadece merkez değil, aynı zamanda bölgenin gerçek başkentidir; çünkü
burada, dik sokağın tepesinde, hala hükümetin
merkezi olan ve şimdi Lord Warden pozisyonuna geçen Yardımcı Ölçmeci tarafından ikamet edilen Kral Evi duruyor. Evin etrafında kralların sarayından pek bir şey yok, kaldırımın hemen üzerinde duran sağlam ve onurlu ama samimi bir yapı. Charles II tarafından, babasının sık sık birkaç günlük spor için kaldığı daha eski bir yapının yerine inşa edilmiş. Şüphesiz, genç sürgün Palatine Elektörü Charles Louis, amcasına bir av gezisine eşlik ettiğini annesine yazdığı
mektup mektubuna "Lindust" tarihini koymuş. Son zamanlarda
nadiren kraliyet ikametgahı olmuştur. George III, sevgili Weymouth'a giderken yolculuğunu yarıda kestiğinde, Pitt'in arkadaşı Bay George Rose'un konuğu olarak geniş parkı ve orman güllerinin ihtişamıyla Cuffnells'da kalmaya alışmıştı. Ancak bir keresinde
Kral Evi'ni onurlandırmış gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: LEPE]

Bitişikte, ancak sokağa ayrı bir girişi olan eski Adliye Binası var; yüzyıllardır Swainmote'un yapıldığı yer. Verderers, yılda altı kez, Avam Kamarası ile Tacın hakları arasında ortaya çıkabilecek herhangi bir
farklılığın
düzeltilmesi için Yardımcı Ölçmeci ile görüşüyor. Meşe panelli ve boynuzlarla süslenmiş, büyük olmasa da güzel bir eski salon. Çok ilginç bir
çift çift birbirine kenetlenmiş, iki geyik dövüşmüş ve o kadar
birbirine dolanmış ki, bulunmadan önce ikisi de açlıktan ölmüş. Ayrıca, geleneksel olarak Rufus'a ait olan ancak
uzmanlar tarafından VIII. Henry'nin zamanından daha erken olmadığı bildirilen eski bir üzengi demiri de var. Meşe bir yargıç koltuğu ve Verderers'ın bir yönetim kurulu toplantısı gibi oturduğu bir masa ve suçluların dirsekleri ve omuzlarıyla parıldayan çok eski bir iskele var - geyik hırsızları veya tecavüzcüler.

Kilise, güzellik ve etkileyicilik için yapılmış olması gereken bir yüksekliğe sahip, ancak önemsiz küçük bir
kuleyle avantajını boşa harcıyor, daha da önemlisi, bir kadının etekliğindeki süslemeler gibi, arduvazın üzerindeki renkli fayanslardaki anlamsız bir desenle etkisi azalıyor.

Lyndhurst, yeşil ormanın tam ortasında duruyor. Etrafında, derin gölge ve sessizlik uzanıyor ve tozlu otoyoldan uzaklaştığınızda, gürültülü motorların veya komik chars-a-banc'lerin varlığını unutmak hâlâ mümkün. Uzun yeşil açıklıklarda, bir bekçiye bile rastlamadan, bütün bir yaz günü boyunca dolaşabilirsiniz. Haritalara gelince, otoyol bir kez terk edildiğinde, bir yanılsama ve bir tuzaktır, hiçbir yere gitmeyen veya daha kötüsü, yolcuyu geçilmez bir bataklığa
götüren yollar sunar. En güvenli kural, en geniş olanı takip etmektir; gitmek istediğiniz yöne olmasa bile, sizi bir yere çıkaracağından emin olabilirsiniz, çünkü Orman yollarla iyi kesişmektedir. Diğer tek risk engereklerden kaynaklanır--özellikle artık yılan avcısı "Brusher Mills" artık yok.

Gezgin, birinci sınıf bir yürüyüşçü olmasa bile, bir midilliye binmekle iyi eder--bir orman midillisi, denilebilir; çünkü bir bataklığı gördüklerinde tanırlar ve umut verici ama tehlikeli yüzeyine ayak basmazlar. Üstelik, çıldırtıcı orman sineğinin saldırılarına karşı bağışıktırlar ve eğer yolu bilmiyorlarsa, en azından bir bisikletten daha iyi bir tahminde bulunma olasılıkları vardır. Sıcak anayoldan Millyford Köprüsü'nün hemen ötesine geçip Puckpits'ten Withybed Bottom'a dönerken, dört ayaklı bir canavar için iç çektim, özellikle de şu anda tek yol, genç köknarların yetersiz plantasyonları arasında, en ufak bir gölge vermeyen, kışın bataklık olan ve güneşte kavrulmuş toprak yığınlarına dönüşen bir patikadan dik bir tepeye çıktığında. Bir midilli yolunu seçer ve binicisini taşırdı; en azından talihsiz Lee Francis'im gibi, ana güç tarafından tepeye itilmesi gerekmezdi. Telafi bekleniyor: tepenin zirvesinde, gri-yeşil sütunlarının modellemesini gizleyecek hiçbir alt odunu olmayan, en güzel kayın ağaçlarının
ayrık gruplarıyla gölgelenen güzel bir yayla açılıyor. Kayın ağaçlarının altındaki zemini canlı bir yeşil olarak görmek alışılmadık bir durumdur, çünkü
köklerinde ot yetişmez, ancak her tarafta eğrelti otundan daha yumuşak ve parlak bir renk tonuna sahip, sık büyüyen bir bataklık mersini yatağı vardır. Eğimin altında, güneş ışığında ışıldayan, geniş, sisli bir vadi uzanır ve bunun ötesinde
göz, Winchester'ın yukarısındaki mavi yüksekliklere doğru yol alır. Yaylanın üzerinden geçen yol Stonycross'a çıkar, ancak bundan daha sonra; ormana
geri dönmeliyiz.

Daha iyi bilinen muhafazalar Mark Ash, Knightwood ve
Rhinefield'dır. Bunların hepsi uygulanabilir yollarla geçilir ve
güzel ağaçlar ve büyük güzelliklerle dolu olsalar da,
yalnız noktaları rahatsız eden
tanımlanamaz yabani orman cazibesinden bir şeyler kaybetmiş gibi görünürler. Kesin bir şeyler görmekten hoşlanan
gezici, "Ormanın Kralı"nı ve hayranlarının ilgisinden korumak için etrafı çitle çevrilmesi gereken ünlü Knightwood Meşesi'ni ziyaret edecektir.
Rhinefield'ın karşısında çok ziyaret edilen Ornamental Drive uzanır.
Geniş Wellingtonia'lar ve koyu renkli herdem yeşil ağaçlar, etkileyicilikten uzak, kasvetli, çevreyle tamamen uyumsuz, dik sıralar halinde durur.
Bana göre bununla bağlantılı tek zevk, iki mil kasvetli ve tozlu resmiyetten sonra
Vinny Ridge'deki kayınların altından çıkıp kendinizi bulduğunuzda hissettiğiniz kaçış hissidir. Yol, ormanın çimenli ve iyice çiğnenmiş patikaları gibi bırakılmak yerine, Doğa'nın koruması için, düzgün bir yola dönüştürülmeden, bağlayıcı köklerden ve çimlerden
temizlenmiş ve temizlenmiştir.
At arabası veya bisiklet, yazın bir veya iki ayak gevşek kumun, kışın ise kalın çamurun içinden yorgun bir şekilde ilerlemek zorundadır.

Bu ormanları keşfetmenin mutlu bir yolu, bir dere seçip
olabildiğince uzağa kadar yolunu takip etmektir. Highland'in üzerindeki Bolderford Köprüsü
Su iyi bir başlangıç ​​noktasıdır ve çok
sevilen bir yer olan Queen's Bower ile başlar. Derenin etrafında kıvrılarak aktığı bir çimenliğin etrafında güzel eski meşeler vardır. Sonbaharın sonlarında veya ilkbaharın başlarında çok
güzel göründüğünü gördüm, ancak kurak bir Ağustos'ta, dere alçak, çimenler yıpranmış ve yanmış, üstelik birçok piknik partisinin enkazıyla süslenmiş, oldukça
yorgun bir havası vardır. Köy halkının 
Kraliçe Anne's dediği gerçek Bower, ince dişbudak ağaçlarından oluşan bir koruluğun sağlam bir meşeyi çevrelediği
bir adacıktan oluşmuştur. Bunun hangi Kraliçe ile bağlantılı olduğunu keşfedemedim, ancak şüphesiz ki, kreş oyununun altın saçlı Danimarka prensesi olmalıydı - "Kraliçe Anne, Kraliçe Anne, o güneşte oturuyor
Bir zambak kadar güzel, bir kuğu kadar beyaz" - Anne Hyde'ın çirkin kızı olmaktan ziyade. Dahası, Danimarkalı Anne ve eşi James I, ikisi de sporu ve gösterileri tutkuyla seviyorlardı ve avlanmak için Kral Evi'nde kalırken eğlenmeleri için orada küçük bir maskeli balo ayarlamış olabilirler. Dereye olabildiğince yakın bir şekilde devam ederek, yol Briken Ormanı'ndan geçerek güzel bir kayın ağacı caddesinden geçerek Bank'a doğru gidiyor, en güzel banliyölerden biri, evler bir yaylanın tepesinde düzensiz bir sıra halinde duruyor, kuzeye doğru daha fazla ormana bakıyor. Ama eğer yolu geçip Highland Water'ı takip etmeye devam edersek, tekrar ormanın içinden tırmanarak, ilginç ve merak uyandırıcı küçük bir köprüye ulaşırız, yanlardan görünen kaba temellerinin Roma eseri olduğu söylenir. Bu noktada dereden ayrılınca, baştan çıkarıcı bir yol hemen "Katedral" adını taşıyan bir koruda belirecektir. Kayın ağaçlarının aşırı yüksekliği, asil gruplaşmaları ve altındaki açık alan, büyük bir kutsal alanın koridorunun ciddi etkileyiciliğine sahiptir.

[İllüstrasyon: "KATEDRAL"]

Lyndhurst'ün etrafında uzanan, bir tarafta Burley ve Hinchelsey'e, diğer tarafta Denny ve Ladycross'a ve kuzeye doğru Malwood'a kadar uzanan tüm ormanları adlandırmak bile bu küçük kitabın ölçüsünü aşar; güzelliğin yarısını tanımlamak tüm sınırları aşar.
Çünkü bir ormanı gördüğünüzde hepsini gördüğünüzü söyleyemezsiniz;
her birinin kendine özgü bir karakteri, sevgilerimiz üzerinde kendine özgü bir iddiası vardır. Gökyüzünden birinin ortasına atılsanız, Mark Ash'i Burley Old Wood ile, Setthorns'u Queen's Bower ile veya bunlardan herhangi birini Wood Fidley ile asla karıştıramazsınız. Bu sonuncusu benim için her zaman bir tür efsanevi toprak olmuştur - yağmurun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurunun
yağmurudur; bugün ve yarın boyunca sürecek” olduğunu söyleriz. Bu yüzden bir gün gidip onu bulmaya karar verdim. 1911'in kurak yazı olduğu için, o gün hiç yağmur yağmadığını söylememe gerek yok. Altın güneş ışığı yamaçları yıkadı, İskoç köknarıyla dikildi, hepsi rastgele gruplar halinde veya tek tek, gümüş huşla karıştı ve altın, gümüş ve bronzda bir uyum oluşturdu, çünkü eğrelti otu çoktan dönmeye başlamıştı.

Uzaklardan gelenlerin çoğunun Yeni Orman'ı en
nazik haliyle görmesi üzücü görünüyor. Ne yazık ki tatil zamanı
yaz sonu, tam da yoğun, yoğun yaprakların en monoton yeşiline büründüğü, kurak bir mevsimden sonra soluk ve bitkin, ıslak bir mevsimde kasvetli olduğu zamandır; çiçekler az ve kuşlar sessizdir. Ekim ayında erken donlar ormanları zengin bir renk karışımıyla aydınlatacak ve çıplak dalların zarif desenleriyle
son bulacaktır. Kasım ayının kendine özgü bir güzelliği vardır
mavi sisler orman yollarının derinliklerinde gizlendiğinde, ıslak eğrelti otu bir turba ateşi gibi parladığında ve garip ve harikulade renklerde mantarlar nemli yol kenarlarını süslediğinde. Ve bataklıkların karla kaplı olduğu ve her serpintinin elmaslarla süslendiği nadir günler güzeldir.
Şu anda Şubat ayında, olgun bir erikteki çiçek gibi mor bir kızarma, yoğun ormanlık alanın üzerinden geçerken, henüz
yeşil yaprak görünmüyor ve hayatın canlanmaya başladığını biliyoruz.
Korunaklı kıyılarda kardelenler karanlık küfü deliyorlar ve kısa süre sonra
erken çuha çiçekleri geçen yılın ölü yapraklarının altından başlarını uzatıyor ve nergisler
altın başlarını
meraya fırlatıyor. Böylece bu açılım, Faber'in şiirindeki "kısa yirmi güne" kadar devam ediyor, her ağaç kendi taze giysisine bürünüyor, hiçbiri birbirine benzemiyor ve kuş kirazı veya erik karı ve yengeç elmasının pembe kızarıklığı karanlık çalılıkları aydınlatıyor. Şimdi
çuha çiçekleri cömertçe dökülüyor ve yeşil açıklıklar
uzun yabani sümbüllerin
birbirine ametist ve safir karışımı bir tabaka halinde toplandığı yerde
mavi nehirlere dönüşüyor; çünkü
değişken renkleri gökyüzünün mavisinden ziyade dağların mavisine sahip. Fakat
bahar çiçeklerinin ihtişamı Brockenhurst ve Beaulieu civarındaki koruluklara aittir; Lyndhurst'ün gururlu ormanlarında yoktur.

KARAYOLLARI VE OYUN ALANLARI

Ormanı gerçek içselliğiyle öğrenmek için kralın yolunu terk ettik, geniş bataklıkları ve bataklık tabanları geçtik,
yeşil ormanın içinden geçtik ve karışık, çamurlu
yollardan geçen dereleri takip ettik. Şimdi biraz da sıradan turiste eşlik etmeliyiz, çünkü
motorundan veya bir Bournemouth frenindeki
gözetleme koltuğundan
Ormanın kenarını rahatça inceliyor.

Güzel yollar neredeyse her yönden geçer ve bunların etrafında ziyaretçilerin olağan hedefi olan ve oyun alanları olarak adlandırılabilecek iyi bilinen noktalar kümelenir. Orman Yolu adını alan ana rotalardan biri, Southampton'dan Bournemouth'a kadar en dikkat çekici noktalardan bazılarından çapraz olarak geçer. Eling yakınlarındaki Colbury'deki Orman'a girerek Lyndhurst Yolu tren istasyonunda çizgiyi geçer ve Orman'ı bildiklerini düşünen binlerce kişi
bu noktada oraya sadece göz atmıştır. Çünkü okul ikramları için en sevilen yer burasıdır. İstasyona oldukça yakın bir yerde, büyük kayın ağaçları ve gölgeli meşe ağaçlarıyla geniş bir çimenli çimenlik vardır, burada yabani domuzların meşe palamudu ve kayın direği için etrafta dolaştığını hatırlıyorum. Şimdi Temmuz ve Ağustos aylarında çimenlikler çocuksu kriketçilerle doludur ve küçük halktan oluşan kalabalıklar boyunlarına kupalar asarak etrafta koştururlar. Güçlü meşe dalları sallanmaya elverişlidir ve daha aşağıdaki çalılıklar "Ben görüyorum!" der. İnsan buna karşı koyamıyor; çünkü öğretmenler için küçük sürülerini istasyona bu kadar yakın bir yerde toplayıp saymak, uzun Orman yolculuklarının cazibesine kapılıp maceracı ruhlarını kaybetme riskine girmemek ne büyük bir rahatlık olmalı! Aralık ayının başlarında istasyonun çevresi Londra'ya taşınmayı bekleyen kızıl meyveli kutsal ağaçlarla doludur. Bu, tanınmış Orman endüstrilerinden biridir. Bazı çingenelere ve ormancılara kesme lisansları verilir, mutlu bir şekilde sınırlamalar altındadırlar; takdir yetkisiyle kesmelerine izin verilmez, aksi takdirde kutsal ağaçlar doymak bilmez Londra pazarı için yakında temizlenir. [İllüstrasyon: MALLARD WOOD'DA]

Lyndhurst'te yol ikiye ayrılır, ana kısım Bank'tan geçer, yolun üzerinde yüksektedir, yayılan meşelerin gölgesinden aşağı bakar, çok sık dikilmemiştir. Knightwood meşesine olan görevini yerine getiren turist, Mark Ash ve Bolderwood'dan geçerek Ringwood'a giden daha kuzeydeki yola gitmeyi tercih etmediği sürece muhtemelen Ornamental Drive'ı ziyaret edecektir. Vinny Ridge ve Burley Old Wood'un güzel kayınları arasından geçen Bournemouth yolu, Black Water'ın üzerinden Markway Köprüsü ile Longslade Bottom'u geçer ve tepeyi Wilverley Post'a tırmanır, oradan Holmsley ve Hinton'dan geçerek "Cat and Fiddle"da Orman'dan çıkar. Diğer kol güneye doğru Lymington'a gider ve Clay Hill'in tepesinden aşırı güzelleşir, her iki tarafta onu yeşil ormandan ayıran geniş çimenler, doğuda yoğun, batıda ise batan güneşin içeri süzülmesine yetecek kadar seyrektir. Yaz boyunca motor tozuyla loştur, Mayıs ayında taze yeşilliğiyle güzeldir, yol kenarındaki büyük alıçlar gelinler gibi giyinmiştir. Holland Wood ve Balmer'da
Lawn'da daha fazla okul ziyafeti ve koro gezisi düzenleniyor. Geniş
gölgeli alanlar oyunlar için alan sağlıyor ve Brockenhurst istasyonuna yeterince yakın olduğundan ulaşımı kolay.

Balmer Lawn'ı en güzel haliyle görmenin zamanı, tilki tazılarının Brockenhurst Köprüsü'nde buluştuğu bir kış sabahıdır. Nehrin yukarısındaki yamaçta, pembe giysili adamlar, güzel bineklerinin üzerinde, birkaç kadın, bazıları yeni modaya uygun olarak çizmeler, pantolonlar ve fraklar giymiş, kuyruklarını pala gibi taşıyarak kırbacın etrafında toplanan tazılar, hepsi buzlu ağaçlar ve soluk mavi gökyüzünün oluşturduğu bir fonda, eski moda bir av resmi oluşturuyor.

Düz yolda, Brockenhurst
köyünden kaçınarak, Tilebarn tepesinden yukarı, Setley Ovası'na çıkıyor. Burley Yolu'nun ayrıldığı
burada, Cobbler's Corner adı verilen ilginç bir nokta var. Eskiden Hobler'in Köşesi'ydi, çünkü
burada görevi, Wight Adası'nın uzak sınırını Beacon'ın parıltısı için taramak ve onu görünce binip hemen Burley Beacon'a gitmek olan Hobler yaşardı; oradan haberler -ister Armada'nın yaklaşması, ister bir Fransız işgali olsun- Bramshaw'a, oradan Winchester'ın üstündeki Old Telegraph'a ve
sonra da Londra'ya iletilirdi.

Battramsley Cross'tan yol gölgeli ağaçların arasından aşağı iner ve Passford Tepesi'nin dibinde, derenin Orman sınırını oluşturduğu yerde,
Salisbury Yolu'nun kuzey sınırındaki "Orman Kapısı" ile aynı seviyede, bir kıyıda yükselen meşe ve kayın ağaçlarından oluşan bir yol vardır.

Bir sonraki önemli yol Romsey'den Ringwood'a gider ve Cadnam'daki Orman'a girer. Biraz güneyde Minstead, henüz bozulmamış pitoresk bir yan yol boyunca uzanır, ancak han komşu Rufus Taşı'na gelen birçok ziyaretçinin ihtiyaçlarını karşılamak için yeniden inşa edilmiştir. Hala Winchester Koleji'ndeki mutfak duvarından kopyalanan eski "Güvenilir Hizmetçi" tabelasını sergilemektedir.

Bu sevimli küçük kilise, atalarımızın on sekizinci yüzyıldan Oxford Hareketi'ne kadar ibadet ettiği kiliselerin en mükemmel kalıntısıdır. Restoratörün eli değse, tam bir felaket olurdu.
Biri çift katlı olmak üzere galerilerle doludur ve altta katip koltuğu bulunan normal bir üç katlı binası vardır.
Ancak, en büyük ihtişamı, şöminesi ve rahat koltukları olan, perdelerle çevrili ve ayrı bir girişi olan, böylece bu yüksek rütbeli kişilerin sıradan insanlarla karışmadan kiliseye gidebileceği efendi sırasıdır. Uzun süre bütünlüğünü koruyarak dinsel tarihimizin bir evresini tamamen unutmayalım.

Ana yola döndüğümüzde, Stony Cross'ta Compton Arms'ı buluyoruz.
Arabalar duruyor ve yolcularını indiriyor, yolcular dik tepeden yürüyerek Rufus'un düştüğü yere iniyorlar. Burada yine bilimsel tarihçi meşgul; ama hikayeye
şüphe duymak benden uzak olsun. Hayranlarının cep bıçakları tarafından gerekli kılınan iğrenç demir kasanın içindeki taşın yanında dururken, insan
her şeyi
açıklamaya çalışanlara karşı biraz öfke duymaktan kendini alamıyor. Onlar, taşı hiçliğe

parçalayacak olan ziyaretçiler kadar kötüler --ve daha az mazeretleri var. Walter Tyrell çoktan
beyazlatıldı; yakında Rufus'un payı da ortadan kaldırılacak ve bize kömür sobasının arabasında Winchester'a kanayan bir ceset
taşınmayacağı söylenecek. Benim açımdan, ister din adamlarının bir komplosu, ister özel bir intikam, isterse hakları ellerinden alınmış Sakson kaba saba insanların bir eylemi olsun, Wat Tyrell'in elinin, kral batıya doğru giden güneşten gözlerini koruyarak dururken, ister kasıtlı ister talihsiz bir şekilde, ölümcül oku attığından şüphem yok.

Sonra, ne yaptığını gören katil atına bindi ve nefes nefese atını o dik tepeye doğru sürerek, tüm gücüyle Ringwood'a doğru yola koyuldu. Yoksa neden Tyrell'inki olarak bilinen sığlıktaki demirciyi terörize etti ve kaçışının izlerini karıştırmak için atını geriye doğru nallamasını sağladı ve sonra adamı öldürdü? Ölüler hikaye anlatmaz,
ama anlatılacak hikayeler olmalıydı. Ve eğer bunların hiçbirini yapmadıysa, o demirci neden bugün bile bir suçun bileşik cezasını ödemek için Tac'a yıllık bir para cezası ödüyor? Bu konu Wise'ın _Tarih_inde kayıtlıdır.

Bütün yaz boyunca ucuz gezginler sürüler halinde tarihi taşın yanına
yerleştirilmiştir. Taşa bakar ve ne adını
oyabildiğini ne de bir köşeyi
yontabildiğini fark ederek, arkasını döner, renkli bir kartpostal
görüntü satın alır ve yakındaki hindistan cevizi gölgelerinde daha hoş bir eğlence arar.

[İllüstrasyon: MINSTEAD KİLİSESİ]

Stony Cross'tan ayrılan yol, Bushy Bratley'den geçerek Orman'ın omurgasını oluşturan yüksek sırt boyunca Picked Post'a ve aşağı
Avon vadisine kadar uzanır. En kuzeydeki yol, Bramshaw'dan Fordingbridge'e uzanan Wiltshire sınırını takip eder, aşırı derecede
ve kasvetlidir, ancak bir yandan Beacon Hill ve Salisbury kulesine, diğer yandan Ashley Walk'ın yamaçlarına muhteşem bir manzara sunar. Salisbury yolunun Nomansland'da Orman'a girdiği nokta, "Ormanın Kapısı" olarak bilinen güzel eski meşelerden oluşan bir kemerle işaretlenmiştir.

Bu ana arterleri birbirine bağlayan, her biri ayrı cazibesi olan birçok kavşaktan bahsedecek yerim yok.
Oyalanmak için zamanı olanlar, hepsini öğrenmek için birçok günlük yolculuk yapmaları gerektiğini görecekler. Şimdi onları bırakıp bir kez daha ormana ve fundalığa dalmalıyız.

BRAMSHAW, TEPE ÜLKESİ

Ormanın en vahşi ve en ıssız, hatta en güzel kısmı kuzeybatıda, Cadnam'dan Picked Post'a giden yol ile Nomansland'dan Fordingbridge'e giden yol arasında engebeli bir alanın uzandığı ve Bramshaw'dan batıya doğru Orman'ı Avon vadisinden ayıran yüksek surlara kadar uzandığı yerde bulunur. Burada onu bölecek bir kavşak yoktur; sadece bataklıklar nedeniyle kışın genellikle geçilemeyen atlı yollar veya kaba araba yolları ıssız Orman evlerini birbirine bağlar.

Ve burada ne kadar çeşitlilik var! Öğlen sessizliğinde sessizleşmiş yoğun ormanlardan, yolcu beklenmedik bir tepede belirir ve Wiltshire Downs'a doğru
uzaklara bakar. Uzun,
kasvetli, kasvetli bir sırtın aniden eğiminde, üzerinde kuğuların
yüzdüğü durgun, karanlık bir gölete rastlar. Göletin kenarında küçük, yalnız bir köy türedi ve
buraya halkın yolundan uzak olması için konulmuş modern bir barut fabrikası var--ki öyle de.

İki vadi enine uzanıyor ve akarsuları var, Latchmore Brook Gorley Tepesi'nin altındaki tepeler arasında yolunu buluyor ve Docken Suyu bataklık tabanından akarken genişliyor ve Moyles Court'ta Avon'a katılıyor. Broomy'den geçen kırık yayladan dolambaçlı yollar ve tebeşirli çıkıntılar yoluyla aşağı inerken, alacakaranlıkta Holly Hatch'in yanındaki derede su içmek için dallı başlarını eğmiş küçük bir geyik sürüsü görülebilir, burada Broomy Suyu olarak adlandırılır. Burada, eski masallarda anlatılan tay-cin, "bir tay tayına benzer şekilde", hafif adımlarla, atları dereden Ibsley Common'un yamaçlarına kadar uzanan bataklığa çekerken hayal edilebilir.

Orman sınırındaki ormanlık bir çukurda bulunan Brook'tan, yol dik bir şekilde Bramshaw'a doğru gider, düzenli bir köyün olması gerektiği gibi kilisesinin etrafında toplanmamıştır, ancak postane ile arasındaki bir mil veya daha fazla yol boyunca israf edilmiştir. Küçük kutsal alan, tüm Orman kiliselerinde olduğu gibi, bir höyüğün üzerine
yükseltilmiş şekilde durur ve yorgun yolcunun Katolik bir ülkedeki bir tapınağa tırmanmayı düşünmesine ve tırmanışı için kendisine ne kadar hoşgörü gösterilmesi gerektiğini merak etmesine neden olacak kadar uzun ve dik bir merdivenle yaklaşılır.
Bu şirin bina, Minstead'i bu kadar zarif kılan çekiciliğinin çoğunu kaybetmiştir. Bir dereceye kadar güncellendi ve ibadet edenlere daha fazla kefaret, göze çirkin, sırta acımasız yeni açık oturma yerleri dayatıldı. Bir zamanlar, sınırların yeniden düzenlenmesinden önce, nefinin Wiltshire'da ve korosunun Hampshire'da olması gibi büyüleyici bir özelliği vardı. Kilise geçti, yol Bramble Tepesi'ndeki en güzel
kayın ormanlarından geçiyor.
Tozlu otoyolu terk edip, tüm yön duygusunu kaybedene kadar
serin, karmaşık açıklıklara
dalanmayacak garip bir gezgin olurdu. Çünkü buranın özel ve tuhaf
güzelliği, çoğu Orman muhafazasından farklı olarak, onu enine kesen düz yolların olmaması, ancak kıvrımlı sokakların
Doğanın kendi dikimi gibi görünmesi ve bunlar, geniş yeşil yollar boyunca birbiri ardına asil ağaçlardan oluşan güzel bir grubun ormanın kalbine doğru
çağrı yapmasıdır. Kişi yolun yönünü takip ettiğini düşünebilir, ancak birkaç dakika içinde görüş alanından çok uzaklaşır. Önemi yok!
Her yol bir yere çıkar ve birine sadık kalarak, hemen yüksek, geniş bir platoya çıkarız, buradan göz bir yandan Salisbury kulesine, diğer yandan Winchester'ın üstündeki tepelere gidebilir, ancak alçak katedrali kıvrımlarında kaybolmuştur. Buradan Dean Hill'deki Beacon ve Longwood Warren'daki Old Telegraph görülebilir, buradan Bramshaw Telegraph sinyalini alır ve Burley Beacon'a iletir.

[İllüstrasyon: BROOMY WATER TARAFINDAN]

Düzlüğün kenarında küçük bir han vardır ve ormanın yakınında
Hindistan cevizi ağaçları ve Teyze Sallies, Salisbury ve Southampton gezginleri için
hazırlanmıştır. Ancak kısa süre sonra bu tür rahatsız edici unsurlardan uzaklaşırız. En taşlı tepelerden yukarı doğru umutsuz bir tırmanış, iki ilçeyi ayıran sırtlara çıkar. Burada, bataklıkların Orman'ın güney kısmındakilerden oldukça farklı hatlarda uzandığını ve Wiltshire Downs'ın doğasını daha fazla paylaştığını gözlemlemek ilginçtir. Bu yol kışın yeterince ıssız ve kasvetli olmalı, ancak Picked Post'taki övülenlerden daha güzel manzaralara sahiptir. Deadman's Hill'i takip eden Ashley Walk'ın kıvrımları Amberwood ve Island Thorns'a doğru dik bir şekilde iner. Bunların güneyinde, özel ilgi noktalarına sahip Sloden uzanır. Çit boyunca, ısırgan otu yatakları eğrelti otlarını keser ve bunların olduğu yerlerde biraz kazıma yaparak birkaç Roma çömleği parçası ortaya çıkarılabilir. Uzmanlar bunun düzenli bir toprak eşya fabrikasını ifade ettiğini söyler, çünkü parçalar çok sayıda ve sürekli olarak kırılmıştır, bir evin sıradan enkazı olmak için, ancak çömlekçi çarkının atık ürünü olmalıdır. Bir zamanlar burada asil porsuk ağaçlarından oluşan bir koru vardı ve bunlardan bazıları hala var. Birlikte on bir tane olan dikkat çekici bir halka, ihtişamlarıyla ne olduklarına dair ipucu veriyor ve muhafazanın hemen dışında, meşelerin etrafında duran yarım düzineden oluşan çarpıcı bir yarım daire, açık havada daha iyi görülebiliyor. Yoğunluk ve yalnızlık, Sloden Ormanı'nın başlıca özellikleridir. Burada, derinliklerinde midilliler fırtınadan bir sığınak, sıcaktan bir gölge, birçok ahırdan daha
geçirmez bulabilirler. Burada da, dişi geyik yavrularını doğurabilir ve sık çalıları keşfedebilir. Çünkü bu, karacaların özel meskenidir ve gölgede sessizce dinlenirken, zarif, görkemli yaratıkların küçük bir topluluğunun, çok uzak olmayan bir açıklıkta, zarif adımlarla, yavaşça geçtiğini görme şansına sahip olabilirsiniz - tabii ki, rüzgaraltına doğru bir pozisyon almışsanız, çünkü esintide insan nefesi varsa, utangaç, vahşi şeyler bir şimşek gibi kaybolur. Kızıl geyiklerden daha az görkemli ve daha az vahşidirler, soluk benekli, soluk tüyleriyle neredeyse daha az güzeldirler ve küçük yavrular enfestir. Yasal olarak geyik artık yoktur, ancak bu daha vahşi örtülerde bazıları hala bulunabilir, ya orada kalmışlardır ya da Cranbourne Chace'den aşağı doğru dolaşmışlardır ve daha iyi bir günlük spor sağlarlar.

İnsanlar Orman'ın "vahşi" yaratıklarından oldukça gevşek bir şekilde bahsederler, buna midilliler ve domuzlar da dahildir; ama gerçekte bir tilkiden veya porsuktan daha büyük olan hiçbir şey ormandaki aslanlar ve kaplanlar gibi gerçekten vahşi değildir. Geyikler Tacın malıdır ve kaba, tüylü, çekiç başlı midillilere gelince, her gün, kış ve yaz, serbestçe dolaşsalar da, kendi geçimlerini bulsalar da, çentikli kuyrukları onları otlatma hakları olan bir ormancıya ait olarak gösterir. Bir zamanlar, cinsin iyileştirilmesi için aygırlar Ormana salınırdı, ancak bunlar Tacın malıdır ve artık ne onlar ne de boğalar serbestçe dolaşmasına izin veriliyor,
ve yaban domuzu varlığı sona erdi. Domuzların hepsi kesinlikle kulübe sahiplerine aittir ve artık 22 Eylül'den 25 Kasım'a kadar büyük sürüler halinde pannage'de görülmezler. Bay Gilpin'in ciltlerinden birinde, bu mevsimde büyük bir bölgedeki tüm domuzların sorumluluğunu alan, onlara geceleri sıcak yiyecek ve barınak sağlayan, böylece geniş gezintilerinden
dudaklarının sesiyle toplayan bir domuz çobanı hakkında büyüleyici bir anlatı vardır. Orman'a özgü olan domuz cinsi artık yok oldu - muhtemelen bu cins iyi jambonlara uygun değildi. Gilpin onları şöyle anlatıyor: "Bunların (evcil domuzların) yanı sıra, Orman'ın daha ıssız kısımlarında, yabani olarak yetiştirilmiş ve kendi hallerine bırakılmış, Charles I tarafından Almanya'dan ithal edilen yaban domuzunun torunları olan başkaları da var (muhtemelen yeğeni Palatine Elektörü'nün önerisiyle). Geniş omuzları, yüksek tepeleri, kıllı yeleleri, arka kısımları açık renkliydi ve sıradan cinslerden daha vahşiydiler." Yaklaşık elli yıl sonra Wise, onların tüylü, alacalı ve pas rengi tüylerine değiniyor ve ben de onları onun anlattığı şekilde hatırlıyorum.

Fritham ve Sloden'in, antikacıların merakını uyandıran, yerel olarak butts olarak adlandırılan gizemli höyüklerin en dikkat çekici olanlarından bazıları. Diğerleri vadi boyunca, Bushy Bratley'in
yüksekliklerinde ve Setley Ovası'nda birkaç tane bulunur. Wise, _Tarih_ adlı eserinde, hem kendisi hem de _Hampshire'ın Güneybatı Kısımları_ hakkında yazan Warner tarafından bu tümülüslerden bazılarının
açılışına dair çok kapsamlı ve ilginç bir açıklama yapar. Değişmez bir şekilde,
bazı durumlarda "kaba biçimli ve büyük boyutlu" urnalarda bulunan, yanmış toprak ve kömürle birlikte kalsine edilmiş insan kalıntıları
bulunmuştur ve bu da onu, bunların muhtemelen Roma İstilası'ndan çok öncesine ait eski Britanyalıların cenaze ateşleri olduğu sonucuna götürmüştür.
Çok eski zamanlarda Orman'da yaşam olduğuna dair verdikleri ipuçları gerçekten yetersizdir, ancak uzak yaylalarda asırlardır ayakta duran varlıkları,
burada yaşamış olan ırkların uzun ardışıklığına dair garip vizyonlar düşündürmektedir.

BURLEY, BATI SINIRI

New Forest'ın batı sınırı, doğu sınırıyla büyük bir tezat oluşturur. Southampton Water'a doğru sınır keyfidir - bir taraftaki çiftlikler ve ormanlıklar diğer taraftakilerle hemen hemen aynıdır - ancak batıda doğal bir sur, vahşi kırsalı Avon vadisinden ayırır ve bu vadi boyunca karaağaç gölgeli bir yol, güzel köylerden oluşan bir zinciri birbirine bağlar. Kuzeydeki Godshill ve Windmill Tepesi'nin yüksekliğinden sırt, Hydes Common'dan güneye doğru, iki Gorley'den, Ibsley'den, Latchmoor Bottom'a doğru eğimli olarak uzanır ve aşağılarda bulunan garip bir isme sahip Mockbeggar'a ulaşır. Bir tarafta engebeli yaylalar, diğer tarafta gülümseyen köyler, karaağaçlar ve kırmızı elma bahçeleri vardır - çünkü burası güzel bir elma şarabı ülkesidir.

Moyles Court'ta, Docken Water'ın Avon'la buluşması için tepeler ayrılır. Güzel bir eski evdir, Monmouth'un yenilmiş askerlerine yaptığı yardımın masum kurbanı olan Leydi Alice Lisle'ın evi olması bakımından ilginçtir, ancak Lymington'dan Bayan Knapton'ın aksine, isyana hiçbir şekilde karışmamıştır. Yakınlarda, Orman'ın en büyük ihtişamı olması gereken bir meşe ağacı vardır; çünkü şu anki bölgesindekilerden daha güzeldir. Sığ su geçidinden sonra tepeler tekrar dik bir şekilde Picked Post'a yükselir, aradaki ormanın üzerinden, ormanın ötesindeki ormanın üzerinden, daha da yüksek olan Bramshaw Telegraph'a bakan yüksek bir noktadır. Buradan
Bushy Bratley, hemen Stony Cross'a doğru uzanan yüksek bir platoya uzanır,
üzerinde çok sayıda Orman midillisi dolaşır ve sıcak bir öğle vakti, yerel olarak "gölge" olarak adlandırılan açık bir noktada toplanmış bir sürüyü görmek ilginç bir manzaradır - görünüşe göre bu tür bir şeyin yokluğundan - bir daire şeklinde yakın durmuşlar, başları içe dönük, kuyruklarını dışarı doğru sallıyorlar, böylece onları Orman sineğinden koruyorlar. İnekler de aynı şeyi yapıyor, ancak kendilerine saklıyorlar.

Biraz güneyde Burley, tepelerin arasındaki bir çukurda, korunaklı ama yüksekte yer alıyor. Güzel konumu, cazibesinin yok olmasına neden oldu, çünkü çok fazla sakini cezbetti, çevredeki meşe korularını modern "sanatsal" evlerle böldüler ve genel olarak köy sokağını bozan
dükkanlar, garajlar ve medeniyetin olağan trenini getirdiler. Ne yazık ki birkaç yıl önce
Burley Manor'un sahibi, özellikle
Clapham Common'un bir banliyösü sayılabilecek
Burley Lawn'da, inşaat için geliştirilen arazinin çoğundan vazgeçmek zorunda kaldı.
Kilise bunu telafi etmek için hiçbir şey yapmıyor.
Din mimarisinin en kötü dönemine ait, doğu ucundaki üç sivri pencerenin
zevkin zirvesi olarak kabul edildiği
orta halli küçük bir yapı.

[İllüstrasyon: BURLEY MOOR]

İlginç bir özellik de yıllık midilli fuarıdır. Lyndhurst'teki Swan Green'de ve Brockenhurst'te bir tane daha vardır, ancak Burley'deki en iyisidir, daha fazla alan sağlar. Midillilerin istasyonun yanındaki kirli bir avluya hapsedildiği Brockenhurst'teki fuar, bakanlar için pek çekici değildir. Burley'de, açık çimenlikte denenen adımlarını görebilirsiniz ve atlıların, arabaların ve motorların oluşturduğu kalabalık muhteşem ve şıktır. Daha da ilginç olan, ancak kolayca görülemeyen bir iş ise onları Orman'dan toplamaktır. Uzun kamçılı, iyi eğitilmiş midillilere binen adamlar, ürkmüş yaratıkları bir araya toplar ve onları sık sık bataklıklara
güvence altına alırlar.

Batıya ve güneye Holmsley'e doğru bataklığın yüksekliği ve çukurları vardır ve muhteşem çeşitlilikte bir anahat oluşturur ve
alt yamaçlarda ağaçlıklı muhafazalarla çeşitlendirilir. Burada, kızıl geyikler nadiren güneye gelse de, genellikle
alageyiklerle karşılaşılabilir. Kavşaktaki Wilverley Post, tilki tazılarının yanı sıra geyik tazılarının da favori buluşma noktasıdır ve kuzeybatıdaki örtüler nadiren boşuna çizilir. Kırık zeminin doğu yamaçları, hafifçe ağaçlıklı ve diken kümeleriyle noktalı, hanımeli ve böğürtlenle karışık, Lyndhurst'e doğru uzanan orman zincirine kadar uzanır. Bunlardan en güzellerinden biri Burley Old Wood'dur. Burada hala muhteşem kayınların yanı sıra birçok güzel eski meşe ağacı vardır ve çoğu muhafazadan daha fazla çeşitlilik vardır, çünkü bunların yanı sıra dişbudak, kestane ve gürgen, gümüş huş ağacının zarif zarafetiyle karışmıştır; ayrıca Sloden'dakiler kadar büyük ve yaşlı bazı porsuklar da vardır. Gruplaşma o kadar iyidir ki, çiseleyen yağmurun olduğu gri bir günde bile, orman yollarına böyle bir çekicilik katan benekli güneş ve gölgenin olmadığı
bir yerde, büyüsünden hiçbir şey kaybetmez. Burley New Enclosure'a açılan kapıdan geçmek, ortaçağ şehrinden modern bir endüstriyel banliyöye ani bir adım atmak gibidir. Ağaçlar düz, çizgili çizgiler halinde, makul bir büyümeye izin vermeyecek kadar
kalın bir şekilde yerleştirilmiş ve memnuniyetle kendimizi kurtarıyoruz
ve Markway Köprüsü'nden Longslade Bottom'daki bataklık alanını geçen yükseltilmiş geçitten geri dönerek
Wilverley Post'ta ana yola geri dönüyoruz.

Wilverley'in karşısında Çıplak Adam olarak bilinen, ağartılmış, çekici kollarını göğe doğru uzatan, artık bir işaret
direği olarak karşılanan, bir bogi olarak reddedilmektense. Biraz ötede Setthorns var,
kenarında küçük, yalnız bir bekçi kulübesi var. Bu orman, şimdi onu kesen
demiryolunun müdahalesinden önce çok güzel olmalı ve gerçekten de hala büyük bir çekiciliğe sahip. Bay Gilpin'in günü
yakın zamanda güzel meşelerinden temizlenmişti ve onların ve aşağıda gelişen porsuk korusunun
kaybolmasıyla ilgili ağıtları acıydı. Fakat bir asırdan fazla bir süre önce yazmıştı ve o zamandan beri
orman yeniden dikildi--yeni moda genç ağaçların
düz sıraları, bir lahana bahçesi gibi, gelmeden önce mutlu bir şekilde. En büyüleyici at binme yollarından biri
demiryolu köprüsünün hemen altından yola girer ve dik bir inişten geçerek
Avon Suyu'na çıkar--Avon nehriyle karıştırılmamalıdır--burada
bir havuza
genişler. Dere, bu noktada Orman sınırını oluşturan Meadend Köprüsü'nün altından geçer ve Keyhaven'da denize
katılmak üzere akar.

Bir zamanlar en güzel köylerden biri olan Sway, yüksek ortak alanına tünemişken, şimdi neredeyse kırmızı tuğla ve bayağılıkla boğulmuş durumda,
muhtemelen bir tren istasyonuna sahip olmasının sonucu. Sadece kısmen Orman sınırları içinde. Buradan aşağı doğru uzanan bir sırt boyunca uzanan bir yol, meşe ve kutsal ağaçlardan oluşan, çalılıklardan
arınmış, özellikle çingenelerin üstte yakın bir barınak ve çadır ve ateş için altta açık alan için
çok sevdiği o ilkel yamalardan biri olan Shirley Holms'a çıkar. Bu yol Battramsley Cross'ta ana otoyola çıkar; ancak hedef Brockenhurst ise, daha iyi bir yol Marlpit Oak'tan dönüp ceset havuzu olan Latchmoor'dan (veya -mere) aşağı inmektir. Bu uğursuz isim, uzun zaman önce yaşanmış büyük bir savaşa aittir,
ancak geçen yüzyılın karanlık bir geleneği hala bu noktada asılıdır.

Marlpit Oak'ın yanında, eski kaçak avcılık günlerinde geyik hırsızlarının sevdiği, dizlerinin etrafında saklanmak için iyi olan yoğun bir çalılık olan çıplak fundalıktaki yüksek bir dönüm noktası, bir gece üç tane kanun kaçağı tipinde adam gizlendi. Evine büyük miktarda parayla
döndüğü bilinen bir gezgini bekliyorlardı. Üçe bir olmalarına rağmen, adam savaştı; bu yüzden onu öldürdüler ve cesedini Latchmoor'a sürüklediler ve orada havuza
attılar. Setley'deki bataklığın karşısında, "Üç Tüy" veya "Üç Güvercin" veya buna benzer bir adla anılan kötü şöhretli küçük bir han vardı. Burada içki istediler, paralarını serbestçe
ortaya attılar ve kadehlerinde böbürlendiler; bu yüzden yakalandılar ve Marlpit Oak'ta
asıldılar. Zincirlere asılı bedenler toza dönüşmüş,
darağacı artık neşeli tilki tazılarının birçok kış sabahı buluştuğu yeri süslemiyor; ama hanın kötü kokusundan kurtulması biraz zaman aldı. İnsanlar ona
"Üç Katil" derdi; bu yüzden sonunda yıkılıp yeniden inşa edilmek ve
"Oddfellows Arms" olarak yeniden adlandırılmak zorunda kaldı, bu ad altında saygın bir yol kenarı hanına dönüştü.

Ve şimdi kendimizi yine Brockenhurst'ün Setley'inde buluyoruz, kısa araştırmamız tamamlandı--birkaç karakteristik nokta toplandı, ama korkarım ki, dahil edilenden daha fazlası dışarıda bırakıldı. Hala çok fazla eski dünya güzelliğinin
kurtarıldığı için minnettar olabiliriz, ama yine de ürkütücü bir tehdit duygusundan yoksun değiliz. Orman, bir zamanlar onu tehdit eden faydacı yıkımdan kurtarılmış olsa da, daha sinsi düşmanları var. Tüm
Orman severler, giderek daha fazla yayılan ve tüm ormanı sular altında bırakmak için
mücadele eden İskoç köknarının ilerlemesinden dehşete düşerler. Bu kadar küçük değerde bir ağaç dikmek için yalnızca iki geçerli neden vardır. Birincisi, rüzgarlı yaylalarda kendisinden daha iyi bir odun için barınak ihtiyacıdır; ancak daha sonra kereste kendi başına ayakta duracak kadar güçlendikçe köknarlar ayıklanmalıdır. Bir diğer şey de,
susuz bir ruh olduğu için, bataklık araziyi hızla geri kazanacak olmasıdır. Ancak bu, vahşi doğa severler için başlı başına bir pişmanlık konusu olacaktır, çünkü bataklıkların kendilerine özgü kuş ve bitki yaşamı vardır. Neden bu kadar çok alanın, hiçbiri mükemmelliğe ulaşamayacak veya geniş, yayılan başlarının tek güzelliğine ulaşamayacak kadar yoğun bir şekilde dikilmiş, dik, düz köknar sıralarına feda edilmesi gerektiğini anlamak zordur. Belki de hızlı getirisi olan küçük karlar, kendisi için
ekim yapan bir nesli cezbeder. Artık atalarımızın yaptığı gibi, gelecek nesiller için kereste dikmiyoruz.

Ormanın kendisinde olmasa da malikanelerde uygulanan aşırı av koruma modası, çok sayıda vahşi yaşamın yok olmasından sorumludur. Bakıcılar alakarga ve saksağan, baykuş ve şahinle savaşıyor ve hatta küçük, zararsız sincap bile son bir iki yılda o kadar azaldı ki, ormanda uzun uzun dolaşsanız bile onun gevezeliğini bir kez bile duyamaz veya ağaçtan ağaca çevikçe sıçrayışını göremezsiniz. Bir sığınak için güçlü bir çağrı, _Hampshire Chronicle_'da "Out of Doors" hakkında bir dizi keyifli makalenin yazarı olan E. W.'nin kaleminden geliyor. Birçok kuş türünün tamamen yok olmasından ve diğerlerinin giderek nadirleşmesinden yakındıktan sonra şöyle devam ediyor:

"Bizim istediğimiz bir sığınak, hem de Güney Sahili yakınlarında büyük çapta bir sığınak; Yeni Orman elimizin altında ve hiçbir şeye gerek yok - ağaç ve su, deniz ve bataklık, hepsi orada.
Ayrıca, ideal sığınağımıza kavuştuğumuzda, onu canlı tutmak için, günümüzün
koruyucularının öldürmek için
kaygı duyduğu kadar istekli olacak bir koruyucular ordusuna ihtiyacımız olacak."

Ancak Orman'ın en büyük düşmanı hayranıdır. O gelir, ona
aşık olur, sınırları içinde bir ev ister, onu arkadaşlarına över ve onları aşağı davet eder. Böylece moda gelir ve moda bir talep
yaratır. Topraklar hayali bir değere ulaşır ve zamanlar toprak sahipleri için çok
zor olduğunda, en güzel
arazilerini spekülatif inşaatçılara bırakmaktan başka ne yapabilirler? Eğer böyle devam ederse, torunlarımız "sanatsal" villalarla çeşitlendirilmiş sonsuz bir köknar ormanına neden bu kadar önem verdiğimizi merak edebilirler - ya da belki de bundan hoşlanırlar. Güneş'in Doğusunda ve Ay'ın Batısında bulunan ülkede, şüphesiz Orman'ın içindeki tüm malikanelerin pazara girdiğinde Taç tarafından geri alınması ve sonsuza dek odun veya atık olarak kapatılması yönünde bir yasa çıkarırlardı.

BÜYÜK BRİTANYA'DA BASILMIŞTIR
_Villafield Press, Glasgow, İskoçya'da_

Yazıcının Notu:

İtalik yazılan kelimeler alt çizgilerle, _bu nedenle_ çevrilir.

Alıntıların sonundaki tutarsız noktalama işaretleri değiştirilmemiştir.

Orijinalden yapılan değişiklikler: Başlık sayfasındaki resme bir açıklama eklendi ve büyük harfle 'purlieu' yazıldı: ... 'Cadnam'dan Dibden Purlieu'ya' ...

Elizabeth Godfrey'in The New Forest adlı eserinin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE NEW FOREST ***

***** This file should be named 44909.txt or 44909.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/0/44909/

Produced by Carol Brown, sp1nd and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
