*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Bow-Wow and Mew-Mew (Bow-Vay ve Miyav-Miyav)
Yazar: Georgiana M. Craik
Yayın Tarihi: February 15, 2014 [EBook #44914]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44914
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Bow-Wow and Mew-Mew, by Georgiana M. Craik

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Bow-Wow and Mew-Mew

Author: Georgiana M. Craik

Editor: Joseph C. Sindelar

Release Date: February 15, 2014 [EBook #44914]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOW-WOW AND MEW-MEW ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan görsellerden üretilmiştir)

[Yazıcının Notu: Kalın metin =eşittir işaretleri= ile çevrilidir ve
italik metin _alt çizgiler_ ile çevrilidir. Belirgin noktalama hataları
düzeltildi ancak devam eden paragraflarda tırnak işaretlerinin alışılmadık kullanımı
basıldığı gibi korundu.]

[Resim: "Hanımefendi köpeğin neden seslendiğini öğrenmek için odaya geldi. Miyav-Miyav... gizlice dışarı çıktı." _Sayfa 19._]

BOW-WOW VE MEW-MEW

GEORGIANA M. CRAIK

JOSEPH C. SINDELAR TARAFINDAN DÜZENLENMİŞTİR

_Yazarı_ NIXIE BUNNY, MANNERS-LAND'DE
NIXIE BUNNY, WORKADAY-LAND'DE
NIXIE BUNNY, HOLIDAY-LAND'DE
NIXIE BUNNY, UZAK-LAND'DE
Father THRIFT VE HAYVAN DOSTLARI
TÜM YIL BOYUNCA SABAH EGZERSİZLERİ
EN İYİ HAFIZA MÜCEVHERLERİ

[İllüstrasyon]

BECKLEY-CARDY ŞİRKETİ
CHICAGO

TELİF HAKKI, 1914, JOSEPH C. SINDELAR

_ABD'de Üretilmiştir_

[İllüstrasyon]

İÇERİK

BÖLÜM SAYFA
I BOW-WOW VE MIYAV-MIYAV 7
II BOW-WOW VE MIYAV-MIYAV MUTLU DEĞİLLER 9
III MEW-MIYAV UYUYOR 11
IV CİVCİVLER, DOMUZLAR, ÖRDEKLER 13
V BOW-WOW YARALANMIŞ 16
VI BOW-WOW YATAKTA 18
VII MEW-MIYAV ATEŞİN YANINDA 20
VIII BOW-WOW BÜYÜK ACI İÇİNDE 21
IX MEW-MIYAV BİR HEMŞİRE 24
X BOW-WOW KENDİNİ ÇOK HASTA HİSSEDİYOR 27
XI BOW-WOW ÖLECEK Mİ? 29
XII BOW-WOW VE MEW-MEW ARKADAŞ OLUYOR 31
XIII MEW-MEW BİRAZ YEMEK ARIYOR 34
XIV BOW-WOW ÖLMÜYOR 37
XV BOW-WOW VE MEW-MEW ÇOK İYİ ARKADAŞLAR 39
XVI BOW-WOW VE MEW-MEW GİDECEK 41
XVII BU KADAR YAKINDA BAŞLAYACAKLAR MI? 44
XVIII "ELVEDA" DİYOR 46
XIX BOW-WOW VE MEW-MEW YOLCULUĞA KALKIYOR 48
XX KAÇIŞ 51
XXI EĞLENCELİ Mİ? 52
XXII TARLALARDA 55
XXIII KEDİ TOPAL DÜŞÜYOR 57
XXIV MISIR TARLASINDA 59
XXV İLK YEMEK 62
XXVI HER KAÇAĞIN İŞİ 64
XXVII BÜYÜK ÇOBAN KÖPEĞİ 66
XXVIII BOW-WOW ÇOK YARALI 69
XXIX KEDİ DANIŞMANA DÖNÜYOR 71
XXX ÇAPRAZ KELİMELER 73
XXXI KAÇAKLARIN GEÇMİŞİ 76
XXXII NAZİK ARKADAŞLAR 78
XXXIII KÖTÜ DARBELER 80
XXXIV EV DÜŞÜNCELERİ 83
XXXV EV NEREDE OLDU? 85
XXXVI KEDİ HASTA DÜŞÜYOR 87
XXXVII ESKİ ÇİFTLİK EVİ 88
XXXVIII EV 90
XXXIX BİZE DAHA FAZLASINI ANLATIN 92
KİTAP HAKKINDA 95

[İllüstrasyon]

Bow-Vow ve Mew-Mew

[İllüstrasyon]

I

BOW-VOW VE MEW-MEW

"Çekil yolumdan," dedi küçük şişman bir köpek, ateşe yaklaşırken.

"Çekil yolumdan," dedi beyaz kedi, en iyi yeri ilk alan. "Sen yolumdan çekil!"

"Gördüğüm en kötü kedilerden birisin," diye bağırdı köpek öfkeyle. Köpeğin adı Bow-Wow'du.

"Ben senin kadar kötü bir kedi değilim," dedi Mew-Mew.

Bow-Wow ve Mew-Mew çok genç bir köpek ve kediydi.

İyi olmayı bilmiyorlardı. Kimse onlara bunu söylememişti.

Birbirlerine nazik sözler kullanmıyorlardı.

Üzücü bir hayat yaşıyorlardı ve bütün gün boyunca asabiydiler.

Bow-Wow, Mew-Mew'un tembel, kibirli ve asabi olduğunu ve kimseye
yararı olmadığını söyledi.

Ve Mew-Mew, Bow-Wow için sadece havlamaya uygun olduğunu, tamamen kendi başına olduğunu ve her zaman yolda olduğunu söyledi.

Böylece bütün gün devam ederlerdi.

Uyuyakaldıklarında oldukça keyifli oluyorlardı. Onlarla barış içinde olan tek zaman oydu.

II

BOW-WOW VE MEW-MEW MUTLU DEĞİLLER

Bow-Wow ve Mew-Mew birbirlerini sevmiyorlardı. Ama şunu bilmelisiniz ki
hiçbir şeyde iyi bir şey bulamıyorlardı.

Onlar için her şey aynı derecede kötüydü.

İçinde yaşadıkları evi sevmiyorlardı; birlikte yaşadıkları kadını da sevmiyorlardı; yemek zorunda oldukları yiyecekleri de.

Onlar için iyi olan hiçbir şeyin olmadığını söylediler.

Bow-Wow etrafta başka küçük köpekler istiyordu, böylece iyi bir oyun
oynayabilirdi.

Mew-Mew saatlerce gözleri yarı kapalı oturdu, başka hiçbir kedinin onu görmeye gelmemesinin ne kadar üzücü olduğunu düşündü.

"Şimdi eğer gerçek bir evim olsaydı," derdi Mew-Mew, "içinde bir sürü
genç kedi olurdu.

Her odada bir ateş, her katta bir bardak ılık süt olurdu,
ve evdeki tüm etler küçük parçalara ayrılırdı.

Ve Bow-Wow'u ve evimin yakınına gelen tüm köpekleri öldürürdüm."

III

MEW-MEW UYUYOR

Mew-Mew böyle bir hayatı çok mutlu olana kadar düşünürdü.

Mırıldanmaya başlar ve böylece kendini uykuya bırakırdı.

Mew-Mew böyle davrandığında, "Hiç kimse böyle bir kedi gördü mü?" dedi Bow-Wow.

"Sanki aklını kaçırmış gibi şarkı söylüyor.

Hayatımda çok şey gördüm" (oldukça gençti), "ama Mew-Mew kadar
aptal bir kedi görmedim."

Sonra Mew-Mew'e gider ve onu uyandırmak için kafasının yan tarafına bir darbe indirirdi.

Mew-Mew bir kurşun gibi fırlardı.

[İllüstrasyon]

Ve eğer Bow-Wow tüm gücüyle kaçmazsa, ki bunu çok sık yapardı, Mew-Mew pençelerini öyle bir şekilde kullanırdı ki
onu dışarıda uyuması için yalnız bırakmış olmayı isterdi.

Bow-Wow ve Mew-Mew bir çiftlik evinde yaşardı.

Bu köpek ve kedinin sık sık nasıl rahatsız edildiğini ve ne kadar
katlanmak zorunda kaldıklarını duyacaksınız.

IV

CİVCİVLER, DOMUZLAR, ÖRDEKLER

Önce civcivler vardı.

"Gün boyu yiyorlar," dedi Mew-Mew.

"Onlara dayanamıyorum; keşke onları yiyebilseydim."

Sonra domuzlar vardı.

Bow-Wow domuzları sevmiyordu.

Bir gün havlamak için onların ahırına girmişti. Ama onlar ondan
korkmadılar ve kaçmaya çalışmadılar.

[İllüstrasyon]

Aslında, neredeyse ölünceye kadar üzerine bastılar.

Ondan sonra domuzlardan uzak durdu; her neyse, bir daha
onların ahırına girmedi.

Sonra ördekler.

Eğer Mew-Mew'in hoşlanmadığı bir şey varsa, o da ördeklerdi.

Ördekler çok fazla gürültü yapıyorlardı, yürümeyi bile bilmiyorlardı ve suya girme konusunda çok kötü bir yetenekleri vardı.

At ve inek çok büyüktü.

Yanlarına gitmek güvenli değildi.

Ayaklarını kullanma konusunda bir yetenekleri vardı ki Bow-Wow ve Mew-Mew bundan hiç hoşlanmazdı.

Köpek ve kedinin hoşlandıkları tek bir şey bile yoktu.

Hanım diğerleri kadar kötü değildi. Yine de her odada ateş olmaması, her katta bardaklar dolusu sıcak süt olmaması, tabakta iyi et parçaları olmaması onun suçuydu.

V

BOW-WOW YARALANDI

Bir gün Bow-Wow çok kötü yaralandı.

"Hiçbir zarar vermeden" ahıra girdiğini söyledi, ama
civcivlere havlamak ve onları hayatlarından korkutmak için.

Bir civcivle çok eğlendi, civciv ondan kaçtı ve
tüneğine uçtu.

Bow-Wow onun peşinden gitti ve onu almak için havaya sıçradı ve
olabildiğince mutluydu.

Ama birdenbire artık zıplayamadı.

Üzerine büyük bir odun parçası düştü. Çok büyük bir acı hissetti.

Bu onu ağlattı, öyle ki yarım mil öteden duyulabiliyordu. [İllüstrasyon]

Hanım Bow-Wow'un neden bu kadar yüksek sesle ağladığını görmek için dışarı koştu.
Odunu çıkardı.

Sonra bir bacağının kemiğinin incindiğini gördü.

Bacağı pansuman etmesi için bir adam çağrıldı ve Bow-Wow yatağa yatırıldı.

VI

BOW-WOW YATAKTA

Bow-Wow yatağa girer girmez Mew-Mew odaya girdi.

Zavallı Bow-Wow'u acı içinde görünce olabildiğince sevindi.

"Eh, sen iyi bir köpeksin," dedi; "neden civcivleri rahat bırakamadın?

Bacaklarını kırmamış olman üzücü.

Keşke kırsaydın.

Neyse, tekrar ortalıkta görünmen uzun zaman alacak.

Şimdi güzel, sıcak ateşi tamamen kendime ayıracağım."

"Oh--h--h!" diye bağırdı Bow-Wow, çünkü zavallı küçük köpek kendini çok hasta hissediyordu.

Sonra kötü Miyav-Miyav pençesini kaldırdı ve Bow-Wow'a öyle bir yumruk attı ki

bu onun tekrar acıyla yüksek sesle ağlamasına neden oldu.

Hanımefendi, köpeğin neden bağırdığını öğrenmek için odaya girdi.

Sonra, gerçeği söylemek gerekirse, doğru olanı yapmadığını
bilen Miyav-Miyav, açık kapıdan gizlice dışarı çıktı. (2. sayfadaki resme bakın.)

Günün geri kalanında ortalıkta görünmemeye dikkat etti.

Ancak hava iyice karardığında ve hanımefendi yatağa girdiğinde
tekrar odaya girmeye ve ateşin önündeki yerini almaya cesaret edebildi.

VII

ŞÖMİNE BAŞINDAKİ MEYAV-MİYAV

Bow-Wow küçük yatağındaydı. Ona çok iyi bakılmıştı.

Uyuyamamıştı çünkü bacağı o kadar çok ağrıyordu ki
hiç uyuyamamıştı.

Mew-Mew'in odaya girdiğini gördüğünde öyle bir korkuya kapıldı ki ne yapacağını bilemedi.

O gün o kadar kötü bir kedi olmuştu ki Bow-Wow hiç emin değildi ama şimdi, hanım yataktayken Mew-Mew onu öldürebilirdi.

Bow-Wow için üzücü bir durumdu. Gözlerini kapattı, hem de çok az.

Mew-Mew'in ne yaptığını görebilmek için gözlerini yeterince açık tuttu ve sonra kıpırdamadan yattı.

Mew-Mew, Bow-Wow'un yatağına bir bakış attı.

"Bow-Wow uyuyor," dedi. "Ona bir daha kötü davranmayacağım."

Sonra ateşe gitti ve sırtını Bow-Wow'a dönerek oturdu, böylece onu göremezdi; ve paltosunu yıkamaya başladı.

Bu o kadar uzun bir işti ki Bow-Wow'u hemen unuttu.

Uzun süre aynı yerde oturdu, hatta ateş söndükten sonra bile.

VIII

BOW-WOW BÜYÜK ACI İÇİNDE

Mew-Mew'un süt gibi beyaz, güzel bir kürkü vardı.

Her gün saatlerce yıkadığı için kürkünü çok temiz tutuyordu.

Bow-Wow, "Neden, hepsini yıkayacaksın," derdi.

Mew-Mew buna hiç aldırış etmiyordu, çünkü Bow-Wow'un bunu sadece güzel beyaz bir kürkü olmadığı için
sinirlendiğinde söylediğini biliyordu.

Bow-Wow'un kürkü kömür kadar siyahtı.

Mew-Mew ateşin yanına oturdu ve kürkünü yıkadı.

[İllüstrasyon]

Bow-Wow, kedinin ne yapabileceğinden korktuğu için uyumaya cesaret edemedi.

Sonunda oldukça bitkin düşmüştü.

Bacağı da çok ağrıyordu.

Kedi bir buçuk saat boyunca yıkandıktan sonra, Bow-Wow
artık dayanamadı.

Yatağa döndü ve büyük bir inleme sesi çıkardı.

Mew-Mew hemen yıkamayı bıraktı.

"Yine inleyeceğim," dedi Bow-Wow; "Bir kez yaptığım gibi, inleyebilirim."

Yine inledi, hem de defalarca.

Öldürülecek olsa bile, buna engel olamazdı ve inlerken acı o kadar kötü görünmüyordu.

"Oh! Uyandın, öyle mi?" dedi Mew-Mew.

"Oh--h--h! Evet, uyandım," ve Bow-Wow bir kez daha büyük bir inleme sesi çıkardı.

IX

MEW-MEW BİR HEMŞİRE

"Bütün gece o sesi mi çıkaracaksın?" dedi kedi, çok
keskin bir şekilde.

"Bilmiyorum. Umarım olmaz. Keşke bu kötü acıdan kurtulabilseydim."

"Sen _kötü_ bir köpeksin," dedi Mew-Mew.

"Üzerinde yatabileceğin güzel, sıcak bir yatağın var; sana çok iyi bakıldı;
yemek için iyi bir yemeğin oldu; daha ne isteyebilirsin ki?

"Yine de orada yatıp inliyorsun.

"Zavallı bana gelince, üzerinde yatabileceğim tek şey eski bir halı parçası.

Sanırım inlemesi gereken benim."

"Keşke bacağım sende olsaydı," dedi Bow-Wow.

"Ah, artık o bacağın sonunu asla duymayacağız." Sonra, söyleyecek başka bir şeyi olmadığı için uyumak için halısına gitti. Ama sadece kısa bir süre uyumuştu ve Bow-Wow büyük bir çığlık attığında
bir fare hakkında güzel bir rüyaya dalmıştı.

"Neden böyle bağırıyorsun?" dedi Mew-Mew öfkeyle.

"Öyle sıcak bastı ki," diye bağırdı Bow-Wow, "sanırım öleceğim."

"Keşke ölseydin," dedi kedi.

"Neden beni ilk uykumdan uyandırdın ve o şişman farenin
benden kaçmasına izin verdin?

Seni emzirmek için bütün gece uyanık mı tutulacağım?"

"Sadece halıyı üzerimden kaldırmanı istiyorum," dedi Bow-Wow.

"Aman Tanrım! Tanrım!" diye bağırdı Mew-Mew.

[İllüstrasyon]

Ama halıyı çıkardı ve ateşin yanına koydu.

Ona güzel ve yumuşak bir yatak yapardı. Sahip olduğu halı bu kadar iyi ve yumuşak değildi.

X

BOW-WOW ÇOK HASTA HİSSEDİYOR

"Peki, bu yeterli mi?" dedi Mew-Mew.

"Ah, bilmiyorum; çok hastayım."

"Sanırım benden biraz daha kötü değilsin;
benimki kadar
kötü bir soğuk algınlığın yok."

"Kötü bir soğuk algınlığı! Benimki kadar ağrıyan bir bacak için kötü bir soğuk algınlığının ne anlamı var?"

"Ah! İşte buradasın! Yine bacakla ilgili!"

Mew-Mew halısına gitti ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Bu sefer uzun bir süre uyudu ve Bow-Wow da uyudu; ancak
gün ağarırken Bow-Wow çok yüksek sesle bağırdı.

"Aman Tanrım! Aman Tanrım! Şimdi ne oldu?" dedi Mew-Mew.

"Bu büyük acıya daha fazla dayanamıyorum. Gelip
kötü bacağımla ilgilenmen gerek."

"Barış için her şey," dedi Mew-Mew ve ayağa kalkıp bacağındakini
ısırıp çıkardı.

"Peki, şimdi iyi misin?"

"Daha iyiyim," dedi Bow-Wow. Ama başını kaldıramadığı için sırtüstü yattı.

[İllüstrasyon]

"Bana göre yaşayacakmışsın gibi görünmüyorsun," dedi kedi, ona uzun
bir bakış attıktan sonra.

"Yaşayacakmışım gibi görünmüyorsun," dedi Bow-Wow.

"Hayır, yaşayacağını sanmıyorum;" ve bunun üzerine, gözlerini onun yüzüne dikmiş bir şekilde, sanki orada bekleyip
sonunu görmek istiyormuş gibi köpeğin önüne oturdu.

XI

BOW-WOW ÖLECEK Mİ?

"Yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu köpek.

"Ah! Hiçbir şey bilmiyorum. Sadece beklemelisin."

Sonra Mew-Mew biraz daha uyumak için gözlerini kapattı.

"Ama Miyav-Miyav! Miyav-Miyav!" diye haykırdı zavallı Bow-Wow, "uyuyamazsın.

Ah, Miyav-Miyav! Konuşacak senden başka kimsem yok."

"Konuşman sana yardımcı olmayacak," dedi Mew-Mew.

"Kendi sesine çok düşkünsün; bunu sana defalarca söyledim."

"Evet, Miyav-Miyav, öyle söyledin. Ama ölmemi istemezsin, değil mi?

Sana söylemek istediğim çok şey var.

Ben gittikten sonra bensiz ne yapacaksın?"

Bu sözleri söylerken zavallı küçük köpek Mew-Mew'in yüzüne öyle üzgün bir bakış attı ki Mew-Mew ne diyeceğini bilemedi.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Bow-Wow'dan tamamen kurtulduğu için çok mutlu olduğunu düşünmeye çalışsa da, bundan pek emin değildi.

Sonuçta, onsuz ne yapması gerektiğini bilmiyordu.

Ama ona bakacak kadar zayıf olduğunu göstermek istemiyordu;
bu yüzden "Ben gittiğimde ne yapacaksın?" diye sorduğunda şöyle dedi:

"Ah! Şimdi yaptığımın çoğunu yapacağım."

Ve beyaz pençelerinden birindeki lekeyi yıkamaya başladı.

XII

BOW-WOW VE MEW-MEW ARKADAŞ OLUYOR

Ama zavallı küçük Bow-Wow buna dayanamadı.

"Ne!" dedi, "Ben gittiğimde de şimdi yaptığın gibi devam mı edeceksin?

Beni asla göremeyeceğin, konuşamayacağın veya kavga etmeyeceğin zaman da aynı şekilde devam mı edeceksin?"

Bow-Wow'un sesi tamamen kısıldı. "Ah, Miyav-Miyav! Bana karşı _nazik_ değilsin."

"Ben nazik değilim! Eğer konu buysa, sen benden çok daha naziksin.

Benim için zerre kadar umursamıyorsun; bir civciv veya bir
domuz olsam umurunda bile değil.

Benimle, şu anda yaptığım gibi, oturmazdın - hayır, on bacağım
yaralı olsaydı bile," dedi Mew-Mew.

"Ah, Mew-Mew! Nasıl böyle şeyler söyleyebilirsin?" diye haykırdı Bow-Wow. "Ah,
Mew-Mew! Nasıl _bilirsin_, üstelik ben ölürken!"

[İllüstrasyon]

"Ben_ on kere ölsem bile umursamazdın," dedi kedi.
Ve pençesini yüzüne koydu ve ağlamaya başladı.

"Ben--Ben--Ben umursamalıydım," dedi Bow-Wow; "Çok umursayacağımdan eminim. "

"Pekala, peki," dedi Mew-Mew, "Şimdi ölmek üzereyken sana kızmak istemiyorum."

"O zaman arkadaş olalım," dedi Bow-Wow.

"Olacağız," dedi Mew-Mew.

Sonra bir süre sessiz kaldılar. Arkadaş olmanın ne demek olduğunu
bilmiyorlardı.

Konuşmuyorlardı, çünkü ne söyleyeceklerini bilmiyorlardı.

XIII

MEW-MEW BİRAZ YEMEK ARIYOR

Mew-Mew ilk konuşan oldu.

"Şimdi nasılsın, Bow-Wow?" dedi.

"Nasıl görünüyorum?" dedi köpek.

"Ah! Pek iyi değilim. Gözlerinde hoşuma gitmeyen bir bakış var."

"Ah, eğer sadece gözlerimse," dedi Bow-Wow, "bunu değiştirebilirim... Şimdi bana
bak, Miyav-Miyav."

"Bu hiç de aynı bakış değil," dedi kedi. "Gözlerin
şimdi benimkiler kadar
parlak, Miyav-Miyav."

"Hayır, hayır--seninkiler kadar parlak değil. Başka hiçbir göz seninkiler kadar
parlak olamaz, Miyav-Miyav.

Ama şimdi kendimi çok daha iyi hissediyorum ve düşünüyorum ki, sevgili Miyav-Miyav,
uzun bir uyku çekip güzel bir şeyler yiyebilirsem--"

"Fare ister misin?" diye bağırdı Miyav-Miyav.

"Ah! Bir farenin benden kaçmasından korkuyorum.

Senin gibi bir fareyle nasıl başa çıkacağımı bilmiyorum, Miyav-Miyav, iyi olduğumda bile.

Biraz soğuk et istiyorum."

"Eh, ne yapabileceğime bakacağım," dedi Mew-Mew.

Gitti; ama bulabildiği tek yiyecek biraz soğuk domuz etiydi.

[İllüstrasyon]

İyi olduğundan emin olmak için iki üç lokma yedi ve sonra
ödülüyle Bow-Wow'a geri döndü.

"Nedir bu, Mew-Mew?"

"Soğuk domuz eti: çok güzel." Ve önüne koydu.

"Lütfen sen de biraz ye, Mew-Mew."

"Eh, umursamıyorum," dedi kedi.

XIV

BOW-WOW ÖLMEZ

İkisi de iyi niyetle işe koyuldular. Çok kısa bir sürede soğuk domuz eti
tamamen bitmişti.

"Çok güzeldi," dedi Bow-Wow iç çekerek.

"Bana çok iyi geldi. Daha fazlası var mı?"

"Biraz daha değil," dedi Mew-Mew.

"Eh, çare yok. Şimdi uyumaya çalışayım mı?"

"Evet, çalış, ben de senin yatağını hazırlayayım."

Bunu yaptı ve köpek uzanıp gözlerini kapattı.

"Sadece ceketimi yıkayacağım ve sonra da uyumaya çalışacağım,"
dedi Mew-Mew.

"Kendini daha kötü hissedersen beni ara, sevgili Bow-Wow."

Bu kitabı okuyan küçük oğlanlar ve kızlar,
Bow-Wow ve Mew-Mew'un yaşadığı tüm korkuya rağmen, köpeğin
hiçbir şekilde ölme tehlikesi altında olmadığını bilmekten mutlu olacaklardır.

Bir hafta boyunca yatakta kalmak zorunda kaldı ve on gün daha çok
zayıfladı ve ne yediğine ve nereye gittiğine dikkat etmek zorundaydı.

[İllüstrasyon]

Yine de bir ayın sonunda her zamanki kadar güçlüydü ve daha önce yaptığı gibi
domuzlara havlıyor ve civcivleri avlıyordu.

XV

BOW-WOW VE MEW-MEW ÇOK İYİ ARKADAŞLAR

Bow-Wow ve Mew-Mew artık çok iyi arkadaşlardı.

Mew-Mew, Bow-Wow hasta olduğunda onun hayatını kurtardığını söyledi.

Bunu o kadar sık ​​söyledi ki Bow-Wow bunun doğru olduğunu düşünmeye başladı ve
onu dünyadaki en iyi arkadaşı olarak gördü.

Mew-Mew'a gelince, Bow-Wow'a çok düşkün oldu; onu
gözünün önünden ayırmak istemiyordu.

Birbirlerini o kadar çok seviyorlardı ki, onlara bir zamanlar
kızgın ve kaba olduklarını söyleseydiniz şöyle derlerdi:

"Ah, hayır! O başka bir köpek ve kedi olmalı, biz olamazdık."

Ama artık çok iyi arkadaş olsalar da, dünyanın geri kalanını eskisinden daha fazla sevmiyorlardı.

Bir gece, hanım yattıktan sonra, Bow-Wow ve Mew-Mew ateşin önünde konuşmak için buluştular.

Bow-Wow çok üzgündü.

"Neden bu kadar üzgünsün, Bow-Wow?" dedi Mew-Mew.

"Domuzlar!"

"Ne yapıyorlardı?"

"Ahırın önünden geçerken homurdandıklarını duydum!"

[İllüstrasyon]

"Ama sana zarar vermediler, değil mi?"

"Yapabilselerdi verirlerdi."

XVI

BOW-WOW VE MEW-MEW GİDECEK

"Domuzlar hiçbir yerde işe yaramaz, ben inanıyorum," dedi Mew-Mew, "ama biliyor musun, düşündüğümde, emin değilim ama civcivler daha kötü."

"Civcivler kötüdür, istersen, ama domuzlar kadar kötü değiller.

Haklı olabilirsin, ama bilmiyorum ama tüm setin içinde
ördekler en kötüsüdür," dedi Bow-Wow.

Ve sonra inlemeye başladı. O inler inlemez Mew-Mew de inledi ve bir süre devam ettiler.

"Buna katlanmamayı kafaya koydum," dedi Bow-Wow sonunda.

"Aman Tanrım! Buna katlanmak zorundasın, nasıl dayanabilirsin ki?"

"Gidebilirim."

"Nereye?"

"Herhangi bir yere."

Mew-Mew, Bow-Wow'un gitmesi fikrinden o kadar rahatsız oldu ki,
bir süre konuşamadı.

Sonunda, "Ah, Bow-Wow, beni bırakmazsın, değil mi?" dedi.

"Benimle gelmez misin?" diye sordu.

"Evet, bunu yaparım, dünyanın sonuna kadar."

"O zaman gideriz," dedi Bow-Wow. "İyi bir değişiklik olmalı, bu açık; hiçbir yerde burada olduğumuz kadar kötü durumda olamayız."

"Evet, bu oldukça açık," dedi kedi. "Ne zaman yola çıkacağız?"

"Hemen, hemen," dedi Bow-Wow.

XVII

BU KADAR ÇABUK BAŞLAYACAKLAR MI?

"Ama henüz dışarı çıkamayız; kapılar açık değil."

Doğrusunu söylemek gerekirse, Mew-Mew Bow-Wow'un aksine,
kaçmayı umursamıyordu.

Evde kalmayı severdi.

Ve bu gece uzun bir uyku çekmesi gerektiğini hissetti.

Bu yüzden, "Henüz yola çıkmamalıyız, çünkü
paltomu iyice yıkamadım." dedi.

"Bir gece bile paltosunu yıkamadan yaşayamaz mısın?" dedi Bow-Wow öfkeyle.

"Sanırım hayır.
Paltomun üstünde toz ve kirle dışarı çıkmamı ister misin?

Ve yola çıkmadan önce, yanımıza alabileceğimiz bir iki şey almak istiyorum.

Bu gece derin bir uyku çekelim. O zaman iyi bir zamanda yola çıkmayı
umabiliriz."

"Peki, peki, nasıl isterseniz," dedi Bow-Wow, o da şimdi o anda
sıcak yerlerini ateşin yanından ayrılmak zorunda kalmadıkları için mutlu hissediyordu.

[İllüstrasyon]

Halının üzerine yan yana uzandılar ve uyudular.

XVIII

"ELVEDA" DİYOR

Ertesi gün Bow-Wow çiftliğin etrafında yürüyüşe çıktı.

Önce domuzlara baktı; onların ahırına girmedi, ama
onlara havladı ve şöyle dedi:

"Sizin için üzgünüm, yürüyüşe asla çıkamıyorsunuz, ama
her zaman o ahırda olmalısınız. Keşke köpek olarak doğmuş olsaydınız?"

Ve domuzlar homurdanarak şöyle dediler: "Git buradan, küçük köpek; seninle
konuşmak istemiyoruz. Evimiz çok güzel; hiçbir
değişim yapmak istemiyoruz."

Civcivlere havladı, onlara zarar vermekten çok, onlara elveda demek için.

[İllüstrasyon]

Su içmek ve ördeklere son sözlerini söylemek için gölete gitti:

"Neden akıllı davranıp karada kalmıyorsunuz? Burada hiçbir zarar göremezsiniz,
ama eminim ki suda çok fazla kalırsanız üşürsünüz ve bu sizin ölümünüz olabilir!"

Ama ördekler şöyle dedi: "Vak! Vak! Kaç git, kötü köpek. Bizim için neyin iyi olduğunu
hiç bilmiyorsun."

XIX

BOW-WOW VE MEW-MEW YOL ALDI

Gece Mew-Mew tüylerini bembeyaz yapmıştı.

Evden kızarmış bir civciv çalıp çöp kutusuna sakladı.

Ve isteyebilecekleri bir iki şey daha aldı.

O gün hanım onlara iki öğün yemek verene kadar yola çıkmadılar.

Belirlenen saatte çöp tenekesinin başında buluştular.

[İllüstrasyon]

"Peki civcivi kim taşıyacaktı?"

Bow-Wow yapamayacağını söyledi, Mew-Mew da aynısını söyledi.

Sonra Bow-Wow şöyle dedi: "Şimdi yemesek daha mı iyi? Onu burada bırakmanın bir faydası yok."

İşe koyuldular ve civcivi son kemiğine kadar yediler.

Sonra umdukları kadar uzun bir yürüyüşe çıkmaya hazır hissetmediler.

Yine de çiftliğin kapısına ve yola doğru ilerlediler.

"Şimdi başardık," dedi Bow-Wow.

"Evet, başardık," dedi Mew-Mew, hiç de neşeli hissetmiyordu.

"Mümkün olduğunca hızlı dışarı çıkmalıyız," dedi Bow-Wow, "çünkü yarım saat içinde peşimize düşeceklerini söyleyebilirim."

[Resim]

"Oh! Dilediğin kadar hızlı," dedi Mew-Mew; ama o her zaman
ateşin önündeki halısının üzerinde olmayı diledi.

Böylece tam hızla yola koyuldular.

XX

KAÇIŞ

Çiftliği kapıdan terk ettiler ve yola koyuldular.

Bow-Wow çok hızlı koşmak istedi, çünkü "Sanırım yarım saat içinde peşimize düşecekler," dedi.

Yakında özleneceklerini düşünmedi, ama dedi ki,
"Kimse bize pek önem vermedi. "

"Kaybımız," dedi, "hanımefendiyi üzecek ve bizi bulmak için adamlarını gönderecek."

Bow-Wow ve Mew-Mew hızlı koştular, o kadar hızlı ki kedi kısa sürede nefessiz kaldı.

Mew-Mew kısa bir mesafe hızlı koşabilirdi ama uzun
yarışlara alışık değildi.

Yarım mil bile koşmamıştı ki kendini oldukça hasta hissetmeye başladı.

XXI

İYİ BİR EĞLENCE Mİ?

"İyi bir eğlence, değil mi, Mew-Mew?" diye bağırdı Bow-Wow büyük bir sevinçle.

Sık sık uzun bir yarış koşmuştu ve bu koşuyu biraz olsun umursamadı.

"Evet, iyi bir eğlence," dedi Mew-Mew iki veya üç kez.

Ama sonunda, Bow-Wow yaklaşık onuncu kez "İyi bir eğlence değil mi?" dediğinde Mew-Mew sadece soluk soluğa kalabildi:--

"Evet--evet--iyi-- eğlenceli--ama--biraz--dinlenemez miyiz?"

[İllüstrasyon]

"Ne! Bu kadar çabuk dinlenmek mi?" dedi Bow-Wow.

"Evet--sadece--biraz--bir süre."

"Ah, peki, eğer istersen," ve Bow-Wow kıpırdamadan durdu.

"Ama sana ne oldu? Pençelerinden birini mi incittin?"

"Ah hayır--o değil," dedi Mew-Mew. "Öyle hızlı koştuk ki
nefesimi kaybettim."

"Bu üzücü," dedi Bow-Wow. "Bu kadar çabuk nefesini kaybedersen, dünyada nasıl hareket edebileceğini bilmiyorum."

"Ama asla kaçmayacağız, değil mi?" dedi Mew-Mew, gözlerinde
çılgın bir bakışla.

"Şey, hayır, asla kaçmayacağız.

Ama çok fazla kaçacağız. Elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız."

XXII

TARLALARDA

"Şimdi dinlendin mi, Mew-Mew?" dedi Bow-Wow.

"Ah evet," dedi kedi, tekrar ayağa kalkarken. "Şimdi o kadar hızlı
gitmeyeceğiz, değil mi?"

"Nasıl istersen. Çiftlikteki adamlar peşimizden gelip bizi geri alırsa, suçlu ben olmayacağım."

Tekrar yola koyuldular.

Yolda kalmadılar, çünkü onları gözetleyenlerden korkuyorlardı.

Bazı tarlalar diğerlerinden çok daha kolay geçilebiliyordu. En iyileri
güzel yumuşak kısa otlarla kaplıydı.

Mısırın biçildiği tarlaların üzerinden geçmek çok zordu.
Mısırın kısa sapları pençelerine keskin geliyordu.

[İllüstrasyon]

Büyük yeşil yapraklı tarlayı geçmek o kadar da kötü değildi.

Yine de tüm zaman boyunca gözden uzak olmak ve sadece arada sırada seslenerek diğerinin nerede olduğunu bilmek hoş değildi.

Yolda olduğu kadar hızlı koşamıyorlardı ve dinlenmek için birçok kez dursalar da Mew-Mew için zor bir işti.

Bildiğiniz gibi nefes nefese kalmıştı. Ama daha da kötüsü, pençeleri
o kadar büyümüştü ki ancak idare edebiliyordu.

"Aman Tanrım!" dedi, "pençelerimi bu şekilde şişiren ne olabilir,
ve onları bu kadar acı dolu yapan ne?"

XXIII

PUSS TOPAL DÜŞÜYOR

Mew-Mew biraz daha devam etti. Daha sonra artık topallayarak bile yürüyemedi.

"Eh, bundan daha iyi koşabileceğini düşünmüştüm," dedi Bow-Wow, onu yatarken görünce pek de tatlı bir
huysuzlukla.

"Ah, yakında iyileşeceğim," dedi kedi, "sadece pençelerim. Ah,
Bow-Wow, pençelerin hiç acımıyor mu?"

"Sanırım acımıyor," dedi Bow-Wow.

"Pekala, ama benimkilere bir bak."

Ve gerçekten de tuhaf görünüyorlardı, çünkü olması gerektiği kadar büyüktüler ve
oldukça siyahtılar.

"İçlerinde diken var mı?" diye sordu Bow-Wow. "Onları
suya koyup yıkamalısın."

"Pençelerimi suya koy! Dünya için böyle bir şey yapmam."

"Peki onlarla ne yapacaksın?"

"Yalamayı düşünüyorum."

"O pençeleri bembeyaz yalamak uzun zamanını alacak. Ama bunu yapmayı düşünüyorsan başlasan iyi olur, çünkü bu gece daha fazla yürümeyeceğiz.

Tarladaki bu mısırların altından gizlice geçelim. Uyursam aldırmazsın, değil mi Mew-Mew?"

"Aman Tanrım, hayır," dedi kedi.

XXIV

MISIR TARLASINDA

"Uyumadan önce biraz yiyecek istiyorum," dedi Bow-Wow kendi kendine. "Nereden yiyeceğimi hiç bilmiyorum.

Bir kereliğine akşam yemeğimi yemeden gitmeliyim."

Bunu yaptı ve kısa sürede derin bir uykuya daldı.

Zavallı Mew-Mew'a gelince, pençelerindeki ağrıdan kurtulup onları beyazlatmadan önce, yola çıkmadan önce olduğu gibi, iki saatlik iyi bir çalışma yaptı.

Sonra kendini bir top haline getirdi ve güneş doğana kadar güzelce uyudu. Ertesi günün yarısını uyuyarak geçireceğini söyleyebilirim, eğer Bow-Wow
aramasaydı,--

"Kalk! Kalk! Uyan, Miyav-Miyav!"

Miyav-Miyav kalkmak ve gözlerini açık tutmak için elinden geleni yaptı.

Daha önce hiç son gün gibi bir gün geçirmemişti.

"Kaybedecek zaman yok!" dedi Miyav-Miyav. "Biraz yiyecek olmalı!"

"Ah, evet," dedi Miyav-Miyav, "birkaç kuşumuz olacak. Ben yıkanana kadar
bekle--".

"Ceketimi yıkayana kadar," diyecekti ama son kelimeleri
söylemeden önce, birdenbire, yakındaki ağaçlarda öyle bir ses duydu ki, onları kafasından tamamen attı.

Nedenini görmek için başını kaldırdı ve sonra haykırdı:--

"Ah! Kuşlara bak! Ah! Aman Tanrım! Miyav-Miyav! Kuşlara bak!

Ah! Şunlara bak! Şunlara bak!"

[Resim]

XXV

İLK YEMEK

Daha önce hayatında hiç bu kadar çok kuşu bir arada görmemişti.

"Eh, onları görüyorum," dedi Bow-Wow. "Neden gidip biraz almıyorsun ve
onlar hakkında bu kadar çok konuşmuyorsun?"

Gerçek şu ki Bow-Wow kuşlar hakkında pek bir şey duymak istemiyordu.

Mew-Mew onları beklemekten başka bir şey yapmasaydı, kendisi için güzel
kıymıklar alabilirdi.

Ama Bow-Wow bakıp bekleyebilirdi ve bir sıçrayış yaptığı anda, kuş kesinlikle uçup giderdi.

Mew-Mew'in küçük ziyafetlerinin görüntüsü Bow-Wow'un dayanabileceğinden fazlaydı.

[Resim]

"Neden almıyorsun?" dedi Bow-Wow.

"Ah! Onları alacağım," dedi Mew-Mew, "hepsi canlı."

Ve hiç vakit kaybetmedi, çünkü çok geçmeden iki zavallı küçük kuşu oldu.

Bow-Wow birini yedi, diğerini de o yedi.

"Bir tane daha ister misin?" dedi Mew-Mew.

"Evet, eğer istersen," dedi köpek.

Mew-Mew bu kuşları çok kolay bir şekilde yakalayabilirdi.

Her birinin üç kuşu vardı ve daha fazla yiyemeyecekleri için bir süre tekrar uzandılar.

"Çok sıcak," dedi Mew-Mew. "Keşke biraz sütüm olsaydı."

XXVI

HER KAÇAĞIN İŞİ

"Süt! Ah, burada süt bulamayacaksın," dedi Bow-Wow.

"Süt alma!" dedi kedi.

"Süt yok," dedi köpek, "ama su içebilirsin."

"Hayatımı kurtarmak için bir damla su içmem," dedi Mew-Mew.

"Pekala," dedi Bow-Wow, sırtındaki tüm tüylerin diken diken olduğunu görünce, "yolda ilerlerken biraz süt bulmayı umacağız.

Ama seninle konuşmak istiyorum. Sanırım sevgili Mew-Mew, kuşları bu kadar iyi yakalayabildiğine göre, - benden nasıl uçup gittiklerini biliyorsun - her gün yemeğimizi bulman için seni yalnız bırakmaktan daha iyisini yapamam."

"Eminim, seni memnun edebilirsem," dedi Mew-Mew, "bunu yapmaktan çok
memnun olurum."

"Pekala," dedi Bow-Wow. "Yolumuzu seçeceğim ve ne zaman dinleneceğimizi ve nerede uyuyacağımızı söyleyeceğim; yardıma ihtiyacın olduğunda bana gelebilirsin."

"Geleceğim," dedi Mew-Mew.

"Şimdi yola çıkalım," dedi Bow-Wow.

"Evet," dedi Mew-Mew. "Yolda ilerlerken biraz süt bulacağımızı umuyorum."

Uzun bir yol kat ettiler, tarlalar ve ormanlar arasından, ve erkeklerden ve oğlanlardan uzak durdular.

XXVII

BÜYÜK ÇOBAN KÖPEĞİ

Sonunda, çok da ileriye bakmadıkları bir anda, yüksek bir havlama sesi duydular ve sanki boynunu kıracakmış gibi arkalarından koşan büyük bir çoban köpeği gördüler.

"Oh!" diye bağırdı Bow-Wow.

"Oh--h!" diye bağırdı Mew-Mew.

Ne yapacaklarını bilmiyorlardı.

"Bir ağaca tırmanmalıyız," dedi kedi.

"Ama ben bir ağaca tırmanamam," dedi köpek.

"Size yardım edemem," diye bağırdı Mew-Mew ve tüm gücüyle koştu.

[İllüstrasyon]

Yakınlarda büyük bir ağaç vardı; Mew-Mew ağaçtan uçtu ve oldukça güvendeydi.

Zavallı Bow-Wow ne yapacaktı?

Büyük köpek geldi. Bow-Wow'a konuşması için zaman vermedi, ama
üstüne düştü ve onu sert zeminde tekrar tekrar yuvarlamaya başladı.

"Ah, Miyav-Miyav! Miyav-Miyav!" diye bağırdı, sahip olduğu tek arkadaşını çağırarak.

"Miyav-Miyav derken neyi kastediyorsun?" dedi büyük köpek.

Ve Bow-Wow'un boynunu tuttu ve sanki
hayatını elinden alacakmış gibi onu öyle bir sarstı ki.

Meyav-Miyav, ağacın tepesinde, emin olabilirsin, bir fare kadar hareketsiz oturuyordu.

"Ah! Bırak beni! Ve asla--asla--" diye bağırdı Bow-Wow, sesi her kelimede daha da zayıflayarak.

Büyük köpek Bow-Wow'u öyle bir tutmuştu ki, asla
yapmayacağı şeyi söyleyemedi. "Benimle her şey bitti," dedi kendi kendine; gözlerini kapattı ve
kendini kaybettiğini ilan etti.

XXVIII

BOW-WOW ÇOK CİDDİ BİR ŞEKİLDE YARALANDI

Tam o sırada yüksek bir çağrı duyuldu.

"Çık Rex! Duyuyor musun? Çık oğlum!"

Büyük köpek sesi duyunca başını kaldırdı ve Bow-Wow'a nefes alması için
zaman verdi, ama onu yere sabitledi.

"Çık, kötü köpek!" dedi adam tekrar.

Birkaç kez bağırana kadar büyük köpek zavallı Bow-Wow'u son kez sarstı ve sonra adama doğru koştu.

Adam tamamen gittiğinde, daha önce dudaklarını açmaya cesaret edemeyen Bow-Wow
tüm gücüyle inlemeye başladı.

"Oh!" dedi. "Oh! oh!"

O kadar hüzünlü inlemelerdi ki, Mew-Mew'in yüreği ağaçta otururken ağzına kadar geldi.

"Ne yapacağım? Aşağı ineyim mi, Bow-Wow?" dedi.

Ama Bow-Wow onu duymadı ve daha da fazla inledi.

"Aman Tanrım! Tanrım! Sanırım ölüyor," diye bağırdı Mew-Mew; ve korkudan
sadece ayakta durabilmesine rağmen ağaçtan aşağı indi.

"Bow-Wow! Konuşabiliyor musun?" diye bağırdı, aşağı iner inmez.

"Yanıma yaklaşma," dedi küçük köpek alçak bir sesle.

XXIX

PUSS DANIŞMACIYI DÖNDÜ

Mew-Mew etrafına şöyle bir baktı ve çoban köpeği ortalıkta görünmeyince Bow-Wow'un yattığı yere geldi.

"Git buradan! Beni bırak!" dedi Bow-Wow.

"Seni bırakamam! Asla!" diye bağırdı kedi. "Ah! Zavallı canım, canım Bow-Wow!
Neden, çok kötü yaralandın!"

"Ben çok kötü yaralandıysam, en azından sen güvendesin," dedi Bow-Wow.

"Kaçıyorsun ve arkadaşının çok kötü yaralanmasına izin veriyorsun, değil mi?"

"Ah! Ama kaçmam iyi bir şey değil mi?

Ben de yaralanırsam şimdi sana kim bakardı?"

Bunda bir şeyler vardı, bu yüzden Bow-Wow daha fazla konuşmadı.

Mew-Mew, Bow-Wow için yapabileceği şeyleri düşünmeye başladı:
Onu nasıl yatağa yatıracağını, ona biraz içecek getireceğini ve onun için bir kuş öldüreceğini.

Bow-Wow biraz yiyecek istediğini ve eğer çok iyi bir
kuşu varsa, birazını yemeye çalışacağını söyledi.

[İllüstrasyon]

Mew-Mew iyi bir kuş bulmak için gitti.

Ama nereye giderse gitsin, aşağı yukarı, tek bir kuş bile bulamadı.

Oradaki arazide çok az ağaç vardı. Orada bir kuş yok gibiydi.

XXX

ÇAPRAZ KELİMELER

Ağaçlara tırmandı, buğdayların arasına saklandı, yine de bir saat içinde sadece altı kuş gördü ve bunların hepsi kaçtı.

Üzgün ​​bir yüzle Bow-Wow'a geri döndü.

"Sonunda geri döndün," dedi Bow-Wow onu görür görmez.
"Gel! Acele et. Kuşlar nerede?"

"Ah, Bow-Wow, hiç bulamadım."

"Hiç kuş bulamadın mı?"

"Hiçbiri! Hayatımda bulunduğum en kötü yer," ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırmaya başladı.

"Daha iyisini yapmalıydın," dedi Bow-Wow.

"Yiyecek bulmak senin işin. Sana söylemiştim."

"Ve yolda bize bakmak senin görevin ve bunu iyi yaptın, değil mi?" dedi Mew-Mew.

"Konuşacak pek bir şeyin yok zaten," dedi Bow-Wow.

"Konuşmasaydım, tüm iyi gözetlemene rağmen konuşabilirdim," dedi kedi.

Böylece çok sinirlendiler.

Bow-Wow ayakta duramasaydı, yumruklaşmaya bile kalkışabilirlerdi diyebilirim.

Bir süre sonra, kendi çapraz sözlerini uydurdular.

[İllüstrasyon]

Zavallı Bow-Wow kendini kötü hissettiği için devam edemediler.

Yiyecek yoktu.

Tam orada yattılar, her biri sıkı bir top haline geldi ve
kısa sürede uykuya daldılar.

XXXI

KAÇAKLARIN GEÇMİŞİ

Günün geri kalanını uyudular.

Gece yağmur yağmaya başladı. Bu onları uyandırdı.

Bow-Wow, Mew-Mew'in saklandığı ağaca doğru yürüyebildi. Yağmur o kadar şiddetli yağmıyordu, ağacın gövdesine yakındı.

Bu küçük köpek ve kedinin günlerce katlanmak zorunda kaldığı her şeyi anlatmak çok uzun sürerdi.

Genellikle yiyeceksiz, rüzgarda ve yağmurda ve geceleri soğuk zeminde, geride bıraktıkları güzel yuvadan sonra ne büyük bir değişiklik!

Gün geçtikçe daha da zayıf ve güçsüz hale geliyorlardı.

Bow-Wow'un siyah tüyleri paslı ve tozluydu; kemikleri sanki derisinden
çıkıyormuş gibi görünüyordu. Mew-Mew'un kürküne gelince, hiç beyaz olabileceğini düşünmezdiniz
, çok üzücü bir durumdaydı.

[İllüstrasyon]

Günde iki veya üç kez patilerini ve yüzünü yıkardı;
eğer yapabilseydi daha fazlasını yapardı.

Bir keresinde, biraz yiyecek
verilmesi umuduyla bir evin yakınına gittiler, ancak bazı kötü çocuklar onlara taş attı ve onları uzaklaştırdı.

Canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kaldılar.

XXXII

SEVGİLİ DOSTLAR

Bir gece, bütün gün yemek yemedikten sonra, yolda küçük bir erkek
ve kız gördüler ve erkek ve kız onları gördü.

Bazı erkek ve kızların yapacağı gibi, bir köpek gördüklerinde kaçmadılar.

[İllüstrasyon]

Köpek ve kedinin ne kadar zayıf ve fakir olduğunu gördüklerinde, akşam yemeğinden kalan biraz ekmeği çantalarından çıkarıp onları beslediler.

Bow-Wow ve Mew-Mew yemeği yedikleri için çok mutluydular ve genç arkadaşlarıyla birlikte
eve gideceklerdi.

Ama çocuk, "Hayır, bizimle eve gelmemelisin. Seni
tanımıyoruz.

Evimizin bahçesinde büyük bir köpeğimiz var. Rex, eğer evimize
gelirsen seni öldürür." dedi.

XXXIII

KÖTÜ DARBELER

Şimdi akıllarındaki tek şey, bir kez daha eve nasıl dönecekleriydi.

Kaçmalarının en büyük suçlusunun kim olduğu konusunda asla anlaşamıyorlardı.

Mew-Mew, tüm suçun Bow-Wow'da olduğunu söyledi; Bow-Wow ise
Mew-Mew'un kendisi kadar, hatta daha da fazla suçlu olduğunu söyledi.

Mew-Mew buna dayanamadı.

Ne kadar zayıf olsa da, Bow-Wow'a doğru bir sıçrama yaptı ve kulaklarına öyle bir tokat
attı ki, o da çok zayıf olduğu için hemen yere düştü.

[İllüstrasyon]

Tekrar ayağa kalktığında, Mew-Mew'e doğru uçtu.

İnsanın oracıkta birbirlerini öldüreceklerini düşünmesi mümkündü; ama
önceki kadar güçlü değillerdi ve uzun süre dövüşemediler.

Artık dövüşemeyecek duruma gelince, yarım saat boyunca tek kelime etmediler.

Sonra Mew-Mew, nazik yüreğiyle, "Seni incitmek istemediğimden eminim, Bow-Wow!" dedi.

Ve Bow-Wow, "Bunun hakkında daha fazla düşünmeyelim veya konuşmayalım.

Kötü sözlerden ve kötü darbelerden uzak yaşayamamamız çok üzücü.

Ama ne yapacağız? Nasıl yaşayacağız?"

"Keşke ölseydik," dedi Mew-Mew.

"Yakında öleceğiz," dedi Bow-Wow.

"Ama neden hiç, hiç kaçmadık ki?" diye sordu Mew-Mew.

XXXIV

EV DÜŞÜNCELERİ

Mew-Mew bunu daha önce defalarca sormuştu ve Bow-Wow,
"En iyisi için yaptık." demişti.

Bugün sadece büyük bir inleme sesi çıkardı.

"Çok güzel bir evimiz vardı!" dedi Mew-Mew.

"Bizim için vardı!" dedi Bow-Wow.

"Her zaman yiyecek vardı."

"Vardı!"

"Bizi sıcak tutmak için bütün yıl boyunca ateş yakardık."

"Bazen çok sıcak oluyordu."

"Benim için asla çok sıcak olmadı."

"Bahçede sevmediğimiz civcivler vardı."

"Evet ve domuzlar."

"Ve ördekler, at ve inek. Yine de bize zarar vermediler."

"Hayır! Onların yaptığını söyleyemem; tabii onları rahat bırakırsak."

Bow-Wow domuzların ahırda onu nasıl çiğnediğini unutmadı.

Mew-Mew devam etti: "Ama güzel evimizi terk ettik, bize karşı çok nazik olan hanımı bıraktık ve burada yiyeceksiz, üşümüş, ıslak ve neredeyse ölü haldeyiz. Oh! Bow-Wow."

"Oh! Miyav-Mev!"

Her birinin hayatında gördüğün en üzgün yüzü vardı.

"Eve varabiliriz," dedi köpek.

"Ah, keşke varabilseydik!" dedi kedi.

XXXV

EV NEREDEYDİ?

Ev hangi şekilde yatıyordu? Şimdi sağa, şimdi sola, şimdi kuzeye, şimdi güneye gitmişlerdi.

İlk geldikleri yolu nasıl bulacaklarını bilmiyorlardı.

Sadece yürüyebiliyorlardı, ve yürüyebiliyorlardı, ve zavallı küçük zayıf bacakları
çok fazla acı hissediyordu.

"Ölene kadar devam edebiliriz, Bow-Wow," dedi Mew-Mew.

Yollarına devam ettiler ve nereye gittiklerini dünyada en ufak bir şekilde bile bilmiyorlardı.

Bazen güneş doğduğunda, hiç kalkmaya cesaretleri olmuyordu.

Gözleri kapalı bir şekilde hareketsiz yatıyor ve acılarını düşünmemek için olabildiğince uzun süre uyumaya çalışıyorlardı. [Resim]

Uzun süre yiyeceksiz kaldıklarında uyuyamazlardı, ama
birbirlerine sokulurlardı veya oturup birbirlerine bir tür
korkuyla bakarlardı.

XXXVI

PUSS HASTA OLUR

Sonunda bir gece geldi, zavallı küçük Mew-Mew yere tamamen uzandı ve dört
patisini uzattı.

Çok sessiz bir şekilde, "Artık yürüyemiyorum.

Gün geldiğinde, bana veda etmeli ve tek başına devam etmelisin." dedi.

"Ah! Mew-Mew," diye bağırdı Bow-Wow ve yanına gidip oturdu.

Gözlerinden yaşlar o kadar hızlı aktı ki göremiyordu.

"Eğer sen kalmak zorundaysan ben de burada kalacağım, Mew-Mew," dedi Bow-Wow. "Ben de
burada kalıp öleceğim."

"Ah, hayır, sevgili Bow-Wow; eve varabilirsin."

"Eve tek başıma dönmemin bana ne faydası olacak?"

"Hanıma eve gitmek için ne kadar uğraştığımızı söyleyebilirsin.

Ne kadar uğraştığımızı ve ne kadar üzgün olduğumuzu bilmesini isterim."

"Ama bunu asla bilmeyecek," dedi Bow-Wow. "Onu asla bulamayacağım. Tek başıma devam edemem. Seni bırakmayacağım."

XXXVII

ESKİ ÇİFTLİK EVİ

Uyumak için uzandılar. Karanlık ve soğuk bir geceydi. Çok fazla soğuğu hissetmemek için
yaklaştılar.

Bow-Wow uyuyamadı: her saatin Mew-Mew'un son saati olacağını düşünüyordu.

Ama saatler geçti ve o hala aynı kısa nefesi
aldı.

Güneş doğduğunda hayattaydı.

Buraya geldiklerinde gece olmuştu--oldukça karanlıktı.

Işık geldiğinde, Bow-Wow'un ne gördüğünü düşünüyorsun?

Gözleri açılır açılmaz, kuşlar ötmeye başladığında, çok da uzakta olmayan bir yerde, evdeki çiftlik evini gördü.

[İllüstrasyon]

İşte oradaydı; güneş sıcak kiremit çatıya ve eski taş duvarlara parlıyordu.

İşte oradaydı, ahır ve saman yığınlarıyla.

Bow-Wow hepsini tanıyordu.

Uzun uzun baktı ve sonra öyle bir havladı ki, zavallı hasta
Mew-Mew bile uyandı.

XXXVIII

EV

"Ah, Bow-Wow, ne oldu?" dedi.

Ama Bow-Wow anlayamıyordu.

Ondan tek bir kelime bile çıkmadı.

Vahşiymiş gibi dönüp durdu.

"EV! EV! EV!" diye bağırdı.

Evet, sonunda ev gelmişti.

Mew-Mew görebiliyordu. İşte oradaydı, güneşle aydınlanan kırmızı ev.

Ama zavallı Mew-Mew oraya yürüyemedi.

[İllüstrasyon]

Bow-Wow eve doğru koştu ve köpeklerin sıklıkla yaptığı gibi bir şekilde adamlardan birinin Mew-Mew'un yattığı yere gelmesini sağladı.

Mew-Mew'u kollarına alıp uzun zamandır kayıp olan evine götürdü.

XXXIX

BİZE DAHA FAZLASINI ANLAT

Ama küçük bir oğlan veya kız, "Bize daha fazlasını anlat.

Söyle bana, Mew-Mew öldü mü?

Hanımefendi Bow-Wow ve Mew-Mew'u tekrar eve aldı mı?

Onları içeri aldıysa onlar için ne yaptı?

Puss bir daha beyaz kürküne kavuştu mu?

Ve ikisi de iyileştiyse, sonrasında iyi mi yoksa kötü mü oldular?"

Sana anlatacağım.

Hanımefendi evcil hayvanlarını tekrar evde gördüğü için çok mutluydu.

O kadar üzgündüler ki onları kırbaçlamadı.

[Resim]

Ateşin önünde Mew-Mew'a bir fincan ılık süt verdi.

Bow-Wow'un kemiği olmayan büyük bir et parçası vardı.

Sonra her biri ılık bir banyo yaptı ve Mew-Mew yatağa yatırıldı.

Mew-Mew'un tüylerine gelince, onları o kadar sık ​​yıkadı ve o kadar iyi baktı ki,
birkaç hafta içinde uzadı ve tekrar bembeyaz oldu.

Ve şunu ekleyebildiğim için mutluyum ki, Bow-Wow ve Mew-Mew, sizin ve benim isteyebileceğimiz kadar iyi birer küçük köpek ve kedi oldular.

KİTAP HAKKINDA

Bow-Wow ve Mew-Mew, edebiyat olarak sınıflandırılabilecek, okumaya yeni başlayanlar için birkaç kitaptan biridir. Çoğunlukla tek heceli kelimelerle yazılmış olan bu kitap, küçük çocukların ilgisini hemen çekecek kadar çekici bir şekilde anlatılan bir hikayeye sahiptir. Çocuğa İngilizce ve İngiliz edebiyatını doğal bir şekilde öğretir:
okuma materyaline duyulan sevgi aracılığıyla. Hikayenin karakteri,
çok uzak olmayan bir gelecekte, sıradan temel metin veya okuyucuyu
kopuk cümlelerle değiştirecek ve edebiyatla nadiren bir ilişkisi olacaktır.

Herhangi bir hikayenin nihai hedefleri ancak bir hikayeye duyulan
_sevgi_ aracılığıyla gerçekleştirilebilir. Bu hikayedeki en önemli nokta, eğitimin en yüksek amacı olarak kabul edilebilecek iyi karakterin
geliştirilmesidir. Köpek ve kedideki kötü özelliklerden iyi özelliklere dönüşümün, hikayeyi okuyan her çocuk üzerinde arzu edilen bir
etkisi olması kaçınılmazdır. Bow-Wow ve Mew-Mew evlerinden ve çevrelerinden memnun kalmaz ve hayırseverlerine karşı nankör olurlar. Hikayenin anlattığı gibi, "Hiçbir şeyde iyi bir şey bulamadılar." Ancak kaçıp açlık, ihmal ve kötü muamele gördükten sonra karakterleri
değişmeye başlar. Doğal olarak metresinin iyiliğini
yansıtırlar. Arkadaşlığın ve dostluğun değerini ve bir
evin değerini öğrenirler. Ancak, hikayedeki etik düşünceler
bir ahlaki ders olmadan sunulur. Çocuk gerçekten de anlatılan sahneleri _yaşar_. Karakterlerin duygularını yaşar ve onların inançlarını
hisseder. Ve bu, bir hikayenin karakter gelişiminde bir etken olarak değerini
belirtir.

Anlatı, ayrıca, hayal gücü için uygun türden bir egzersiz sağlar. Çocukta dramatik içgüdünün oynaması için bolca fırsat sunar ve "ev dünyası" ile "okul dünyası" arasında mutlu bir birlik oluşturur. Bayan Hodge tarafından çizilen resimler, büyük bir özenle planlanmış ve uygulanmıştır.

J. C. S.

ÇOCUKLARIN OKUMASI İÇİN İYİ KİTAPLAR

Beş ila on yaş arası çocuklar için

=Anlamsız Kafiyeler ve Hayvan Hikayeleri.= Alhambra G. Deming tarafından.

Küçük insanlara iyi İngilizce alışkanlığı öğreten büyüleyici küçük kafiyeler ve hikayeler. 64 sayfa, 35 siyah ve renkli resim. _Kumaş, 65 sent._

=Teenie Weenies.= William Donahey ve Effie E. Baker tarafından.

Bu garip miniklerin maceraları,
çok hoş bir şekilde basit ve gerçekçi bir şekilde anlatılıyor ve çocuğun mizah anlayışına
uygun olduğu görülecektir. 141 sayfa, 72 renkli ve süslü
sayfalar. _Kumaş, 70 sent._

=Uzun Zaman Önce İki Kızılderili Çocuğu.= Frances Lillian Taylor tarafından.

Kızılderili çocuklarının hayatına dair samimi bir resim veren güzel Kızılderili efsanelerinden oluşan bir koleksiyon. 160 sayfa, 40 siyah ve renkli resim.
_Kumaş, 70 sent._

=Nixie Bunny in Manners-Land.=. Joseph C. Sindelar tarafından.

Bu, çocukların olduğu her yerde okunan popüler NIXIE BUNNY KİTAPLARININ ilkidir. İyi huylu bir tavşan hikayesidir.
144 sayfa, 62 renkli ve süslü sayfalar. _Kumaş, 70 sent._

Aynı serideki diğer kitaplar şunlardır:

=Nixie Bunny in Workaday-Land=

Meslekler ve endüstrinin bir tavşan hikayesi. 144 sayfa, 90 renkli
resim ve süslü uç sayfaları. _Kumaş, 70 sent._

=Nixie Bunny in Holiday-Land=

Tatillerin bir tavşan hikayesi. 159 sayfa, 82 renkli
resim ve süslü uç sayfaları. _Kumaş, 70 sent._

=Nixie Bunny in Faraway-Lands=

Tuhaf küçük insanların bir tavşan hikayesi. 160 sayfa, 94 renkli
resim ve süslü uç sayfaları. _Kumaş, 70 sent._

BECKLEY-CARDY COMPANY _Yayıncılar_ CHICAGO

Georgiana M. Craik'in Project Gutenberg'in Bow-Wow ve Mew-Mew'unun Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BOW-WOW AND MEW-MEW ***

***** This file should be named 44914.txt or 44914.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/1/44914/

Produced by David Edwards, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
