*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Modernities
Yazar: Horace Barnett Samuel
Yayın Tarihi: February 15, 2014  [eBook #44916]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44916
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Modernities, by Horace Barnett Samuel


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Modernities


Author: Horace Barnett Samuel



Release Date: February 15, 2014  [eBook #44916]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERNITIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Marc D'Hooghe (http://www.freeliterature.org) tarafından hazırlanan e-metin, HathiTrust Dijital Kütüphanesi tarafından cömertçe sağlanan
sayfa
resimlerinden alınmıştır
(http://www.hathitrust.org/digital_library)

Not: Orijinal sayfaların resimlerine şuradan ulaşılabilir
HathiTrust Dijital Kütüphanesi. Bkz.
http://hdl.handle.net/2027/uc2.ark:/13960/t9d50kh4d

MODERNİTLER

tarafından

HORACE B. SAMUEL

"The Land and Yourself", "The Insurance Act
and Yourself" vb.'nin yazarı

New York
E. P. Dutton and Co.
681, Fifth Avenue
1914

ADANIYOR

BAYAN GEORGE JOSEPH

ÖN SÖZ

Bu cildi oluşturan on çalışma, Fransız Devrimi ile başlayan son ve şimdiki yüzyılın modern hareketinin makul bir özelliği olarak kabul edilen kişilere adanmıştır. Her neyse, hepsi bir zamanlar moderndi. Çünkü modernitenin ruhu, eski koruluğun rahip tanrısı gibi, yalnızca geçici bir
saltanatın tadını çıkarır ve kaçınılmaz halefi tarafından hızla öldürülür.

Bu çalışmaların konuları için ortak bir payda bulmak biraz zordur. Denemeler büyük ölçüde kendi adlarına konuşmaya bırakılmalıdır. Ancak, modernitenin ruhunun gerçekte nelerden oluştuğunu ifade etmeye çalışılacaksa, bunun enerjik, analizde korkusuz bir ruh olduğu, tek _varoluş nedeninin_ ve tek idealinin gerçek yaşamın kendisi olduğu öne sürülebilir.

Bayan Marie Corelli ve Herr Wedekind hakkındaki çalışmalar burada ilk kez yayınlanıyor. Disraeli, Heine, Stendhal, Schnitzler,
Strindberg, Fütüristler ve Verhaeren hakkındakiler
_Fortnightly Review_'da makale olarak yer aldı; Nietzsche'nin "Ahlakın Soykütüğü" hakkındaki deneme ise ilk olarak _English Review_'da yayınlandı. Bu nedenle, bu makalelerin mevcut haliyle yeniden üretilmesine izin verdikleri için Bay W. L. Courtney ve Bay Austin Harrison'a
teşekkürlerimi ve takdirlerimi sunmaktan mutluluk duyuyorum.
Ayrıca, Marinetti'nin "The Pope's Monoplane" adlı eserinden yaptığım çeviriyi yeniden yayınlama izni için _New Statesman_ editörüne de teşekkür etmek istiyorum.

Schnitzler ve Fütüristler hakkındaki denemelere, Dr. Schnitzler ve M. Marinetti'nin
daha yakın tarihli çalışmalarına bazı referanslar eklemek amacıyla eklemeler yaptım.

HORACE B. SAMUEL.

Temple, _Ekim_ 1913.

İÇERİK

STENDHAL: TAM AYDIN
HEINRICH HEINE
DISRAELI'NİN PSİKOLOJİSİ
NIETZSCHE'NİN "AHLAKLARIN SOY KÜNYESİ"
AUGUST STRINDBERG
MISS MARIE CORELLI'NİN WELTANSHAUUNG'U
FRANK WEDEKIND
ARTHUR SCHNITZLER
EMILE VERHAEREN
FÜTÜRİZMİN GELECEĞİ

DİZİN

MODERNİTELER

STENDHAL

TAM AYDIN

"Ben sadece yüz okuyucu için yazıyorum ve ikiyüzlülük veya ahlak anlayışı olmayan mutsuz, sevimli,
sevimli yaratıklardan memnun etmek istediğim sadece bir veya ikisini tanıyorum."

Nüfusun doğal büyümesiyle birlikte, Stendhal'in yazdığı "mutlu azınlık"ın bu ülkede makul sayıda okuyucunun bu gerekli niteliklere sahip olma olasılığını artıracak kadar çoğaldığı varsayımıyla, Avrupa'nın bugüne kadar ürettiği belki de en mükemmel "entelektüel" tipi olan bir adam hakkında hem biraz analiz hem de biraz değerlendirme yapmak önemli hale geliyor.

Çünkü Stendhal, kelimenin tam anlamıyla bir entelektüeldi.
Ne münzevi bir bilgin ne de kuduz bir doktrinerdi, fakat bir dünya ve eylem, beyin, kalp ve duyarlılık adamıydı, entelektüel olarak enerjik bir hizmetkar aradı ve büyük ölçüde buldu, sadık refakatçisiyle o "mutluluk avına" çıkabilirdi, bu da onu savaş alanından aşk çardaklarına ve düşlerin yüksek platolarından psikolojik bilimin titiz _terre a terre_ gözlemlerine götürdü.

Henri Beyle, 1783'te Grenoble'da, Dauphine kasabasında doğdu. Çocukluğundan ölümüne kadar bu kasabanın dar görüşlü taşralılığından nefret etti. Kendi otobiyografisinden alıntı yapmak gerekirse, "Çocukluğu," sürekli bir mutsuzluk, nefret ve her zaman çaresiz olan bir intikamın tatlılığı dönemiydi. Biraz acıklı övünmesine göre, annesini bir erkeğin tutkusuyla severken, onu yedi yaşında kaybetti. Tanrı'nın onu elinden aldığını öğrendiğinde, hemen mantıkla, dünyada en çok sevdiği varlıktan onu mahrum eden o Tanrı'ya karşı amansız bir nefret
duydu, bu nefret, _bete noire_, teyzesi Seraphie'nin ölümünde anlık bir minnettarlığa dönüşerek, sonunda dürüst ateistin soğuk inkarıyla birleşti. Stendhal'in mantık niteliğine isyankarlık ve hayal gücü niteliklerini eklemesi bakımından, çocukluğunda bile burjuvazi ile soylular arasındaki sınırda bulunan kralcı bir avukat olan babasıyla ilişkilerinin uyumsuz olması şaşırtıcı değildir. Babasının kralcılığı, Henri'yi hemen en kızıl cumhuriyetçilerden biri haline getirmeye yetti. XVI. Louis'in idamı çocuk kalbini kutsal bir neşeyle doldurdu ve Grenoble'da iki kralcı rahibin giyotinle idam edilmesi, yalnız olsa da, tam da bu nedenle daha da gerçek olan bir coşkuyla etkiledi. Cumhuriyetçi coşkusu gerçekten o kadar ateşliydi ki, bir askeri öğrenci birliğine kaydolmasını gerektiren resmi bir emir bile uydurdu. Ancak, günlüklerinde ve mektuplarında neredeyse eşit derecede saldırgan olan "piç" ve "Cizvit" eşanlamlılarıyla bahsettiği babasını takdir etmese de, yine de canlı bir zekaya ve güler yüzlü bir mizaca sahip Voltaireci bir doktor olan anne tarafından büyükbabası M. Gagnon'a ve baba evinin aşçısı ve uşağına karşı en derin sevgiyi gösteriyordu. Çocuk, kısa süre sonra kitaplarla doğal olarak erken gelişmiş hayal gücünü harekete geçirmeye başladı ve babasının endişesi veya gelenekselciliğinin okumasını uygunsuz bulduğu ciltleri bilgi açlığıyla çaldı. Özellikle _La Nouvelle Heloise_'den, sıradan bir gerçekliğin zevklerini çok aşan hayal gücü dolu coşkular türetmiş gibi görünüyordu. Ancak, bir Cizvit'in bir bardak sütte boğulan bir sinekle ilgili korkunç bir şiiri nedeniyle şiire karşı erken bir tiksinti
duymuştu. Ancak Moliere'in okunması,
bu tatsız çağrışımı ortadan kaldırdı ve erken dönemdeki hırsı Paris'e gidip bir komedi yazmak şeklinde kristalleşti. Çünkü metropolün manyetik çekiciliğinin yanı sıra, Grenoble onun sinirlerini daha da kötüleştirdi.
Evde takdir edilmeyen, bir veya iki gerçek arkadaşlığı dışında, okulda zaten hor gördüğü
öğretmenler ve okul arkadaşları arasında yalnız ve sevilmeyen biri olarak buldu kendini. İlginçtir ki, bir okul çocuğuyken bile bir düelloya girdiğini ve sonradan boş bir tabanca olduğu ortaya çıkan ateşle cesurca yüzleştiğini ve bakışlarını uzaktaki bir kayaya odakladığını hatırlamakta fayda var.
Entelektüel yeteneği her şeyi önüne seriyordu ve matematikte taşra hapishanesinden kaçış için bir boşluk buldu. Sınavlarda en iyi dereceyi alarak, on altı yaşındayken Ecole Polytechnique'te bir burs kazandı ve kendisini ailenin bir akrabası ve bakanlık görevi sahibi olan M. Daru'nun koruması altına alması talimatıyla Paris'e gönderildi. Bu sırada erotik tutkuları nispeten kesin bir şekilde formüle edilmeye başlamıştı. Yerel bir aktris olan Mdlle. Kably'ye karşı bir tutku yaşamıştı, bu tutku asla daha ileri bir aşamaya ulaşmasa da, yine de şiddetliydi. Neyse, çocuk Paris'e gittiğinde sonunda Don Juan idealine göre
en iyi şekilde yaşamaya karar vermişti.

Ancak Paris'teki ilk seyahati hem kendisini hem de ailesini şaşırttı. Büyük bir inatla Polytechnique'e gitmeyi reddetti ve kendi odalarında özel olarak çalışmaya başladı. Ancak
bekar yaşamdaki ilk denemesi bir fiyaskoyla sonuçlandı. Hiçbir gösterişli aşk hikayesi
yalnız varoluşunu renklendirmedi, oysa ruhunu sadece paralı zevkle kirletmek için ya çok gergin ya da çok rafineydi. Hayalperest ve hasta oldu ve sonunda Darus tarafından yönetildi. Bu ailenin gösterişli bürokrasisinde sağlığı düzeldi, ancak ruhu
isyan etti. Sadece evde uyumak zorunda kalmadığı
aynı zamanda aileyle birlikte yemek yemek zorunda kaldığından acı bir şekilde yakınıyordu. Yine de beyinsiz ve sevimli bir genç olan kuzeni Martial Daru ile sıkı bir dostluk kurdu. Daru daha sonra Milano ve Brunswick'te ona amoristik görgü kurallarının temel kurallarını öğretti.

Marengo seferi ona tek ve biricik dini olan Napolyon ibadetini uygulama fırsatı verdi. Darus'un etkisi ona bir görev kazandırdı ve St. Bernard'ın geçişi hayatının dönüm noktalarından biriydi. Genç ordunun Milano'ya girişine eşlik eden zafer sarhoşluğunu doyasıya içti ve Kontes Angela Pietragrua için "Lucrezia Borgia tarzında yüce bir şehvet" tasarladı, bu tutku on yıl sonra hak ettiği şekilde ödüllendirildi. Kendi kaleme aldığı mezar taşına göre Milano dönemi "hayatının en güzel dönemiydi." "Müziğe ve edebi şöhrete hayrandı, kılıçla iyi bir darbe indirme sanatına çok değer veriyordu ve bir düelloda aldığı bir darbeyle ayağından yaralandı. Tümgeneral Michaud'nun emir subayıydı. Kendini gösterdi. Barışın sona ermesiyle savaş bakanı, subay emir subaylarının alaylarına dönmelerini emrettiğinde en mutlu ve muhtemelen en çılgın adamdı." 

İzinli olarak Grenoble'a döndüğünde Mdlle'ye aşık oldu. En yakın arkadaşlarından birinin kız kardeşi olan Victorine Bigillon, aniden Paris'e kadar onu takip etti, ancak izni Grenoble ile sınırlı gibi görünüyor. Yetkililer tarafından azarlanınca istifasını gönderdi ve "her zamankinden daha çılgınca, büyük bir adam olma amacıyla çalışmaya başladı." Bu dönemdeki öznel ve nesnel deneyimleri günlüğünde ayrıntılı, berrak ve dürüst bir şekilde anlatılıyor ve bunlar biraz bahsetmeye değer. Çünkü şimdi bu adamın psikolojisinin toplamını oluşturan tüm o heterojen niteliklerin resmi olarak planlandığını ve resmi olarak not edildiğini görüyoruz; katı
entelektüalizmi, duygusallığı, hırsı, sanatsal
coşkusu, analitik enerjisinin sürekli akışı (bazen dış dünyaya, bazen kendine karşı, ancak tek bir an bile kendini tamamen terk ederek), esprili sohbete olan sevgisi, ister kendisinin ister başkalarının olsun, entelektüel ideallerinin kapsamı, sıkıcılara ve aptallara karşı tahammülsüzlüğü, onu sıklıkla kandırılma korkusunun
aldattığı o tedirgin öz-bilinç, coşkulu _joie de vivre_ ve "sadece _zaman_ dostları için olan o şan ve duyarlılık sevgisi."

Ve bu entelektüel egoizm kısa özetinde, _Ben_ ve _Ben_'in dünyanın geri kalanına karşı kahramanca komplolarında Kutsal Bir İttifak'a girdiği, İngilizce ifadelerle büyüleyici bir şekilde serpiştirilmiş düşünceler olağanüstü derecede uyarıcıdır. Beyle'i bilinçli olarak bir psikolog olmaya yönelten şey, esas olarak bu özbilinçti. "Hayatın neredeyse tüm talihsizlikleri," diye yazıyor yirmi yaşındaki filozofumuz, "başımıza gelenlerle ilgili sahip olduğumuz yanlış fikirlerden kaynaklanır. İnsanları iyice tanımalı." Ve idealine ulaşamadığında ve "lanet olası zeki olma çılgınlığı, başkalarını tahmin etmektense derin bir izlenim bırakmakla daha fazla meşgul olmasına yol açtığında kendini nasıl azarlar. "Ve böylece
düşünüyor ki, "her adamı hikayesini anlatması için uzatma yeteneğim olmadığı için ne kadar da aptalım, ki bu benim için çok yararlı olabilir," ve
sonradan kendisini mesleği gereği "insan kalbinin gözlemcisi" olarak adlandıracak olan adam, "bir insanın içinde olup biten her şeyi bilme" yönündeki "evrensel arzuyu" geliştirdi. Ancak, psikolojiye olan sevgisi, gördüğümüz gibi, bir dereceye kadar kendi gerginliğinden ve dışsallaştırılmış iç gözlemden kaynaklanan bir tepki vakası olsa da, entelektüel coşkusunun saflığını inkar etmek imkansızdır. En iffetli nesir yazarlarının bile mor lekelerin sefahatinde debelenmekten affedilebileceği bir yaşta, günlüğüne üsluptaki tek niteliğin berraklık olduğunu yazıyor. Daha sonraki bir fırsatta, onu, iyiyi aşırı derecede öven bir adamla düelloya neredeyse iten şey, gösteriş ve gösterişten duyduğu bu derin köklü nefretti. Stendhal'in _bete noire_
adlı, İngilizce "Bu adam
yüzyılını
aşmayacak" kehanetinde bulunduğu Chateaubriand'ın bilinen
"la cime indeterminable des arbres"i. Felsefe alanında, mantıksal ve matematiksel zihin yapısı, Fransız şüphecilerinin
maddeciliğini doğal bir sevgi ve kolaylıkla kucakladı.

"Helvetius ona dünyanın kapılarını ardına kadar açtı" ve yaşlı filozof Destutt
Tracy ile şefkatli bir dostluk kurdu. Stendhal'in felsefi eğilimi gerçekten o kadar radikaldi ki, bir keresinde, muhtemelen aşktan çok çalışkanlık hissederek, peşinde olduğu hanımla bir randevuyu ihmal etti ve Adam Smith'in yüzlerce sayfasına daha da büyük bir hevesle daldı. Her ne kadar o da günde on iki saat çalışıyor olsa da, başkentin hem resmi hem de Bohem setlerinde sık sık yer alan bir figür gibi görünüyor, bu setler sanatsal genç erkeklere
bu kadar ferahlatıcı karşıtlıklar ve olanaklar sunuyordu.

Victorine'e olan aşkı karşılıksız kaldı. Bunu, dergide
Adele of the Gate olarak anılan saygın bir yarı-vierge ile zararsız pasajlar izledi. Ancak Stendhal, en çok dikkatini dağıtan şeyi, tiyatro konuşmasının ünlü bir öğretmeni olan Dugazon'un evinde tanıştığı yazarlar, dünya insanları ve aktrislerden oluşan o toplulukta buldu.
Bu çeşitli sette, çeşitli üyelerin karşılıklı ilişkileri ve karmaşıklıkları kronik bir ilgi ve spekülasyon kaynağı sağlıyordu.
Stendhal, derginin Louason'ı olan Melanie Guilbert adında genç bir anneyle tanıştı, "en rafine duygulara sahip büyüleyici bir aktris ve ona asla bir oğul vermedim." Stendhal bu hanıma
bir kuşatma kurmaya koyuldu ve bu kuşatma sonunda oldukça gereksiz bir süreden sonra başarılı oldu.

Stendhal'in toplumdaki tavrı oldukça öğreticidir. O kadar anormal bir hassasiyete sahip bir adamdı ki, "en ufak şey bile onu harekete geçiriyor ve gözlerinden yaşlar akıyordu", kendini "kaba insanların fark edemediği bir ironiye" hapsetti ve hem alaycı hem de düzenbaz olarak belirgin bir başarıyla poz vererek, "kendisine özgü zeka türünün toplum üzerinde yarattığı korkutucu etkiyi" ilgiyle not etti. Fakat kasıtlı
zekaları ona popülerlikten çok saygı kazandırdıysa, kesinlikle kendi öz saygısını pekiştirdi. "Hayatımdaki en büyük zekâ - Je me suis toujours vu aller mais sans gene pour cela," diye devam ediyor kendine verdiği bu dürüst sırlardan biri, "yalan söylemeden, kendini aldatmadan, zevkle, bir arkadaşa yazılmış bir mektup gibi." Ancak, onu cesaretlendirmek için bir salon izleyicisine ihtiyacı vardı ve en azından bu dönemde, _tete-a-tete_'de biraz etkisiz görünüyordu. Günlüğü, karmaşık fırsatların, arkadaşını yeterli zekâyla gözlemleyemeyecek kadar doğal olduğu durumların ve yeterince doğal olmadığı durumların acıklı bir şekilde art arda geldiğini kaydeder. Ancak, baskın olan ikinci özellikti ve aşkının duygusu gerçek olsa da, ifadesi önceden prova edilmiş bir idealin kitapsı ve teatral bir formülasyonuydu ve hem kendi bilincinin eleştirel onayına hem de kur yaptığı gerçek nesneye yönelikti. Yine de zengin bir _joie de vivre_'nin tüm coşkusu bu aralıksız düşüncede titreşiyor. Zaman zaman, şu veya bu günün hayatındaki en mutlu gün olduğu girişine rastlıyoruz. Ve bazen "kendi durumunu gözlemlemek tek dikkat dağıtıcı şey olsa da, yine de harika bir gündü." Duyarlılığı bile bir tatmin kaynağı haline geliyor ve belki de daha ağırbaşlı arkadaşlarının çoğunun hayatları boyunca yaşayacağından daha fazlasını bir günde yaşadığı için kendini tebrik edecek. Mali sorun bu dönemde can sıkıcı bir şekilde ona baskı yapıyordu ve iş ve duygusallığı birleştirerek, Louason'ın nişan aldığı Marsilya'daki bir evde bir pozisyon elde etti. Ancak, ebeveyn baskısı veya iş dünyasının dikkat dağıtıcı unsurlarının onu tutkusundan
kurtarması nedeniyle, kısa süre sonra Marsilya'yı terk edip Grenoble'a gitti ve daha sonra Paris'e geri döndü.

1806-1809 seferleri, pratik acil durumlara her zaman başarıyla göğüs geren ve kendisinin de söylediği gibi, "en büyük tehlikelerde en basit ve en doğal" olan Beyle'nin hırsına yeni bir kapsam sağladı. Jena Muharebesi'nde hazır bulundu, Napolyon ile birkaç kez kişisel temas kurdu ve Brunswick eyaletinin mali yönetimini eşsiz bir verimlilikle yerine getirdi.

Ancak hayatındaki bir sonraki dönüm noktası, akrabası olan titiz ama yaşlı M. Daru'nun karısına olan tutkusudur; bu tutkunun çeşitli nüansları, günlüğünün "Sessiz Harry'nin Hayatı ve Duyguları" başlıklı bölümlerinde, "Graefin P----y'ye olan aşkım sırasında hayatımın anıları" başlıklı bölümlerinde, _Le Rouge et le Noir_'da Julien ve Mathilde arasındaki entrikanın anlatısında ve "Le Consultation de Banti" başlıklı, "_Dois-je
ou ne dois-je pas avoir la duchesse?_" acil sorusu üzerine metodik bir müzakere parçası olan ve erotizmin tüm tarihinde eşi benzeri olmadığına inanılan ölümünden sonra yayınlanan parçada sadakatle kaydedilmiştir. Çünkü
zihnini ve kalbini çift koşumda çalıştırma konusundaki kendine özgü yeteneğiyle,
erotik ve etik durumun artılarını ve eksilerini,
bir hükümet raporunun tüm belgesel
soğukluğuyla hanımın niteliklerini ve kusurlarını analiz ediyor. Bu dönemdeki günlüğü o kadar
hoş bir şekilde dürüst ki alıntıları haklı çıkarıyor: "Salı, 18 Nisan
1810, Longchamps'ın 1. günü. Genel olarak Kontes P----y'yi biraz sevdiğimi düşünüyorum." "10 Ağustos, bir kanıtla
bir kadının kalbinde sevgi uyandırma konusundaki ilkelerimin doğruluğunu kanıtladım." "4 Ağustos. Hume'un feodal hükümet üzerine yazdığı mükemmel denemeyi saat ikiden dört buçuğa kadar okuyordum; bu süre boyunca
benim varlığımı istiyordu; _au retour_ benden veya bana
konuşmadan tek kelime edemiyordu. J'eus le tort de ne pas hasarder quelque
entreprise. Mais je le repete j'ai trop de sensibility pour avoir
jamais du talent dans l'art de Lovelace!"

Stendhal bu özel ilişkiyi ciddi bir tutkudan ziyade
sosyal kolaylıkların nazik bir rutini olarak ele almış gibi görünüyor. İlişkinin sıkıcılığı hakkındaki anlatımı ne kadar da ferahlatıcı: "Paris'te
Letellier'e [hiç bitmeyen vasat bir şiirsel komedi] çalışmak için zamanım yok, burada C. Palfy'ye olan tutkumdan başka bir şeyim yok; bu duvarlara
zihnim zevk almadan harcadığım parayı kendime ayıpladığım bir ay."

1811 sonbaharına doğru Stendhal, Avrupa'daki en sevdiği şehir olan Milano'ya seyahat etti ve bu şehrin vatandaşlığını kendi yazdığı mezar taşında
belirtti. Kontes Pietragrua ile tanışıklığını yeniledikten sonra, on yıl önce Milano'ya yaptığı ilk ziyaretinde
kendisi için
suskun bir gerginlik içinde
çöktüğünde,
önceki beceriksizliğini telafi etmek için
dünya adamının
kolay parlaklığını
göstermekten özel bir keyif aldı. Ve sonra Milano'dan ayrılışının arifesinde İngilizce olarak şöyle yazdı: "Sanırım aşıktım." "Apres un combat moral fort
serieux ou j'ai joue le malheur et jusque le desespoir, elle est a
moi onze heures et demi. Je pars de Milan a une heure et demie le 22
septembre 1811."

1812'de Beyle, komiserlik bölümünde bir pozisyon elde ederek Moskova seferinde görev yaptı. Panik içindeki o geri çekilme sırasında soğukkanlılığını koruması, her gün tıraş olması ve yaralıların bulunduğu bir hastaneye düşmanın yaptığı saldırıyı büyük bir soğukkanlılıkla ve cesaretle püskürtmesi karakteristiktir. Restorasyondan tiksinerek 1814'te Milano'ya yerleşti, kendisini sistematik olarak aldatmış görünen Mme. Angelina Pietragrua ile ilişkisini yeniden kurdu ve genel olarak amatör ve edebiyatçı hayatı yaşadı. 1814'te ilk eseri _Haydn ve Mozart'ın Hayatları_'nı Louis Alexander Bombet'in kaleminden yayınladı. Bu takma ad kısmen Beyle'nin anonimliğe olan alışılmış düşkünlüğünden, kısmen de eserin önemli bir bölümünün Carpani'den soğukkanlılıkla çalınmış olduğunun bilincinden kaynaklanmaktadır. Yazarın dinginliğini, Moliere'in intihallerinde emsal bulan ve ardından elde ettiği parayla haklılığını ispatlayan, vicdanının hastalıklı sancıları da rahatsız etmiş gibi görünmüyor. Gerçekten de başarısından cesaret alan yazar, 1817'de Londra'da, bazı yerlerde Goethe'nin _İtalyan Seyahatleri_'ne itiraf edilmemiş bir borcu olan _Roma, Napoli ve Floransa_ adlı bir dizi seyahat taslağı yayınladı. Yine de, bir bütün olarak ele alındığında, kitap, ona seyahat edebiyatı arasında yüksek bir rütbe kazandıran ve günümüzde bile son derece okunabilir kılan bir
madde zenginliğine, bir gözlem canlılığına, bir yolculuk sevincine, bir coşkunluğa sahiptir.
Bir rehber kitaptan çok kişisel bir anlatı olan bu eser, otuz yaşında kendini beğenmiş ve hala gençliğinin tüm çılgınlıklarını koruyan bir adamın yaşadığı dönemin gerçek hayatını anlatıyor. Yazar tiyatro tutkunuydu, bale tutkunuydu ve Scala Tiyatrosu'nun başlıca cazibelerinden birini oluşturan
o zarif buzların hevesli bir bahisçisiydi. Coşkulu bir din karşıtı ve gece yarısı gruplarında yasaklanmış politik oyunları hevesle okuyan biri olmasına rağmen, Cizvit Kilisesi'ni ziyaret ettiğinde "büyük işler başardığında en suçlu gücün bile ilham ettiği o saygıdan birazını" hissediyor. Ve bir gezginin inancının şu itirafı ne kadar da doğal: "Seyahatlerimde, tutkumun en mutlu günlerinde bile başka hiçbir yerde bulamadığım bir mutluluk hissi yaşıyorum." Aynı yıl, 1817'de Stendhal _İtalya'da Resim Tarihi_ adlı eserini yayınladı. Bu kitap, salt estetik eleştirisinden çok, daha sonra Taine'in elinde çok parlak bir şekilde sömürülecek olan kalıtım, iklim ve çevre teorilerinin sanatsal eleştiri alanına uygulanmasıyla dikkat çekicidir. Napolyon'a olan son derece güzel ithafı
ayı ayıran
o lirik coşkunun sadeliğinden de biraz bahsetmek gerekir.

1821'de Stendhal, Fransız casusu olmakla suçlanarak ve görünüşe göre oldukça haksız yere Milano'yu terk etmek zorunda kaldı. Bu sürgün, Stendhal'in aşk hikayesinin artık büyük doruk noktasına ulaşmasıyla daha da can sıkıcıydı. Eğer Louason gençliğinin başlangıcını oluşturmuş olsaydı, Mme. Daru toplumsal başarısının zirvesi ve Kontes Pietragrua ideal güzellik arayışının somutlaşmış hali olarak, olgun kalbinin her zaman tatmin edilmese de yine de görkemli kalan bir tutku bulduğu yer Kontes Dembowska Methilde'ydi. Bu resmi çapkının "bir kadına, benim sevgilim ve benim gibi olmayan birine" olan aşkının ne kadar dürüst, ne kadar derin bağlılığını gözlemlemek öğreticidir. Özellikle, alaycılığı ona Don Juan lakabını kazandıran bu adamın, kendisini üç yıllık bir sadakate mahkum etmesi ve böylece "1825'te hayatı bırakan bir güzel kadına" daha layık olması gerektiği önemlidir. Ama orada nasıl karıştığını fark etmek daha da ilginç.
bu tamamen gerçek bağlılık, en marazi öz-bilinç
ve alay edilme korkusu:

        "Le pire des malheurs, m'ecriais-je, serait que ces
        hommes si secs, mes amis au ortam desquels je vais
        yaşa, bir kadın için tutkumu tasarla
        evet. Cette peur mille fois tekrar tekrar ete dans le
        fait la prensipte dirigeante de ma vie dix ans.
        C'est par la que je suis venu avoir de l'esprit, seçtim
        qui etait la butte de mepris a Milan en 1818 quand
        j'aimais Methilde."

Stendhal, 1822'de Paris'te Milano'daki ikameti sırasında ara sıra yazdığı _De l'Amour_ adlı kitabını yayınladı. Yazarın en önemli eseri olduğunu düşündüğü ve halk tarafından toplam on yedi kopya satın almaya değer görülen eser, günümüzde bile dikkat çekmeye devam ediyor. Çünkü, aynı zamanda keskin bir psikolog ve dünyanın parlak bir adamı olan, soyut teorileri somut pratiklerle test edebilen ve kendisinde hissettiği ve başkalarında gözlemlediği şeyleri genel prensiplere bağlayabilen bir yazar tarafından yazılmış, cinsel duygu üzerine bir inceleme olma gibi benzersiz bir özelliğe sahip. Dört yüz sayfadan fazla basılı olan bu eserin ayrıntılı bir analizine girmeyi teklif etmiyoruz ancak yazarın aşkı "amour-passion, amour-gut, amour physique, amour de kibir" olarak dörtlü olarak böldüğünden bahsedebiliriz. Aynı zamanda sayısız düsturun sadece birkaçına değineceğiz.
Kitap, o saf ve incelikli sadeliğin tipik bir örneği olarak çivilerle dolu.
yazarımızın o kadar karakteristik özelliği ki:

"L'amour c'est avoir du plaisir a voir, toucher, sentir par tous
Hedeflenebilir ve basit bir nesnenin mümkün olması için duyular ve bilgiler
aimie"--"fikirsiz bir şekilde yanlış düşünüyorum: 1. Elle a toutes les
mükemmellikler. 2. Elle m'aime. 3. Yorum yapsınlar, obtenir d'elle la
artı grande preuve d'amour mümkün mü?" "Tüm sanatlar yeniden canlandırıldı,
benim için bir araya geldi, bir anda birkaç derecelik bir zorluk, diğer terimlerle korkunçtu."

Ve bu alaycı yolun bakış açısının, hanımefendi romancılarımızın daha hanımefendileriyle bir kez olsun oldukça uyumlu göründüğü şu cümle ne kadar da ilginç: "Aşkı verebilen en büyük mutluluk, bir kadının en sevdiği şeydir."

Ancak yazarın felsefi genişliği belki de en iyi, onu Boston'dan Konstantinopolis'e kadar dünyanın dört bir yanındaki aşkın çeşitli nüanslarını analiz etmeye yönelten karşılaştırmalı erotoloji ruhuyla ortaya çıkar ve her bir özel varyasyonla ülkenin iklimi ve insanların karakteri arasındaki bağlantıyı izler.

Dilindeki alışılmış zekâ, aşk ilişkisinin talihsizliğiyle daha da kötüleşince, Stendhal Parisliler arasında seçkin ama sevilmeyen bir figür haline geldi. "Sekiz veya on kişilik, tüm kadınların sevgilisi olduğu, sohbetin neşeli ve anekdotlarla dolu olduğu ve saat on iki buçukta hafif bir punçun servis edildiği bir salonda" en çok kendi ortamında olan Stendhal, dar kafalılara ve sıkıcılara karşı acımasızdı, Paris Başpiskoposuyla ilişkisinde son derece saygın bir hanımı düşüncesizce gerçeklerle bir araya getirir ve hoş karşılanmayan açıklamaları sanatsal bir nükteyle reddederdi. Klasisizm ve Romantikler arasındaki tartışmaya şiddetle dalan Stendhal, 1825'te Alexandrine'i bir _gizli sottise_ olarak kınayan ve geçmiş bir neslin ölü ortodoksluğuna karşı günümüzün canlı modernliğini savunan ünlü _Racine ve Shakespeare_ adlı broşürünü yayınladı. Birkaç saat içinde aceleyle yazılan bu küçük eser, Stendhal'in en mutlu çabalarından biridir. 
Üslubu berrak bir coşkuyla parlak ve kötü niyetli bir mantıkla keskindir. Örneğin, aşağıdakilerin gerçeği ne kadar da nettir: 

"Le Viellard--'Continuons.'"

"Le jeune Homme--'Examinoons.'"

"Voila tout le dix-neuvieme siecle."

_Shakespeare ve Racine_'i, Stendhal'in Milano'da şahsen tanıdığı _Rossini'nin Hayatı_ ve Stendhal'in edebi ününün esasen dayandığı roman serisinin ilki olan _Armance_ (1827) izledi. Bu eser, tüm temel Stendhal niteliklerine sahiptir; Byronculuk damarı, burjuvaziye duyulan küçümseme,
net üslup ve her şeyden önce zihnin
içinde olup bitenlerin ayrıntılı betimlenmesi. Konu, enerjiyle
hissedilen ruhlardan biri olan kahramanın bilincinde ortaya çıkan duygusal
karmaşıklıklardan, verimli bir evlilik için doğal olarak diskalifiye olmasından oluşur. Yine de, üslubun netliği dışında her şeyde James'vari bir incelikle, gerçek zorluk
asla açıkça belirtilmez, ancak duyarlılığın her nüansı
incelikle tasvir edilir. Ve Stendhal, zengin ve onurlu bir dulun prestijini ona bırakmak için taptığı kuzeniyle evlenen Octave'nin intiharını ne kadar da narin bir sadelikle anlatıyor. Octave, evlilikten kısa bir süre sonra karısını terk edip Yunanistan'a yelken açtı. "Octave, bu yüce anda olduğu kadar
en şefkatli aşkın büyüsüne kapılmamıştı. Kendisine Armance'a ölümünün doğası dışında her şeyi anlatma lüksünü verdi. Gemi direğinin tepesindeki bir kamarot 'kara' diye bağırdı. Ufukta Yunanistan toprağı ve Mora dağları görülüyordu. Gemide hızla esen taze bir rüzgar vardı. Yunanistan ismi Octave'ın cesaretini yeniden canlandırdı. Sana selam olsun, dedi kendi kendine, ey ​​kahramanlar diyarı. Ve Mart ayının üçüncü gece yarısı, ay Kalos Dağı'nın arkasında yükselirken, kendi kendine hazırladığı afyon ve digitalis karışımı Octave'ı o kadar çalkantılı hayatından yumuşakça kurtardı. Şafak vakti köprüde hareketsiz bir şekilde, bir ipin üzerinde dinlenirken bulundu. Dudaklarında bir gülümseme vardı ve nadir güzelliği onu gömecek olan denizcileri bile etkiledi."

Stendhal'ın bir sonraki eseri, iyi bilinen _Promenades en Rome_ idi, tamamen vicdanlı bir gezginin lekesinden arınmış, ancak hayal gücünü sevimli bir konudan sapmaktan asla çekinmeyen zeki bir kozmopolitin orijinal gözlemleriyle dolu, hayranlık uyandıran bir kitaptı. Ancak Stendhal, dünyaya gerçek şaheserini 1830'da _Le Rouge et le Noir_ adlı eserinde verdi.
Geçtiğimiz yüzyılın sonundan beri,
Rougistlerin kültünün saygı duyulan nesnesi haline gelen ve
tüm kitabı ezbere bilmenin
bir onur meselesi olduğu ve
_Comedie Humaine_ veya _Madame Bovary_ ile eşit bir rütbeye sahip olan bu eser, hem kahramanın içsel karakteri hem de hikayenin
anlatıldığı psikolojik teknik nedeniyle dikkat çekicidir.

Kahraman, tıpkı Stendhal gibi, Devrim'in vahşi enerjisiyle sert ve erkeksi hale gelen öznel ve hassas bir
zihne sahiptir. Aslında, Stendhal'in hem hayatı hem de karakteri hakkında önceden bilgi sahibi olmak, kahramanının yalnızca bir baştan çıkarıcı değil aynı zamanda bir cinayete teşebbüs eden biri olmasına rağmen, güçlü bir inancın onurlu itirafı olarak kabul edilme iddiasında bulunan bir kitabın tam olarak takdir edilmesi için gereklidir. Julien Sorel, küçük bir taşra kasabasındaki bir marangozun oğludur. Ortalama bir çocuktan farklı olmak gibi affedilemez bir suçtan dolayı bebekliğinden itibaren suçlu bulunan
babası tarafından sert bir şekilde muamele görür.
Napolyon efsanesi hayal gücünü harekete geçirir, ancak o, hırslı parvenu'ya kariyer açanın Ordu değil Kilise olduğu Restorasyon döneminde yaşar. Julien, on dokuz yaşındayken bir şans eseri, yerel belediye başkanı M. de Renal'in çocuklarına öğretmenlik görevini elde eder.
Sevimsiz konumunun
aşağılandığını keskin bir şekilde hissederek, kalbinin doğal yumuşaklığını kasıtlı olarak en
acımasız demire
döverken kendi hassasiyetine şiddetle isyan eder. Gurur ve başarı ideallerini formüle ederek,
kendisi veya başkaları için ne pahasına olursa olsun bunlara uymaya karar verir.
Sonuç olarak, sıradan olmasına rağmen çekici Mme. de Renal ona karşı biraz kişisel bir ilgi göstermeye başlar, kendini ne duygusallıktan ne de nezaketten değil, sadece öz saygıdan dolayı tempoyu zorlamaya zorlar. Örneğin Julien'in ilk randevu sırasındaki duyguları nelerdir?

"Oluşturduğu coşkulara ve canlılıklarını biraz körelten pişmanlık duygularına dikkat etmek yerine, görev fikri asla gözlerinde mevcut olmaktan çıkmadı. Eğer takip etmeyi önerdiği ideal modelden saparsa korkunç bir pişmanlıktan ve sonsuz bir aptallıktan korkuyordu." Ancak, etik öz disiplininin sadece bir aracı olmaktan çıkıp, Mme. de Renal romantik bağlılığının samimi nesnesi haline gelir. Ancak entrika keşfedilir ve Julien bir ilahiyat okuluna gönderilir. Dindar bir özgür düşünür olmasına rağmen, inançlarını hırsına feda eder. Vasat kalıptan sapması onu sevilmeyen biri yapar, ancak sevilmeyen kişi
sadece onun sapkın başarı inatçılığını daha da sertleştirir. Acı verici bir mücadeleden sonra
yeteneklerinin hakkını kazanmayı başarır ve
Paris'e giderek yazarın akrabası olan
Kont Daru'nun modeline göre
çekilen etkili bir asilzade olan Marquis de la Mole'un sekreteri olur. İşvereninin güvenini kazanır ve bunu kızı Mathilde (Mme. Daru) ile
bir entrikayla ödüllendirir. Burada da yine sebep doğal aşk değil, ilkelere olan katı bağlılıktır.
Aslında o, gece buluşmalarına bir askerin savaş alanına veya bir şehidin kazığa gitmesiyle aynı ruh haliyle
gider. Ve Hamlet'in "Olmak ya da olmamak" monologunun daha önce ele aldığımız varyasyonunda Banti, fırsatı değerlendirmezse hayatı boyunca pişman olacağı düşüncesiyle soruyu kesinleştirdiği gibi, Julien de şöyle haykırdı: "Au fond il y a de la lachete a ne pas y
aller, ce mot decide tout." Ayrıca, başlangıçta ne aşkından ne de zayıflığından dolayı değil, sadece seçkin bir atasını taklit etme romantik arzusuyla tamamen aşık olan ve biraz yapmacıklığa rağmen yine de gerçek olan bir cesaret gösteren kızın ustaca tasvirine de dikkat edin. Marquis de la Mole, Julien'i damadı olarak tanımaya söz vermek zorunda kalır ve ona orduda bir görev verir. Ama şimdi, kahramanın hırsları gerçekleşmeye başladığı anda, Mme. de Renal, rahiplerin kışkırtmasıyla, olası kayınpederine iftira dolu bir mektup yazar ve kayınpeder
evliliğe onayını geri çeker. Julien öfke nöbeti içinde Mme. de Renal'a ateş eder,
kendini teslim eder ve darağacında "şiirsel" bir şekilde ölür.

Bu gerçekler göz önüne alındığında, incelikten yoksun eleştirmenlerin Julien karakterini en çılgınca imkansızlık, en korkunç çarpıtma olarak bulmaları şaşırtıcı değildir. Ancak, romanlardaki var olmak için fazla tuhaf olduğu düşünülen karakterlerin gerçek hayattan alındığını varsaymak makul ölçüde güvenli bir kuraldır. Bu durumda, gerçek olgu çerçevesi Berthet adında Besançon'lu genç bir öğrencinin geçmişinden alınmıştır, oysa daha önce gördüğümüz gibi onun zihinsel tutumu Stendhal'in kendisidir. Modern bir dizinin etik bakış açısından şüphesiz bir kötü adam olsa da, Julien yine de daha derinlemesine bakıldığında, enerji ve verimliliğin Nietzscheci şövalyesi, öznel bir idealin başarılı takipçisi ve Aristotelesçi [Yunanca: _engkrateia_] erdeminin mükemmel bir örneğidir. On sekizinci yüzyılın sonu ve on dokuzuncu yüzyılın başındaki edebiyatın, kendilerini geleneksel toplumla, Werther'lerle, Renes'lerle, Don Juan'larla, Karl Moors'larla ve Vivian Grey'lerle çarpışırken bulan tüm hoşnutsuz genç idealistleri arasında Julien Sorel açık ara en ilginç ve entelektüel olarak en saygın olanıdır. Onun
histerik ve vizyoner özlemleri, duygusal Weltschmerz'i yoktur.
Olağanüstü bir analiz gücü amacını doğrudan ve basit hale getirir.
Dünyanın istiridyesini zekasının kılıcıyla açmayı teklif eder. _Le Rouge et le Noir_ enerji ve hırsın trajedisi,
varoluş mücadelesinin destanıdır.

Kitabın duygusal içeriğinden daha teknik özelliklerine geri dönersek, Avrupa edebiyatı tarihinde bir dizi karakteri dönüşümlü olarak karmaşık ve basit bir şekilde başarılı bir şekilde betimleyen ilk roman olduğu iddia edilebilir.
Yazarın kişisel sempatileri ve nefretleri ne olursa olsun, tüm pitoresk süslemeleri psikolojik hakikatin temel amacına tabi kılmıştır. Çünkü dış yaşamın, zihnin içinde sürdürülen yaşamın mekanik bir ifadesi olduğu ilkesine dayanarak, Stendhal karakterlerini zihinsel süreçlerini betimleyerek betimler. Bu yöntem elbette Julien'de en belirgin olanıdır, o kronik bir monolog halinde yaşar, ancak bu, sert eyleminin keskinliğini
köreltmeyi başaramaz ve beyninin içinde her süreci en bol notlarla
işaretleyen bir kayıt tutar. Ancak, küçük bir taşra kasabasının keseyle gurur duyan belediye başkanı M. Renal; geleneksel olarak zina yapan eş Mme. de Renal; Jansenist rahip rahip Pirard gibi nispeten basit karakterler bile, daha loş ışıklarına ve sınırlı zekalarına göre düşünür ve düşünceleri de bilimsel kesinlikle kaydedilir.

_Le Rouge et le Noir_'ın yayınlandığı yıl, Stendhal, Taine ve Balzac tarafından başyapıtı olarak düşünülen ancak Goethe tarafından düşünülmeyen diğer büyük eseri _La Chartreuse de Parme_'ı yazdı, ancak kesinlikle önceki eserin özgün bakış açısı ve yoğun gücünden yoksundur. Stendhal'in çok iyi bildiği ve sevdiği İtalyan saray hayatının tüm dallanıp budaklanan entrikalarını anlatan bu kitapta, romantizmin zengin dokusu psikoloğun iğnesiyle başarıyla işlenmiştir. Maceranın hızlı ardışıklığı kendi başına bir amaç değil, sadece bu sayısız karakter dizisinin harekete geçirilmesi için bir araçtır; bu karakterlerin beyinsel iç yapıları bu kadar sadakatle tasvir edilmiştir; kahraman Fabrice del Dougo, Julien gibi entelektüel bir İsmail değil, ruhu olan bir _jeune premier_, askeri şevk, aşk düşkünlüğü, haklı cinayet ve siyasi zulümle dolu çılgın bir kariyer yürütür, sonunda gardiyanının kızına aşık olur ve kendi seçtiği Trappist manastırında sürgünde ölür; Sanseverina Düşesi (Stendhal'in metresi Kontes Pietragrua'nın reenkarnasyonu), onu okuyucunun en azından bir papalık muafiyetine ihtiyaç duyduğunu düşündüğü bir şevkle seven yakışıklı ve yüce gönüllü teyzesi; Kont Mosca, sertleşmiş bakan ve
dünya adamı, yine de büyük bir tutkunun tüm bağlılığını gösterebilen; düşmanı, grotesk ve avam Raversi; sadık ve soneci arabacı Ludovici; güzel ve sevimli küçük
aktris Marietta, inatçı sevgilisi ve açgözlü mürebbiyesiyle;
Parma'lı Ranuce Ernest, görkemli rolünün hakkını titizlikle veriyor; ve
hepsinin en romantik, hatta en ilginci, aşka bağlılık ve evlatlık görevi arasındaki acıklı çatışmasıyla Clelia Conti.

1830'da Stendhal'in parasal sıkıntıları onu Paris'i terk etmeye ve Trieste'de konsüllük görevini üstlenmeye zorladı. Ancak Ultramontanes, Kilise'ye karşı tutumu "rahipler tüm medeniyetin gerçek düşmanlarıydı" ifadesinde gayet iyi kristalleşmiş bir adamdan intikam alma konusunda doğal olmayan bir arzuyla onu görevinden uzaklaştırdı ve 1835'e kadar kaldığı Civita Vecchia'ya transfer edildi, can sıkıntısını otobiyografisini derleyerek teselli etti ve çamaşırcısının zengin ve son derece saygın kızıyla evlenmeyi ciddi olarak düşündü. Paris'e dönen Stendhal, Louis Philippe döneminin mali, edebi ve politik yaşamının uzun bir ölümünden sonra yazılmış romanı olan _Lucien Leuwen_'i tamamladı, _La Chartreuse_ ve _Le Rouge et le Noir_'ın yüksek yaşamsal kalitesinden biraz yoksun olsa da, yazarın gözlemlerinin ansiklopedik güçlerine yeterince adalet sağlayan bir eser. Burada da kişisel Stendhal özelliklerini, izole entelektüellere sempatiyi, burjuvaziye ve cahillere duyulan küçümsemeyi, her zaman elde edilemeyen bir verimliliğin idealleştirilmesini izliyoruz. Belki de bu tarafsız romancının en gözde kahramanlarına bile gösterdiği dostça kötülüğü iyi örnekleyen bir alıntı yapabiliriz:

"Konuşmak için konuşuyordu, artıları ve eksileri çarpıtıyordu, anlattığı her hikayenin koşullarını abartıyor ve değiştiriyordu,
ve çok sayıda ve uzun uzun anlatıyordu. Tek kelimeyle, taşradan gelen genç bir adam gibi konuşuyordu; ve dolayısıyla başarısı muazzamdı."

Ve ironisinin incelikli sadeliğinde şu ne kadar da hoştur:

"Bu evde, altı genç hanımdan oluşan bir ailede, kendisini çok çeşitli şekillerde ve çok sevimli bir şekilde hissettirme becerisine sahip olan, evlilikle ilgili
engellenen umutların sonucu olan o katılıkla karşılandı."

Paris'e dönen Stendhal, 1838'de son romanı olan ölümünden sonra yayımlanan ve tamamlanmamış _Lamiel_'e başladı. Diğer romanlarının başarısızlığından etkilenerek, ancak hiçbir şekilde cesaretini
kırmadı, "daha anlaşılır bir konu hakkında daha nüktedan bir üslupla" yazmaya ve her olayla ilgili olarak kendine şu soruyu sormaya karar verdi: "Ariosto'nun öğretisine göre felsefi olarak mı yoksa anlatısal olarak mı anlatılmalı?" Dolayısıyla, tüm Stendhal edebiyatındaki en büyüleyici kadın
karakteri olan Lamiel. Çünkü Lamiel, aynı anda canlı bir entelektüel dürüstlüğe, canlı bir mizah anlayışına, büyüleyici bir _naifliğe_ ve çalkantılı bir dünyaya dair Nietzscheci bir bakış açısına sahip genç bir kadındır. "Karakteri korkaklığa karşı derin bir iğrenmeye dayanıyordu" ve "tehlike olmayan yerde zevk almıyordu." Kitabın tamamı gerçek komik ruhla dolu. Özellikle Lamiel'in insan bilgisinin temel unsurlarıyla ilgili ilk dersini, entelektüel bir merak meselesi olarak aldığı sahne, cesur bir zarafetin başyapıtı. Yine de psikolojinin keskinliği, asla havadar bir üsluba kurban edilmiyor. Kötü niyetli kambur doktor Sansfin, züppe Kont D'Aubigne Nerwinde, "her zaman kamuoyuyla meşgul, ciddi, ihtiyatlı ve melankolik bir örnek", Lamiel'in plebyen ebeveynleri, gösterişli düşes, geleneksel genç lord, hepsi de hicvi asla ikna edici olmaktan öteye geçemeyecek kadar abartılı olmayan hoş bir kötülükle tasvir ediliyor. Ancak kitapta hakim olan Lamiel'in kendisidir, Lamiel, özünde çok çekici olan yüksek ciddiyet ve derin ciddiyet karışımıyla, tekrarlanan çevre değişikliklerine yanıt olarak sürekli yeni evreler geliştirirken, yine de orijinal karakteriyle temel bir tutarlılığı korur. Stendhal'in muhtemelen tüm romanlarının en büyüğü ve kesinlikle en eğlencelisi olabilecek şeyi bitirmemiş olması ve kahramanının maceralarını pleb kökeninden aristokrat şatoya ve aristokrat şatodan Paris'e kadar izledikten sonra, sonunda onu Paris yaşamının tüm zengin karmaşası arasında neşeyle yüzerken bırakması, eğer yaşansaydı, onu tüm kurgudaki en gerçek romantik karakterlerden biri olarak kabul edecek olan sonraki deneyimlerin yalnızca bir özeti ile. 1842'de, fiziksel ve entelektüel yetenekleri henüz bozulmamış olan Stendhal, elli dokuz yaşında aniden öldü. Kahramanı Julien gibi, o da sonuna kadar "oyun"du ve "Hiçliğe çarptım" daha ortodoks viaticum'un kendi kendine verdiği bir ikameydi. Stendhal'in değerini nihai olarak belirlemeye çalışırken, onun sonunda şöhrete kavuşacağına dair kendinden emin kehanetinin büyüsüne kapılmamak zor. Zira Stendhal, otobiyografik yazılarında, _La Vie de Henri Brulard, Le Journal_ ve _Souvenirs d'Egotisme_'de, egosunu yıllar sonrasına yansıtıp sanki zaman uçurumunun ötesinde kendisiyle el sıkıştığı gibi, neredeyse denebilir ki, erken on dokuzuncu yüzyıl Zeitgeist'ının enkarnasyonu olan Stendhal, "Je serai compris vers 1880" adlı neşeli selamlamasıyla, haklı veya haksız bir şekilde kendilerini on dokuzuncu yüzyılın sonu ve yirminci yüzyılın başındaki Zeitgeist'ın enkarnasyonları olarak hayal eden, kendi benliklerinin bu erken tezahürüne takdir edici bir yoldaşlıkla geri dönen modern dünya insanlarıyla el sıkışır. Ve şüphesiz bu, Sainte-Beuve veya Emile Faguet gibi eleştirmenler tarafından doğal olmayan bir Ultramontane soğukluğuyla görülen Stendhal'in, Nietzsche, Taine ve
Bourget'nin ve hatta modern Fransız ve Alman edebiyatındaki daha entelektüel ruhların şımarık sevgilisi haline gelmesinin nedenidir.

Stendhal'in hayatı, teorilerinin gerektirdiği kadar ideal olarak tatmin edici olmayabilir. Yaşamdaki başlıca ilgisini erotik duyguda bulduğunu iddia eden bir adam olarak, çoğu zaman mutsuz sevgili rolünü oynamıştır. Politik ve askeri hırslarının spazmodik nöbetleri, kendi yoğunluklarının kendini beğenmiş bilincinde tükürüp gitmiştir. Hayatı boyunca mali yeterliliğe sahip bir amatör olmaktan acı çekmiştir. Yine de mutluluğu bu kadar tutarlı bir şekilde ve bu kadar erkeksi bir enerjiyle kovalamak, entelektüel zevkini ve yaşama sevincini sonuna kadar bıkmadan sürdürmek ve Avrupa edebiyatında, karakterin ayrıntılı tasvirinin maceracı eylem veya pitoresk betimlemeden daha çok romanın işlevi olduğu önemli ilkesini etkili bir şekilde uygulamaya koyan ilk kişi olmak küçük bir başarı değildir:

Qui giace
ARRIGO BEYLE MILANESE
isse, scrisse, amo.

HEINRICH HEINE

Heine, yüzeysel olarak bakıldığında, tüm yazarların en şaşırtıcı, anlaşılması zor ve
tutarsızı, şiirin gerçek Proteus'u gibi görünüyor. O kadar çok şekli var ki, ilk bakışta
gerçek Heine'yi
sonuçta ve kesin olarak kavramak neredeyse imkansız görünüyor. Şimdi bir çocuk ve şimdi bir melek olan, yüzü neredeyse aynı anda bir Mephistopheles'in alaycı sırıtışını ve bir İsa'nın hüzünlü gülümsemesini taşıyormuş gibi görünen bu adam, edebiyattaki en şefkatli aşk şarkılarından bazılarını
yazmış olan bu gösterişli Bohem, vatanına karşı en derin duyguları besleyen bu kozmopolit, neredeyse aynı anda hem maceraperest hem de şehit, Fransız ve Alman, İbranice ve Yunan, devrimci ve aristokrat, iyimser ve kötümser, idealist ve alaycı, inanan ve kâfir olan bu cisimleşmiş paradoks gerçekten nedir?

Yine de bu yüzeysel tutarsızlık, bu psikolojik çok yönlülük yüzündendir ki Heine büyük bir şairdir ve kendi zihninde, dışarıda gördüğü karmaşıklığı yansıtan, tipik olarak on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki çeşitli evrelerin temsilcisidir. Heine hayata her düşünülebilir açıdan bakar: hayatın neşesini görür ve bundan keyif alır; hayatın gözyaşlarını görür ve ağlar; hayatın trajedisini görür ve hıçkırıklarını kontrol edemez; hayatın saçmalığını görür ve kahkahasını kontrol etmekte eşit zorluk çeker. "Ah, sevgili okuyucu," diyor Heine, "eğer şairin iki tarafa da
yarılmış olduğundan şikayet etmek istiyorsanız, dünyanın ikiye
yarılmış olduğundan şikayet edin. Şairin kalbi dünyanın çekirdeğidir ve bu
zamanda zorunlu olarak acı bir şekilde
yarılmış olmalıdır. Büyük dünya yarığı
kalbimin tam ortasından geçti ve hatta bu sayede büyük tanrıların bana lütuf ve tercihlerini verdiklerini ve beni şairin şehitliğine
layık gördüklerini biliyorum."

Aslında Heine'nin yaşadığı on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı, herhangi bir geçiş dönemi gibi, rahatsız edici, istikrarsız,
paradoksaldır. En çeşitli eğilimler
bir potada kaynar ve köpürür; Devrim ve Gericilik, Romantizm ve
Helenizm, materyalizm ve mistisizm, demokrasi ve aristokrasi, şiir
ve bilim, hepsi de çağın psikolojik Cadılar Kazanı'nda
hızla mayalanır.

Heine, bu çağın yanılsamaları ve hayal kırıklıklarını temsil ediyordu veya daha kesin bir şekilde ifade etmek gerekirse, bu yanılsamalar ve hayal kırıklıkları arasındaki çatışmayı ve zıtlığı temsil ediyordu. O halde Heine'yi doğru bir şekilde takdir etmek için, öncelikle çağdaş olayların ana akımlarına, Devrim ve Gericilik'in siyasi hareketlerine ve Romantizm ve Estetizm'in edebi akımlarına bakmak gerekecektir. Tüm bu akımlar, doğrudan veya dolaylı olarak Fransız Devrimi'nden kaynaklanmaktadır. O zamanın daha iyimser ve şiirsel zihinleri için Devrim, kendisini bir tür Armageddon, devasa bir felaket olarak göstermişti ve var olan tüm kurumları tek bir büyük şokla süpürüp insanlığa doğal ve pastoral bir mükemmelliğin engellenmemiş bir varoluşunu bırakacaktı. Bu hayalperestler, kaba bir şekilde hayal kırıklığına uğramaya mahkumdu. Kutsal İttifak, Waterloo'daki Devrimi geçici olarak bastırdı ve hem Fransa'da hem de Almanya'da etkili bir Tepki hüküm sürdü. Prusya'da büyük bir dini canlanma başladı ve 1821'de Papa ile Konkordato'da zirveye ulaştı. Basın, katı bir sansürle susturulurken, üniversitelerdeki öğrenciler en katı polis casusluğuna tabi tutuldu. Özgürlük ve ilerleme
uman Alman idealistlerinin bakış açısından, Devrim en kasvetli fiyaskoyla
sonuçlanmıştı.

Devrimle paralel olarak Romantizm ortaya çıktı ve sonunda ortodokslukta veya daha doğru bir ifadeyle mistik bir
Katoliklikte birleşti. Romantizmin temel özelliği, bireyin klasik on sekizinci yüzyılın basmakalıp, sıradan yaşamına karşı isyanıydı. Bu isyan, egonun en sınırsız özgürlüğünde kendini gösterdi; bu ego, ya Hofmann ve Jean Paul Richter'in yaptığı gibi ayrıntılı bir öz analizde isyan etti ya da sıradan hayatı terk edip kendini tuhaf, mistik, ortaçağ ve egzotik olana adadı ve Sonsuz'a aşık oldu ya da okulun terminolojisini kullanmak gerekirse Mavi Çiçek'e. Ancak Heine, şiirsel gençliğinde büyük ölçüde Romantiklerden etkilenmiş olsa da (aslında bir Fransız tarafından makul bir sebeple "cübbesiz Romantik" olarak adlandırılmıştı), hayata dair daha olgun bakış açısının özü romantik olmaktan uzaktı. Romantiklerin yaşam bakış açısı, bu dünyevi hayata hiçbir atıfta bulunmadan, ideale yönelik belirsiz bir özlemden oluşuyordu; Öte yandan Heine'nin yaşam görüşü büyük ölçüde ideal ile gerçek arasındaki, hayal edilen hayat ile gerçekte olduğu hayat arasındaki neredeyse acımasız karşıtlıktan oluşuyordu.

Elbette Heine üzerinde Romantizm'den daha az etki bırakmış olsa da, bahsedilmesi gereken bir diğer düşünce akımı da Winckelmann, Lessing ve bir dereceye kadar Goethe tarafından temsil edilen estetik neo-Helenik hareketti.

Ancak Heine, güzelliğe aşık olmasına rağmen, Hellas'ın plastik dehası ve mermer dinginliğinden neredeyse tamamen yoksundu ve daha sonra gösterileceği gibi, yalnızca _joie de vivre_ coşkusunda bir Yunan'dı.
Heine'nin doğduğu çağın ana eğilimlerini özetlemek gerekirse, şu dört farklı akımı görebiliriz: Fransız Devrimi'nin görkemli idealleri, bu ideallere karşı resmi tepki, tuhaflığın kültü ve Romantizmin sonsuz özlemi ve estetik hareketin Helenizmi. Şimdi şairin hayatına dönelim ve çevrenin, ırkın ve ebeveynliğin karakterini şekillendirmede oynadığı rolü inceleyelim.

Heine, 1797 Aralık'ında Düsseldorf'ta doğdu ve şu anda varsayıldığı gibi 1799'da değil.

Düsseldorf'un bulunduğu Katolik Renanya, Prusya bürokrasisinin despotluğuna karşı Almanya'daki hemen hemen her bölgeden daha fazla isyan etti; neredeyse güneyli bir _yaşam sevinci_ vardı ve sadece doğal olarak Romantiklerin Katolikliğine belirgin bir eğilim gösterdi, bunların hepsi az ya da çok Heine'de bulunur.

Dahası, Heine bir Yahudiydi ve sonuç olarak hem düşünce hem de siyasette aşırı sol kanada doğru yönelme eğilimi taşıyordu, kalbindeki doğuştan gelen _Judenschmerz_ ise Napolyon'un hayırsever hoşgörüsünü izleyen anti-Semitik tepkiyle daha da kötüleşmişti.

Şairin babası Samson Heine, orta halli, estetik açıdan hiç de hoş olmayan biriydi ve çocuğun gelişiminde ciddi bir
etkisi olduğu görülmemektedir. Bu,
kültürlü ve güçlü fikirli bir kadın olan ve
inançla bir Voltaireci olan
annesi _nee_ von Geldern tarafından başarılmıştır ve oğlunun genç zekasını beslemek ve canlandırmak için elinden geleni yapmıştır. Genç Heine'nin en sevdiği yazarlar
Cervantes, Sterne ve Swift'ti. Çağdaşları arasında gerçek bir etki uygulayan iki adam İmparator Napolyon ve "kral adam" ve aristokrat devrimci Byron'du. Özellikle Napolyon, çocuksu hayranlığının tanrısıydı. Bu Napolyon coşkusu, Heine'nin Fransız ordusunun Le Grand adlı bir grenadier davulcusuyla olan arkadaşlığıyla büyük ölçüde beslenmişti ve zirveye, İmparator'un kendisinin Düsseldorf'taki Hofgarten Sokağı'nda güzel beyaz atlı arabasıyla gezerkenki
kutsal görüntüsünü kendi gözleriyle gördüğünde ulaşmıştı. Bu yolculuk, beş taler cezasıyla böyle bir yolculuğu yasaklayan polis yönetmeliklerine karşı muhteşem bir meydan okumaydı. İmparator'a olan bu hayranlık, ayrıca, on sekiz yaşında yazılmış olan "The Grenadiers" adlı harika şiirin ortaya çıkmasına neden oldu. Şiirin salınımı ve gücü onu klasikleştirmiştir, özellikle de muhteşem final kıtası başlangıcı:

"Denn reitet mein Kaiser wohl ueber mein Grab."

Heine ilk eğitimini bir Cizvit manastırında almıştır. Ancak hayatındaki ilk
olay, celladın kızı Josepha'ya, yani Sefchen'e olan buzağı aşkıdır, on beş yaşında, iri koyu gözleri ve kan kırmızısı saçları olan tuhaf, fantastik bir güzellik. Josepha, daha sonra _Şarkılar Kitabı_'na dahil edilen genç _Rüya Resimleri_'nin ilham kaynağı olmuştur ve gerçek bir güç ve daha da gerçek bir vaat sergilemektedir.

1816'da Heine, Hamburg'lu milyoner amcası Solomon Heine'nin ofisine gönderildi.

Irkının mali dehasından
tek başına yoksun görünüyor ve iş kariyeri en başından itibaren bir fiyasko olduğunu kanıtladı. Ancak Hamburg'da geçirilen üç yılın gerçek anahtarı
Parayla değil, Sevgiyle sağlanır. Heine, Düsseldorf'ta çıraklığını celladın kızına buzağı bağlılığıyla tamamladıktan sonra, hemen amcasının güzel kızı Amalie'ye karşı _büyük bir tutku_ duymaya başladı. Sevgisi karşılık bulmadı ve 1821'de güzel Amalie, Koenigsberg'in zengin bir toprak sahibiyle evlendi. Bu Amalie olayı, Heine'nin hayatındaki en önemli olaylardan biriydi ve erken dönemdeki alaycılığının büyük ölçüde sorumlusuydu. İntikamla hayal kırıklığına uğramıştı ve artık kendi gözleriyle "Aşkın Genç Rüyası"nın örüldüğü
zalim malzemeyi inceleyebiliyordu. Ancak, büyük bir kişisel darbe olmasına rağmen, bu
başarısız tutku aynı zamanda paha biçilmez bir estetik
varlık olarak görülmelidir. Şair, zorunlu olarak kendi kişisel izlenimlerini ve deneyimlerini yazmak zorundadır; ve bu deneyimler ne kadar yoğunsa şiirinin o kadar canlı olacağı açıktır. Heine'nin Amalie'ye olan aşkı ruhunu kavuran lanetli alevse, ilhamını da
ateşleyen kutsal ateşti ve _Şarkılar Kitabı'nın_ sadece büyük bir kısmını değil, aynı zamanda Heine'nin sonraki yaşam görüşünün karakteristiği olan birçok şeyi de Amalie'ye borçluyuz.

1819'da, muhtemelen Heine işindeki verimsizliğinin ikna edici kanıtlarını verdiği için, hukuk okumak için Bonn'a gitmesine karar verildi. Çalışmalarını ihmal etti ve Burschenschaften veya öğrenci siyasi birliklerinin işlemlerindeki öngörüsü nedeniyle yetkililerin
kötü tepkisini çekmesi uzun sürmedi.

1820'de Heine Bonn'dan ayrılıp Göttingen'e gitti. Goettingen'deki kariyeri
kısa ama heyecan vericiydi ve birkaç ay sonra
küstah bir _hurdacı_ ile düello yapması nedeniyle okuldan atıldı.

Mekanını Berlin'e taşıyarak, üniversite kariyerinin
en keyifli dönemini geçirdi. Berlin'in entelektüel atmosferi
Goettingen'dekinden daha hızlı ve daha az bilgiçti ve o
çalışmalarına büyük bir enerjiyle daldı.

1821'de Heine şiirlerinin ilk cildini yayınladı. Bu ciltte
_Rüya Resimleri_, bazı çeşitli gençlik şiirleri ve tıpkı celladın kızından esinlendiği gibi
bankerinkinden esinlenen _Lyrisches
Intermezzo_ vardı. Kitap anında bir başarıya ulaştı, ne kadar büyük olduğu neredeyse anında uyandırdığı sayısız parodi ve taklitten anlaşılabilir. Bu dönemde _Ratcliff_ ve _Almansor_ adlı iki romantik trajediyi yazdı. İkisi de başarısız ve pek de değersizdi,
şöhretini duyurmak gibi faydalı bir amaca hizmet ettiler.

1823'te Amalie'ye olan tutkusunun bir yankısını, birçok açıdan ablasının bir kopyası gibi görünen küçük kuzeni Therese'ye olan aşkında görüyoruz. Ancak Therese onun için kuzen olmaktan öte bir şey olmayı reddetti ve şiirin de gösterdiği gibi kalbi hâlâ daha da kırgındı: "Wer zum erstenmale liebt Sei's auchglucklos ist ein Gott Aber wer zum zweitenmale Gluecklos liebt, er ist ein Narr Ich, ein solcher Narr, ich liebe Wieder ohne Gegenliebe; Sonne, Mond und Sterne lachen Und ich lache mit und sterbe."

1824'te doktora derecesi için çalışmalarını daha büyük bir ciddiyetle sürdürmeye karar verdi ve başkentin dikkat dağıtıcı unsurlarını geride bırakarak bir kez daha daha ağırbaşlı ve sıradan Göttingen'e geri döndü.

Heine sadece süs olsun diye diploma almayı değil, aynı zamanda ciddi bir avukat olarak çalışmayı da amaçlıyordu. Bu niyetlerin ne kadar ciddi olduğu, hukuk mesleğinin Yahudilerden talep ettiği ağır giriş ücretini önceden ödeme noktasına kadar gidip 28 Haziran 1825'te "bir Protestan ve bir de Lutheran olarak" vaftiz olmasından görülebilir.

Heine'nin dönüşümü sıklıkla gereksiz sertlikle eleştirilmiştir. Ancak, kendi konumunu kendisi için şöyle açıklasın:

"O zamanlar ben hala bir tanrıydım ve pozitif dinlerin hiçbiri benim için bir diğerinden daha değerli değildi; üniformalarını yalnızca nezaket gereği giyebiliyordum, tıpkı Rusya İmparatoru'nun imparatorluk kuzenini Potsdam'a ziyarete gittiğinde Prusya Muhafızları subayı gibi giyinmesi gibi."

Sonuçta, onun dinden dönmesi, sadece derinden hissettiği utançla değil, aynı zamanda sonunda edebiyat için hukuku bir kenara atması ve böylece ırksal sadakat ve öz saygısının bu kadar büyük bir fedakarlığını tamamen boşuna kılmasıyla da kendi cezasını beraberinde getirdi. Doğuştan gelen hakkını sattıktan sonra, satın aldığı
bir sürü çorbaya kesinlikle ihtiyacı olmadığını gördü. 1825 yazında, derecesini yeni almış olan Heine, iyileşmek için Hollanda kıyılarındaki küçük Norderney adasına gitti. Basit bir hayat yaşayarak ve denize olan tutkusunu sonuna kadar tatmin ederek, artık sadece _Reisebilder_'in _Norderney_ başlıklı ikinci bölümünü değil, aynı zamanda düzensiz salınımlı ölçüsüyle okyanusun tüm kükremesini ve ihtişamını olağanüstü bir verimlilikle ifade eden çok daha büyük _Nordsee Cyklus_'u yazdı. Genel olarak konuşursak, elbette Heine gerçek bir doğa şairi olmak için fazla özneldi. Hiçbir yazar, bülbüllerin ve menekşelerin, zambakların ve güllerin, yıldızların ve ay ışığının boş çeklerini bu kadar özgürce ve bu kadar
fantastik bir zarafetle doldurmaz, ancak yine de bunlar gerçek alevi olmaktan çok onun ölçüsünü süslemeye hizmet ediyordu. Onun tek gerçek aşkı denizdi. Denizle derin bir psikolojik yakınlık hissediyordu.
Deniz, kendi sonsuz huzursuzluğunun, kendi ilahi hoşnutsuzluğunun simgesiydi ve denizin sürekli değişen sularında kendi ruhunun
durmak bilmeyen gülümsemelerini ve fırtınalarını görüyordu.

"Denizi seviyorum, kendi ruhum gibi," diye yazıyor. "Sık sık
denizin aslında benim ruhum olduğunu hayal ediyorum; ve
denizde, sadece
çiçek açtıkları anda yüzeye çıkan ve
çürüdükleri anda tekrar aşağı batan gizli su bitkileri olduğu gibi,
harika çiçek resimleri de ruhumun derinliklerinden yukarı doğru
yüzüyor, ışıklarını ve kokularını yayıyor ve
tekrar kayboluyor. "

1826'da Heine _Heimkehr_, _Nordsee Cyklus_, havadar
ve ışıltılı _Harzreise_ ve _Reisebilder_'in ilk bölümünü yayınladı.

Heine, Norderney'den Hamburg'a taşındı, açıkça pratik yapmak için, ancak
mesleğini pek ciddiye aldığı görülmemektedir.
Her neyse, 1831'de Paris'e göç edene kadar kariyeri
aşırı derecede düzensizdi. Bir anda
İngiltere'ye, "kızarmış dana eti ve Yorkshire erikli pudingi diyarı,
makinelerin insan gibi, insanların da makine gibi davrandığı" yere uçarak gidiyordu; bir başka anda
_Allgemeinen Politischen Annalen_ ve Münih'in _Morgenblatt_ kadrosundaydı; şimdi Hamburg'da, şimdi Frankfurt'ta ve şimdi İtalya'daydı, burada geçirdiği süre, _İtalya_
ve _Lucca Hamamları_, her ikisi de yasaklamanın gereksiz ve hak edilmiş devlet reklamını elde eden ve en
inkar edilemez _succes de skandal_'a ulaşan eserlerdir.

Paris'e gidiş, Heine'nin hayatında tamamen yeni bir dönemi işaretler ve
1827'de yayınlanan _Şarkılar Kitabı_ ve son bölümü _Lucca Hamamları_ olan _Reisebilder_'de örneklendiği gibi, erken şiir ve nesirleri hakkında biraz bilgi vermek için uygun bir duraklama noktası sunar.

Ne _Şarkılar Kitabı_ ne de _Reisebilder_ bir yandan _Romanzero_ ve _Poetische Nachlese_, diğer yandan _Salon_ kadar büyük veya karakteristik olmasa da, yine de eserlerinin en popüler olanlarıdır ve en keyifli
yazılarından bazılarını içerir. _Şarkılar Kitabı_'nda bizi etkileyen ilk özelliklerden biri, Romantiklerin tuhaf ve egzotik temalara olan eğilimidir. Özellikle _Junge Leiden_ ve _Lyrisches Intermezzo_'da hayaletler, deniz kızları, iskeletler ve gece yarısı kilise avlularının hayaletsi atmosferinde hareket ediyoruz. Bu şiirlerin bir diğer ilginç özelliği ise Doğu'ya olan derin aşkıdır, bu aşk muhtemelen şairin Doğu kanından ziyade Romantik okulun genel doğuya doğru çekimine atfedilebilir. Bu eğilim, kitaptaki en büyüleyici iki şiirden sorumludur, zarif lirik başlangıç:

"Auf Fluegeln des Gesanges
Herzliebchen trag ich dich fort
Fort nach den Fluren des Ganges
Dort weiss ich den schoensten Ort."

"Dort liegt ein rotbluehender Garten Im stillen Mondenschein; Die Lotosblumen erwarten Ihr, Schwesterlein'e ihanet ediyor."

Ve-- "Ein Fichtenbaum steht einsam Im Norden auf kabler Hoeh', Ihn schlaefert; mit weisser Decke Umhuellen ihn Eis und Schnee. Er travmat von einer Palme, Die fern im Morgenland Einsam und schweigend trauert Auf brennender Felsenwand."

Özellikle bu son şiir, Heine'nin ilk başta herhangi bir Romantikçi kadar derinden deneyimlediği belirsiz, eriyen, sonsuz özlemi takdire şayan bir şekilde göstermektedir. Ancak, özellikle kitabın sonuna doğru, daha sonraki tavrının, daha sonra benzersiz bir kesinlikle vuracağı o isyan notasının örnekleri eksik değildir. Bazen hüzünlü karamsarlığı aniden alaycılığa dönüşür ve hastalıklı duyarlılığına tepki olarak, daha önce alıntılanan "Wer zum erstenmale liebt"te olduğu gibi kendi yaralarını araştırmaktan alaycı bir tatmin alır, oysa sahte kahraman _Donna
Clara_ ve _Frieden_'da, daha sonra daha da büyük bir ustalık kazanacağı anti-doruk noktasının sanatsal kullanımını görürüz. Nispeten erken _Lyrisches Intermezzo_'da bile, Gerçek ile İdeal, Rüya Hayatı ile Uyanık Hayat arasındaki o karşıtlık üzerinde sürekli oynadığını görürüz; bu, sonraki yaşam bakış açısının ayrılmaz bir parçası olmuştur. Ancak genel olarak konuşursak, _Şarkılar Kitabı_ Heine'nin zihninin alaycı değil duygusal tarafını sergiler. Ayrıca Heine'nin hayatı boyunca sahip olduğu niteliklere sahiptir: hafif, havadar dokunuş, samimi kişisel nota, narin lirik tatlılık ve şiirde son derece nadir bulunan o özlü söz. Şimdi _Reisebilder_'e dönelim. En baskın özellikleri, benzersiz salınımı ve geçişlerinin mutlak sorumsuzluğudur. Ciddi, neşeli; canlı, ciddi; yüce, gülünç; saygılı, anlamsız; rafine, kaba; şiirsel, müstehcen, hepsi bu en büyüleyici edebi kaleydoskopta birbirleriyle çarpışır. Harz'daki, Norderney'deki, İngiltere'deki ve İtalya'daki gezilerinin kaydı, sadece bir rehber kitap değil, daha çok çeşitli maceralarının ima ettiği insanlar ve şeyler hakkındaki düşüncelerinin bir açıklamasıdır. _Reisebilder_, tarz olarak Alman nesrinde yeni bir dönemi işaretler veya daha önce söylendiği gibi, Lessing ve Goethe'den beri ilk kez Alman nesri diye bir şeyin gerçekten var olduğunu gösterir. Heine, hantal ve ağır Cermen diline Galyalı bir zarafet ve esneklik kazandırılabileceğini ikna edici bir şekilde gösteren ilk kişiydi. _Reisebilder_'in psikolojik olarak en ilginç kısmı, özgürlük sevgisi ve gericiliğe karşı isyanla birleşerek hayatını şekillendirmeye büyük ölçüde katkıda bulunan ateşli Napolyon hayranlığıdır. Dahası, _Reisebilder_'in son bölümünü karakterize eden genel siyasi, cinsel ve dini özgürlük tonu, Heine'yi resmi Almanya için biraz itici kılıyordu, sadece duyguların içsel sapkınlığı nedeniyle değil, aynı zamanda bunların sergilendiği neşeli, neşeli küstahlık nedeniyle. O halde, 1830 Paris Temmuz Devrimi'nin şairi "tüm okyanusu, içinde çalışan coşku ve çılgın neşenin kızıl ateşiyle Kuzey Kutbu'na kadar ateşe verebilecekmiş gibi" hissettirmesi ve 1831 baharında nihayet ve kesin olarak Almanya'dan Paris'e göç etmesi şaşırtıcı değildir. Paris'e bu göç, Heine'nin hayatındaki dönüm noktasını işaret eder. Almanya'daki kariyeri baştan sona düzensiz, tatmin edici olmayan ve siyasi kısıtlamalarla engellenmiş bir şekilde devam etmiştir. Paris'te yerleşmiş, sonunda artık uyumlu bir ortamda olduğunu hissetmiş ve kendini bulmuştur. En parlak nesirlerini yazdığı ve en yüksek şiiri için ilham aldığı, en çılgın sevinçlerini ve en yoğun acılarını yaşadığı yer Paris'ti. Seyahatinin ilk on yılı muhtemelen hayatının en mutlu yıllarıydı. Artan edebi ve gazetecilik kazançları mali sorunu çözmeye yardımcı olurken,
toplumsal olarak her zamanki gibi belirgin bir başarıya sahipti. Kısa sürede başkentin sanatsal çevresinin merkezine yerleşti ve Lafayette, Balzac, Victor
Hugo, Georges Sand, Theophile Gautier, Michelet, Dumas, Gerard de
Nerval, Hector Berlioz, Ludwig Borne, Schlegel ve Humboldt gibi yazarlarla yakın bir ilişki içindeydi.
Toplumsal yaşamda Heine'nin en karakteristik özelliği zekâydı; neredeyse her durumda tarafsızca patlayacak kadar bastırılamaz bir zekâydı ve epigramlarından ziyade kafalarını kaybetmeyi tercih eden erken İmparatorluk Romalılarının zekâsına benziyordu.
Ancak
özel yaşamda sadık bir oğul ve kardeşti, ideal bir kocaydı. Ölümüne kadar kız kardeşi Lotte ve annesiyle sürdürdüğü yazışmalar, kalbinde ne kadar Alman _Gemut_ hazinesi sakladığını kesin olarak gösteriyor. Özellikle önemli olan, şilte-mezarında çürüdüğü sekiz yıl boyunca annesinden gerçek sağlık durumunu titizlikle gizlemesi. Yine de şairin arkadaşı Meissner, "Daha önce hiçbir erkekte görmediğim bir enerjiyle, derinden ve acımasızca nefret edebiliyordu, ama sadece aynı yoğunlukta sevebildiği için," diye yazıyor. Heine, bir yarayı yutmayı ilke olarak onaylamıyordu; vurulduğu zaman, karşılık veriyordu. Boerne'e yaptığı oldukça skandal saldırıda olduğu gibi, nadiren de olsa, biraz gereksiz bir verimlilikle karşılık verirdi, ancak kendi teorilerine göre bu, sonuçta sadece güvenli tarafta bir hata olmalıydı.

"Evet," diye yazar Heine, "insan düşmanlarını affetmelidir, ancak asılana kadar değil."

Heine'nin Boerne ile kavgası, başlangıçta, fanatizm derecesinde Radikal olan Boerne'nin, Yahudi arkadaşının biraz şiirsel ve esnek Liberalizmine duyduğu iğrençlikten kaynaklanmıştır ve onu Almanya'dan Fransa'ya sürükleyen gerçek itici gücü sağlayan görüşlerin derinliği ve gücünün incelenmesi öğreticidir. Heine'nin kendisinin Liberalizmini mükemmel bir ciddiyetle ele aldığına şüphe yoktur. "Gerçekte bilmiyorum," diye yazıyor,
"tabutumun bir defne çelengiyle süslenmesini hak edip etmediğimi.
Poesy'yi ne kadar sevsem de, o benim için her zaman kutsal bir oyuncak ya da
cennetsel amaçlar için kutsanmış bir araçtı. Tabutumun üzerine koymaları gereken daha ziyade bir kılıçtı, çünkü ben İnsanlığın Kurtuluş Savaşı'nda cesur bir askerdim." Ancak, bu Liberal'in kültürsüzlere [Yunanca: _deimos_] karşı en aristokratça küçümsemeyi
duyduğu, şu gibi pasajlarda gösterildiği gibi fark edilmelidir: "Sosyalistlerin boynuzlu elleri, kalbime çok
değer olan tüm mermer heykelleri acımasızca
kıracak"; ve "Demokrasi gerçekten zafer kazanırsa, her şey şiirle
biter."

Yine de Heine'nin siyasi ortodoksluğunun, Kıta Liberalizminin her zaman en temel noktalarından biri olan din karşıtlığı konusunda kusursuz bir şekilde kusursuz olduğu konusunda hiçbir itiraz olamaz.

Katolikliğe saldırmaktan nadiren yorulur ve ortaçağ münzevi Katolikliğini insanların kalplerinden kanı ve ışığı emen
bir vampir olarak görürken, Almanya'daki modern Katolik gericileri "yalanlar Partisi, Despotizmin haydutları, Geçmişin tüm çılgınlık ve iğrençliklerinin restoratörleri" olarak adlandırır.

Yine de, inançları tutarlı bir tarafgirliğin darlığını kabul edemeyecek kadar geniş olsa da, kör, çılgın ve kansız ortaçağın tüm sağlıksız ve vebalı mizahlarını süpürüp götürecek olan yeni bir dönemin sevinci, ışığı ve özgürlüğü için duyduğu coşku derin ve samimiydi; kendi deyimiyle, bulaşıcı bir hastalık gibi ülkelere yayılan ve Avrupa'nın devasa bir hastane olduğu bir döneme kadar. Politik olarak, özetle, Heine, parti üniformasını giymekten gurur duyan, yine de Özgürlük Savaşı'nda terk edilmiş bir karakol olan İlerleme ve İnsanlık ordusu için yiğitçe savaşan parlak bir serbest çalışandır.[1]

Heine'nin polemiksel modernliği, en etkili şekilde, devamı olan Romantik Okul ile birlikte, Madame de Stael'in aynı adlı eserine karşı bir eleştiri olarak yayınlanan _Deutschland_'da kendini gösterdi. Almanya'nın dini, edebiyatı ve felsefesinin bu tarihi, Heine'nin günümüze ulaşan nesrinin başyapıtıdır. Elbette akademik bir felsefi inceleme değildir ve öyle olduğunu da iddia etmez. Ancak, modern ve ortaçağ Almanya'sının ana akımlarının yarı ciddi, yarı küstah bir tasviri olarak, hayatı şair, gazeteci, düşünür ve dünya adamının kuşbakışı bakış açısıyla gören bir yazar tarafından yazılmıştır ve rakipsizdir. Heine'nin en yüce ve en yüce uçuşlarından bazılarını, en parlak ve keskin epigramlarından bazılarını içerir.

Özellikle Robespierre yönetimindeki Fransız Devrimcileri ile Kant yönetimindeki Alman filozoflarının sırasıyla kralların ilahi hakları ve Tanrı'nın ilahi hakları konusunda yaptıkları öfkeli saldırılar arasındaki karşılaştırma mutlu edicidir.

İki adam arasındaki paralelliğin sonucu ne kadar da lezzetli:
"Her biri ideal orta sınıf tipini fazlasıyla temsil ediyor - Doğa
onların kahve ve şekeri tartmalarını emretti, ancak Kader
başka şeyleri tartmalarını istedi ve birinin terazisine
bir Kral koydu, diğerinin terazisine ise bir Tanrı...

"Ve ikisi de tam ağırlığı verdi. "

Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, Heine'nin bir düzyazı yazarı olarak başlıca özelliği, en mükemmel rahatlık ve hızla
hafiflikten yüceliğe geri dönebilen o harikulade esnekliktir. Epigramatik havai fişeklerin parlak flaş ışığıyla serpiştirilmiş gerçekten harika pasajlar ve özellikle Luther ve Goethe hakkındaki parçalar
büyük üslubun açık altın yüzüğüne sahiptir.

Heine'nin siyasi idealleri kaçınılmaz bir hayal kırıklığına maruz kaldı. 1793'teki büyük hareketin işini tamamlayacağını içtenlikle umduğu Temmuz Devrimi, yalnızca bir burjuva monarşisi altında bir burjuva anayasasının kurulmasının
doruk noktasına ulaşmasıyla sonuçlandı. Genel olarak küskünleşmeye başladı.
Para meseleleri de onu rahatsız etmeye ve sağlığı ona sıkıntı vermeye başladı ve Matilde Crescenzia Mirat'ta sadık bir hastabakıcı bulsa da, 1841'de evlendiği bir grisette, "altı yıl boyunca her gün kavga ettiği, sonunda sadece bir savaşçının hayatta kalacağı" bir hayat düellosuydu, ancak yine de durumu kötüleşmeye başladı. "Sürgününün nemli soğuk günleri ve uzun karanlık geceleri" onu bunalttı ve
eski Alman topraklarını özlemeye başladı. _Heimweh_'ini, iyi bilinen _Almanya_ veya _Kış Masalı_'na ilham veren, _Atta Troll_ ile birlikte en uzun süren şiirsel
başarısını oluşturan, Almanya'ya yaptığı uçarak ve gizlice yaptığı bir ziyaretle tatmin etti. Bu iki şiir, yazdığı
her şey kadar karakteristiktir. Bunlar onun vahşi klasik Dionysosçu fantezisini, en abartılı Romantizmden gerçekliğin sert, kaba gerçeklerine ani iniş çıkışlarını, Aristofanik mizahının harikulade salınımını ve süpürmesini hayranlıkla temsil eder.

Çok tipik olanı, antropo- ve arktomorfizm arasındaki yakın ilişkiye dair şu hicivdir.

"Yukarıda yıldız köşkünde,
Egemenliğinin altın tahtında,
Görkemli bir şekilde sallanarak dünyaları yöneten,
Devasa bir kutup ayısı oturuyor."

"Paslanmaz, kar beyazı ışıltılar saçıyor,
Teninin ihtişamı,
Başı elmaslardan bir taçla
Çemberlenmiş,
Tüm göklerde ışık saçıyor."

"Yüzünde uyum var,
Ve düşüncenin sessiz eylemleri,
Asasını eğdiği anda,
Ve küreler çınlıyor ve şarkı söylüyor."

Yukarıdaki alıntı, Heine'nin nüktesinin aydınlatıldığı temelde şiirsel niteliği mükemmel bir şekilde göstermektedir. Voltaire kadar keskin ve canlı bir hicivci olan
o, Fransız'ın tüm mantıksal uygunluğuna
kuruluğu olmadan sahiptir. Aslında onun başlıca özelliği, hayal gücüyle yaptığı uçuşlarda bu mantıksal uygunluğun en üst seviyesini mizahi uyumsuzlukla birleştirme yöntemidir. Hiçbir mizahçı metaforları için
daha garip sulara dalmaz veya
daha
tuhaf ve fantastik mücevherler çıkarmaz. Heineci mizahın büyüleyici bir örneği,
önsözlerinden birindeki şu pasajdır: "Dindar bir Quaker, bir zamanlar Giulio Romano'nun mitolojik resimlerinin en güzelini satın almak için tüm servetini feda etti ve onları
ateşe atmaya
hak etti - gerçekten de cennete gidip her gün düzenli olarak huş ağaçlarıyla
kırbaçlanmayı hak ediyor."

Heine'nin zekâsının ve mizahının en temel özelliklerinden biri, zaman zaman en kusursuz zevke göre olmayan olağanüstü bir ton ve dil özgürlüğüdür. Aslında Heine, psikolojik tuvaletine
kamuoyunu ücretsiz kabul eden,
en özel düşüncelerini çalışılmış bir pervasızlıkla
ortaya koyan bir yazardır.
Bu soru, Heine'nin yaşam bakış açısına hafife alınmayacak kadar derinden nüfuz eder ve biraz inceleme gerektirir. İlk olarak,
Heine'nin en coşkulu hayranı bile, bu özgürlüğün büyük bir kısmının tamamen oyunbazlık olduğunu kabul edecektir; Heine, dinin ve seksin kutsal figürlerini görür görmez neredeyse mekanik bir içgüdüyle yüzünü buruşturarak, yaramaz olmaktan büyük keyif alan, edebiyatın yaramaz okul çocuğudur. Baudelaire gibi, neredeyse
aslında vicdani bir ilke meselesi olarak, filistinlilerin
tüylerini diken diken etmeyi sever. Ancak onun tek mazereti, filistinlilerin
tüylerinin neredeyse köklerinden
çıkmasına neden olduğunda bile, ki bunu sıklıkla yapar, işlemi o kadar hafif bir dokunuşla, o kadar zarif bir zarafetle gerçekleştirir ki, suç neredeyse
kurtarılır. Kendisini savunmak için, büyük Yahudi şiiri "Jehudah Halevy"deki dizelerle konuşsun:

"Hayatta olduğu gibi şiirde de
lütuf, İnsanın en yüce İyiliğidir;
lütfu olan, asla günah işlemez
Ne şiirde ne de düzyazıda."

"Ve Tanrı'nın lütfuyla böyle bir şaire
Deha diyoruz,
Yüce ve kontrolsüz
Kral düşüncenin büyük desmesne'sinde."

Doğal olarak kabalığı, hastalığının şiddetiyle birlikte hızla büyüdü ve kendisi de bunun nedenini arkadaşı "La Mouche"a şöyle açıklıyor: "Vois-tu c'est la faute de la mort qui arrive a grands pas, et quand
je la sens ainsi tout pres de moi comme a present j'ai besoin de me
cramponner la vie ne fut ce par une poutre pourrie." Bu son evre aslında sadece kaderine karşı bir tepkiydi ve Swift ve Carlyle'nin kendi çaresizliklerine karşı kahramanca bir protesto yoluyla kaba soytarılıklarının çoğunu dikte eden aynı psikolojik ilkeyle tamamen benzeşmiyor değil.

Ancak çok daha önemlisi, Heine'nin bu özel özelliğinin, özellikle de müstehcen bir şakanın gerçek bir şiirsel kaçışın doruk noktasını işaret ettiği yerlerde, hayata bakış açısının derin bir simgesi olmasıdır. Koşullar onu, Özgürlük'te sık sık sefil bir proletaryanın ayaklanmasını gören, baharın dalkavuğu bülbülün "tatlı yalanlarını" duyan, yalnızca "kraliçeliğinin çöküşünün habercileri" olan ve aşkta yalnızca sevilenin bir hece söylemesiyle kaybolan duyuların bir yanılsamasını gören bir alaycıya dönüştürdü. Büyük Dünya paradoksunun pençesinde sımsıkı tutulan Heine, hayata siyahlar ve beyazların göz kamaştırıcı bir hayalet gösterisi olarak bakmak zorunda kalır; bu gösteride yüce ve gülünç, acıklı ve grotesk, rafine ve kaba, el ele dans eder, ta ki gözlemcinin bireysel partnerleri ayırt etmesi imkansız hale gelene kadar. Ve o, fantastik karışımı oluşturan baş döndürücü, dönen çiftleri çiftler halinde tarif etmeye indirgenir. Bu aralıksız karşıtlık Heine'yi modern yazarların en eksiksizlerinden biri yapar.

Şairin dünyası iki yarımküreden oluşur: biri güzelin, ihtişamın, trajik olanın meskenidir; diğeri çirkinin, önemsizin, komik olanın. Çoğu şair çabalarını bu yarımkürelerden birinin sadece küçük bir kısmıyla sınırlar. Ancak Heine şiirin Atlasıdır,
dünyanın her iki yarımküresini de destekler ve yükünün ne kadar kolay oturduğunu kanıtlayarak aniden hokkabaz olur ve izleyicilerine sihirli kürenin bir tarafını gösterdikten sonra, _hey
presto_! tüm dünyayı döndürür ve nerede olduklarını anlamadan onları gülümseyerek diğeriyle yüzleştirir.

1848'de, çektiği omurga rahatsızlığı o kadar şiddetli hale geldi ki, Heine, felçli ve yarı kör olarak ve aralıklı olarak en
acı verici spazmlarla sarsılarak hayatının en korkunç sekiz yılını geçirdiği o şilte mezarına gitmek zorunda kaldı. İlk başlarda ölüm odası, sosyetik Paris'in en gözde buluşma yerlerinden biriydi, ancak yenilik azaldıkça, arkadaş çevresi giderek daraldı ve sonunda Berlioz'un ziyareti, müzisyenin kökleşmiş eksantrikliğinin sadece taçlandırıcı kanıtı gibi göründü.

Ancak Heine, bu fırsatın hakkını verdi ve koşullar altında
elinden gelen her şeyi yaptı. Her zaman paradoksal olanın tutkulu bir aşığı olan o, şimdi büyük Hayat-farkının sonsuz mizahını yoğun ve benzeri görülmemiş bir zevkle takdir etmeye başladı; en etkili sahnelerinden biri, şu anda bile _joie de vivre_ şairinin kişiliğinde canlandırılıyordu; o, lanetlilerin tüm acılarına katlanarak, La Rue d'Amsterdam'da, alt kattaki piyanonun hızlı müziğiyle ölmekteyken, sadece birkaç adım ötede Paris yaşamının tüm ışıltısı ve parıltısı parlıyordu. Ölmekte olan adamın başlıca uğraşı ve tesellisi, dünyayla hesaplaşmasını sağlayacak ve onun için geleceği kazanacak olan büyük _Apologia pro vita sua_ adlı Anılarını yazmaktı.

Yine de zaman zaman çektiği acıların büyüklüğü kalbini yumuşatırdı.
İncil'de, dünyevi azaplarını dağıtma gücüne sahip olan büyülü kitabı bulurdu; "cennet için _Heimweh_" onun üzerine düşecekti
ve tekrar Tanrısını tanıyacaktı. Ancak, Heine'nin
ölüm döşeğindeki dönüşümü, Karanlık Prensi'nin şiddetli fiziksel _rahatsızlığın_ stresi altında manastır eğilimleri sergilediği sayısız örnekten biri olarak kabul edilebilir. Heine sekiz yıl boyunca
ölmek üzere yattı ve Ölüm'ün iskeleti, yaşam ziyafetinden kalan birkaç acı kırıntıyı titizlikle servis ederken, basit bir patoloji meselesi olarak, var olan en katı kafir olsa bile, bir kez daha inanmaya neredeyse mecburdu. Ancak Heine, alaycı bir
ateist değildi. Mevcut dinlerin, doğru, güzel şiir, ancak kötü mantık olduğunu düşünüyordu, yine de etik fikirle
gerçekten aşılanmıştı. "Fazla gururluyum," diye yazıyor, "erdemin göksel ücretleri için açgözlülükten veya cehennem azabı korkusundan etkilenmek istemiyorum. İyi olanın peşinden gidiyorum çünkü güzel ve karşı konulmaz bir şekilde bana çekici geliyor ve kötü olandan nefret ediyorum çünkü bana iğrenç ve itici geliyor."

Aslında Heine'ye bir teoloji yerine hizmet eden şey, İlerleme ve İnsanlık için duyduğu ateşli coşkuydu. Onun gerçek dini, Özgürlük diniydi, yoksul insanların dini, Jean Rousseau'nun Vaftizci Yahya ve Voltaire'in baş havarisi olduğu yeni inançtı; Heine'nin Madonna'sı, kendisine tapanlardan sayısız insan kurbanı
kesen kırmızı Devrim tanrıçasıydı;
Toplumun Kurtarıcısı olarak saygı duyduğu İnsan-tanrı, Devrimin Oğlu, dünyanın kökten yeniden düzenleyicisi olan Napolyon'du. O, zamanının Ferisileri ve gericileri tarafından takdir edilmedi ve Golgotha'sını "St. Helena'nın şehit kayalıklarında" bularak, beş yıldan fazla bir süre ahlaki bir çarmıha gerilmenin tüm acılarına katlandı; Heinesque teolojisinin bizim versiyonumuzu tamamlamak için, onun _Heilige Geist_'ı, "Işık ve Kahkaha'da en büyük ihtişamıyla görülen" İnsan Zekasının Kutsal Ruhu'ydu ve onu en derinden etkileyen Vahiy, bir kez daha kendi ifadesini kullanmak gerekirse, "şiir olarak adlandırdığımız kutsal mistik Vahiy"di.

Bu son korkunç yılların Heine'nin yazıları üzerindeki etkisini izlemek ilginçtir. Neredeyse tamamen fiziksel olarak secde etmesi, harikulade bir psişik yüceltme şeklinde kendi telafisini beraberinde getirdi ve _Romanzero_ ve _Poetische Nachlese_ en büyük ve en dokunaklı şiirlerinden bazılarını içerir. En karakteristik mükemmelliklerini, zarafetini, antitez gücünü, özlü ifadesini daha
açık bir şekilde hiçbir yerde göremeyiz.

Aslında, Heine'nin şiirsel tarzının en belirgin özelliklerinden biri olan sıkıştırmadır. Sevinç ve acının, aşk ve kederin tüm özü sıklıkla tek bir kısa şiire damıtılır. Bu
Heinesque yoğunlaşma, eski Empresyonist ressam okulunda izlenebilen aynı teorinin bir çeşididir. Bu okul, küçük ayrıntıların dışlanmasıyla taslak ve taslağın uygun ışık ve gölgelendirmesiyle ilgilenir ve "hikaye"nin gazetecilik kültünde amaçlanan idealin "nokta, bütün nokta ve sadece nokta" olduğu bir durumdur. " Aslında Heine, bir hikayeyi en az yer kaplayarak ve en fazla etkiyi yaratarak anlatan, her dizenin yoğunluk seviyesini artırmaya yaradığı, en sonunda yapının doruk noktasıyla taçlandığı bir şekilde anlatan şairler arasında benzersizdir. Onun tarzının bu özelliği, _Romanzero_'daki sık sık alıntılanan "Asra" şiirinin sonunda iyi bir şekilde gösterilmiştir:

"Ve köle konuştu, Bana
Muhammed denir, Yemenliyim,
Ve soyum o Asralardandır,
_Sevdikleri zaman ölenler_."

Dahası, kaderine sonuna kadar itiraz etmesine rağmen, _Romanzero_ ve daha önceki _Poetische Nachlese_'deki tonu, daha önceki yazılarından daha yumuşaktır. Yüreğinden gelen haykırışı meydan okumanın haykırışı değil, daha çok acizliğin acıklı hüzünlülüğünün haykırışıdır. Yine de
mum hayatı söndü, bir
son titremeyle, hepsinden daha muhteşem bir şekilde sıçradı. Kaderin karakteristik bir kaprisi, hayatının son aylarında onu,
tek gerçek ruh yakınlığıyla, Camille Selden veya La Mouche takma adıyla bilinen
çekici kadınla tanıştırdı.

Öyleyse, tüm hayatı boyunca Tantalus gibi özlemini çektiği mükemmel bir aşkın zengin ziyafeti, dudaklarının ölümün soğuk öpücüğüyle mühürlendiği anda kendisine sunulduğunda, adamın tüm ruhunun öfkeyle

yerinden fırlaması ve "Lass die heiligen
Parabolen" gibi şiirlerin ve "O schoene Welt du bist abscheulich" nakaratlı daha da harika kıta dizilerinin, evrendeki tüm yerler arasında "doğru adamın haçının kanlı yükünün altında sürüklendiği, kötü adamın ise yüksek atının üzerinde zaferle ilerlediği" bu insan dünyasının en
haksız yer olduğuna ikna olmuş bir adamın soğuk küstah omuz silkmesini sergilemesi şaşırtıcı mıdır? Heine, 17 Şubat 1856 sabahı saat dörtte öldü. "Pere Lachaise'in kalabalığı ve telaşından rahatsız olmamak için" kendi talimatlarıyla Montmartre'a gömüldü.

Yazıları aralıksız bir paradoks akışı oluşturur, ancak hayatı
tüm paradoksların en büyüğüdür. Özgürlük dininin yeni peygamberi olarak, ülkesi tarafından reddedildi ve en mutlu günlerini sürgün topraklarında geçirdi; hayatı boyunca aşkı aradı, metresiyle
yıllarca en sağlıklı, sıradan ev hayatını yaşadı ve ölüm döşeğinde tek gerçek aşkını buldu; büyük bir
politik güç olduğunu hayal etti, ancak daha çok bir şair olarak hayatta kaldı; bir şair olarak
ana teması Yaşamın Sevinci ve Işığıydı ve en gerçek ilhamını acısının en karanlık derinliklerinden aldı; Büyük bir
yazar olarak bile, esas olarak nispeten daha düşük _Şarkılar Kitabı_ ve _Reisebilder_ ile tanınıyordu, başyapıtı, _Anılar_, düşmanlarını sonsuza dek
delmek için mezardan fırlatılan büyük, dikenli Part oku, Viyana Kütüphanesi'nin tozlu
arşivleri arasında yıllarca çürümeye terk edildi.

Felsefesinin özü ve çekirdeği olan mesajı da yine bir
paradoks. Her düşünürün karşılaştığı sfenks benzeri bilmeceye, "Hayat şiir mi, düzyazı mı, trajedi mi, saçmalık mı?" Heine, hayatın acıklılığının ve şiirselliğinin, hayatın özünde
çok kasvetli ve şiirsel olmayan bir şey olması ve dünyanın gerçek
trajedisinin tüm bunların korkunç saçmalığında yattığı gerçeğinde saklı olduğunu söyledi.

[Dipnot 1: _Karşılaştırın_ "Enfant perdu" şiiri, "Verlorner Posten
in dem Freiheits Kriege" ile başlıyor.]

DISRAELİ'NİN PSİKOLOJİSİ

Benjamin Disraeli'nin doğumunun yakın zamandaki yüzüncü yılı, geçen yüzyılın İngiliz tarihindeki en çarpıcı
figürle ilgili ilgimizi yeniden canlandırdı. Disraeli hayatı boyunca ilginç olmayı mesleğinin önemli bir parçası haline getirdi ve bu kesinlikle hem büyük doğal hayranlığının hem de pozunu nasıl ustalıkla işlediğinin ikna edici bir kanıtıdır, mezardan sonra bile karakterinin hala merakımızı uyandırması ve parlaklığının çeşitli yönleriyle bizi kör etmesi gerekir. Bu alaycı, aynı zamanda duygusalcı olan, bu Doğu mistiği, Londra'daki en
mükemmel züppelerden biri olan, bu utanmaz maceracı, hükümdarına zavallı ve şövalyece bağlılığıyla, bu politik Don Juan, evlilik sevgisinin klasik bir örneğini sunmuştur. Birçok kişi "Primrose Sphinx" bilmecesini çözmeye çalışmıştır; ancak neredeyse evrensel başarısızlıklarının en iyi kanıtı, neredeyse her biyografi yazarının karakterinin tamamen farklı bir versiyonunu üretmiş olmasıdır. Bay Hitchman, Carlyle'nin ifadesiyle, "burnundan tutarak götürdüğü çaresiz, uyurgezer sığırlardan biri", onu (_The Public Life of the Merhum Lord Beaconsfield_ adlı eserinde) büyüleyici bir _naiflikle_ "ilgisiz ve vatansever bir devlet adamı" olarak tasvir ediyor. Öte yandan, edebi _yaban yulaflarını ekerken, Disraeli'yi, ciddi bir biyografi yazarına layık olmayan bir kitapta, Karanlığın Prensi'nden bile daha kara resmeden Bay T. P. O'Connor, basitçe hedefi _aşırıya kaçırıyor. Froude, _Life_ adlı eserinde gerçeğe daha da yaklaşıyor, ancak kalabalık bir yaşamın tarihini ve karmaşık bir karakterin psikolojisini dar ve _yetersiz bir pusulaya sıkıştırmak zorunda kaldığı için engelleniyor. Ancak hem Froude hem de Disraeli'nin kişiliği hakkında bize ilginç bir kitap veren Bay Sichel, onun hayal gücü ve idealist özelliklerine fazla vurgu yapıyorlar.

Birçok bakımdan kendi dönemine özgü bir karakteri kavrayamamanın nedeni, iddia edilen materyallerin yetersizliğinden çok, çoğu İngiliz yazarının genel fikirleri ele alma konusundaki yetersizliğinde yatmaktadır. İngiliz zihni sosyal psikoloji için fazla
somuttur; hayvanları sınıflandırmanın neredeyse mekanik çalışmasından zevk alır, ancak adına layık herhangi bir karakter sınıflandırması üretemez. Disraeli sorunu kabul edilebilir derecede zordur; yakın zamana kadar makalelerinin ve yazışmalarının büyük bir kısmı hakkında bilgi sahibi olmamızı engelleyen gizlilik şüphesiz bir dezavantajdır, ancak zorluk kesinlikle aşılamaz değildir ve materyal de genellikle varsayıldığı kadar yetersiz değildir. Disraeli'yi
yaşı, çevresi, soyu açısından ele alalım, o zaman başka türlü bize garip, hatta imkansız gelecek olan şey
açık ve kaçınılmaz olarak göze çarpar. Bir diğer değerli bilgi kaynağı da romanlarında bulunur, ancak bu eserlerde neyin otobiyografik
olup neyin otobiyografik
olmadığını ayırt etmek her zaman zordur.

Kendi tarihini yazarken güçlü ve yaratıcı bir zihin,
doğal olarak kendini izinlerinde sınırlamayacaktır;
kendini her türlü hipoteze
bırakacaktır; kendisinde belli bir evre alacaktır,
gelişimine uygun koşulları çerçeveleyecek ve
kurgusal varsayımlar üzerinde ilerleyecektir; hem karikatürize etmeye hem de
idealleştirmeye özgürce dalacaktır. Örneğin _Vivian Grey_'de, Disraeli doğasının daha alaycı tarafını biraz abartmıştır; _Sidonia_ ise,
Disraeli'nin idealize edilmiş bir versiyonudur; Disraeli'nin daha yüksek bir güce
yükseltilmesidir; onun olmasını istediği şeydir, ama
olmamıştır, tıpkı gerçek Byron'ın _Conrad, Childe
Harold_ ve _Don Juan_'da tasvir edilen ideal Byron kadar cesur, romantik ve
büyüleyici olmaması gibi.

Yine de, _Sidonia, Fakredeen, Vivian Grey_ ve _Contarini
Fleming_ güçlü bir aile benzerliğine sahiptir ve gerçek bir
otobiyografik nota vururlar. Son ikisine gelince, Bay Sichel, Disraeli üzerine yaptığı çalışmada, kanıtlarını küçümsemeye çalışırken, bunların yalnızca Disraeli'nin gelişiminin çarpıtılmış ve geçici bir evresini temsil ettiği ve sağlıksızlığa ve olgunlaşmamışlığa atfedilmesi gerektiği teorisine dayanarak haksızdır. Aksine, ergenlikteki büyük adamların çarpıtmaları özellikle öğreticidir. O zaman, geleceğin insanının unsurları potada mayalanır; ve
olgunluktan daha önemli olan büyüme değil midir? Bir insanın kendisi olmadığında olduğundan daha fazla kendisi olamayacağını söylemek bir paradoks değil, temel bir gerçektir; geleneksel üstyapının yıkıldığı ve karakterin en içteki temellerinin
ortaya çıktığı zamanlar şiddetli çalkantı dönemleridir. Hafifletmek, rötuş yapmaktan çok daha kolaydır ve yoğun duygunun etkisiyle yazılmış bu erken romanların dizginlenmemiş samimiyeti, Disraeli'nin gerçek karakterine, olgunluk yıllarının resmi bildirisi olan _Endymion_ gibi bir kitaptan çok daha fazla ışık tutar. O halde, romanların ihtiyatlı bir şekilde kullanılması ve onun yaşı, çevresi ve atalarıyla ilişkilerinin incelenmesi, Disraeli'nin hem ikna edici hem de tutarlı ve karakterinin birçok belirsiz noktasına ışık tutmaya yeterli bir psikolojisini inşa etmemizi sağlamalıdır.

Disraeli'nin doğduğu Devrim'in _Sturm und Drang_ dönemi, Avrupa'nın çocukluktan yetişkinliğe,
ortaçağcılıktan modernliğe geçişini işaret etti. Tüm geçiş dönemleri gibi, bu da
özellikle karmaşıktı; Eğilimler o kadar çeşitliydi ve o kadar sıklıkla kendilerine karşı tepkilerle birlikteydi ki, ana ipleri çözmek için önemli bir özen gerekir.

Tepkinin sıklıkla iş başında görüldüğü bir ilerleme çağıydı; bilimsel materyalizmin şiddetli bir patlaması ve dolayısıyla kaçınılmaz bir dini canlanmanın mistisizmi için önemli bir çağdı. Aynı anda hem bilimsel hem romantik, hem bireysel hem de kozmopolit bir çağdı. Koşulların garip karışımlar ürettiği bir çağdı, böylece İngiltere'de demokratik idealizmin kurucusu Gladstone'un eski kapalı ilçeler sistemi altında koltuğunu elde ettiği, _la carriere
ouverte aux talentes_'ın yeni demokratik teorisinin en parlak örneği olan Disraeli'nin ise aristokrat ve muhafazakar partinin başı olarak iktidara giden yolunu bulduğu paradoksuyla karşı karşıyayız. Ancak baskın nota, demokratik bireycilikti. Fransız Devrimi ile sorumluluk boyunduruğu, politik ve dini, şiddetle
atıldı;
genişletilmiş iletişim ve yeni mekanik icatlar sayesinde ticarete yeni ve geniş alanlar açılmıştı. Hızlandırılmış bir hayat, önceki yüzyılın uyuşukluğuna
başladı. Varoluş mücadelesi daha keskin ve yoğun bir evreye girdi. Hırslı insanlar,
gün geçtikçe tırmanması daha kolay hale gelen
toplumsal bariyere şiddetle
kendilerini fırlattılar. Her alanda
zeki ve hırslı yeniyetmelerin çağıydı. Savaşta ve siyasette Napolyon,
şiirde Burns, kurguda Balzac, yeni rejimin
gücüne ikna edici tanıklıklar sunuyor. Fransız Devrimi ve Kutsal İttifak, Condillac ve Chateaubriand, Laplace ve Shelley, Godwin ve Tom Paine'in çağıydı.

Ancak eşitlik iki yüzlü bir madalyondur: Bir yüzünde, "Herkes kadar iyiyim, hatta daha iyiyim"; diğer yüzünde, "Herkes benden daha iyi, hatta daha iyi" yazar. Birincisi, Disraeli'nin yaygın bireyselciliğinin ve güçlü ulusal politikasının sloganıydı, ikincisi ise Gladstone'un tereddütlü Hristiyan ruhunun ve duygusal kozmopolitanizminin sloganıydı. Gladstone, Disraeli'ye o kadar mükemmel bir karşıttır ki, Gladstone'un lavtasındaki, din adamı ile politikacı arasındaki uçurumun, rakibini ilk yıllarından itibaren harekete geçiren amaç birliğiyle belirgin bir tezat oluşturduğu aşağıdaki alıntılara izin verilebilir. Gladstone, bir yandan misyonerlik dürtüsü ve apostolik hedef özlemi, diğer yandan sağlıklı hırs arasında kalmış bir şekilde babasına şöyle yazar: "Kendimi, sık sık hissettiğim diğer özlemlere rağmen, kalbimin bunun için diğer umutları ve diğer arzuları sunmaya hazır olduğuna ikna etmeye hazırım: İnsanın gözlerinin önüne Hıristiyan gerçeğinin yüceliğini ve ihtişamını koymakla görevlendirilebilecek en mütevazı kişi olmama izin verilmesi. Politika benim için büyüleyici, belki de fazla büyüleyici. Mizacım o kadar heyecanlı ki, zihnimi her zaman yeterince cezbedici olduğu kanıtlanmış ve hayatımı tatmin edilmemiş özlemler ve beklentiler dizisine dönüştüreceğinden korktuğum diğer konulara teslim etmekten korkmalıyım." Disraeli daha az kararsızdır, bunu _Contarini
Fleming_'in şu alıntısından da anlayabilirsiniz: "Her geçen gün daha da hızlanan hırsım tarafından desteklenmeseydim kendimi öldürürdüm, öyle ki
ruhumda farklılık ve şaşırtıcı eylem arzusu
kızgınlaştı ve
idealimi gerçekleştirebilmem için çok yıl geçmesi gerektiğini fark ettiğimde, dişlerimi sessiz bir öfkeyle gıcırdattım ve varlığıma lanet ettim,"
Disraeli büyük bir adam olma şansından çok her şeyden vazgeçer. Yaşındaki çoğu zeki genç adamın burs almayı düşündüğü bir zamanda, sonunda başbakanlığa gitmeye karar vermişti. Kampanyasını
planladı, dünyayı en uç noktasına kadar kandıracak. Henüz çocukken Disraeli, Vivian Grey olarak şöyle der: "Sürüye karışmalıyız, hissetmediğimiz üzüntüye sempati duymalı ve aptalların neşesini paylaşmalıyız. İnsanları yönetmek için insan olmalıyız, güçlü olduğumuzu kanıtlamak için zayıf olmalıyız. Bilgeliğimiz deliliğin, sebatımız kaprisin altında gizlenmelidir."

Bununla birlikte, Disraeli'nin çok canlı bir hayal gücü, çok keskin bir resimsellik duygusu vardı ve günümüz Romantizminden belli bir ölçüde etkilenmeyecekti. Bunu _Tancred_ ve _Alroy_'un Doğu romanlarında ve ayrıca yazarın karakterinin daha zayıf ve daha hastalıklı tarafını sergileyen ve Vivian Grey'e faydalı bir ek olan İngiliz Wilhelm Meister _Contarini Fleming_'de görüyoruz. Ancak, genç Disraeli'nin ideallerini ve özlemlerini en doğru şekilde temsil eden ve genel olarak ele alındığında, sonraki kariyerinin geniş bir taslağı olan kişi ikincisidir. Ancak Vivian Grey'in Disraeli'si genellikle düşünüldüğü kadar benzersiz değildi ve kendisi ile aynı dönem hakkında bir roman
yazmış olan ve üstelik kendi dönemine özgü bir roman
yazmış olan ünlü Fransız arasındaki bir benzetme öğretici olduğunu kanıtlıyor. Benjamin Disraeli ve Henri Beyle tüm yüzeysel
ayrıntılarda o kadar farklıydılar ki, karşılaştırmayı yapmadan önce tereddüt edebilirdiniz, ancak daha geniş taslaklarının çoğunda kökten benzerlerdi ve özellikle de iki romanın, _Vivian Grey_ ve _Le Rouge et le Noir_ kahramanlarında ortaya çıkan karakterleri
olağanüstü bir benzerlik gösteriyor. Hem Julien Sorel hem de Vivian Grey
şiddetli ve ezici bir hırsla hareket ediyor; Her ikisi de, başlangıçta
dünyanın büyük ödüllerine katılım statüleri nedeniyle dışlanmış
olup, yılmadan fethetmeye koyuldular, biri rahip, diğeri politikacı olarak. Alaycı, yoğun hassasiyetin tepkisi olan o aşırı ve vahşi alaycılık türüyle, ikisi de başarı tutkularıyla topluma savaş açtılar, doğanın onlara bahşettiği daha asil ve daha cömert içgüdüler ise mücadelede yok oldular.

Ancak bu bireyselcilik Zaman-Ruhu, sadece soğukkanlı bir egoizm
felsefesi değildi. Sonuçta, gerçek şiirin, taze ideallerin
çağıydı. Romantizmin halesi en terk edilmiş
günahkarların etrafında oynuyordu. Bireyselcilik, ayrıca, Byron'un muazzam modasında görüldüğü gibi, estetik bir onay buldu, burada topluma karşı tek bir adamın
resimsel pozu popüler hayal gücüne güçlü bir şekilde hitap ediyordu. Disraeli'nin Byronizmle ne kadar derinden iç içe olduğu yalnızca erken yaşamının tüm tonu ve tarzıyla değil, aynı zamanda _Venetia_'da Byron efsanesini yeniden canlandırmasıyla da kanıtlanmıştır.

Bu birleşik idealizm ve yoğun pratik enerji ruhu Disraeli'nin ırkında ve atalarında tekrar karşımıza çıkar. Yahudi ırkı materyalizm ve idealizmin bir
bileşimidir. Yahudi, akışkan hayal gücünü kararlı bir amaç ile birleştiren eylemdeki hayalperesttir. Yahudi karakterinin bu iki aşaması Disraeli'nin babasında ve baba tarafından büyükbabasında mükemmel bir şekilde görülür. İkincisi, bir İtalyan Yahudisi, 18. yüzyılın ortalarında İngiltere'ye geldi ve kurnaz iş yeteneği ve sabitliği sayesinde
kısa sürede bir servet kazandı. Oğlu Isaac, talihsiz bir şekilde şiirsel bir mizaca sahipti. Gençliği düzensiz ve mutsuzdu, ancak otuzuna yaklaştığında edebiyatın sakin sularında güvenli bir sığınak buldu. Disraeli'nin muazzam kararlılığı da Sami kanına kadar uzanıyor. O, dik kafalı bir halktan geliyordu, bu yüzden muhalefet onu teşvik ediyordu ve
erken başarısızlıkları nihai başarısını daha da tatlı kılmaya yaradı. Ayrıca, bir Yahudi'nin hesaplı öngörüsüne sahipti ve geleceği, peygambervari bir vizyonla olmasa bile, en azından harikulade bir sezgiyle delebiliyordu. Doğu mistisizm damarı ona iyi hizmet etti.
Seçilmiş Halk'ın bir varisi olduğunu ve kanını değiştirerek soyunun saflığını asla kirletmemiş bir ırktan geldiğini asla unutmadı. Seçilmiş ırkın seçilmiş adamı değil miydi? Geleceğini, "cennetin beyni" olan yıldızlarda değilse bile,
kendi parlak ve meteorik beyninde okuyamaz mıydı? Irk gururunun tam ölçüsüne sahipti ve kendisini, "damarlarındaki Doğu irini" olarak adlandırabileceği şeyle sonuna kadar övüyordu. Düşmanları ona "yeniden doğmuş" dese, o zavallı alaycı ifadeyi yüzlerine fırlatır, onlara bir yeniden doğmuş ve melez ırktan geldiklerini fark etmelerini söylerdi, kendisi ise Avrupa'nın en saf kanından geliyordu. Bu soybilimsel Yahudiliğin ne kadar keskin olduğunu, O'Connell'a yazdığı klasik mektuptan, "kalıtsal kölenin zincirlerinin şakırtısını unuttuğunu" yazdığından ve karakter çiziminin şaheseri olan, serveti, zekası ve gücü emrinde olmasına rağmen, yine de "ilgisinin kaynağını" kendi soyunda ve ırkının talihinde bulan Sidonia'dan görebiliriz. Ancak Disraeli'nin Yahudiliği, inancın dini ilkelerine kadar uzanmıyordu. Hiç şüphe yok ki, bir Yahudi'nin gerçek bir Hıristiyan olduğunu kanıtladığı durumlar çok azdır, ancak Disraeli'nin ateist olabilmesi için içinde çok fazla mistik vardı ve hayal gücünün esnekliğini hesaba katarsak, Hristiyanlığın yalnızca tamamlanmış bir Yahudilik olduğuna, Calvary'nin Sina'nın mantıksal sonucu olduğuna dair inancında makul derecede samimi olduğundan şüphe etmek için çok az neden vardır; ayrıca, şüphesiz, kökeniyle alay edenlere "Hristiyanlığın yarısının bir Yahudi'ye, diğer yarısının da bir Yahudi kadına taptığını" hatırlatmaktan kötü niyetli bir zevk alırdı. Her neyse, Hristiyan dini onun hayatında ayrılmaz bir rol oynamadı; dogmalarına karşı dostça bir kabullenme ise, birçok kişide olduğu gibi, en iyi ihtimalle entelektüel bir alışkanlıktı. Yahudi kökeni ona yardımcı oldu, ayrıca, geleneksel İngiliz önyargılarından uzak bir zihinle siyaset sorunlarına yaklaşmasını sağladı. O asla tam bir İngiliz olmadı ve birçok ırkından Yahudi milliyetini her kelime ve hareketleriyle ele verenlerin aksine, Tanrı'ya "İngiliz olarak doğduğu için" şükretmek yerine bundan gurur duyuyordu. İngiliz karakterine dair takdire şayan uzman bilgisi, sempatik değil, profesyoneldi. Disraeli'nin erken dönem çevresine döndüğümüzde, hem hırsı hem de edebi bir hayal gücünü beslemek için hesaplanmış bir çevre olduğunu görüyoruz. En erken günlerinden itibaren kitapların atmosferini soludu ve neredeyse beşiğinden itibaren Voltaire'in birçok cildini hevesle özümsedi. Hiçbir şey
genç zihin için, edebiyatın keşfedilmemiş ülkesine keyifli geziler yapan bir
kütüphanenin kontrolsüz koşuşturması kadar
uyarıcı değildir. Doğal duyarlılığı, milliyeti ve zekasının onu sevilmeyen biri
kıladığı okuldaki deneyimleriyle
sertleşmişti.
Bu tepki, zaten erken gelişmiş olan hırsını daha da yoğunlaştırdı ve ona gücünün en önemli parçalarından birini oluşturan yarı-tecrit bilincini
verdi. Hırsı, babasının evinde sürekli karşılaştığı zeki
edebiyatçılar ve büyük dünyaya dair ilk bakışlarıyla daha da arttı. Disraeli, Vivian Grey ile ilgili olarak "ahlaki bir serada taze bir bitkiydi" dediğinde açıkça abartıyor, ancak aşağıdaki pasaj önemlidir:

"Her şeyin el becerisiyle başarılabileceği, başarıdan başka bir davranış testi olmadığı fikrine alışmıştı; herhangi bir fikri
ortaya koymaya hazır olmak, hiçbir fikre sahip olmamak; her insanı bir
araç olarak görmek ve kesin ama dolambaçlı bir amacı olmayan hiçbir şeyi asla yapmamak."

Disraeli'nin bir edebiyatçı olarak gerçek ipucunu veren şey, bir nesneyle bir şeyler yapma özelliğidir. Elbette romanların _coşkusunu_ ve parlaklığını, klasik olarak derecelendirilme iddialarını kabul ediyoruz, ancak yazarlarının siyasi kariyeriyle en yakın şekilde ele alınmadıkları sürece onları doğru bir şekilde değerlendirmek imkansızdır. Örneğin _Vivian Grey_, şüphesiz Disraeli'nin gençliğinin mayalanan tutkusu için mükemmel bir çıkış noktası sağladı; kendisi şimdiye kadar yazılmış en iyi
toplum romanlarından biriydi, ancak daha fazlasıydı. O zamandan önce, geleceğin Başbakanı ışığını gizliyordu. Yeteneklerini
kullanmak için nasıl özgür bir alan elde edebilirdi? Babasının
Bohem kliği onun amacına pek de uymuyordu. Toplumun
kapılarını nasıl açabilirdi? Bombayı _Vivian Grey_ attı. Bu,
güzel bir sanat seviyesine çıkarılmış bir kendini tanıtma vakasıydı ve
Disraeli kendini en ayrıntılı süslemelerle
bir reveransla tanıttı. _Contarini Fleming_ biraz farklı bir tonla vuruyor,
yazarının karakterinin daha şiirsel tarafını sergiliyor; Ancak şunu unutmamalıyız ki, Disraeli'nin yayınlandığı dönemde Doğu'daki uzun süreli yokluğu Londra'daki ününü geçici olarak gölgelemişti ve _Contarini Fleming_'in başarısı ona bir kez daha topluma _giriş_ sağladı. Benzer şekilde, _Coningsby_, Sybil_ ve _Tancred_ esas olarak, siyasi bir kurtarıcı rolünde, Genç İngiltere'nin yeni inancını yaydığı incillerdi. _Lothair_ ve _Endymion_ kısmen boş hazinesini doldurmak için yazılmıştı. Dahası, tüm önemli romanlarındaki kahramanlar kendi imajında ​​yaratılmıştı ve hatta _Venetia_'daki Lord Cadurcis bile, teorik olarak Byron olan, yazarın fiziksel özellikleriyle tasvir edilmişti, böylece halkın zihninde kendi kişiliğinin canlı bir izlenimi sağlanıyordu. Disraeli'nin kalemini kullanırken gerçek bir
sevinç
yaşadığı söylenemez.
Mistiklik ve romantizm uçuşlarında yükseklere uçabilirdi; ilham verici retorik pasajlarında pitoresk ve güzel olanı betimleyebilirdi, ancak en çok kendisi olduğu yer, en iyi ihtimalle Heine,
Voltaire veya Byron'ın
kine eşit olan hicivinin ataklığı ve parlaklığıydı. Tarzı, ırkının kokusunu
verir. Gerçek Doğu ihtişamına, muhteşem ve görkemli ihtişama olan Doğu aşkına, Doğu'nun simetri ve orantı eksikliğine sahiptir. Alaycılıktaki muazzam dehası da Sami'ydi, eğer Bay Bryce'a inanacaksak, o bu yeteneği ırkın kendine özgü bir özelliği olarak görür ve örnek olarak antik ve modern zamanların en büyük hicivcileri olan Lucian ve Heine'yi gösterir.

Aynı mizaç ve politika kombinasyonu, edebiyatçı Disraeli'yi açıklar, züppe Disraeli'yi. Brummel'in iffetli ve klasik geleneklerine karşı Kont D'Orsay'ın önderliğinde isyan eden ve giyiminin ayrıntılı pitoreskliğiyle kişiliğin ifadesi için mükemmel bir ortam sunan bir çağda yaşarken, Disraeli'nin bu kadar hırslı bir doğasının, diğer nedenlerin yanı sıra, giyim arenasına neşeyle girmesine şaşmak gerekir mi? Bu erken yıllar, gençliğinde dehası, erken gelişmiş siyasi hırsları, aristokrat soyu ve muhteşem küstahlığı, savurganlığı ve sorumsuzluğuyla oldukça yakın bir benzetme sunan Alcibiades'i hatırlatıyor. Ancak Disraeli, dengeli bir Alcibiades'ti ve en düzensiz evreleri bile tutarlı bir amaç tarafından yönetiliyordu. Doğrudur, pitoresk olana karşı düzenli bir İbrani sevgisi, gösterişli gösterişe karşı ırksal bir özlemi vardı; Ancak adamın benzersiz özelliği, zayıflıklarını bile amacına ulaşmak için kullandığı yaratıcı yöntemdi. Kariyeri için halkın ilgisizliğinden daha ölümcül bir şey olmadığını, nefret edilmenin görmezden gelinmekten daha iyi olduğunu ve şöhretin şöhretin kabul edilebilir bir ikamesi olduğunu fark ederek, halkın gözünde büyük yer edinmeye kararlıydı. Neyse ki, züppeliğin bir sanat olmasa bile en azından bir kariyer olduğu ve "vahşi, melankolik adamların" hala kadınlar arasında revaçta olduğu bir çağda yaşıyordu, züppe ve Byron pozunu olağanüstü bir başarıyla manipüle etti. Ancak sosyal kariyeri sadece pozdan ibaret değildi. Siyasi hırs onun için her zaman varoluşun ana noktası olsa da, hayatın küçük değişikliklerini gözden kaçıracak kadar sağlıklıydı. Dahası, topluma karşı gerçek bir sevgisi vardı. Gladstone ile ilgili olarak yaptığı "Toplumda bile olmayan bir liderle ne yapabiliriz?" şeklindeki yorumu bir epigram olmasına rağmen samimiydi ve romanlarını
dolduran büyük hanımların ev sahipleri onun sosyal titizliğine kesin olarak tanıklık ediyor. Ancak doğasının bu daha hafif tarafının en ikna edici kanıtı kız kardeşiyle olan yazışmalarında bulunabilir. Aceleyle "sevgili Sa"sına yazılmış, mükemmel bir yakınlığın işareti olan o tören eksikliğiyle yazılmış o mektuplar, onun balolara ve su partilerine, akşam yemeklerine ve _toplantılara_ ne kadar şevkle gittiğini gösteriyor. Yine de hırsı
asla arka planda kalmıyor. Avam Kamarası'na gidiyor, büyük adamın konuşmasını duyuyor ve sonra kız kardeşine "Ama aramızda kalsın, hepsini
yerle bir edebilirim." diye yazıyor. Konuşma konusundaki dehası tarihi ve tek affedilemez günahının sıkıcı olmak olduğunu düşünmesine şaşırmıyoruz. Doğrusu, Gladstone'un en sıradan tanıdıklara bile kendini özgürce açma alışkanlığı yoktu. Gerçekten de, kalbinin gizli yerlerine
girmiş kaç yakını vardı? Fakat aşırı samimiyet, konuşma sanatına bir engeldir; ve en parlak paradokslarının çoğu, küstah bir soruya kaçamak bir cevap olarak ortaya atılmıştır. Ancak, Disraeli'nin sosyal ve özel hayatına geldiğimizde, ortaya çıkan en ilginç soru, karısıyla olan ilişkisidir. _Contarini Fleming_'de, dönemin tüm
abartılı duygusallığıyla büyük tutkudan bahsetmiş olmasına rağmen, yaşları arasındaki farkı göz önünde bulundurarak, Bayan Disraeli'ye ciddi bir şekilde aşık olması açıkça imkansızdı; ve metresinin şiirini karısının nesriyle değiştirmek zorunda kalmış gibi görünmüş olmalı. Evlenmesinden yaklaşık on yıl önce kız kardeşine "Leydi B----'yi bir baldız olarak nasıl istersin? Zeki, 25.000 sterlin ve evcil. Aşka gelince, aşk için evlenen tüm arkadaşlarım ya eşlerini dövüyor ya da onlardan ayrı yaşıyor. Bu tam anlamıyla doğru. Birçok aptallık yapabilirim ama aşk için evlenmek gibi bir aptallığı asla yapmam, ki buna ikna oldum ki bu mutsuzluğun garantisidir." diye yazmamış olsaydı. Yine de, başlangıçta sadece politika ve yoldaşlığa dayanan bu birlik, sonunda en sadık aşkla taçlandırıldı. Karısının kariyerine olan yoğun ilgisi, bu bağlantıyı sağladı. Kendisi, bir erkeğin hayatındaki en seçkin anın, sevgilisini ilk konuşmasının taslağını okurken şaşırttığı an olduğunu yazmıştır ve Bayan Disraeli'nin başarılarına duyduğu sempati, onlara daha da fazla çekicilik kazandırmış olabilir. Durum, Bayan Disraeli'nin şu sözlerinde iyi ifade edilmiştir: "Benimle para için evlendiğini biliyorsun ve biliyorum ki
tekrar yapmak zorunda kalsan, bunu aşk için yapardın."

Aslında Disraeli'nin karısına yaşamı boyunca gösterdiği sıcak ve sürekli sevgi ve onun ölümünde gösterdiği dokunaklı keder, onu sadece alaycı bir servet avcısı olarak görmeye devam edenlere fazlasıyla yeterli bir çürütme sağlar. Disraeli, Browning gibi,

"İki ruh yönüne sahipti, biri dünyaya karşı koymak için,
Biri bir kadına onu sevdiğini göstermek için."

Özel hayatının diğer bölümlerinde de aynı şekilde örnekti.
Sertliği siyasetle sınırlıydı; en görev bilincine sahip oğullardandı,
en şefkatli kardeşlerdendi, en sadık arkadaştı.
Borçlarının çoğu, başka adamların faturalarını desteklemekten kaynaklanıyordu. Kariyerinin kritik bir döneminde ona maddi yardımda bulunan eksantrik yaşlı Cornwall hanımı Bayan Brydges Williams'a olan dokunaklı ve romantik dostluğu iyi bilinir.
Başbakan ve karısının eski bir arkadaşının başarısını duyduklarında gecelikleriyle Highland dansı yapmalarının hikayesi, siyasetin acı mücadelelerinin kalbini ne kadar az sertleştirdiğini gösteriyor. Özellikle dokunaklı olan,
son yıllarını tatlandıran Kraliçe ile arasındaki karşılıklı sevgidir. Disraeli'nin Ely Markizi'ne yazdığı bir mektupta okuduğumuz gibi, o "dünyadaki en iyi arkadaşıydı."

Fakat Disraeli, birçok yönden kendini gerçekleştirmiş olsa da, her şeyden önce bir politikacıydı ve ilgimizi çeken şey, edebiyatçı, züppe veya insan olan Disraeli değil, politikacı olan Disraeli'dir. Siyaset hakkındaki gerçek görüşleri nelerdi? Kendisinin kamuya açık incelemeye sunduğu resmi edisyonu ile yalnızca kendisinin okuyabildiği orijinal edisyonu arasında ne kadar ayrım yapabiliriz? Politikası göz önüne alındığında, bu ne kadar haklı, ne kadar mantıklıydı? En sadık, ama gerçekte pek de takdir etmeyen hayranlarının, yarım asırdan fazla süren siyasi kariyeri boyunca orijinal ideallerine tutarlı ve kesinlikle sadık kaldığı ve siyasete Parlamento'nun nadiren tanık olduğu bir dürüstlük ve tarafsızlık getirdiği görüşü, kör ve kötü niyetli düşmanlarının, onun partilerle ve halkla oynayan, kendi tek bir gerçek siyasi inancı olmayan bir şarlatan olduğu fikrinden bile daha saçmadır. Disraeli, bu kadar tarafsız ve önyargısız bir yapıya sahip bir adamda kaçınılmaz olduğu gibi, o zamanki parti sistemini gerçek değerinde ele aldı ve tabii ki, en başından itibaren, yapmaya değer bir şey yapmadan önce, ona bunu yapma fırsatını verebilecek tek gücü elde etmesi gerektiğini fark etti. Peel'e saldırısı, ilk bakışta, kaçırmanın büyük bir aptallık olacağı bir fırsattı ve Bay Birrell'in Disraeli'nin "bir avuç pislik yediği" ve onu Casanova ile karşılaştırması sadece bir küstahlıktır. Disraeli, daha yüksek siyasetin bu ön aşamaları için hayranlık verici bir şekilde uygundu ve _Tancred_'den aşağıdaki otobiyografik pasajlar, Herkülvari çabalarının ne kadar uyumlu olduğunu gösteriyor: "Manevralar labirentinin merkezi olmak onun
enpiryanlığıydı ve bunlarda en iyi başarı yollarını tanırken, bunların uygulanmasında sürekli bir zevk yolu buldu"; ve
yine, "'Entrika,' diye haykırdı genç prens, her zamanki gibi, hem ses hem el hem de gözlerde bir ifade fazlalığı kullanarak, 'entrika,
hayattır, tek şeydir. Bir sonuç üretmek istiyorsanız
bir kombinasyon yapmalısınız ve kombinasyona entrika diyorsunuz. '"
Disraeli, parti siyasetine, eski ortaçağ kalelerinin gölgesinde şövalyelerini ve piskoposlarını ustaca manevra eden, "gururlu akranlarını piyon gibi oynayan" bir satranç oyuncusunun tarafsız bakış açısından bakıyordu, ancak gerçekte kendini aştığı şey "kraliçesini ustaca manipüle etmesi"ydi. Gladstone'un gençlik
zihniyetiyle ne büyük bir tezat oluşturuyordu. O, daha sonra kısmen felsefi Radikalizmin sinsi saldırılarına karşı ortadan kaldıracağı Kilise'yi savunmak için güçlü bir ahlaki görev hissettiği için siyasete girmişti. Ancak Disraeli'nin bakış açısı, sonuçta, yalnızca açık ve rasyonel olandı. Disraeli'nin zamanında, parti sisteminin hükümeti sürdürme aracı olarak tüm etkinliğinin, bu ülkenin karakteristik özelliği olan, en zor olanlara neşeyle uyum sağlayan o akıllıca tutarsızlığa dayandığı iyi bilinir. Gerçekler
en uysal teorilere kadar, iki parti arasında ne ilke ne de sınıf açısından net bir ayrım çizgisi çizilmemiştir. Politika ve çıkarlar açısından o gerçek ayrım çizgileri
şimdi giderek daha belirgin hale gelmeye
eğilimlidir o zamanlar mevcut değildi. O zamanlar İngiltere'de var olan tek önemli siyasi ayrım, İçerdekiler ve Dışardakiler arasındaki ayrımdı. Whig'ler ve Muhafazakarlar, kökenlerinde, o zamanın oligarşisinin kendisini böldüğü
siyasi iktidarı elde etmek için
birbirine rakip iki örgütün sadece isimleriydi ve parti sloganları
o zamanlar, bir "çizgi-kazan" oyununun iki tarafının hayali bir ayrımı sembolize ettiği
rozetler kadar temel bir farka işaret ediyordu.

Özellikle ilgi çekici olan, Gladstone'un kariyerinin nispeten erken dönemlerinde yazdığı bir mektuptan yapılan şu alıntıdır; bu alıntı, sonraki demokratik idealistin o zamanki parti sisteminin içsel saçmalığını tamamen fark ettiğini ikna edici bir şekilde göstermektedir: "Her biri, Whig
ve Muhafazakar Parti, kendi içinde, birinin daha ılımlı kısmını diğerinin daha ılımlı kısmından ayıran
fark edilebilecekten çok daha büyük farklılıklar içerir. Büyük İngiliz partileri, genel hatlarında, her birinde aynı unsurların biraz farklı
dağılımı dışında, daha fazla farklılık göstermez." Fırsatçı pozisyonun bundan daha ikna edici bir şekilde ifade edilmesi imkansızdır. Gerçekten de, siyasi dürüstlüğün, devlet adamlığını demagojiye dönüştürmede diğer devlet adamlarımızdan daha fazlasını başaran Gladstone'un adıyla geleneksel olarak ilişkilendirilmesi garip bir paradokstur. Ancak belirgin dindar mizacı olağanüstü sonuçlara yol açtı ve psikolojik durumu en iyi şu bilinen epigramda ifade edildi: "Vicdanını, bir arabanın sürücüsünün atı takip ettiği gibi takip etti." Bu, kasıtlı olarak samimiyetsiz olduğu anlamına gelmiyordu. Kendini ve başkalarını da ustaca sofizmleriyle kandırabiliyordu. Samimiyeti o kadar esnekti, coşkusu o kadar uyarlanabilirdi ki, _diğer şeylerin yanı sıra_, ilgi alanlarıyla örtüşen şeyler konusunda samimi ve coşkulu olmayı kolay buluyordu.

Carlyle, Gladstone'u zeki, bilinçli bir hokkabaz olan Disraeli'nin aksine daha derin ve bilinçsiz bir hokkabaz olarak adlandırırken hedefi tutturuyor. Her neyse, ikincisi, oyunu kendisiyle dürüstçe oynadı. Rakibi gibi, aldatıcı dudaklarından dökülen her argüman için doğaüstü ilhama başvurmadı veya tanrılığını, işlevi Parlamento taktiklerinin en temel emirlerini onaylamak olan gerçek bir _deus ex machina_'ya indirgemedi.

Yine de, parti politikalarının küçük ayrıntılarını ele alışında ihtiyatlı bir esneklik sergilemesine rağmen, politikasının ana hatlarında
kariyeri boyunca tutarlı ve kendine sadık kaldı. Mizacındaki romantik gerginlik onu Whig'lerin kesin ve net faydacılığına doğuştan karşı hale getirdi. Yenilenmiş New England Muhafazakarlığı, büyük ölçüde oyundaki bir hamle olmasına rağmen, kendi doğasının
izini derinden taşıyor. Onun önyargısının doğal olarak aristokrat olduğundan, _The Revolutionary Epicke_
on Equality adlı eserin pasajını okuyan veya tüm yazılarına nüfuz eden kişisel üstünlük ve sıradanlığa karşı küçümseme tonunu takdir eden hiç kimse şüphe edemez. Ancak onun Muhafazakarlığı, kendi deyimiyle, "hiçbir şey doğurmayan siyasetin kısır katırı" olan Eldon okulunun ortodoks Muhafazakarlığı değildi, daha pitoresk ve pratik bir politikaydı. Demokrasinin yeni şarabını, Muhafazakarlığın eski şişelerine başarıyla döktü ve böylece, şüphesiz doğasının daha romantik tarafını
şımartırken, partisini daha modern ve uygulanabilir bir temele oturttu. Disraeli'nin politikası aslında her zaman aklı başında ve rasyonel bir fırsatçılıktı. Fransız fırsatçılığının temsilcisi Gambetta'nın gericilerin "himera politikasına sonuç politikası"na karşı çıkması gibi, Disraeli de Gladstone'un tehlikeli ve vizyoner ideallerine hem uygulanabilir hem de yararlı bir politikayla karşı çıktı. Disraeli, İngiltere'yi her zaman kendine özgü belirli bir kişiliğe sahip, bireysel ilgi ve hassas bir şekilde ele alınması gereken belirli bir ülke olarak ele aldı; Gladstone ise onu en son çıkan yeni doktrinlerin kolayca basılabileceği bir _tabula rasa_ olarak gördü. Tam olarak aynı ruh Gladstone'u Kraliçe'ye bir Devlet Bakanlığı, Disraeli'yi ise bir kadın olarak davranmaya yöneltti. İç siyasette, geçen yüzyılın siyasetinin temel noktası olan feodalden federal ilkelere geçişi iyi kavradı. Onun
karşıtları, onun adıyla ilişkilendirilebilecek hiçbir büyük önlemin
olmadığını söylüyorlar; ancak burada kader ona karşıydı. Sonunda sınırsız bir güce kavuştuğunda, iç işlerinde herhangi bir yeni yaratıcı önlemi başlatmak için çok yaşlı ve bitkin olması acımasız bir paradoks idi.
Bayan Disraeli'den alıntı yapıyorum: "Benim Dizzy'mi tanımıyorsunuz; İngiltere'nin iyiliği ve büyüklüğü için ne kadar büyük
planlar
olgunlaştırdı. Ancak
onu çok uzun süre beklettiler ve çalıştırdılar ve şimdi zaman ona karşı." Ancak dış politikasında, pratik ve hayal gücü gücünün karakteristik kombinasyonunu sergiledi. Kendisi İngiltere'de en önde gelen yeri elde ettiği gibi, İngiltere'nin uluslar arasında en önde gelen yeri elde etmesini istedi;
İmparatorluk politikasının da gösterdiği gibi, Avrupa'daki en sıradan Gücün politikasına kendi
resimselliğinden bir şeyler
kattı. Özellikle Hindistan politikası, bir ismin ne kadar çok şey içerdiğini ne kadar pratik bir hayal gücüyle tahmin ettiğini ve feodal prensler için İngiltere Kraliçesi'ne mi yoksa Hindistan İmparatoriçesi'ne mi bağlılıklarını göstermelerinin tüm farkı ifade ettiğini kanıtlıyor.

Disraeli'nin en büyük tutkusu hırstı. Ancak o, Napolyon gibi tek fikirli biri değildi.
Disraeli'ye göre, eksiksiz ve mükemmel bir adam olan Sidonia'nın hayatın tüm gamında usta bir şekilde oynaması gibi, Disraeli de daha küçük bir ölçekte de olsa, büyük ve dolu dolu yaşadı. Arap çöllerinin yalnızlığında ve St. James'in kalabalık oturma odalarında; Westminster'ın salonlarında ve Bradenham'ın karanlık sessizliğinde; kendi çalışma odasının mahremiyetinde ve Downing Caddesi'nin tarihi odalarında yaşadı. Çok az insana kendilerini bu kadar farklı şekilde ifade etme şansı verilmiştir. Devlet adamlığı
başarıları, Parlamenter sistemin sınırlamaları ve kendi kötüleşen sağlığının dezavantajı tarafından kısıtlanmış olsaydı ne olurdu?
Böyle bir doğa için hayatın sevinci, ödülü
kullanmaktan çok kazanmakta yatar.
Anısını sürdüren, siyasi başarılarından ziyade, adamın romantizmi ve karakteridir.
Harika bir kariyer olarak
yaşamaktadır. Daha çocukken geleceğini planlamıştı ve
hırsını her ayrıntıda gerçekleştirmişti. Saf zeka ve kararlılık gücüyle, kendisini Getto'dan İngiltere'deki en yüksek mevkiye
yükseltti. Bayan Craigie'nin romanlarından birinde kendisinin de söylediği gibi: "Birçok
insan yeteneklidir; azı dehaya sahiptir; daha da azı karakterlidir."

AHLAKLARIN SOY KÜTÜĞÜ

I

_Ahlakın Soy Kütüğü: Bir Polemik_! Nietzsche'nin başlığına "polemik" kelimesini eklemesi yerinde bir karardı, çünkü bu kelime tüm pozisyonunun
anahtarını sağlıyor. Bir dereceye kadar, şüphesiz, "Soy Kütüğü", Zerdüşt'te şiirsel ve neredeyse İncil'e yakın formülasyonlarını bulan fikirlerin daha felsefi bir dille ifadesi olabilir. Yine de
filozof olsa da, Nietzsche evrenin bilmecesini çözmek için buzlu bir tepede oturan soyut bir düşünür değildir, soyut mantığın katı kurallarıyla, böylece çözümü metafiziğe ilgi duyan halka sakin bir şekilde sunabilir. Aksine, zihni ve daha da doğrusu mizacı en baştan oluşturulmuştur. Bazı fikirler onu o kadar gergin bir şekilde yakalar ve onun için, her halükarda, o kadar ateşli ve her yerde mevcut bir gerçeklik oluşturur ki, onun bakış açısından, mantıkçıların ve bilim adamlarının basit gevezeliklerini aşan şeylerdir.

"Bana neden diye soruyorsun," der Zerdüşt, "ama ben sana diyorum ki, neden diye sorulabilecek kişilerden değilim."

Aynı fikir daha teknik olarak Genealogy'nin önsözünde ifade edilmiştir - "o yeni ahlaksız, ya da en azından 'ahlaksız' _a priori_ ve 'kategorik zorunluluk', ki o onun sesiydi (ama, ah, Kantçı makaleye ne kadar da düşmanca ve ne kadar da sorunlarla dolu) ve o zamandan beri ona giderek daha fazla itaat ettim (ve aslında, itaatten daha fazlası nedir)." Çünkü, ortodokslara şaşırtıcı görünse de, yeni inancın müritleri için yeterince kabul edilebilir olsa da, karşı konulamaz bir şekilde göze çarpan gerçek, Nietzsche'nin sonraki tüm yazılarının baştan sona dini ruhla dolu olduğudur. 
Çünkü Nietzsche, mesajının yanılmazlığı ve en önemli gerekliliği konusunda en yüksek bilinçle, kendi öğretileri aracılığıyla münhasır kurtuluşa olan katı inançla ilham almıştı, insanlık tarihinde bilinen herhangi bir peygamberin veya Mesih'in beynini bunaltan bir inançla. "İnsanlığa
sahip olduğu en derin kitabı verdim," diye yazar Nietzsche Brandes'e ve bunu oldukça kasıtlı ve tam anlamıyla kastediyor. Aslında, bu zıt Mesih'in dininin içeriği orijinalinkine tamamen zıt olabilir, ancak makine aynıdır. İsa'nın cennetin krallığını vaaz ettiği aynı yüce ruhla, Nietzsche de bu dünyanın krallığını vaaz etti, ancak bu arada her iki krallığın da seçilmiş birkaç kişinin ayrıcalıkları olduğu belirtilebilir; ve İsrail'in hor görülen tanrısı, zayıflara, haklı veya haksız bir şekilde, modern zevkimize biraz abartılı görünen bir yoğunlukla kendini aşağılamayı öğrettiği gibi, Nietzsche de aynısını yapar ve her ne kadar dürüst bir fanatizm olsa da, güçlülere kendini ifade etme ve kendini yüceltme yüce dogmasını haykırır. Aslında, Hıristiyanlığın doktrinlerini tersine çevirin, ancak kurucusunun misyoner coşkusunu, kronik aşırı depresyon ve aşırı coşku nöbetlerini sabit bırakın ve Nietzsche'nin özüne sahip olursunuz.

Ancak, tüm dinlerin övündüğü şey, kesin mantık ve deneysel bilimin ötesinde olduklarıdır, bu nedenle peygamberimizin polemiğinde Öklidçi bir önermenin matematiksel doğruluğunu aramak, İşaya, İsa ve Yeremya'nın hakaretlerinin üzerinde beliren birçok görkemli ve trajik düşüncenin arasında böyle bir doğruluk aramak kadar haksızlık olur.

Aslında hayır, ancak filozofumuzun müjdesinde, daha önce adı geçen İbrani kardeşlerinin bildirilerinde olduğu gibi, birçok yeni, hızlı ve aydınlatıcı gerçek vardır. Ama kitabın özü, _varoluş nedeni_ tamamen polemiktir. Nietzsche öldürmek için yola çıkmıştır ve silahları bu amaca etkili bir şekilde hizmet ettiği sürece, mantıksal olarak başka hiçbir şeye kayıtsızdır.

Ancak, bu kitabın felsefesini ayrıntılı olarak analiz etmeden önce, görüşlerimizi Nietzsche'nin devasa ve ölümcül topçularını yönelttiği belirli hedeflere ayarlamamız tavsiye edilir. Ayrıca, Nietzsche'yi saldırısının nesnelerini bu kadar gergin ve amansız bir nefretle tasavvur etmeye iten nedenlere zorunlu olarak kısa ama yine de canlı bir bakış atarsak, bu felsefenin gerçek özü olan "makinenin en içteki nabzıyla" gerçekten temas kurma olasılığımız daha yüksek olacaktır.

Nietzsche şimdi entelektüel sıçrama noktasını, Schopenhauer'in felsefesini ve orta yüzyıl Almanya'sının moda karamsarlığının özünü oluşturan, cinsellik kaidesine saplanmış Hristiyanlık ve Budizm melezinde buldu. Geçtiğimiz yüzyılın en parlak ve ayrıntılı sistemlerinden birini birkaç kelimeyle özetlemeye çalışmak en iyi ihtimalle hassas ve tehlikeli bir iştir, ancak belki de Nietzsche'yi böylesine kanlı bir isyana teşvik eden radikal unsurları geçici olarak belirleyebiliriz. Schopenhauer'a göre hayat acınası bir başarısızlıktı, değerlerine göre yaşamaya değmeyen bir şeydi, ancak kör bir yaşam gücünün itici gücüyle devam etti ve karşılıklı bir acımayla örüldü. Hayat o zaman özünde kötü olduğundan, kötülüğe karşı çare mümkün olduğunca az yaşamaktı - "Arzunuzu dünyadan geri çekin ki, kederden başka bir şey olmayan o olağanüstü hayatın bir sonu olsun." Genel çileciliğin dışında, Schopenhauer'ın hayat denen hastalık için reçete ettiği iki özel yatıştırıcı vardı: hayatı aşan ve izleyiciyi veya dinleyiciyi başka bir düzleme yükselten sanat ve fenomenal evrenin özünde gerçek olmayan doğasının tefekkür edilmesiyle hayatın acısını
körleştiren felsefe. Ancak en büyük iyilik, bir tür Panteistik Mutlak olan Nirvana'ydı, olumsuzluğun, sonunda içine karışılan, kendi hiçliğinin huzurlu bir öz-bilincinin yüce paradoksunun tadını çıkarmak için. Günümüzde, bu safralı ve intiharcı sisteme alaycı bir şekilde bakmak ve Yaşama İsteği teorisini, cinsel içgüdünün filozofun kendisi üzerinde uyguladığı keskin ve kronik tiranlıkla açıklamak bizim için kolaydır; gerçek şu ki, Schopenhauer o günün baskın etkisiydi - ne kadar baskın olduğu, daha sonraki Wagner müziğinin tamamının, felsefesinin ses diline çevrilmesinden görülebilir. Schopenhauer ve Wagner'in, ilkel ve ortaçağ Hristiyanlığının ruhuyla ne kadar
doyduğunu görmek kolaydır. İnsan hayatı, gerçekten de,
esas itibarıyla kötü ve esas itibarıyla gerçek dışıdır; kurtuluş yalnızca benliğin
öldürülmesinde ve yok edilmesinde yatar. Ancak, felsefi ve teolojik teknik ayrıntılar dışında, bu nihilist karamsarlığın ve neo-Hristiyan
romantizminin derin psikolojik önemi açıktır. İnsan, yeryüzündeki hayatına bakar ve onu kötü bir iş olarak
bırakır veya en iyi ihtimalle eskisinin dengesini yeniden sağlamak için
yeni bir dünya yaratmak için fantastik bir çaba gösterir. "Kaçmak istiyorlardı
sefaletlerinden ve yıldızlar çok uzaktaydı. Sonra iç çektiler,
Ah, keşke başka bir Varlığa ve Mutluluğa gizlice girmenin göksel yolları olsaydı."

Aslında, Goethe'nin sloganının
"_Memento vivere_" olduğu gibi, Schopenhauer'in sloganının da "_Memento mori_" olduğu iyi ifade edilmiştir.

Şimdi, Nietzsche, kulakları "_Memento mori_"den ziyade "_Memento vivere_"e uyumlu olan mizaçların isyanını dile getirdi. Ayrıca, en iyi metafizik formülasyonunu Schopenhauer'de bulan Hristiyan romantizminin, aslında yüzyılın gerçek ruhundan, Stendhal'in belki de en tipik tezahürü olan insan egosunun coşkusundan ve taşkınlığından kaynaklanan bir tepki olduğunu hatırlamalıyız. Nietzsche'nin entelektüel kökenini Stendhal'den izlemek ve yine sosyolojik yöntemi uygulayarak, egoizm felsefesinin itici gücünün bir kısmını Sadowa seferinde ve Fransa-Almanya savaşında örneklendiği gibi Prusya'nın saldırgan savaşlarından ne kadar aldığını tahmin etmek gerçekten öğretici olabilir. Ancak, filozofun mizacına gelmemizin zamanı geldi. İnsanın tanrılarını kendi suretinde yaratması gibi, filozofun da sistemlerini yaratması gerçekten de bir klişedir. Aristoteles'in _bios theokritikos_ ideali ve kendini tefekkür eden tanrı anlayışı, düşünürün doğal felsefi özelliğinin evrensel bir norma dönüştürülmesinden başka nedir? Fichte'nin kozmolojisinin ayrıntılı "Ben ve Ben"i, Fichte'nin kişisel özelliklerinin evrene atfedilmesinden başka nedir ki, öz-bilinçli Doppelgaenger? Ve Schopenhauer'in seksi, bu dünyevi cehennemi canlandıran
şeytan olarak nasıl yücelttiğini
zaten gördük. Öyleyse, Nietzsche'yi çağdaş ahlaki ve felsefi evrenin
duvarlarını yıkmaya iten itici güç neydi? Doğuştan gelen bir _joie de vivre_ teorisi, canlılıkla aşırı olmasa da aşırı yüklü bir sistem, cevabın sadece yarısını sağlar. Gerçek
açıklama, bu doğal coşkunun, sinirsel bir hastalıkla kasvetli, aralıksız bir mücadelenin
gerginliği altında sertleşmesinde yatmaktadır.

Aslında, Nietzsche'nin değerlerin kasıtlı ve devrimci yeniden değerlendirilmesinde, beyin sistemini önceki durumundan ayıran ve genel felcin erken evrelerini işaret eden bir şey bulan İsveçli yazar M. Bjerre kadar uzağa gitmek gerekli değildir. Ancak Nietzsche'nin kendi yazıları, özellikle mektupları, onu Kıta'da rahatsız eden o sinirsel baş ağrılarının egosuna uyguladığı uyaranın ne kadar güçlü olduğunu ortaya koymaktadır. Yenilgiyi önlemek için iradesi sürekli olarak maksimum gerginlik seviyesine zorlanmalıdır. Rahatlığın tatlıları ona reddedildiği için geriye kalan tek alternatif, kendi kişiliğinin savaş alanında sürekli olarak verilen o Titanik mücadelenin coşkularında ve coşkularında bir tür süper mutluluk bulmaktı. Kendisi adına konuşsun: "İyileşme, yaşama isteğimi felsefem haline getirdim - aslında şunu da belirtmek gerekir ki - canlılığımın en düşük seviyeye indiği yıllar, karamsar olmaktan çıktığım yıllardı."

Ancak, bu noktada, süperinsan teorisini daha fazla ayrıntılandırmak için yerimiz yok. Bunun, mücadele ve saldırganlık ruhunun _n_inci güce yükseltilmesi ve bireysel egonun zenginliğinden yeni değerler yaratılarak aşırı dolu bir canlılığın açığa çıkarılması olduğunu söylemek yeterli olsun. Ancak, gücün yüceltilmesi, mantıksal olarak zayıflığın alçaltılmasını içerdiğinden ve "bir sığınak inşa etmek için bir sığınağın yıkılması gerekir", Nietzsche'nin, hala siteyi işgal eden yıkılmakta olan kalıntıları vahşice bombalayarak yeni yaratımları için zemini temizlemesi şaşırtıcı değildir. Schopenhauer, Nietzsche'nin felsefi gençliğinin ilhamını aldığı kaynak olan, sanki onu daha önce keşfetmiş gibi, her zaman belli bir saygıyla karşılanır. Ancak baş düşman, ona göre, Hıristiyanlık olarak adlandırılan, zehirli fedakarlık, kendini yok etme ve dünyayı reddetme sistemiydi. Alaycı kişi, bu saldırının aşırı ve yoğun çılgınlığına gülümseyebilir. "Sizin vahşice militan peygamberiniz sadece barutunu ve mermisini boşa harcamıyor mu? Aklı başında olan kim Hristiyanlığın, modern piskoposların en ortodoksları tarafından bile _aupied de la lettre_ olarak alındığını duymuştur? Başka bir metafor kullanmak gerekirse, bu ölü bir atı kırbaçlamaktan başka bir şey midir?" Buna 
Nietzsche'nin cevabı, temelleri kaldırarak üstyapıyı da kaldırdığınızdır, ya da metaforumuzu tercüme edersek, 
"Hristiyanlığı öldüreyim ve aynı zamanda o nefret dolu temele inşa edilmiş olan tüm o özgecilik sistemini, soyut gerçek uğruna, soyut gerçek uğruna, öldürmüş olurum." Ayrıca, bu tür koşullar altında yazan bir adamın meşru olarak hak kazanacağı şiirsel ve peygamberlik izninden ayrı olarak, Hristiyanlığı ortaçağ rahiplerinin veya ilk Kilise Babalarının tüm örtük ciddiyetiyle ele alan insanların sayısının hala az olduğu da gözlemlenebilir. Gerçekten de, Tolstoy'un tam Hıristiyanlığı acındırıcı gözyaşlarıyla yeniden canlandırmak için acıklı çabalarını gösterdiği anda, Nietzsche'nin kanayan Tanrı'nın yarı cansız hayaletini kamçılamak için harekete geçmesi, kesinlikle keşiş ruhuyla değil, ama en coşkulu cellatların tüm kasvetli ve bilimsel enerjisiyle, Voltaire'in en zeki ve Heine'nin en zararsız okul çocuğu olduğu, belirli bir içsel mizahtan yoksun olmayan bir olgudur. Böylece hedeflere ve saldırganı canlandıran amansız ve çok ciddi ruha kısaca bir göz attıktan sonra, saldırının ana hatlarına kısaca bir göz atalım.

II

Soybilim'in ilk denemesi "İyi ve Kötü, İyi ve Kötü" üzerine bir denemeden oluşur. Saldırı hattı çifttir, birincisi etimolojik, ikincisi ise tarihseldir.

Filolojik kesinliklere girmeden, Nietzsche'nin teorisini takip etmenin oldukça güvenli olduğunu düşünüyoruz: "iyi" kelimesi ve onun benzerleri, başlangıçta yönetici aristokrat sınıflara özgü olan, ancak hiçbir şekilde "etik" iyilik unvanına layık olmayan nitelikleri belirtmek için kullanılmıştır. Fiziksel cesaret, ilkel zamanlarda toplumun en değerli varlığı olduğundan, bu niteliğin evrensel olarak saygı görmesi doğaldır. Ancak, geçerken şunu belirtmek isteriz ki, Nietzsche, öğretilerine göre modern taklide layık ideal bir sistem olarak temsil edilen erken Yunan etiği alanına uçarak bir keşif gezisi yaptığını iddia etse de, açıkça, kendisinin kesinlikle onaylamadığı kurnazca ihtiyatlılık ruhunun ilkel Yunan'ın en çok hayranlık duyulan niteliklerinden biri olduğu gerçeğinden habersizdir. Ancak genel soruda, belki de Nietzsche'nin Spencer'ın İngilizce "iyi" kelimesinin anlamı hakkındaki argümanını tamamlayabiliriz, ki bu, bilindiği gibi, hem "etik" hem de "verimli" anlamına gelir. Ancak, bu argüman öğretici olsa da, soruyu kesinleştirdiği söylenemez, çünkü antik Yunanistan zamanlarında bile, çoğunlukla estetik terminolojide de olsa, _agathos_ kelimesinin çok belirgin bir şekilde eksik kaldığı etik anlamı belirtmek için [Yunanca: _kalos, aichros, _osios_] gibi kelimeler eksik değildi. Başka bir deyişle, Nietzscheci terminolojiyi kullanmak gerekirse, etik leke o zaman bile vardı, ancak daha az kötücül bir biçimde.

Ancak, diğer saldırı hattı daha ciddidir ve Hıristiyanlığa yönelik vahşi saldırısıyla modern ahlaki sistemin tam özüne nüfuz eder. Nietzsche, Hıristiyanlığın ahlak alanındaki kölelerin isyanı değil de nedir? Filozofumuzun, Hıristiyanlığın, intikamcı İsrail'in fatihle hesaplaşmak için kasıtlı bir
planı olduğu yönündeki önerisi, ilk bakışta, şiirsel bir düşünceden başka bir şey olarak ciddi bir şekilde değerlendirilmeyi hak etmiyor. Ancak, Hıristiyanlığın başlangıcından itibaren açıkça yoksullara, zayıflara, ezilenlere, verimsizlere hizmet ettiği gerçeği, bu olgudan çıkarılacak sonuçlar konusunda ne kadar çok tartışma olursa olsun, kabul edilmelidir ki doğrudur. Ve köle ahlakı olduğu suçlamasının boş bir tacizden daha fazlası olduğu, aslında bebek inancına
katılan çok sayıda köle tarafından doğrulanmaktadır. Dahası, günümüzde aynı olgunun tekrarlanmasını izlemek ilgi çekicidir. Gerçekten de, şu anda proleterya, doktrinin herhangi bir ekonomik gerekçelendirmesi sorusundan bağımsız olarak, zengin kapitalistin gerçek kötülüğüne inanmaya _ipso facto_ hazır olduğu gibi, erken Hıristiyan döneminde proleterya, "bir devenin iğne deliğinden geçmesi, zengin bir adamın cennetin krallığına girmesi kadar kolaydı" sözüne inanmaktan çekinmemiştir. Ancak, modern ve antik Hıristiyanlık arasındaki fark, bu özdeş inancın hem melekler hem de şeytanlar tarafından neredeyse eşit bir kolaylıkla dile getirilmesine rağmen, genel olarak artık daha zengin ve daha müreffeh sınıflarla özdeşleştirildiği gerçeğinden açıkça ortaya çıkmaktadır.

Ancak, Nietzsche'nin hem dünya tarihini Roma ve Yahudiye'nin egoist ve fedakar idealleri arasındaki bir çatışma olarak adlandırması hem de ilkel "ganimet ve zafer peşinde hevesle dolaşan yırtıcı hayvan"ın hayranlık duyulmaya değer tek insan türü olduğunu ve evcilleştirilmiş modern türün sadece hastalıklı bir çarpıtma olduğunu iddia etmesiyle biraz abarttığını açıkça kabul etmek gerekir. Nietzsche'nin felsefesinde, insanın bir [Yunanca: _zoon
politikon_] olduğu Aristotelesçi doktrininin gerçek önemini kabul etmeyi reddetmesiyle oluşan boşluğu, kendi bakış açısından bile modern insan durumunun ilkel olandan daha tercih edilebilir olduğunu gösterdiğimizde ele alacağız. Şimdilik şunu söylemek yeterli olacaktır ki, Nietzsche bu güçlü teoriyle gerçeğin ne kadar büyük bir kısmını yakalamış olursa olsun, hala ondan kaçan önemli bir kısım daha vardır.

III

Bu tür fikirlerin yalnızca "pratik olarak iyi ve pratik olarak kötü" fikirlerinin çarpıtılması olduğu teorisiyle "etik olarak iyi" ve "etik olarak kötü"yü ortadan kaldırmaya çalışan Nietzsche, Genealogy'nin ikinci denemesinde "Schuld" (suç, borç) ve "schlechtes
Gewissen" (kötü vicdan) fikirlerinin acısını azaltmak için benzer bir çaba gösterir. Fakat burada yine zorluklar devrimcimizi rahatsız ediyor. Sorumluluğu ve vaadin kutsallığını onaylıyor, fakat bireyin bunları kendisine zorla kabul ettirdiği kötü vicdanı onaylamıyor. Adaleti kutsuyor, fakat toplumsal sistemi lanetliyor. Bu farklı bakış açılarını uzlaştırma girişiminde onu takip etmekte zorlanacağız. Örneğin, neredeyse babacan bir onayla, "vicdan"ın (_per se_) üretildiği vahşi hafıza tekniklerine atıfta bulunup, ardından "kötü vicdan"a karşı zehirli, ama yine de parlak bir polemiğe geçtiğinde, gerçekte itiraz ettiği şeyin bir vicdanın _vicdan_ olarak_ varlığı değil, onun kötü bir temelde işleyen bir vicdanın varlığı olduğunu görüyoruz. Gerçekten de, peygamberimizin en sadık müritleri bile, Nietzscheci öğretinin, "cesur, kötü adam" veya _uebermensch_ için, Hristiyanlığın iyi adam veya zayıf adam için belirlediği kadar dikenli ve meşakkatli bir yol koyduğunu kabul ederdi. Aslında, Nietzscheci ve Hristiyan etiği arasındaki tek fark, aşırı öz-onaylama ile aşırı öz-olumsuzluk arasındaki farktır. Ancak, bu kendini onaylamanın dikkatsiz bir hedonizm olmadığını, egonun dünyaya karşı gergin ve kronik bir mücadelesi olduğunu, katı kurallara tabi olduğunu ve ruhun bedene karşı verdiği Hıristiyan mücadelesi gibi yoğun şehitliklere göğüs gerdiğini hemen fark etmek için yalnızca _Zerdüşt_'ü okumak yeterlidir. Aslında, resmen Nietzscheci bir temelde, tamamen ve mükemmel bir şekilde kötü olmayı başaramayan "kötü" insanın, tamamen ve mükemmel bir şekilde iyi olmayı başaramayan "iyi" insan kadar dokunaklı sancılara maruz kaldığını ve görünüşe göre haklı olarak da öyle olduğunu söyleyebiliriz. Ancak, onun haklı öfkesini kışkırtan şeyin kötü bir vicdanın varlığı değil, kötü vicdanın içeriği olduğu kabul edilirse, Nietzsche'nin var olan etiği, var olma hakkı olmayan bir medeniyetin ortasında gelişen sözleşme ve intikamın piç çocuğu olarak kınamasında ne kadar mantıklı olduğunu görmek için biraz çaba gösterelim. Nietzsche, "Schuld" (suç) kelimesinin "Schuld" (borç) kelimesiyle aynı olduğunu kanıtlamak için ince bir tüyle başlar, sanki bu önemli filolojik araştırma bir kez ve sonsuza dek tüm etiği ezmiş gibi. Filolojiyi bir an bile tartışmıyoruz. Dahası, genel ilke söz konusu olduğunda, daha önce Maine tarafından tüm suçların kökeninde haksız fiiller olduğu belirtilmişti - yani, bireye karşı özel haksızlıklar (ancak bu teorinin ne kadar ileri götürülebileceğine dair şüpheler, en ilkel toplumlarda bile Kabil veya Orestes gibi katillere uygulanan evrensel lanet tarafından
ortaya çıkarılmıştır). Ayrıca, birçok durumda yerel tanrının, torunlarını korumak için ödeme gerektiren, sadece cennet statüsüne yükseltilmiş ölmüş bir atadan ibaret olması da doğru olabilir. Ancak bu tür argümanlar en iyi ihtimalle ahlakın ilahi bir emir olarak teolojik anlayışı üzerinde etki gösterebilir. Gerçekten de sosyolojik açıdan, "etik"i "sözleşmeden" türetmek, toplumsal içgüdünün bir aşamasını diğerinden türeterek pekiştirmektir. Ancak daha önce de ima edildiği gibi, Nietzsche'nin asıl hedefi teolojik anlayıştı. Bunu öldürebildiği sürece, bedeli umursamazdı, eğer gerçekten de, hastalıklı klasik ve aristokrat bakış açısı, burjuvazinin ve [Yunanca: _banausos_]'un lekesinin ticari olan her şeye otomatik olarak eklendiğini savunmuyorsa. Ancak, Nietzsche'nin sürüklendiği değişimler, ahlaki fikrin evriminde, modern etiği veya "kötü vicdanı" "kızgınlık" veya "intikam" ilkesinden türetmekten oluşan daha ileri bir aşamaya geldiğimizde iyi bir şekilde gösterilir. Bu, Adaletin yaptırımlarını uyguladığı "aktif duygu"dan tamamen farklı bir şey olduğu iddia edilir. Ancak Nietzsche'ye ve resmi yorumcularına tüm saygımızla, toplumsal organizmanın kararını uyguladığı çeşitli sert önlemler arasında prensipte gerçek bir fark olduğunu takdir etmekte zorluk çekiyoruz. Cinayetin cezasının, hem Nietzscheci hem de Nietzscheci olmayan bir devlette eşit olarak ölüm olacağını ve bir yaptırımı "aktif adalet duygusu" ve diğerini "kızgınlık ilkesi" olarak etiketleyerek en basit sözlü ayrımdan daha fazlasının nasıl elde edildiğini açıkçası kavrayamıyoruz. "Kötü vicdan"ın intikam ruhuna dayandırılmasının, bir açıdan toplumsal organizmanın işlevinin, suçlulara karşı sert cezalar uygulayarak çoğunluğu azınlıktan korumak olması anlamında doğru olduğunu söyleyebiliriz. Dahası, güçlülerin zayıfları şımartmakla aşırı derecede sınırlandırılmış olması, tartışmalı bir önermedir, ne kadar tartışmalı olduğu, günümüzde mali açıdan güçlü olanların, mali açıdan zayıf olanların yararına vergilendirmeyle tehdit edildikleri
zamanlardaki gevezeliğinden görülebilir. Fakat tüm toplumsal yapının hastalıklı bir çarpıtma, özünde kötü bir şey, ilkel anarşinin ideal durumundan bir tür yarı-teolojik düşüş olduğunu söylemeye kadar gitmek, en iyimser tahminle, sadece şiirsel bir abartıdır. Yine de Nietzsche, sarışın ilkel canavarını "yeni durumlara ve varoluş koşullarına"; başka bir deyişle, "toplumun sınırlarına bir bahar ve telaşla" savrulmuş olarak resmettiğinde bu kadar ileri gider. Geçişin aniliği, bize, toplumsal sözleşmeyi aslında belirli bir zamanda girilen belirli bir pazarlık olarak
kavrayan Rousseau veya Hobbes'un felsefesi kadar naif geliyor.

Ancak, tüm makalenin en ilginç kısımlarından biri, Nietzsche'nin "kötü vicdan"ın, vahşinin ilkel enerjisinin, fiziksel şiddetin doğal çıkışından mahrum bırakıldığında psikolojik öz işkencede kendini boşaltmasının sonucu olduğu açıklamasıdır. "Kendilerini dışarı atmayan tüm içgüdüler, kendilerini içeride boşaltırlar" diye devam eder peygamberin vecizesi, şüphesiz büyük bir psikolojik hakikate sahip ve rahibelere, rahiplere ve diğer münzevilere veya belirli nevrotik iç gözlem vakalarına uygulandığında somut bir şekilde açıklanabilen, ancak açıkça tüm toplumsal yapının anahtarı olarak ele alınmayı hak etmeyen bir vecizedir. Nietzscheci felsefenin gerçek zayıflığının, insanın bir _zoon politikon_ veya toplumsal bir hayvan olduğu Aristotelesçi teorisinin ihmal edilmesinde yattığını daha önce belirtmiştik. Bu araştırma hattına devam edelim. Nietzsche, zayıfların "sürü içgüdüsüne" atıfta bulunur, ancak bunu yalnızca güçlülerle etkili bir şekilde mücadele edebilmek için bir araya gelen zayıflara karşı çok belirgin bir küçümsemeyi sergilemek için yapar. Nietzsche'nin toplumsal organizmaya duyduğu acımasız nefretin bir başka kanıtı da _Zerdüşt_'ün ünlü ifadeleridir, "mümkün olduğunca küçük devlet" ve "devlet dediğimiz yavaş intihar." Ancak bizim görüşümüze göre, Nietzsche'nin konumunun gerçek testi, aristokrat güçlü adamın konumuna geldiğimizde ortaya çıkar. "Onlar," diye merak edilir, "sürü içgüdüsüyle lekelenmiş mi, lekelenmemiş mi?" Nietzsche'nin bu soruya cevabı, sürünün büyük çoğunluğu söz konusu olduğunda, toplumsal içgüdüye düşman oldukları, ancak yine de toplumsal örgütlenmeyi (görünüşe göre "yavaş intihar" olarak bahsettiğimiz o özdeş durumu) sadece sürüyü uygun şekilde düzenlemek için değil, aynı zamanda "diğer güç kompleksleriyle kendi mücadeleleri" için de gerekli buldukları gibi görünüyor. Ancak tarafsız bir şekilde bakıldığında, Nietzsche'nin toplumsal içgüdünün evrenselliğine ve değerine yeterince önem vermediği görülüyor. Belki de tüm meselenin kökü, Nietzsche'nin görünüşte insan birimini birey olarak belirlemesinde yatmaktadır, oysa gerçekte bu, minyatür bir durum olan ailedir. Ailenin kökeni şüphesiz ilkel cinsiyet ve ebeveynlik içgüdülerinde bulunabilir. Bununla birlikte, ailenin veya daha geniş bir tezahürü olan kabilenin, Darwin, Maine veya Westermarck'ın eserlerinin en ufak bir incelemesinden bile anlaşılacağı üzere, insan yaşamının ilkel biçimi olduğu tartışmasız bir sosyolojik gerçektir. Toplumun kökenine dair tüm soruyu ayrıntılı olarak ele almak bu önsözün kapsamı dışında kalacaktır, ancak aynı zamanda insanın, _insan olarak_, işbirliği ve ilişkiyle geliştiği tartışmasız bir klişe gibi görünecektir. Ekonomik terminolojide bu gerçek, işbölümü olarak bilinir, sosyolojide ise insanın toplumsal bir hayvan olduğu yönündeki sık sık alıntılanan Aristotelesçi vecizemizle. Nietzsche'nin, hukuku gücün somut bir örneği olarak ele alarak bu gerçeğin gücünden kaçınmaya veya en azından onu en aza indirmeye çalıştığı doğrudur. Bu, elbette, gittiği yere kadar doğrudur, ancak madalyonun yalnızca bir yüzüdür. Bütün hukuk egemenliğe dayanır ve bütün egemenlikler
son çare olarak güce dayanır. Hiç şüphe yok ki, bu kuvvetin, bu nihai yaptırımın, birkaç kişinin çoğunluğa karşı onaylanmış Nietzscheci ilkeler üzerinde uygulanması mümkündür. Büyük Avusturyalı hukukçu Ihering'in sözlerini alıntılamak gerekirse: "Ve böylece kuvvet, içgörü ve özdenetimle birleştiğinde, hukuku üretir. Bu, bir başkasına karşı duran daha güçlünün gücünden kaynaklanan hukukun kökenidir, ki şimdi buna bir göz atmaya başlıyoruz." Yine de, şimdilik kendimizi bu yönle sınırlasak da, böyle bir kanunun zayıfı güçlüye tabi kılarken, aynı zamanda güçlünün kendi aralarındaki haklarını düzenlediği ve kısıtladığı, bir bakıma bir devlet içinde bir devlet yarattığı veya Ihering'in dilini tekrar kullanmak gerekirse, "kuvvetin kendi çıkarına göre kendini sınırlaması" olduğu açıktır. Ancak madalyonun diğer yüzü de aynı derecede önemlidir. Burada çoğunluğun azınlığa karşı nihai yaptırımı uygulaması görülür. Son kez Ihering'i alıntılamak gerekirse: "Hukukun tüm organizasyonundaki en önemli nokta, ortak çıkarların, bireylerin özel çıkarlarına üstün gelmesidir." O halde, Nietzsche'nin teorisinin kusuru, hukuku iki bileşen aşamasına bölmesi, bir aşamayı görmezden gelip kendini diğer aşamayla sınırlamasıdır. Görünüşe göre, en aristokrat aristokrasilerde bile, minyatür de olsa, "devletin yavaş intiharı"nın var olduğu gerçeğini mutlu bir şekilde unutmaktadır. Nietzsche'nin medeniyeti şiddetle kınamasından kaynaklanan başka bir eleştiri daha vardır. Nietzsche'ye göre devlet ve medeniyet kötüdür, çünkü bu varoluş mücadelesinin acısını
çıkarır ve süpermenin dişlerini keserler. Fakat Nietzscheci ilkelere göre, süpermenin mücadelesinin ölçeğini
geliştirip geliştirmesini sağladıkları ölçüde eşit derecede iyi değiller midir? Gerçekten de, ilkel zamanların sarışın canavarının
gazete sahibi, Amerikalı finansör veya modernitenin devrimci filozofu
olarak entelektüelleştirilmesinin, çok gelişmiş bir toplumsal organizmanın müdahalesi olmasa imkansız olacağı açıktır. Yine de en katı Nietzscheci bile, Bay Rockefeller'ın, evanjelist eğilimlerine rağmen, Timurlenk'ten ve Lord Northcliffe'den, diyelim ki Sezar Borgia'dan daha gelişmiş bir süpermen örneği olduğunu kabul ederdi.

Son bir gözlem: Nietzsche'ye göre liyakatin ölçüsü
verimliliktir ve verimliliğin ölçüsü
başarıdır. Ancak,
çok sayıda nispeten zayıf bireyin,
birlikteliğin salt gücüyle,
az sayıda nispeten güçlü bireyi
alt ettiğini varsayalım. Zayıf olanlar güçlüye dönüşmüyor mu ve tersi de olmuyor mu? Bunun zorunlu olarak böyle olduğunu söylemiyoruz: Sadece argümanı, Nietzscheci ilkelerin Sosyalistlerin elinde
ne kadar kolay sömürülebileceğini göstermek için ileri sürüyoruz.

Ancak Nietzsche'nin felsefesi her şeyden önce didaktikti, misyonerdi.
O, çağdaş ahlakı, akademik veya bilimsel bir çalışma yoluyla değil,
onun dürüstçe kötü ve zararlı olduğuna inandığı yönüne
vurmak ve sert bir şekilde vurmak amacıyla analiz etti. Bu nedenle, ilk iki denemesinde sorunun etimolojik ve yasal yönleriyle ilgilendikten sonra, şimdi doğrudan tüm meselenin köküne iniyor. Analiz ettiği tüm bu eğilimlerin pratik uygulaması nedir? Çileci
ideal--ve bu ideale karşı öğretmenimiz, lüks veya çileci olmayan idealin herhangi bir
kınayıcısının
dudaklarından dökülen en
gergin ve yoğun vaazı vermeye devam ediyor. Ne yazık ki, Nietzsche'nin hem kökenindeki
çileci idealin hem de çileci rahibin elindeki nihai çarpıtılması ve
yozlaşmasının ayrıntılı analizini takip edecek yerimiz yok. Sadece şunu gözlemleyeceğiz ki
Nietzsche'nin pozisyonunu doğru bir şekilde kavramak için, aynı şekilde vicdanın _kendi başına_ değil, vicdanın mevcut içeriği olduğu gibi, Nietzsche'nin itiraz ettiği şeyin _kendi başına_ çilecilik değil, çileciliğin mevcut içeriği olduğu gerçeğine vurgu yapılmalıdır.

Köklü ve ayrıntılı bir üslupla açıkladığı gibi, filozof, jokey veya atlet gibi, _mesleğinin_ basit zorunlulukları aracılığıyla çileci bir hayat yaşardı. Bu gibi durumlarda çilecilik, tam konsantrasyonun _mekanik ön koşuludur. Benzer şekilde, _uebermensch_ (süpermen) şüphesiz ki, var olan değerlerle zorlu mücadelesinde çileci bir hayat yaşamaya zorlanırdı. Ancak Nietzsche'nin aslında karşı çıktığı çilecilik, filozofun çileciliğine benzemeyen, gerçek insan hayatını yaratmanın veya desteklemenin bir yolu olmayan, gerçek insan hayatını yok etmenin ve küçümsemenin bir yolu olan çilecilikti, mutluluk hakkını reddeden ve insan dünyasının bilmecesinin çözümünü günahta bulan çilecilikti. Gerçekten de, Nietzsche'nin tüm tutumunun tamamen karakteristik bir özelliği, dünyanın bilmecesinin neredeyse her türlü çözümüne şiddetle karşı çıkmasıdır. Onun mantığına göre, herhangi bir çözüme ihtiyaç duyulması, ister Kant ve İdealistlerin örneğine göre aşkın, ister bilim adamlarının sözde metafiziğine göre yarı-aşkın olsun, hayatı kendi değerleri ve kendi değerlendirmesi üzerinden ele alamama yetersizliğini gösterir. Son olarak, peygamberimizin yoğun pratik ruhuyla tamamen tutarlı bir ders olan Nietzscheci felsefenin pratik uygulamasına kısaca bir göz atalım. İlk başta, büyük ustanın gerçek müritleri olduklarını iddia edenlerin heterojen karakteri karşısında neredeyse şaşkına dönüyoruz, o kadar heterojen bir karakter ki, Nietzsche bazen her düşünülebilir düşünce okulunun en kaba cezasızlığıyla ağzından çıkan bir slogan gibi görünüyor. Sosyalistler, bilgenin "örümcekler" olarak adlandırdığı aşağılayıcı tanımı ve onun gürlediği havarisel "İnsan eşit değildir"i uygun bir şekilde unutarak, Hıristiyanlığa karşı ortak onaylamamalarında bir sempati bağı buluyorlar, ancak burada bile bakış açıları kökten farklı, çünkü "tarantulalar" ona çok dar bir hapishane olduğu için isyan ederken, Nietzsche onu çok rahat bir dinlenme yeri olduğu için küçümsüyor. Zerdüşt, ayrıca,
kadının savaşçı erkekle eşit haklara sahip olduğu iddialarını reddederek kendini gerçekten Farsça gösterdi: "Kadınlarla birlikteyken," dedi peygamber, "kırbaçları unutma." Ancak, "Özgür Aşık"tan "Etik
Ömür Boyu"na kadar ultra-modern kardeşliğin çığlık atan orduları, hiçbir şey yıldırmadı, Nietzsche'de hem teorileri hem de uygulamaları için en belirgin gerekçeyi buldular. Sudermann'ın iyi bilinen draması _Es Lebe das Leben_, kendini ifade etmenin felsefi dogmasını, son derece felsefi olmayan uygulamalara yol açan bir şekilde tasvir etmiyor mu? İskandinav yazar ve misyon sahibi kadın Ella[1] Key, _Kişilik ve Güzellik_ adlı kitabına Nietzsche'den şu alıntılarla başlamıyor mu: "Kendini takip et - vicdanın ne diyor? - olduğun şey olacaksın - en yüksek kendini ifade etmen en yüksek ifaden olsun." Gerçekten de Nietzsche'nin aforizmaları en çeşitli kafalara uyacak
şekilde garantili şapkalar gibi görünüyor, ancak en ufak bir şişkinliğe eğilim gösteriyorlar. Acele eden genç adamlar ve uluslar, Sosyalistler ve aristokratlar, estetler ve "kadın hakları savunucuları", hepsi Zerdüşt'ün gölgesinin, Avrupa'yı ziyaret ederse, iğrenerek yalnızlığının dağ zirvelerine geri dönmesini sağlayacak şekilde hesaplanmış kakofonik bir koroda birleşiyor. Yine de, Nietzscheci felsefe suistimale ne kadar açık olursa olsun,
böylesine çeşitli bir sömürü, resmi bakış açısından reddedilse de, bize mutlaka mantıksız gelmiyor. Gerçekten de, süpermen doktrini Nietzsche'de iki belirgin anlama sahiptir: "İnsan, hayvan ile süpermen arasında bir köprüdür" aforizmasında örneklendiği gibi, genel insanın en uç noktasına kadar evrimi ve ikinci olarak, birey ile toplum arasındaki çatışmanın idealleştirilmesi, insandaki saldırgan savaşçı unsurun, Platoncu üçlünün [Yunanca: _to thumoeides_] tanrılaştırılması. Yine de, hangi anlam seçilirse seçilsin, bireylerin kendilerini geliştirirken (ister ortodoks süpermenin sahip olduğu katı disiplinle ister onsuz olsun) ırkın gelişimine yardımcı olduklarına veya önemli ölçüde değişmiş, ancak yine de otantik olan "Athanasius contra mundum"un pitoresk bir ifadesini sağladıklarına dair dürüst ve samimi inancı beslemelerini engellemek neredeyse imkansızdır. Mevcut patlamayla birlikte, şüphesiz Nietzschecilik bir çılgınlık haline gelebilir (Almanya'da, elbette, artık _geçmişte_ ve akademik ve saygın hale gelmiştir), Wilde döneminin estetizmi gibi ve eşit derecede farklı olsa da sapkınlıklara maruz kalabilir.

Yine de, çok geniş ve çok mantıklı bir şekilde ele alındığında, Nietzsche, geniş bir şekilde yaşamayı ve büyük bahisler için oynamayı
öne süren yirminci yüzyıl insanı için değerli bir modern İncil oluşturabilir. Heine ve Voltaire'in Hristiyanlığa sadece zehirli oklar attığı, Nietzsche'nin ise toplarının dev salvolarıyla onu tamamen havaya uçurduğu şüphesiz doğru olabilir; yine de temizlediği muazzam alanda Enerji ve Verimlilik için bir tapınak inşa etti. Ve unutmayın ki, o bu tanrılara herhangi bir gizli avantaj için değil, sadece kendi iyilikleri için tapıyor. Yaşama olan çılgınlığı onu hemen bir
karamsar olmaktan alıkoyar; ancak, onun bir iyimser olduğu (kelimenin hedonistik anlamında) sonucu çıkmaz, çünkü ne kendi yaşamında ne de başkalarının yaşamına ilişkin anlayışında, yaşamın zevklerinin acılardan daha ağır bastığı açıkça ifade edilmiş değildir. Daha doğru olanı, onun iyimserliği aşan bir felsefe olduğunu söylemektir. "Devam et! Devam et!! Devam et!!! Yaşa!
Yaşa!! Yaşa!!! Sonuç ne olursa olsun ve kaderin ne olursa olsun. Hayatla savaş
ve her şeyi riske at, çünkü savaş, önemsiz bir ödülden çok şeydir." Bu yüzden gerçek Nietzscheci ruhu ifade etmeye cesaret edebiliriz veya gerçek bir alıntı gerekirse, "_Size şunu söylüyorum ki, savaşı kutsallaştıran iyi amaç değil, iyi savaştır_." 

Ancak, bu kasvetli yaşam şehveti hakkındaki en harika şey, kesinlikle doymak bilmez, kesinlikle sonsuz olmasıdır. Ebedi Dönüş
teorisine göre, bu hayatın olayları tekrar edecek ve tekrar eden bir ondalık kesrin yorulmak bilmez kaçınılmazlığıyla tekrar edecek.
Kelimesi kelimesine alındığında, şüphesiz bu teori, sonsuzluğa ulaşmaya çalışan Titanik bir zihnin mistik dansıdır. Ancak psikolojik önemi yine de derindir. Bu, Hristiyanların olası dünyevi olmayan bir varoluş fikrine karşı intikam almak değil midir? Bu varoluş, onunla karşılaştırıldığında, gelecekteki yaşamı gelecekteki yaşam üzerine gelecekteki yaşam üzerine yığmak ve bunların her birini yeryüzündeki insan yaşamının bir tekrarı haline getirmek midir? İnsan varoluşunun onaylanmasının daha da ileri taşınması imkansızdır. Ve bu insan varoluşunun çözümü nedir? Hiçbiri, daha doğrusu kendisi! Varoluş kendi yaptırımı, kendi _varoluş nedeni_dir ve hayatın sfenksini soğukkanlılıkla büyüleyen kişi, herhangi bir Oedipus'unkinden çok daha
üstün, köklü bir çözüm bulmuştur.

[Dipnot 1: yazıcının notu: "Ella" (sic). "Ellen" Key olmalı.
(M.D.)]

AUGUST STRINDBERG

"Tanrı'yı ​​arıyorum ve Şeytan'ı buluyorum."

"Nefretim çorak topraklar kadar sınırsız, güneş kadar yakıcı
ve sevgimden daha güçlü."

Yukarıdaki alıntılar, en azından Strindberg'in en belirgin özelliği olan o kara karamsarlık hakkında biraz fikir veriyor. Yine de ne alıntı, ne slogan ne de slogan bu adamın çok yönlü hayatına ve karakterine adalet sağlayamaz. Çünkü Strindberg, çağımızın diğer Avrupalı ​​yazarlarından daha fazla, modernitemizin tüm pusulasını, kargaşaları, özlemleri, sapkınlıkları; bilimin göz kamaştırıcı projektörleri, mistisizmin soluk alevleri ve
cinsiyetin birbirine bağlı ama zıt iki kutbuna işaret eden iğnesiyle
kaplamıştır. Sırasıyla en kuduz ateist, en dindar Katolik, en ezoterik okültist; şimdi en ütopik Sosyalist, şimdi en uzlaşmaz bireycidir. Üç mutsuz ve dağılmış evliliğin engelini aşarak, sayısız fetihle anılmasından bahsetmeye bile gerek yok, evlilik uyumsuzluğu konusunda Avrupa'nın uzmanı olmuştur; şüphesiz ki kendisi de bunları
esaret olarak adlandırırdı. Romanları, otobiyografileri ve eşit derecede öznel dramları, yeni kadının çarpık anomalisine karşı en kükürtlü nefreti
soluyor, yine de o, normal ve ilgisiz bir Eurydice'nin sıradan sevinçlerini
küçümseyerek,
neredeyse patolojik bir zevkle kendini modernitenin canavarca bakireleri tarafından
parçalanmaya teslim eden bir Orpheus. Nefretinin
paroksizmleri,
en duygusal idealizmin ruh halleriyle dönüşümlü olarak ortaya çıkıyor ve saldırısının sert ivmesi, zaman zaman, romantik bağlılığının
aşağılık uysallığıyla ancak eşdeğer oluyor.

Dolayısıyla, Strindberg'in hayatına ve sayısız eserinin daha karakteristik olanlarına dair ufak bir incelemeye başlamadan önce, ilk bakışta son derece karmaşık görünen psikoloji labirentinde bir rehber görevi görecek bir veya iki temel özelliğin ipuçlarını ele geçirmeye çalışalım. Şimdi Strindberg'in mizacındaki baskın duygu korkudur. Bazen _paranoya_ veya
sistematikleştirilmiş sanrı ve zulüm çılgınlığı boyutlarına varan bu korku,
Erkek, Kadın ve Tanrı'ya karşı tüm tutumunun büyük ölçüde açıklamasını sağlar. Ayrıca, bazen korkusuna hakim olan ve en güçlü
kesinlikle işlev gören, ancak çoğu zaman tüm dış dünyayı önceden tasarlanmış öznel bir duygunun terimleriyle yorumlayan, şiddetli bir şekilde patlayıcı bir egoizme ve devasa bir zekaya sahipti. Ayrıca hastalıklı bir şekilde hipertrofik bir cinsel duyarlılık ve belirgin bir gerçek idealizm
ekleyin ve belki de yazarımızın beyninin temel noktalarını bir miktar doğrulukla hayal edebilirsiniz.

August Strindberg, 1849'da bir nakliye acentesi ile bir hizmetçi kız arasındaki _ortaklığın_ oğlu olarak doğdu. Çocukluğunun koşulları, en seçkin psikologlarımıza göre her zaman doğuştan gelen ve asla tamamen edinilemeyen o hastalıklı korku hissini büyütme eğilimindeydi. İki ebeveyn, yedi çocuk ve iki hizmetçi iki odada yaşıyordu ve aile ona her zaman "iki mahkumun birbirini izlediği bir hapishane, çocukların işkence gördüğü ve hizmetçilerin kavga ettiği bir yer" gibi görünüyordu. Annesi, on üç yaşındayken öldü ve kaçınılmaz üvey annesi onun yerini aldı. Okul hayatı da mutsuzdu, ancak onun okul hayatını tasviri, şüphesiz gerçek zorluklarla mükemmel bir şekilde tutarlı olsa da, aynı zamanda dışsal yaşamın sert gerçeklerine karşı hastalıklı bir duyarlılığın tepkilerini sergiler. "Hayat, kişinin doğmadan önce işlediği suçlar için bir hapishaneydi, bu yüzden çocuk her zaman kötü bir vicdanla dolaşırdı." 

Ayrıca, aynı zamanda, neredeyse her satranç oyununu saldırısının düşünülmeyen şiddetiyle kaybeden veya içindekileri elde etme arzusunun öfkesiyle çekmeceleri kıran çocuktaki savaşçı saldırgan öğenin varlığına da dikkat edin. Ve hayatı boyunca din ve seks olmak üzere iki paralel kanalda alternatif çıkışlar elde edecek olan o temel duygunun erken tezahürlerini gözlemleyin. Böylece, Byron gibi, ergenlik çağından önce bir kıza karşı şiddetli bir tutku yaşadı. Şimdiye kadar, yine,
din söz konusu olduğunda, karanlıktan ve bilinmeyenden büyük bir dehşet duyuyordu ve tanrısı, sevgiden ziyade korku tanrısı gibi görünüyordu. Ve İskandinavyalılar bir ırk olarak Hristiyanlığı diğer Avrupa ülkelerinin sakinlerinden çok daha fazla ciddiye alsalar da, bir İskandinavyalı için bile, alışılmadık derecede dini bir mizaca sahipmiş gibi görünüyordu. Bu nedenle, okula giderken dualarını etti ve rahip olma konusunda erken bir arzu gösterdi. Ancak, gençliğini ve ergenliğini işaret eden inişli çıkışlı iniş çıkışlar arasında dini unsur uykuda kaldı. Upsala Üniversitesi'nde tıp okumaya başladı, ancak para eksikliği üniversite kariyerine
girdi ve onu kendi geçimini sağlamaya zorladı. Sırayla
telgraf memuru, bir sigorta gazetesinin editörü (bu amaçla
özellikle yüksek matematik öğrenir), zengin bir Yahudi doktorun ailesinde öğretmen, Schiller'in _Robbers_ adlı eserinde Karl Moor'da oyuncu,
günlük bir gazetede gazeteci (eleştirilerinin sert saldırganlığı kadrodaki konumunu katlanılmaz hale getirmişti) ve
Stockholm Kraliyet Kütüphanesi'nde kütüphanecidir (özellikle bir katalog derlemek amacıyla
Çince öğrenir). Mücadeleleri acıydı ve devam etti ve yoksunluklarının keskinliği, kendini
günümüzün müreffeh ve sıklıkla sahtekâr olan dar görüşlülüğüne karşı derin bir sınıf nefreti bilincinde gösterir.

Ayrıca, hastalığı ve umutsuzluğunun krizlerinde birleşmiş dinsel ve zulüm çılgınlığının
ortaya çıktığına dikkat edin. Çünkü böyle zamanlarda Şeytan'ı Tanrı kadar ciddiye alır, "Yaratıcı'nın dünyayı teslim ettiği Kötü Tanrı'ya" inanır ve "kişisel kötülük güçleri tarafından kişisel olarak zulüm gördüğünün bilincindedir." Bu duygusal patlamalar daha da ilginçtir çünkü entelektüel olarak en fanatik özgür düşünürlerden biri haline gelmişti, Buckle'ın _İngiltere'deki Medeniyet Tarihi_'ni faydalı bir şekilde okumuştu ve yeni natüralizmin ateşli bir müridiydi. Bu dönemde _dramlar yazmaya başlamıştı, ancak bunların hiçbiri, 1877-8'de başarısız bir şekilde sahnelenen ve zaten kadın düşmanı olan yazarın fahişe karakterini "onunla sıradan kadın arasındaki farkın o kadar da büyük olmadığını göstermek için" dahil ettiği tarihi _Meister Olof_ hariç, önemli bir öneme sahip değildi. Ancak 1879'da Strindberg, _Kırmızı Oda_ adlı romanıyla bir _succes de skandal_ elde etti. Bu kitabın hicvi (özgür düşünce yıllarında yazıldığı hatırlanacaktır), şüphesiz, Katolik döneminin _Kara Bayraklar_'ının yoğun hiddetiyle karşılaştırıldığında Hristiyan hayırseverliğinin sütü olabilir ve çeşitli sahneler ve resimler, şüphesiz, eleştirmene epizodik ve sistematik tutarlılıktan yoksun görünebilir, ancak eser, çağdaş yaşamın betimlemesinin canlı gücü nedeniyle tanınmaya hak kazanmıştır. Safça idealist kahraman, deneyimli bir _ingenue_'nin tüm kolaylığıyla baştan çıkarmadan baştan çıkarmaya geçen karanlık aktris, kalitesiz sigorta şirketinin saygın müdürü, sinsi Yahudi finans simsarı, alaycı gazeteci, kasvetli ama iyiliksever doktor, hepsi en soğuk çeliğin tüm parlaklığıyla aynı anda hem parlayan hem de ürperten bir üslupla tasvir edilmiştir. Psikolojik olarak bakıldığında, kitap, "sınıf nefreti kanında ve sinirlerinde yatan" ve kendisine komplo kuran sistemden, en iğrenç gerçeklerini uğursuz bir kesinlikle ifşa ederek intikam alan küskün bir adamın Sosyalist öfkesini sergilemesi açısından önemlidir. _Kırmızı Oda_'nın alaycılığı, _Das Geheimniss der Gilde_, _Frau Margit_, _Gluckspeter_ adlı dramaların Ütopik romantizmiyle yer değiştirmiştir. Ruh halindeki değişim muhtemelen _Kırmızı Oda_ modasına ve 1878'de evlendiği ve daha sonra _Bir Aptalın İtirafları_'nda resmen ölümsüzleştirilmenin belirsiz nimetini yaşayacak olan ilk eşi aktris Siri von Essen ile olan ittifakının ilk başarısına atfedilebilir. Bu ruh hali, kısa süre sonra, Strindberg'in daha sonra yazacağı hemen hemen her kitaba hakim olacak yoğun ve fanatik bir kadın düşmanlığıyla yer değiştirdi. Temel neden, şüphesiz, adamın kendisinin hastalıklı derecede sinirli ve şüpheci doğasıydı. Ancak Strindberg'in kadınlara karşı tüm tutumu, ancak Ellen Key'in himayesinde İsveç'te "seksenlerde" güçlü bir şekilde gelişen Yeni Kadın Hareketi'nin biraz takdir edilmesiyle tam olarak anlaşılabilir. Örneğin, bizim kendi Kadın Hakları Savunucusu ajitasyonumuz gibi,
ya da aslında, özünde ne kadar değerli olursa olsun, herhangi bir popüler çılgınlık gibi, her şeyden önce cinsel eşitlik için bir haçlı seferi olan bu hareket,
çılgınca ve sapkın abartılarla birlikteydi. Sadece gerçekten erkeksi kadın değil, aynı zamanda her küçük bebek evindeki her küçük kadın bebeği, kendi bedeninin özgürleşmesinin ve kendi ruhunun kendini geliştirmesinin zorunlu gerekliliğiyle takıntılı hale geldi. Cinsiyetler arasında kutsal bir savaş ilan edildi ve Yeni Düşünce, Yeni Etik ve Yeni Aşk'ın kutsal sloganı kısa sürede gerçek dişil _esprit de corps_'a sahip her kadının ağzındaydı. Ve doğanın dengesini ayarlamak ve neredeyse mükemmel bir denklemin ideal uyumuna mümkün olduğunca ulaşmak gibi övgüye değer bir amaçla, bazı durumlarda küçük oğlanlar bile kız olarak yetiştirilirken, tersine, küçük kızlar erkek olarak eğitilirdi.

Ancak Strindberg'in kadın düşmanlığı, Anti-Feminist bakış açısının yalnızca entelektüel bir takdirinden çok daha fazlasıydı. Saldırısına şüphesiz kişisel evlilik komplikasyonları nedeniyle verilen önemli ivmeyi hesaba katsak bile, sebep kendi yapısında çok daha
derin bir şekilde yerleşmişti. Çünkü kadının erkeğe eşit haklara sahip olması, kendi kişisel haklarına herhangi bir müdahalenin en ufak bir imasında bile her zaman hastalıklı bir şekilde endişelenen ve her zaman gerçek bir zulüm manyağının tüm insanüstü _yeteneği_ ile bir şikayeti koklayan bir erkeğin şiddetli endişesini tetikleme eğiliminde olacaktır. Strindberg'in kadına olan nefreti, bu nedenle, büyük ölçüde, kendi ruhundan kaynaklanan ve somut bir gerçekliğin gereksiz yardımı olmadan korkunun kendiliğinden doğurduğu bir nefrettir. Ayrıca, Strindberg'i erkek karakterlerinden bazılarıyla özdeşleştirirsek (örneğin, _Ölüm Dansı_'ndaki Kurt, _Ateşle Oynamak_'taki Axel veya _Bir Aptalın İtirafları_'nın anlatıcısı), tutkularının nesnelerine en aşağılık kölelik eylemlerini gösteren ve kadınların ayaklarını neredeyse dudakları kadar sık ​​öpen, kendisinin (kadına duyduğu saygıda Tanrı'ya duyduğu saygının yerini alabilecek bir şey bulduğunu kabul eden) belirli ruh hallerinde bu yeni kadınsı egemenliği hastalıklı bir şevkle karşılayacağını, bu tersine tutumdan kaynaklanan tepkisinin ise kadın düşmanlığını daha da histerik nöbetlere sürükleyeceğini öne sürebiliriz.

Bu düşünceler belki de eserlerinin çoğunda Strindberg kadını ve Strindberg erkeğinin neden bu kadar uzmanlaşmış olduğunu açıklayabilir. Tipik bir Strindberg kadını, Madonna fiziğine sahip bir şeytandır
ve kahraman kurbanının yaşam kanını
emen bir vampirin ruhuna sahiptir. Tipik bir Strindberg erkeği, gücünden yoksun bir Samson'dur,
bir Delilah'ın zahmetlerinde kıvranır, yüksek sesle itiraz eder ve
yine de kendi esaretinden hastalıklı bir zevk alır. İngiliz okuyucular
John Tanner'ın tamamen de aynı olmayan vakasını hatırlayacaktır,
Bay Erkeksi bağımsızlığa dair tüm tantanasıyla Shaw, en başından beri korktuğu, beklediği ve arzuladığı gibi, kurnaz ve cüretkar _Donna Juana_ tarafından başarıyla avlanır. _Kırmızı Oda_'nın yayınlanmasından sonra Strindberg hem İsviçre'yi hem de Paris'i ziyaret etti ve burada Bjornsen ile tanışmaya davet edildi, M. Antoine'ın Theatre Libre'siyle ilişki kurdu, oyunlarından bir veya ikisini sahneledi ve Fransız başkenti hakkında talihsiz bir şekilde yazılmış bir hiciv tasarladı. 1883'te, romantik maskesinin altta yatan hicvini etkili bir şekilde gizlediği görünen, çağdaş sorunlar üzerine denemelerden oluşan bir cilt olan _İsveç Kaderleri_'ni üretti. 

Ancak, bu dönemde yayınladığı en önemli eser, _Evlilik_ başlıklı on iki (sonradan yirmiye çıkarıldı) kısa öyküden oluşan ciltti. Bu hikayelerin hepsi, cinsel
sorunun çeşitli aşamalarını, ekonomik, sosyal, psikolojik ve fizyolojik, ele alır; bu sorunları ya kendi hayatında ya da bir İsviçre pansiyonunda gördüğü çiftlerde gözlemlemiştir. Bu eserin özelliği, olağanüstü ciddiyetidir. Çünkü Strindberg için cinsel
sorun, ne kiniklerin felsefi küstahlığına ne de etik veya entelektüel züppelerin ukala modernliğine bahane sağlamaz; gerçek hayatın gerçekliğini takıntı haline getiren şeydir.

Bu eserin kara karamsarlığıyla karşılaştırıldığında (bazen şefkatli bir duygu veya derin bir babacan hisle hafifletilse de), Wedekind'in en kasvetli hikayeleri, iyi huylu bir şekilde neşeli ve De Maupassant'ın en kaba
hikayeleri, masum bir şekilde eğlencelidir. Ne bir gülümseme, ne de bir sırıtma, hayatın kendisinden ayırt edilemez görünen bu sert ironinin yerleşik yüzünü asla bozmaz. Okuyucunun duyularını dürtecek yapay doruk noktaları veya gösterişli üslup gösterileri yoktur.
En acımasız balgam ve en güçlü
sadelikle anlatılan gerçeklik olguları kendi yardımsız işlerini yaparlar. Her hikaye
sadece ustalıkla işlenmiş bir olay değil, yoğunlaştırılmış bir hayattır. Örneğin, _Asra_ gibi bir hikaye ne kadar
güçlüdür, kendi iffeti yüzünden kansızlığa yakalanan ve
son derece sağlıklı, etik bir işçiyle evlendikten iki yıl sonra ölen, daha sonra iki kez daha evlenen, sekiz çocuk sahibi olan ve aşırı nüfus ve ahlaksızlık üzerine makaleler yazan dindar bir gencin hikayesi. Ve _Sonbahar_ ne kadar
gerçekten korkunçtur, bayat ve tekrar tekrar ısıtılmış bir balayının o soğuk anti-doruk noktası:

"Ve o, 'Sevgilimin yaşadığı

toprağın adı nedir?' diye şarkı söyledi. Ama ne yazık ki, ses ince ve

keskindi. Bazen, öğle vaktinin geçtiğinden ve
akşamın yaklaştığından korkan ruhun derinliklerinden gelen bir çığlık gibiydi. Şarkı bittiğinde,
ilk başta, sanki onun gelip bir şeyler söylemesini bekliyormuş gibi, dönmeye cesaret edemedi.
Ama gelmedi; ve odada sessizlik oldu.
En sonunda sandalyesinde döndüğünde, o kanepeye
oturdu ve ağladı. Ayağa kalkmak, başını ellerinin arasına almak ve daha önceki gibi onu öpmek istedi; ama o, bakışlarını yere çevirmiş bir şekilde, hareketsiz bir şekilde oturmaya devam etti....

"Kahve içtiler ve yaz havasının serinliğinden ve gelecek yıl yazı
nerede geçireceklerinden bahsettiler. Ama konuşma kurumaya başladı; ve
kendilerini tekrarladılar. Sonunda, uzun, gizlenmemiş bir esnemeden sonra, 'Artık yatağa gidiyorum,' dedi. 'Ben de öyle,' dedi ve ayağa kalktı, 'ama önce gidip
balkona bir bakacağım.'

"Geri döndüğünde, yatak odasının kapısında durup dinlemeye devam etti. İçeride her şey sessizdi ve
botlar kapının dışındaydı. Kapıyı çaldı ama
cevap yoktu. Sonra kapıyı açtı ve içeri girdi. O
uyudu! O uyudu!"

Üstelik, _Evlilik_'teki karakterler Strindberg'in diğer eserlerinden daha normal ve
ortalama olsa da, yazar tekrar tekrar evcil cinsel şikayetlerini dile getiriyor. Özellikle _Corinna_ ve
_Düello_ sırasıyla etik Amazon'a ve
kadınsılığını bir tiranlık makinesi haline getiren kadınsı kadına yönelik vahşi saldırılardır,

Ekmek Kazanan_ ise ailesini geçindirmek için kendini ölüme yazan, görünüşte kusursuz bir koca ve babanın,
huysuz ve memnuniyetsiz bir eşin sızlanmaları ve zorlamaları yüzünden nasıl intihara sürüklendiğini anlatır.

_Evlilik_'in yerini Ütopik _İsviçre Masalları_ aldı; ancak Strindberg'in şimdi maruz kaldığı zorlu ekonomik mücadeleler onu
özgür düşüncenin belirsiz uzlaşmasını tatsız olarak bir kenara atmaya
ve Nietzscheci ve kendine güvenen
ateizm. "Geminin su üstünde kalması için Tanrı, Cennet ve Sonsuzluk'un denize atılması gerekiyordu; ve ayakta tutulması gerekiyordu çünkü
yalnız değildim... Görev ve zorunluluk gereği ateist oldum."

Yine de, Dünya Bilmecesi'nin çözümünü kişisel açıdan çok önemli bir konu olarak ele alarak,
insanlığın tüm tarihini inceleyerek,
sonucunda haklı olduğundan ve batıl inanç öğesinin hala o kadar güçlü olduğundan emin olmak için incelemesi ilginçtir
ki
çocuğu hastalandığında, ateist olmasına rağmen, bir Hıristiyan Bilimcinin tüm şevkiyle dua eder. Ateizm dönemine, _Black Flags_ hariç, en güçlü, en sert eseri, iki ciltlik tek perdelik oyunları,
otobiyografik _Confession of a Fool_ ve Nietzscheci roman _The
Open Sea_ atfedilebilir.

Ayrıca, evlilikteki sefaleti ve ilk karısından boşanmasının, her zaman
zehrini
enjekte etmeye hastalıklı bir şekilde istekli.

Strindberg'in oyunları, yazıldığı dönemde tam bir moda olan
problem-oyununun doğalcı okuluna aittir.
Teknik olarak özgünlükleri, konsantrasyonlarının yoğunluğunda yatar. Birçoğu tek kişilik olmasına ve neredeyse hepsi yerin birliğini gözlemlemesine rağmen, sıradan bir perde açılışından çok, sıradan modern oyunun genellikle etrafında yazıldığı tek bir perdeye benzerler. Her oyun sadece doruk noktasıdır.
Bazı durumlarda sıradan bir drama kadar uzun olsalar da,
yardımcı karakterleri olması nadirdir. Hatta kahramanlar bile kendi acil krizlerinin aciliyetleriyle ve kendi ruhlarının çıplaklığını açığa çıkarmakla o kadar meşguldürler ki, Pinerovian epigramının yapay mücevherlerine veya Şavian lehçesinin uçan roketlerine vakitleri yoktur. Sorun, yapay bir gelişme gerektirmeyecek kadar hayatlarının derinliklerine saplanmıştır. Ayrıca, hemen hemen her oyunun tek bir temanın, kötü niyetli bir insanlığın karşılıklı nefreti, korkusu ve savaşı üzerine bir varyasyon olduğunu unutmayın. Onların aşkı, düşmanlıklarını daha da keskinleştirir ve neredeyse her kelimeyle kan dökerler. Üç perdelik oyun, _Baba_, yazarın kadının adamı mahvetmesine dair kronik şikayetini dile getirir. Konu, basitliğiyle
acımasızcadır. Akut sinirsel bir rahatsızlık içinde olmasına rağmen, koca tasdik edilemez. Daha özgür bir yaşam için endişelenen karısı, eve gizlice bir doktor sokar, adamın kendi kızının babası olmadığı yönündeki
sevgili çılgınlığını ustaca oynar, el yazısıyla delilikle damgalanmış bir mektup yazar, onu kendisine yanan bir lamba atmaya
dürter ve yaşlı dadısının yardımıyla onu bir hileyle bir deli gömleğine sokar ve bu gömleğin içinde felç geçirir. Yine de
tüm yoğun sansasyonelliğine ve anayasal bir zulüm manyağının eseri olmasına rağmen, oyun çok derin, çok samimi, çok temelde ikna edicidir ve trajedinin alanını melodramın karmaşasından ayıran çizgiye asla yakın olamaz. Kızın babasının beynindeki hassas yarayı
masumca delmesi ne korkunç bir ironidir:

[Rittmeister _kanepede büzülmüş bir şekilde oturur_.

BERTHA. Ne yaptığını biliyor musun?
Lambayı anneme fırlattığını biliyor musun?

RITTMEISTER. Öyle mi yaptım?

BERTHA. Evet, fırlattın. Bir düşün ya incinmiş olsaydı?

RITTMEISTER. Bunun ne önemi olurdu?

BERTHA. Böyle konuşabiliyorsan babam değilsin.

Rittmeister (_ayağa kalkar_). Ne diyorsun? Ben senin
baban değil miyim? Bunu nereden biliyorsun? Sana bunu kim söyledi? Peki
baban kim? Kim?

Ancak Strindberg'in tüm oyunları arasında tartışmasız en güçlüsü, baskıcı bir yaz ortası akşamında babasının uşağı tarafından baştan çıkarılmakta ısrar eden aşırı cinselliğe sahip genç bir kadının sürükleyici trajedisi olan _Miss
Julie_'dir. Kız asil bir aileden gelmektedir ve cinsellik düellosu, sınıf düellosuyla yoğunlaşır. Kadın, uşak ve aşçıdan oluşan üç karakteriyle bu oyunun elli sayfasında, Aristotelesçi birlikleri titizlikle gözlemleyen, en yüksek ve en ciddi trajedinin her bir öğesi en doğru ve doğal psikolojiyle tanıtılır: evin kızının abartılı dansı, kendi uşak-sevgilisinin iyilikleri için kendi aşçısıyla rekabet eder; hizmetçilerin arsız sırıtışları ve şarkıları; ev halkının birbirine karışmış küstahlığı, sağduyusu ve saygısı; histerik tepki
_sınıfsızlaştırılmış_ ve onursuzlaştırılmış kızın. Aşağıdaki pasajlar belki de bu eserin
sürdürülen ve cehennemsi
gücü hakkında biraz fikir verebilir:

[John _dolabı açar, bir şişe şarap çıkarır,
ve iki kullanılmış bardağı doldurur_.

GENÇ KADIN. Şarabı nereden alıyorsun?

JOHN. Mahzenden.

GENÇ KADIN. Babamın bordo şarabı.

JOHN. Damadı için yeterince iyi değil mi?

KADIN. Hırsız!

JOHN. Boşboğazlık mı yapacaksın?

KADIN. Oh--oh--bir hırsızın suç ortağı....

JOHN. Erkeklerden nefret ediyorsun, hanımefendi?

KADIN. Evet, kural olarak!... Ama bazen, kendimi
zayıf hissettiğimde--ıyy!

JOHN. Sen de benden nefret ediyor musun?

KADIN. Sonsuza dek! Seni bir
hayvan gibi öldürebilirdim....

Ve doruk noktası ne kadar da etkileyicidir, kız, aynı anda hem yaşam hem de
bulantı ve ölüm korkusunun kurbanı olarak, hizmetçisini neredeyse tam babasının çizmelerini
istediği anda intihar etmesi için hipnoz etmeye ikna eder:

GENÇ KADIN. Hiç tiyatroya gidip
hipnozcuyu görmedin mi? Deneğe: "Süpürgeyi al" der; o da alır. "Süpür" der; ve süpürür....

JOHN (_usturasını alır ve onun eline koyar_). İşte
süpürge--şimdi bol ışık olan yere git--ahıra--ve--(_kulağına fısıldar_).

_Bayan Julie_, Strindberg'in, dört perdelik _Yoldaşlar_ hariç, erkeğin zafer kazandığı tek eseri olmasıyla dikkat çekicidir. Bu, Parisli sanatçı yaşamının kasvetli komedisidir. Burada, övünen eş, kendini feda eden kocasını, kendi başarılı resmiyle Salon'dan
kovduğu için zorbalık eder, ancak
sadece sayıları değiştirdiğini öğrenir ve sonunda, verimliliğini hor gördüğü ve sömürdüğü, ancak şimdi erkeksi despotluğunu
sevmeye başladığı o yeniden iddia edilen adam tarafından sapkın evinden atılır.

_Alacaklı_'da, Strindberg, vampir kadın ve şımarık adam gibi en sevdiği temayı tekrar ele alır. Her zamanki değersiz, şeytani kadın Thekla, okul müdürü Gustav ile evliliğini
bozduktan sonra, sanatçı Adolph ile evlenir. Sahne deniz kenarıdır.
Thekla bir gezintiye çıkmıştır. Görünüşe göre karısıyla olduğundan daha mutsuz olan yeni kocası, sinir yumağıdır.
Evlilik hesabının bakiyesini yeniden ayarlamak için
gizli bir şekilde ortaya çıkan eski kocasıyla tanışır. Gustav, meslektaşının telkine açıklığı üzerinde ustaca bir hipnozla oynar,
kendisinden, mesleğinden, sağlığından ve en sonunda karısından şüphe etmesini sağlar. Ve sonra karısı geri döndüğünde ve güçsüz koca teorik erkeksi üstünlüğünü iddia etmek için başarısız bir girişimde bulunduğunda,
karısıyla sevişir, ziyaretçiler tarafından fark edilir ve
kendi yalnız sefaletine geri döner, karısını ortada bırakır ve
yeni meslektaşını ölü bırakır. Ayrıca, burada da insan üçgeninin kendi içinde
tamamlandığını ve acının tutkusunun son parçasına kadar
tek bir an bile azalmadan uzadığını unutmayın.

Strindberg'in _On Bir Tek Oyunculuk_ döngüsündeki kalan oyunların eksiksiz bir şekilde tartışılmasını yer engelliyor. Yine de, Bayan Warren temasının bir varyasyonu olan
_Anne Sevgisi_'nden bahsedeceğiz. _Souteneuse_ anne, tüm o iğrenç ebeveynlik duygusu yapmacıklığıyla, temiz fikirli ama iradesiz bir aktris-kızın hastalıklı evlatlık vicdanını akıllıca kullanır, onun saygın arkadaşlar edinmesini veya sahnede ilerlemesini engeller, böylece
tek mesleki sermayesini kendine saklar.

Aynı şekilde etkileyici olan _The Bond_, boşanma mahkemesi sahnesinde çekişmeli evliliğin ve gerçek ebeveyn sevgisinin tüm acımasız trajedisini ifade eder.

Daha hafif bir damarda, _Playing with Fire_, Strindberg'in yazdığı tek gerçek komedidir. Bu, genç bir oğulun, genç bir eşin, ailenin genç bir dostunun, genç bir hayırsever kuzeninin ve dar görüşlü ama kesinlikle bunak olmayan bir babanın keyifli _menajı_dır, herkes herkesle flört eder. Özellikle komik ve ironik olanın karışımında takdire şayan olan, kendini beğenmiş ve ultra modern sanatçı kocanın karakteri ve tavrıdır. Bu koca, içtenlikle sevdiği o arkadaşına ve karısına karşı gerçekten kıskançtır ve yine de onları ukala bir cesaret ve gerçek bir sevgiyle
birbirlerinin kollarına atar. Kötü bir vicdana sahip olabileceğinden endişelenen arkadaş,
köyde bir oda tutmak için can atmaktadır.

KARISI. Neden bizimle kalmıyorsun? Söyle.

ARKADAŞ. Bilmiyorum. Bence sessiz kalmalısın. Ayrıca birbirimizden bıkmış olabiliriz.

KARISI. Bizden bıktın mı? Sana söylüyorum, bu
yapmaz. Sana söylüyorum, eğer orada köyde kalırsan, insanlar konuşmaya başlar.

ARKADAŞ. Konuş? Ne hakkında konuşacaklar?

KARISI. Ah, hikayelerin nasıl bir araya getirildiğini gayet iyi biliyorsun.

OĞUL. Burada kal--bir sonu var. Bırak konuşsunlar.
Burada kalırsan,
karımın sevgilisi olduğun söylenmeye bile gerek yok ve köyde kalırsan,
birbirinizle
ilişkinizi kestiğiniz ya da
sizi kovduğum söylenmeye gerek yok. Sonuç olarak,
onun sevgilisi olarak görülmenin daha onurlu olduğunu düşünüyorum--eh, ne?

ARKADAŞ. Kesinlikle kendini
oldukça berrak bir şekilde ifade ediyorsun; ama böyle bir durumda,
sizin için hangisinin onurlu olduğunu düşünmeyi tercih ederim.

Daha önce de ima ettiğimiz gibi, Strindberg'in kadın düşmanlığına, 1889'da sona eren ilk evliliğinin mutsuzluğuyla ek bir acılık katılmıştı. Strindberg'in, Avrupa Kıtası'nın tamamını
başarıyla resmî cinsel
otobiyografisi olan _Bir Aptalın İtirafları_ adlı olağanüstü eserinde kutladığı evlilik budur. Bu kitapla
karşılaştırıldığında _Yeni Machiavelli_, en uysal Pazar okulu okuması ve
Bay George Moore'un romantik itirafları,
güçlü gençliğin en sağlıklı şakalarıdır. Bu eser, baştan sona, ayrıntılı edebi zanaatkarın çalışılmış açık sözlülüğünden ziyade, gerçek günlüğün gerçek spontanlığını taşır. Genç kütüphaneci Stockholm'dedir. Genç bir kadın ona
yakınlaşır. "Sanatçı, mavi çoraplı, evin kızı, _fille de joie_, yeni kadın ve cilveli arasında gezinen maceracı bir görünüme sahip." Takım elbisesini 
itiyor, ona net bir şekilde bakıyor ve "o sadece onun
olağanüstü çirkinliğine
erdem borçlu." Arkadaşları, Baron ve Barones X ile tanıştırılıyor. _ami de famille_ oluyor.
Ancak seks şeytanı iş başında ve sadece onunla birlikte yürüyerek
tüm sinir sistemlerinin birleşmesini deneyimleyecek. Onurlu bir adam olduğu için tehlikeden kaçıyor, bir vapurla Paris'e doğru yola çıkıyor ve evli çiftin
birleşik gözyaşları arasında uğurlanıyor. Gemi yelken açıyor. Sinirleri bozuluyor; ve histerik bir paroksismayla gemiden inmekte ısrar eder, küçük bir otelde bir rahip ve doktorla ilgilenir ve aceleyle Stockholm'e döner. Barones bir su kenarına kaçar. Ancak işler dönüşünde daha da hızlı ilerler. Baron büyük ölçüde bir kuzenle meşguldür; ve karısıyla sevgilisi arasında resmi bir bildiri gerçekleşir. Ultra modern bir dürüstlükle hemen kocayı bilgilendirirler; kocası da onlara platonik sevgilerini kullanmaları için en geniş alanı verirken, yine de onların birleşik onuruna örtük bir güven duyar. Ancak mali bir kriz Baronu yok eder; ve beyefendi hanımıyla birlikte karaya çıkar. Orada on yıllık bir birlikteliğin tüm sevinçleri ve acıları yaşanır. Çift, karşılıklı bir sevgi ve karşılıklı bir nefretin yakıcı bağlarıyla birbirine bağlıdır. Yazar, karısının gazetecilik ve oyunculuktaki amatör çabalarını ilerletmek için kendi refahını ve kariyerini feda etmek zorundadır. O zamandan itibaren "yasal fahişelik evliliğe girer...". Kadın kamuya aittir, kamu için makyaj yapar ve giyinir ve sonuç olarak "sonunda şu ve şu hizmetler için faturasını gönderecek bir fahişe" olur.

Ruh halleri bir sarkaç gibi düzenli olarak değişir. Eğer bir anda "aşk yuvası bir köpek kulübesine dönüşmüşse" ve yazar karısının en ufak bir tanıdığı neredeyse her erkek ve her kadına karşı hastalıklı bir kıskançlık duyuyorsa karısına vurur ve onu boğmaya çalışırsa; ancak daha sonra, kölece dulluğun son aşamalarında, onu bir şehit ve bir aziz olarak tekrar putlaştırmak için harekete geçer. Altı kez onu terk eder (bir seferinde rehin aldığı alyansının gelirini sefahatte harcar) ve altı kez geri döner,
sadece sonunda evlilik hayatının bu korkunç dosyasını hazırlamak için:
"Hikaye sona erdi, sevgilim; intikamımı aldım; hesap
kapatıldı."

Tamamen anlaşılmaz bir şekilde değil, Strindberg bu kitapta çok fazla saldırıya uğradı. Masum ve hak eden bir kadını
kötü bir şekilde karalamakla suçlandı. Yine de kitap nesnel olarak
yanlış olsa da, öznel olarak doğrudur. Bu, yalnızca zulüm çılgınlığının örtük samimiyeti olsa bile,
muazzam samimiyetinden şüphe etmek imkansızdır. Dürüstçe, kendisinin ahlaksızca sömürüldüğünü düşünen bir adamın duygularının her bir nüansı sadakatle
tanımlanmıştır. Kitap, şiddetli soğukluğu, anormal duyarsızlığı, gerçekçi açıklığıyla şok edici olabilir; ancak edebi açıdan, yapmacıklıktan tamamen uzak olması, sadeliğinin çarpıcı rahatlığı, söyleyişinin hızlı doğallığı ikna edici olmaktan geri kalamaz. Şüpheli aşk ve korkunç hastalıklı nefretin en üst düzey başyapıtı olarak tüm Avrupa edebiyatından sıyrılır. Büyük roman _By the Open Sea_'de (1890), Strindberg'in Nietzscheci ruh hali en üst noktasına ulaşır. Kahraman Axel Borg (kendisini _The Red Room_'dan hatırlayabiliriz), "zayıf Hıristiyanlar gibi, kendisinin dışında bir Tanrı'yı ​​benimsemek yerine, kendi elleriyle ve kendi benliğinde yakalayabildiğini aldı ve kendi kişiliğini tam bir insanlık tipi haline getirmeye çalıştı. "Süpermen ideallerini nevrotiklerin aşırı duyarlılığıyla birleştiren Borg,
İsveç kıyısındaki küçük bir köyde balıkçılık müfettişi olarak bekar bir hayat yaşar.
Deniz "karanlık gizemiyle orman gibi korkutmaz, ama açık büyük gerçek bir göz gibi sükunet getirir."
Fazla cinsel arzuları olan genç bir kadın tarafından takip edilir ve yakalanır, değersizliğini
anlar ve intihar etmek için yelken açar.

"Yeni Noel Yıldızı'na doğru, yolculuğunu sürdürür,
Deniz'in, Her Şeyin Annesi'nin, bağrından ilk yaşam kıvılcımının
ateşlendiği, bereket ve sevginin tükenmez
kaynağı, yaşamın kökeni ve yaşamın düşmanı."

Muhteşem doğa tasvirleriyle, kahramanının trajik onuru ve berrak üslubunun masmavi hızıyla bu kitap, Strindberg'in en etkileyici başarılarından biridir. Yine de burada bile Yazarın karakteristik özellikleri açıkça izlenebilir. Asil erkek aşağılık bir kadın tarafından mahvedilir; burada da, kendini ateist olarak tanımlayan kişinin kozmik mistisizmi (ki ruh hali belki de en iyi "sonsuzlukla uyum içinde olma" klişesiyle ifade edilebilir), temelde dindar bir mizacın duygusal eğilimini çok açık bir şekilde ortaya koyar. Bu mizaç kısa süre sonra en trajik biçimde kendini gösterecekti. Edebiyattan bıkmış ve 1893'te Avusturyalı yazar Frida Uhl ile ikinci evliliğinde yine mutsuz olan Strindberg, kimya çalışmalarına başladı, Latin mahallesinde odalar tuttu, Sorbonne laboratuvarlarına katıldı ve kükürtteki yeni bir elementi keşfederek bilimde devrim yarattığını hayal etti. Artık, kendisi için kritik olan "kırklı"ların sonlarına doğru ulaşmıştı ve duygusallığının kronik aşırılıkları, en akut zulüm çılgınlığına eşlik eden dini bir biçime bürünmüştü.

1895-8 yıllarındaki deneyimleri, mistik ve psikologların eşit derecede heterojen bir öğretiyle okuyabileceği _Inferno_ ve _Legends_ adlı eserlerde anlatılır. Gerçek zamanda Strindberg'in günlüklerine dayanan bu kitaplarda, düzensiz bir beynin sapmaları en bilinçsiz edebi sanatla ortaya konur. Sanrıları, _paranoyak_ birinin tüm yaratıcılığıyla sistematize edilir. Hafızasının ortaya attığı her sıradan öneri veya günlük yaşamın olayları ve çağrışımları, şimdiye kadar incelediği her bilim veya hissettiği her mistisizm, çılgınlığının cehennem planını inşa etmek için kullanılır. O, "haksız bir zulmün masum kurbanı", bilinmeyen güçlerin avı, bilinmeyen ajanslardan gelen elektrik akımlarının iletken noktasıdır. Bir mucize ister ve göklerde on emri ve Yehova'nın adını görür. Arkadaşı Popoffski (aslında, Polonyalı-Alman romancı Przybeszewski) Paris'e gelmiştir; tek amacı onu zehirle öldürmektir. Her zamanki kafesindeki her zamanki yeri doludur; evrensel bir komplonun kurbanıdır. Sonunda işkencesinin cehennemleri, Katoliklik, Swedenborgianizm ve bilimsel bir okültizmin piç melezi olan kefaretin sefil bir coşkusunda kendilerini yakarlar. Bu zamandan itibaren dini saplantı, sonraki çalışmalarının çoğunda, hatta hepsinde bulunur. Bu ruh haline, resmen dinî olan _Şam'a, Yaz Ortası_, son derece zayıf _Advent ve Paskalya_, yeni bulduğu _Dünya Tarihindeki Bilinçli İrade_ teorisi, tarihi dramları (özellikle Luther'in, tarihsel olarak ikna edici olmak için fazla öznel olarak tasarlandığı) ve _Rüya Oyunu_ (telefonların, avukatların, tiyatroların, büyülü ormanların, İndra'nın kızının, askeri subayların, evli çiftlerin, kumarhanelerin, şairlerin ve bale dansçılarının hepsinin bir araya gelerek Budist bir gerçekliğin filmsel hayaletlerini ördüğü) neden olmuştur. Bu bağlamda, hayatının resmi sentezi olan _Mavi Kitaplar_'dan da bahsedebiliriz (Truva, İsa, elektrokimya, botanik, _diğerlerinin yanı sıra_, Asuroloji, optik, jeoloji, Hammurabi, astroloji, morfin,
Swedenborgianizm, spermatozoik analiz, mistik sayılar, Kipling ve
Yehova gibi görünüşte heterojen konular üzerine bir dizi minyatür deneme).

Genel olarak konuşursak, Strindberg başyapıtlarını
ateizm döneminde gerçekleştirmiş olsa da, sonraki çalışmalarının birçoğunun
tartışmasız bir değeri vardır. Örneğin, _Intoxication_ (1900) oyunu
(kahramanın, bir metresinin çocuğunu, bir diğerinin kaprisini tatmin etmek için, tamamen bilinçsiz irade gücüyle öldürmesi, hayal gücünden yoksun eleştirmene biraz melodramatik gelebilir ve
sonunda bir Katolik manastırına çekilmesi bir tür
anti-doruk noktası olarak görülebilir), olağanüstü bir güç eseridir.

Aynı şekilde, orta yaşlı kaptanın
ve _passee_ karısının, nefretlerinin karşılıklı değirmen taşları altında birbirlerini mahvettikleri ve umutsuzluğa sürükledikleri _Death Dance_ (1900) de öyledir, "o en mantıksız nefret,
temelsiz, amaçsız, ama aynı zamanda sonu da olmayan." Yazar, karısının kuzeniyle birlikte felçli kocasının
ölüp yere düşmesini beklediği pasajda, insan kötülüğünün en uç derinliklerini incelemiyor mu?

KARL. Şurada, duvarın yanında neye bakıyorsun canım?

ALICE. Düşüp düşmediğine bakıyorum.

KARL. Düştü mü?

ALICE. HAYIR, yazık oldu. Beni her konuda aldatıyor.

Ayrıca _Crown Bride_ ve _Swan White_ (1900)'ın Maeterlinckvari güzelliğinden de bahsedebiliriz. Bu eserlerin kahramanı yazarın üçüncü eşi, aktris Harriet Bosse'nin idealizasyonudur; _Tales_'ın (1908) narin fantezisi; ve özellikle _Sacrifice Dance_'ın hızlı kanlılığın olumlu bir başyapıtı olduğu _Swedish Miniatures_'dan da bahsedebiliriz.

Dahası, zulüm en azından ilkel dinin ayrılmaz bir parçasıdır. Bu, kişisel olarak neşesiz bir görev bulduğunu
söylediği şeyi sadakatle yerine getiren Strindberg'in, meşhur _roman a clef_ eserinde, tüm Stockholm Bohemyası'nın entelektüel olarak yüzülmesi ve parçalanması olan _Black Flags_'da başarılı bir şekilde icra etmesinin nedenini muhtemelen açıklayabilir. 1905'te eseri yayınlamadan önce, kurbanlarının protesto çığlıklarıyla, kanlı bir insan kurbanında ciddi bir şekilde görev yapan Thor'un erken dönem rahibinin tüm dindar vicdanıyla yüzleşmek için Eyüp Kitabı'nın kehanetlerine başarılı bir şekilde başvurmuş olması eğlencelidir. Bu makalenin amacı, İsveç başkentinin entelektüel ve cinsel kliğinin bu tasvirlerinin adil bir portre mi yoksa korkunç bir iftira mı oluşturduğunu veya örneğin Hanna Paj'ın kötü niyetli bir hiciv mi yoksa Kıta Feminist Hareketi'yle en ufak bir tanışıklığı olan herkesin hemen tanıyacağı o hanımın eufemistik bir tasviri mi olduğunu tartışmak değildir. Kitap, tamamen bir hiciv parçası olarak, modern Avrupa edebiyatının çırpınan çok renkli flamaları arasında kara bayrağını tartışmasız sallıyor. Karakterizasyonun doğru veya yanlış olmasının ne önemi var? Şimdiye kadar, en azından, İsveçli olmayan okuyucu açısından, yanılsama
tamamlanmıştır. Kilo, "hasta bir köpeğin acı çeken gözlerine sahip küçük kitapçı"; karısı, yakın arkadaşı tarafından iddia edilen korkunç bir kozmopolit mason kardeşliğine katılmaya ikna edilen idealist Falkenstrom; Feminist öğretim görevlisi Hanna Paj, nefret bayrağına öfkelenen, "İnsandan İntikam" yazısının yazıldığı; iki odalı zarif, ilgi çekici editör Smartman--tüm bu "çıkar zincirlerine bağlı hırsın kürek mahkûmlarının, birbirlerinin düşüncelerini, adreslerini, arkadaşlarını ve kişiliklerini çalan katillerin ve hırsızların" resimleri son derece ikna edici. Her şeyden önce, "entelektüel yamyam", "edebiyat simsarı", "karşılıklı hayranlık topluluklarının destekçisi", "ünlülerin üretimi için sendikalar kuran", "morfi manyağı", "bıyıklarıyla esprili bir şekilde gülen ve gözlerinden viski gözyaşları döken" ayyaş Lars Peter Zachrisson'un tasviri öne çıkıyor. "Diriltilmiş cesedin, herkesin tanıdığı ve kendi adıyla damgalanmış, başıboş utancın" babası. Ve bu insan nefretinin ev içi cehenneminin tasviri ne kadar da şeytanidir; karısının başarısız cazibesiyle alay eder ve oburluğunu, onun figürünü bozmak gibi özel bir amaçla teşvik eder; anne de çocuklarını, babalarını yemlemek için kullandığı bir tür dachshund gibi büyütür ve iki eş, sefil varoluşlarındaki başlıca ilgiyi oluşturan karşılıklı sızlanma ve karşılıklı küfür amacıyla aynı odada birlikte olma konusunda açıklanamayan bir ihtiyaç hisseder. Özetlemek gerekirse, Strindberg'in zulüm çılgınlığının, hayatı boyunca, seks, din ve topluma karşı tavrında nasıl ifade bulduğunu gördük; tıpkı gerçek bir Rhadamanthine kayıt cihazı ve ilahi intikamın korkak bir kurbanı gibi, o kıyamet sözcüklerini siyah adamantında dağıtır ve korkar. Yine de adamı sıradan bir _paranoyak_ olarak bir kenara atmak
imkansızdır. Ruhunun
azapları, entelektüel üretiminin
muhteşem dehasında meyvesini vermiştir. Tüm sapkınlıklarına, tüm
sapkınlıklarına rağmen, Strindberg Avrupa edebiyatımızın
en karanlık ve kendi özel alanlarında en sert zekası olmaya devam etmektedir.

BAYAN MARIE CORELLİ'NİN WELTANSHAUUNG'U

"İnancım gereği, bir çiftlik avlusundaki kazların gevezeliklerini, bu tür
abartılı gevezeliklerin, bu tür duygusal duyguların, bu tür şişkin
gevezeliklerin, bu tür gevezeliklerin aptalca gevezeliklerini dinlemekten daha çok dinlerim."

"Düşüncenin berraklığı, üslubun parlaklığı, diksiyonun
güzelliği, bunların hepsi onun ifade kolaylığı ve sanatsal beceriyle birleşmiş haliydi."

Yukarıdaki alıntılar, _Ardath_'tan ve _The
Sorrows of Satan_'daki Mavis Clair'in resmi olmayan otobiyografik tanımından alınmıştır ve haklı veya haksız bir şekilde İngiliz kadın romancılarımız arasında en göze çarpan konumu işgal eden hanımın meziyetleri ve kusurları hakkındaki iki uç görüşü ifade etmek için oldukça uygundur. Kişisel psikolojisi ne kadar basit olursa olsun, edebi açıdan özünde karmaşık olan bir karakterin bu tür farklı görüşleri kışkırtması şaşırtıcı değildir. Örneğin, _İki Dünyanın Romantizmi_ adlı eserinde, edebi dehasının ilk meyveleri olan romancının "Ruh Tohumu" teorisi ve kozmolojinin tamamında geçerli olan "Hristiyanlığın Elektrik Prensibi" kavramı, şüphesiz Bergson'un _elan de vie_ teorisini önceden haber veriyor gibi görünüyor; yirminci yüzyıl Keldani büyücüsü Heliobas'ın, "tedavi olmaya gelen kişinin kendisiyle belirli bir bağlantısı olduğunu görmediği sürece asla bir tedaviyi gerçekleştirmeye söz vermeyen" karakteri, Bay Aleister Crowley'nin kabalistik mistisizmine belirgin bir benzerlik taşıyor. Öte yandan, _Vendetta_ adlı o kasvetli trajedi, Aiskhylos'un acımasız acımasızlığını ve Bay Walter Melville'in insani, fazlasıyla insani insanlığını neredeyse eşit derecede anımsatıyor. _Ardathy_ adlı bu "güzellik, dehşet ve sıra dışı aşk hikayesi"nde (romancımızın yetkili biyografisinden alıntı yaparsak), Pierre Louys'un kaleminden çıkmış olabilecek bir konu, Samuel Smiles'ın kusursuz doğruluğuyla işleniyor. Aynı şekilde, büyük _Tendenzroman_ "Wormwood" da Bay Ranger Gull'un _korkunç_ fantezisi ile Bay Guy Thorne'un etik "yükselişinin" ustaca bir birleşimidir. Ayrıca, o, günümüzün toplumsal sorunlarına karşı son derece duyarlı bir yazardır, _Boy_ ve _The Mighty Atom_ adlı eserlerinde, özgür düşüncenin ergenlik zihni üzerindeki etkisine dair Wedekindian sorununu ele alır (ancak itiraf edilmelidir ki, bu son derece çetrefilli soruna getirdiği çözüm, _Spring's Awakening_ adlı eserin biraz alaycı yazarınınkiyle hiçbir şekilde aynı değildir) ve _The Murder of Delicia_ adlı eserinde, modern _maquereau_'nun neredeyse aynı derecede hassas konusunu ele alır.

Bayan Corelli, Anti-Semitizm literatürünü "Yahudi spekülatörü", "Borsa simsarlığı yapan bir gazetenin Yahudi sahibi", "birçok gazete ağının şişman Yahudi örümceği" gibi yeni ve yıkıcı ifadelerle zenginleştirirken, Kıta Hristiyanlığının belirli evrelerini "her yerde yüce Tanrı'nın temsili olarak sunulan mide bulandırıcı ve barbar batıl inanç" olarak kınaması, kendi Protestan teolojisi ile günümüzde gerçekten tam teşekküllü bir Anti-Semit için temel niteliklerden biri gibi görünen o katı Ultramontanizm arasında bir uçurum olduğunu gösteriyor. Ve bazen coşkulu tarzının thyrsusu ile sık sık o "zamanlarının çoğunu tenlerine bakım yaparak ve sevgililerini sayarak geçiren, parlak, şık giyim düşkünü kadın kalabalığının" Juvenal kamçılayıcısı olsa da, yüz hatları, maenadın hüzünlü sırıtışından çok, on dokuzuncu ve yirminci yüzyılın tüm uluyan karmaşası arasında fantastik bir İlahi Takdir'in kaprisiyle yere serilmiş bir ortaçağ azizinin melekvari şefkatini yansıtır. "Geriye dönük ve içe dönük tövbe" gibi ifadeler, geçmişte işlenmiş günahlar için tövbe ile gelecekte işlenecek günahlar için tövbe arasındaki ve insan ruhunun dört bir köşesinde gerçekleşen tövbe ile psikolojik faaliyetin başka bir alanında gerçekleşen tövbe arasındaki ince ayrımda neredeyse Jamesvari bir abartı gösterirken, hanımefendimizin genel olarak ultra-modern inceliğimizin tüm yapmacıklıklarından yoksun olması, Başkan Roosevelt'in düpedüz at sağduyusunu veya Bayan L. T. Meade, Bayan Annie Swan, Bay Charles Garvice ve Bay William Le Queux gibi yazarların şeffaf ama kesinlikle yüzeysel olmayan sadeliğini daha çok anımsatmaktadır. O zaman, Bayan Corelli'nin oluşturduğu temelde karmaşık sorun göz önüne alındığında, hayranlarının kendisinin eleştirinin üstünde olduğu, eleştirmenlerinin ise altında olduğu şeklindeki geleneği hiçe sayarak, yazarımızı emrimizdeki en büyük ciddiyetle incelemeyi ve en azından eleştirmenin bakış açısından bu kadar devrimci bir prosedürün sonucunu iyimser bir ilgiyle beklemeyi öneriyoruz. Bayan Corelli'nin ciltlerinin çoğunun içeriği, kültür okurlarının hepsine zorunlu olarak aşina olduğundan, analizimizi hanımefendimizin _Weltanschauung_'undaki temel noktaların bir incelemesiyle sınırlamayı öneriyoruz. "Günümüzün moda ateizmi" için (yazarımızın en sevdiği ve en ısrarcı ifadelerinden birini alıntılayacak olursak) garip görünse de, Corellian psikolojisinin anahtarını sağlayan şey dinsel içgüdüdür. Bu bağlamda, geleceğin roman yazarının, o zamanlar oldukça küçük bir kızken, "Gül Tomurcuğu" lakabıyla sevinçten havalara uçtuğu ve yatak odasında meleklerin bulunduğunun gece bilincine her zaman sahip olduğu ve çocuğu üç aylıkken evlat edinen Viktorya döneminin ortalarında yaşamış edebiyatçı Dr. Mackay'in nazik ama uygunsuz olmayan şu yorumu yaptığı söylenen güzel anekdotu parantez içinde hatırlamak ilginçtir: "Boş ver, Canım! Orada, emin olabilirsin ve onu görmüş gibi davranırsan, bir gün kesinlikle göreceksin." "

Küçük kız belki birkaç yıl sonra yeni bir dini tarikat kurmayı hayal etti ve bir Fransız manastırında aldığı eğitim bakire ruhunda, "eşlerin sadakatsizliğinin ne yazık ki yaygınlaştığı - toplumun huzuru ve iyi itibarı için çok yaygın olduğu" Edwardian toplumunun yozlaşmışlığının bile (eğer sadece dilbilgisi samimiyeti meselesi olarak seçkin _consoeur_'ümüzle bir fiili paylaşmaya cesaret edebilirsek) hiçbir şekilde kirletmeyi başaramadığı o beyaz itibarı bıraktı. Ancak, Bayan Corelli tam bir kadınlığın olgunluğuna eriştiğinde, meleklerin sesi kulağına büyük emri fısıldamış gibi görünüyordu
"dünyayı bulduğundan biraz daha iyi bir şekilde terk etmesi" ve onun son derece önemli görevinin kutsal kokusu, kaleminden çıkan hemen hemen her eserde hissediliyordu. Torquemada gibi, Bay Torrie, Attila, Loyola ve merhum Dr. Elijah
Dowie ve tüm çağların diğer birçok büyük din tutkunu, dönüşümün ruhsal gelişimin en etkili yöntemi olduğunu savunurken, ateşini özellikle "içlerindeki cinsiyetin tatlılığını gönüllü olarak ezmiş, doğal olmayan bir çağın doğal olmayan ürünü olan" "kadın ateistlere", "İsa'ya ve öğretilerine inanmayan herhangi bir Yahudi kadar kibirli bir şekilde" ve "bir kuruşluk Radikal gazetesini okurken Tanrı'yı ​​reddedebileceğini düşünen ve Yahudiye'nin marangozunun oğlundan günahtaki arkadaşı kadar kolay bir şekilde ve yetersiz bir saygıyla bahseden sıradan kaba adama" yoğunlaştırır.

Böylece Bayan Corelli, tüm gerçek dinlerin klasik eşlikçisi olan o hoşgörüsüzlüğün tüm payıyla, İngiltere limanını sürgündeki Cizvitlere kapatır. Fransa,
ve Yahudileri çağdaş toplumda ve finans dünyasındaki önemli konumlarından dışlıyor. Zola'nın trajik ölümü için tek bir gözyaşı dökmekten çok uzak, onun boğulmasıyla ilgili haklı bir zevkle övünüyor ve bunu, ortodoks ve hakarete uğramış bir İlahi Takdir'in teolojik intikamcılığının belirli bir parçasına bağlıyor. Bazen, onun eleştirileri daha yakın geliyor ve belki de günümüzün diğer kadın romancılarından daha sık, mesleki görgü kurallarının en temel unsurlarını kasıtlı olarak hiçe sayarak, yasadışı seksten zihinsel ve fiziksel zevk alan Episkopal din adamlarını, "kötü ve dünyevi din adamlarının hayat dolu ... toplum skandalından, bir başka adamın karısını bir ruhun hileli kılığında onurdan uzaklaştıran herhangi bir ahlaksızın yaptığı kadar kolay bir gevezelikle" kınıyor. Örneğin _Thelma_'da, kendi cemaatinin en güzelinin neredeyse zorunlu baştan çıkarılışının etrafında dönmeye niyetli, şehvet düşkünü Mesih rahibi, 
"vicdanı ikiyüzlülük ve kibirden oluşan ahlaki bir deri kılıfla sarılmışken", kendi özel ahlaksızlık çizgisinde Bayan Voynich'in _Jack Raymond_'ındaki canavarca din adamına uygun bir benzetme oluşturan bir karakterizasyon parçasıdır. 

Şimdiye kadar, dogmanın nüansları söz konusu olduğunda, öğretmenimiz hassas ve orta yolu seçiyor, Yüksek Kilise'nin ritüel aşırılıkları kadar Bay G. K. Chesterton'ın epigramatik bir şekilde "Uyumsuzluğun çay yaprakları" olarak tanımladığı şeyden de derinden etkileniyor. Aslında teolojisi belki de şu formülde kristalize edilebilir,
bu formül gerçek uygulamada ne kadar zor olsa da
mükemmel sadeliğin üslup açısından
bakıldığında:

"Neden Luther, Wesley veya
başka bir insan öğretmen veya vaizin takipçisi olalım ki, tek gereken Mesih'in takipçisi olmamız?"

Ancak Bayan Corelli saf bir bağnaz değil. Yaratılış'ın ilk bölümlerinin bir kısmının tarihsel güvenilirliği konusunda Albay Ingersoll, Bay G. W. Foote veya Bay Horatio Bottomley kadar şüpheci. _Free Opinions_'dan şu anlamlı parantezi alıntılayalım: "Tarihin tanık olduğundan daha güçlü bir doğrulama gerektiren, tıpkı İyilik ve Kötülük Ağacı efsanesi gibi, bu arada, açıkça insanın kendi rahatlığı için kendisi tarafından icat edilmiş bir efsane." 

Ancak, şimdi Bayan Corelli'nin Yüksek Eleştiri alanına yaptığı yalnız geziden, daha olumlu ve yapıcı felsefesine dair kısa bir incelemeye geçelim. 

Corellian kozmolojisi _The Romance of Two Worlds_'de en kapsamlı şekilde açıklanmıştır. Bu roman, bedeni ve zihni hasta olan ve Kıta'yı ziyaret eden genç bir kızın hikayesidir. Heliobas adlı manyetik kişiliğe sahip bir Keldani büyücüsüyle tanışır. Genç kızı ilk gördüğünde "sağlık durumunun onu cinsiyetine ve yaşına özgü hayatın tadını çıkarmaktan alıkoyduğunu" fark eden Heliobas, ona nadir ve özel bir iksir içirir ve bunun sonucunda, bir süreliğine bedeninden ayrı olan ruhu uzayda ve arafta uçan bir yolculuğa çıkar ve hanım daha eksiksiz bir ruhsal uyuma uyanır. Bu kitapta yazarın Ruh Tohumu ve Elektrik Çemberi hakkındaki bireysel teorileri, tükenmez zenginliğiyle 19. yüzyıl bilim tarihine kadar uzanan Platonik Diyalektik olarak adlandırılabilecek hacimli sapmalar ve diyaloglarla ifade edilir. İlk bakışta kutuplar veya cinsiyetler kadar birbirinden uzak görünen bilim ve mistisizmin uyumlu ama heterojen bir birlik içinde birleşmesi, Corellian fizyolojisinde de izlenebilir. Böylece _Thelma_'da talihsiz yaratık Sigurd ile tanışıyoruz, "bir bebek kürtajı, kötü bir eylemin kötü meyvesi", çok trajik ve iyi tanımlanmış bir ölüme mahkumken, _Temporal Power_'da Paul Zouche'nin garip karakteriyle karşılaşıyoruz, "insan eksantrikliği, bir şeytanla bir melek arasındaki aşkın sonucu." 

Etik alanında, Bayan Corelli, genellikle soluk ve yozlaşmış bir sefahatin gösterişli maskesi olan o yersiz orijinallikten kaçınmaya dikkat ediyor. Yazarımız, hem kendi kişisel gereksinimleri hem de okuyucusunun ruhsal sağlığı için İncil'de, _Family Herald_'da ve tüm kendine saygılı ilahiyat okullarının defterlerinde yer alan o güzel eski özdeyişlerde yeterli buluyor. İyi, İyidir, diyor ve Doğru, Doğrudur. Ayrıca, kahramanın veya kahramanın kaçınılmaz zaferi ve kötü adamın veya kötü kadının kaçınılmaz lanetlenmesi ilkesini de not edebiliriz; bu ilke, Yahudi ve Hristiyanların
Mükafat doktrinlerine, Aiskylean'ın _nemesis_ doktrinine ve Transpontine Tiyatrosu'nun dramaturjisine belirgin bir yakınlık taşır. Belki de ultra-modern eleştirmenler, _Anne Veronica, The New Machiavelli_ veya _Esther Waters_ gibi günahın bataklığından bazen zaferle, ancak her zaman onur ve rahatlıkla çıktığı romanların, modern medeniyetimizin gerçek gerçekleriyle daha yakın bir ilişki içinde olduğunu ileri sürebilirler. Ancak
yazarımız şüphesiz ki ahlaki misyonerin böylesine
zararlı
zekayı acımasızca sansürlemenin dindar bir görev olduğunu ve ahlakın daha yüksek, hatta her zaman
kabul edilen gerçeklerini, aşağılık ve aşağılayıcı bir gerçekliğin gerçeklerine tercih etmekten gurur duyduğunu güvenle söyleyecektir.

Bu yüce İlahi Adalet ilkesi belki de en iyi _Kutsal Emirler_'de örneklenmiştir. Bu olağanüstü kitapta, pitoresk bir İngiliz köyünün yerel fahişesi olan Jacqueline, Nordheim adında bir adamla evlenir, "dünyanın para piyasalarıyla oynamış en zeki Yahudi milyonerlerinden biri." Ancak günahın ücreti, birkaç yıl boyunca bir otomobil ve Rockefeller geliri olsa da, uzun vadede aristokrat bir ayyaşın yasadışı eşliğinde bir balonda ölüme dönüşür. Salt psikoloji ve salt İngilizce açısından, iki veya üç ayrı pasajın kremasını temsil eden kötü adamın aşağıdaki tasviri alıntılanmayı hak ediyor. "Claude Ferrers? Neden, o ünlü bir havacı; balonlar, uçaklar ve zeplinler inşa etmek için
muazzam miktarda para harcayan bir adam.
Tüm güzel 'zeki' kadınların hava değişimi için onunla birlikte seyahat ettiği
harika bir yönlendirilebilir balonun sahibi. O bir ateist, bir yozlaşmış ve--çökmekte olan İngiliz toplumunun
en popüler 'Ruhlarından' biri--sadece
şişman, pürüzsüz yüzlü, şehvet düşkünü ve şımarık ahlaksızlıklarıyla ünlenen ve onu Üst On Jezebel'in
gururu ve neşesi yapan bu şehvet düşkününe bir göz atmak bile
bir rüzgar gibi ilerlemenize yardımcı olacaktır. Claude Ferrers, çok modern bir şekilde modern bir Heliogabalus'tur ve Moliere ve Baudelaire'den birkaç müstehcen nükte öğrenerek
insanları neredeyse onu bir nüktedan ve bir şair olarak düşünmeye ikna eder."

Moliere'in çoğu komedisinin yüksek ahlaki eğilimi göz önüne alındığında, örneğin _Tartuffe_'da, ikiyüzlülüğü neredeyse Bayan Corelli'nin kendisi kadar etkili bir şekilde hicveder, ancak daha az elle tutulur bir doğrudanlıkla ve _Les Fleurs de Mai_'in yazarının birçok şiirine hayat veren özünde dini veya en azından mistik ruh göz önüne alındığında, Bayan Corelli'nin bir edebiyatçı ve Fransız edebiyatı uzmanı olarak olduğundan daha çok bir ahlakçı ve psikolog olarak etkileyici olduğu gönülsüzce itiraf edilmelidir. Ancak, bu küçük hatanın, bu yazarlarla olan tanışıklığının yalnızca ikinci elden olması, iki isimdeki kafiyeden istemeden yanılmış olması ve kusursuz ilkelerinin onu M. Abel Hermant ve M. Octave Mirbeau gibi Galya ruhunun rafine temsilcilerinin isimlerini duymaktan bile alıkoymuş olmasıyla açıklanması mümkündür. Elbette, yazarımızın sade görüşlülüğünün çok karakteristik bir özelliği, tüm karakterlerinin ya çok, çok, çok iyi ya da çok, çok, çok kötü olmasıdır. Mizaç karmaşıklığının, çoğu zaman hayatın sefahatinin bir örtmecesi olduğunu fark ederek, genç kahramanlarının _jeune premier_'in tüm
temizliğiyle tertemiz olması, orta yaşlı kahramanlarının İngiltere'yi olduğu şeye
büyük ölçüde katkıda bulunan güçlü, sessiz adamlar olması ve kadın kahramanlarının hepsinin İngiliz kadınlığımızın eşit derecede tipik ve eşit derecede tatlı çiçekleri olması konusunda hemfikirdir. Kötü adamları her zaman Drury Lane'in tüm ahlaksız ve şeytani alaycılığıyla gülümser ve kötü kadınları entrika ve şehvetin
yozlaşmış süper kadınları olarak damgalanır. Ve eğer yazar, karakterlerini siyah ve beyazın iki temel rengiyle böyle tasvir ederek, sayısız ve
anlatılamaz duygularla binbir şekilde parçalanmış ultra-modern bir ruhu ayrıntılı olarak analiz etmenin entelektüel zevkinden kendisini mahrum bırakıyorsa, ahlaki değerlerini kesinlikle daha belirgin bir kesinlikle işaret ettiği konusunda tesellisi vardır.

Karmaşık bir mizaçtan muzdarip olan tek karakter, _Tanrı'nın İyi Adamı_'nın güzel isimli kahramanı Maryllia'dır. Doğası gereği, Anglosakson kızlığının beyaz ve saf bir örneği olarak, en güzel romanın sayfalarındaki kokusuyla, Maryllia, akıllı toplumun moda girdabında öylesine yozlaşmıştır ki, "burada, lafı dolandırmadan, aristokrat İzebel'in, saatin moda kadını olduğu, erkeklerin ise onu kendileriyle olan aşklarından kimin daha iyi koruyacağı konusunda birbirleriyle yarıştığı" söylenebilir, sigara içme kötü alışkanlığına bağımlı hale gelir. Ancak, Tanrı'nın İyi Adamı, o yüce gönüllü din adamı Rahip John Walden'ın kişiliğinde, bir akşam yemeğinde onu nezaketsizce azarlama cesaretini gösterir ve bu, neyse ki, niyetinin temel nezaketiyle fazlasıyla dengelenmiştir: "Her zaman İngiliz kadınlarının asla sigara içmediği izlenimine kapılmışımdır. "

Maryllia, doğru, başlangıçta bu iyi niyetli uyarıya karşı dizginler, ancak sonunda pişman olmuş ve olası kocasına dönmüş olarak geri döner.

Bu nedenle, Bayan Corelli'nin modern sorunlara karşı tutumunun sert ve uzlaşmaz bir muhafazakarlık olduğunu bulmak şaşırtıcı değildir. Bu nedenle, yalnızca sigarayı değil, aynı zamanda köprü partisini, motorlu arabayı ve "hanımefendinin korsesini yerinde tutan bir kol olarak nezaketen adlandırılan kısa omuz askısı" ifadesiyle sertçe hicvettiği _dekolte_ elbiseyi de onaylamaz.

Felsefe alanında da tutarlı bir şekilde, Bay Balfour'un agnostik amatörlüğünü en nazik esprilerle eleştirir: "Bu ciltler üzerindeki çalışması, Bay Balfour'un _The Foundations of İnanç_," ve ölümcül ama nazik bir ironiyle "Marius the Epicurean_ adlı belirli bir romana eşlik eden klik
türündeki itibar ve kamu başarısızlığını" ele alıyor.

Gerçek bir İngiliz kadını olan Bayan Corelli, yerleşik kurumlara olan saygısında kimseye boyun eğmiyor ve çağdaş kraliyet ve
politik yaşamın karmaşık sorularına cesurca saldırmaktan kaçınmıyor. Bu nedenle, 600 sayfalık _Temporal Power_ adlı romanında, ultra-modern çağımızın belirgin bir özelliği olan
sınıfların demokratik olarak karıştırılmasını açıkça onaylamayarak,
bir zamanlar üretici olan
ilgi çekici politikacı ve bir denizci-prensin morgan evliliği gibi
şeytani Sami kapitalistinin sorunlarını mükemmel bir zevkle ele alıyor.

Çünkü yazarımızın özünde İngiltere'nin toplumsal düzenine karşı gerçek bir saygısı var. Peki ya hükümdar _Zamansal Güç_ içinde bir anarşist gibi görünse ve adını bir kadının kanının kırmızı harfleriyle yazsa? _Thelma_'nın erkeksi ve çekici kahramanına atıfta bulunarak "Sir Philip" unvanına tekrar tekrar ısrar edilmesi, Corellian hakaretinin hedefinin toplumun _per se_ değil, toplumun kötüye kullanımı ve sapkınlıkları olduğunu göstermiyor mu? Aşağıdaki pasaj yine, İngiliz soylularının "güzel çiçeğinin" başlıca yaprağını oluşturan o doğuştan gelen cömertliğe en içten sempatiyle eğilen bir ruhun önyargısını göstermiyor mu: "Paltolarını resmi Briggs'ten aldılar, ona cömertçe bahşiş verdiler ve kol kola ayrıldılar?" Benzer şekilde, "en zengin siyah ipekle giyinmiş onurlu bir _grande dame_" ifadesi, aristokrasinin gerçek ihtişamının fazladan bir sıfatın kısıtlanması veya son derece uygun bir elbisenin olmaması nedeniyle tehlikeye atılmasına izin vermeyecek en cömert sadakatleri göstermiyor mu? Ne yazık ki, Bayan Corelli'nin romanlarındaki birçok bölüm, hayranlarının onun sosyal psikolojisinin güvenilirliği konusunda bazı yürek sorgulamalarına neden olabilir. Örneğin, "Bir İngiliz kontu neden bir müzikhol şarkıcısıyla evlenir? Çünkü onu taytla görmüştür." gibi bir cümlede, meselenin gerçek özünün özel olarak tarif edilmekten ziyade incelikle ima edildiği anlaşılıyor. Yine o şehvet düşkünü Yahudi, _Temporal Power_'daki baş kötü adam David Jost, gece yarısından birkaç dakika önce evinde çalışma odasında oturuyorken, daha önce "iki veya üç boyalı kahramanla özel olarak akşam yemeği yemiş"ken, yazarımız korkunç İbranice'ye, bir miktar zevki kısa bir süreye yoğunlaştırma kapasitesi atfetmiyor mu, bu da bir miktar telaşlı ve rekor kıran Amerikalı'nın güçlerine, Doğulu'nun daha uzun süren rehavetlerinden daha uygun mu? Benzer şekilde, "halkın zengin Samilerin terk edilmiş metreslerinin 'önderlik' histrionik rollerinde zevkleri için öne sürülmesinden bıktığını" yazdığında, Bayan Corelli ya olayların daha doğal ve mantıksal sırasını tersine çeviriyor ya da Yahudi ırkının bu tür izole üyelerine, geçmişteki nezaketle ilgili geriye dönük bir cömertlik atfediyor ki bu, dindaşları için ne kadar tatmin edici olursa olsun, onun tutumunun genel eğilimiyle biraz tutarsız görünüyor. Corellian diyalogu ayrıca psikologlara sık sık düşünmeleri için malzeme veriyor. "Ey Tanrım" (Thelma'nın kahramanı, kötü adamın, "şehvet düşkünü bir züppe ve inançsız ve kendini beğenmiş" bir mürit olan) yasadışı tekliflerini erdemli bir şekilde dinledikten sonra, mücevher gibi gözlerinde görkemli bir küçümseme ihtişamı parıldayarak haykırdı, "kendisine bir erkek diyen bu şey nedir - bu şeref hırsızı - bu benim sahte dostum, ülkenin en asil beyefendisinin karısı!"

Ya da aşağıdaki gibi karakteristik bir örneği tekrar ele alalım:

"Senin pahasına nükteli sözlerin kaba şakalarına konu olacaksın - en yakın arkadaşların adını paramparça edecek - gazeteler senin yaptıklarının kokusunu

alacak ve senin yüksek mülkünden düşüşünü
okuyan dürüst hizmetçiler, ruhlarının ve bedenlerinin seninkinden daha temiz olduğu için Tanrı'ya şükredecek."

Ancak, Bayan Corelli Bayan Humphry Ward'un daha gramofonik doğruluğunu küçümsüyorsa, yine de Bay G. Bernard Shaw'unkiler gibi karakterlerinin, insanlığın sadece mekanik ve nesnel kopyalarından daha fazlası olarak, yaratıcılarının öznel felsefesinin sözcüleri olma gibi çok daha yüksek bir işlevi yerine getirdiğini söylemeye hakkı vardır.

Ancak son alıntımız bizi Bayan Corelli'nin cinsel soruna karşı tutumu hakkındaki yakıcı soruya getiriyor. Bu bağlamda, Bayan Corelli ile eşit derecede seçkin, hatta eşit derecede popüler olan mektup arkadaşı Bayan Elinor Glyn arasında küçük bir benzetme yapmak ilgisiz olmayacaktır.

İlk olarak cinsel sorunun Bayan Corelli'yi sert bir şekilde kavradığını belirtmek isteriz. Dindar mizacı şüphesiz fiziksel günaha karşı derin ve gerçek bir tiksintiye sebep olabilir, ancak daha dindar Tolstoy'da veya garip bir şekilde ilginç karakter olan Elfrida'da (Herr Frank Wedekind'in _Totentanz_'ındaki etik cinsel reformcu) olduğu gibi, tiksintisi yalnızca tedavisinin yılmaz doğasına ve misyonerlik çalışmasının sert küstahlıklarına ek bir şiddet katar, kendi kişisel erdeminin gururlu bilinci ise ona daha az kusursuz kız kardeşlerinin kanlı kırbaçlanmasında hem bir görev hem de bir ödül bulma hakkını verebilir. Üstelik bir ahlak öğretmeni olan Bayan Corelli aynı zamanda bir psikologdur ve "Erkekler asla bir kadının zihnine aşık olmaz, sadece bedenine aşık olur" aforizması, cesur ama narin alaycılığı nedeniyle Bayan Glyn'in "Aşk tamamen fiziksel bir duygudur" düsturuyla karşılaştırılabilir. Ancak Bayan Corelli, tüm kusursuz doğruluğuna rağmen, _büyük bir tutkunun_ mizaçsal önemine karşı kesinlikle kör değildir, ancak
elbette bu konuda seçkin meslektaşı kadar uzmanlaşmamıştır. Bayan Corelli'nin kurtarıcı lütfu olan _büyük tutkuyu_, "bazen hem erkeğin hem de kadının büyüklüğünü ilgilendiren ve tarih sayfalarını ölümsüz romantizmin parlaklığıyla süsleyen o sadık tutkulardan biri"ni, Bayan Glyn'in şu güzel pasajıyla karşılaştırmak yine de öğreticidir: "Tanrı'nın dünyasını yıldızlarla birlikte görmeyen ve Üç Hafta'nın onlar için sadece bir tutkunun şehvetli kaydı olacağı" cahil okuyucuları, kahramanının hayatı için onurlu bir savunmayla uyarıyor - "Şimdi okuyanlarınızdan bazıları onun ölümünün adil olduğunu düşünecek, çünkü o ahlaklı bir kadın değildi, ancak diğerleri Paul ile birlikte onun taç takan en asil kadın olduğunu iddia edecek." Ancak son alıntı bizi iki romancının cinsel etiğindeki önemli bir ayrıma getiriyor. Çünkü Bayan Corelli bir yandan kişilere saygı duymaz ve "Üst On İzebel"e veya "kasabanın kirli güvercinine" (eğer iki tipik Corellian ifadesini ödünç alabilirsek) kendi hak ve ayrıcalıklarına göre titiz bir tarafsızlıkla davranmaya hazır olsa da, Bayan Elinor Glyn'in romanları, zevk alınacak ve hoş görülecek lisans derecesinin doğrudan hanımın veya sevgilisinin sosyal rütbesiyle orantılı olduğu değerli bir cinsel hiyerarşi oluşturur. Böylece, Prenses'in bu isimdeki romanda üç hafta boyunca devam eden zina, bu tek kitapta birkaç yıldız setiyle süslenmiş olan o kraliyet kişiliğinin yüce rütbesi sayesinde her türlü saldırganlık veya onur kırıcı lekeden arındırılmıştır. Ancak sıradan, unvansız hanımefendi, (_Elizabeth'in Amerika Ziyaretleri_'ndeki, şoförüyle ilişkisi olan Agnes ve _Kayaların Ötesinde_'deki, sevgilileri "çok iyi seçilmiş ve tamamen doğru türden" olan Mildred hariç) yedinci emrin ruhunu sık sık ihlal etse de, genellikle mektubu ihlal etmek için fazlaca ihtiyatlıdır. Bu nedenle _Kayaların Ötesinde_'deki romantik genç eş, son derece büyüleyici bir akranın, "birçok ülkeyi yaşamış, sevmiş ve görmüş sıradan bir İngiliz'in" özenli ilgisine rağmen, Prevostian bir _demi-vierge_'in teknik iffetini korumada en kahramanca özdenetimi gösterir. Ancak,
zıtlık olarak, sağlıklı ve enerjik düşese tanınan son derece geniş marja dikkat edin: "Yolu sevgililerle doluydu ve durumun asla efendisi olamayacağını erken fark eden ve açık bir skandala barışı tercih eden
gururlu ve kendini beğenmiş bir koca tarafından korunuyordu. O
altmış yaşında bir kadındı ve söylendiğine göre, hala kusurları vardı."

Ancak cinsel ilişkide sosyal görgü kurallarının en önemli önemi
en etkili şekilde _His Hour_'da gösterilmiştir. Bu roman,
barbar ve ahlaksız bir Rus prensi ile
tipik ve zarif bir modern İngiliz kadını arasındaki karşılıklı fiziksel tutkuyu ele alır. Prens, hanımı geceleyin terk edilmiş bir kulübenin uğursuz yalnızlığına
çektiğinde işler bir krize ulaşır. "Muhteşem gözleri vahşi bir
hayvanın tutkusuyla parladı"; hanım bayılır ve sabah uyandığında
elbette tecavüze uğradığını varsayar. Doğal olarak, böylesine aşağılayıcı bir davranışın kurbanı olmuş olmasından oldukça rahatsız,
"o, bir hanımefendi, gururlu bir İngiliz hanımefendi." Ancak toplumun emirleri, bu tür konularda amansızdır ve bu nedenle, kendi teorisine göre, bir beyefendi olarak kendi statüsünü böylesine hassas bir tehlikeye atan o vahşi asilzadeye onurlu bir ironiyle evlilik teklifinde bulunur: "Rıza gösteriyorum - başka seçeneğim yok - rıza gösteriyorum. Saygılarımla, Tamara Lorane."

Sadece erotik betimleme ve diyalog söz konusu olduğunda, yazarlarımız arasında seçim yapmak için çok az şey var. Aşağıdaki pasajlar, Bayan Glyn'in romantik sevişme anlayışının adil örnekleridir:

"O zaman, tatlı Paul, sana birçok şey öğreteceğim ve bunların arasında sana NASIL YAŞAYACAĞINI öğreteceğim. "
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
"Sevgili, sevgili," diye haykırdı, "artık daha fazla değerli
anımızı boşa harcamayalım. Seni istiyorum, seni istiyorum, tatlım."
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
"Canım," diye fısıldadı kadın kulağına, güllerden oluşan kanepede, derinden ezilmiş ve kadife yapraklarının
içine yarı gömülü halde, kollarında yatarken, "bu bizim ruhumuzun düğünü, hayatta ve ölümde bizi asla daha fazla ayıramazlar."
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *

Ancak, iki hanımın ilgili
teknikleri arasında herhangi bir ayrım yapacak olursak, Bayan Glyn'in Mayfair veya Kıta toplumunun pratik modernliğini sergileme eğilimindeyken, Bayan Corelli'nin zaman zaman daha egzotik ve gösterişli, zaman zaman daha açık ve doğrudan olduğunu söyleyebiliriz, çünkü o, açık sözlü, sade bir kadın olmasına rağmen, Bayan Glyn'in
çok kolay ve mükemmel bir mutluluk. Örneğin, Bayan Elinor Glyn'in eserlerinde, aşağıdakine benzer bir pasajı boşuna ararız,
eğer pendent nominative olmasaydı,
M. Pierre Louys'un _Aphrodite_'inden veya M. Marinetti'nin _Mafarka le
Futuriste_'inden gayet iyi çıkabilirdi:

"Bunu yaptıktan sonra ayağa kalktılar ve altın domino benzeri giysisinin
bağlantılarını çözmeye başladılar; ama ya çok yavaşlardı ya da güzel rahibe sabırsızdı, çünkü
aniden ellerinden kurtuldu ve
muhteşem pelerini mücevherli tokalarından
gevşeterek, düşen yapraklar gibi hışırtıyla simetrik
formundan yavaşça parfümlü zemine düştü."

Yine, Bayan Elinor Glyn'in diksiyonunun lezzetli keseleri asla
bir şekilde aşağıdaki gibi saf İngilizce esintileri yaymaz:

"Çıplak uzuvlarınızın ve yalancı gözlerinizin baştan çıkarıcılığıyla
insanları aptal, korkak ve canavar yapıyorsunuz."

Belki de, karşılaştırmalı analizimizin bu bölümünü, Bayan Elinor Glyn'in erotik armasında bir Debrett ve bir
Almanach de Gotha'nın ipek ve kokulu bir "geceliğe" sarılmış olmasını önererek sonlandırabiliriz;
Bayan Marie Corelli'ninkinde ise, çıkarılmış bir domino ve bir krinolin.

Ayrıca, Bayan Corelli, erotik günahlarını tasvir etmeyi ne kadar ayrıntılı olarak
görse de, her zaman öncelikle karakterlerinin iyi veya kötü için etik önemiyle ilgilenirken, Bayan Glyn'in kendini daha çok fiziksel
niteliklerine adadığı da dikkat çekicidir. Örneğin, Bayan Corelli'nin tipik kahramanı, olgun erkeklik onuru daha manevi niteliklerinin tanımına tabi olan orta yaşlı Tanrı'nın İyi Adamı Rahip John Walden'dır. Bayan Glyn'in tipik kahramanı, _Three Weeks_'in Paul'üdür, "en iyi sınıftan muhteşem genç bir İngiliz hayvanı."

Bu nedenle, Bayan Elinor Glyn'in kahramanının cildinin "yenebilecek kadar iyi göründüğünü" veya kahramanının "ince çizgileri" ve "kadife göz kapakları" olduğunu anlatmaya ayıracağı alanın, Bayan Corelli tarafından kahramanının veya kahramanın ruhunun karşılık gelen niteliklerinin tanımına ayrılacağını görüyoruz. Ancak Bayan Corelli, fiziksel şımartmaların ruhsal yaşam üzerindeki uğursuz etkisine karşı hiçbir şekilde körelmiş değildir. Bu nedenle, genç bir kızın bunak sapkınlığıyla erken yaşta bozulmasını, çarpıcı gerçekçiliği kesinlikle önemli bir etik ve fizyolojik gerçeği tam olarak tasvir etmeyi başaran dikkat çekici bir pasajda açıklayacaktır: "Şarap ve tütün kokan yaşlı fahişeler beni dizlerinin üstüne çökertmek ve yumuşak etimi çimdiklemek için can atıyorlardı; masum dudaklarımı solmuş dudaklarıyla bastırıyorlardı - solmuş ve kasabanın kokotlarının ve kirli güvercinlerinin öpücükleriyle kirlenmişti. "

Bayan Corelli'nin cinsel soruna ilişkin bakış açısının kapsamlı ultra-modernliğini gösterdiği için, son olarak "ne erkek ne de dişi olacak yeni bir cinsiyetin doğal olmayan ve gösterişli embriyolarına" sık sık yaptığı göndermelere atıfta bulunacağız. Ancak, özdeyişlerinden birinde görünüşe göre "gerçek güzellik cinsiyetsizdir" görüşünde olsa da, aşağıdaki pasajlardan, bu yeni türe önemli bir etik ve sosyolojik önem atfederken Peladan kadar ileri gitmediği sonucuna varabiliriz:

"Erkeklerin kalpleri, ne erkek ne de kadın gibi görünen bir şey tarafından büyülenmez veya ele geçirilmez. Ve şu anda bu Bir Şeylerden çok sayıda var.... Güzellik, ilk doğduğu ve Sanat ve Edebiyat yıllıklarına ilk kabul edildiği yerde kalır. Onun yurdu hala Yunanistan Adaları'ndadır
orada yanan Sappho sevmiş ve şarkı söylemiştir."

Ancak, Lesbos'tan Stratford-on-Avon'a dönerken, Bayan Corelli'nin tarzına dair kısa bir inceleme yapalım. Bu kadar narin ve şaşırtıcı bir olguyu birkaç cümleye
özetlemek zordur. Bir an
ağır isimleri, sıklıkla üçlü bir sıfat refakatçisi tarafından korunan
gerçek Asya tarzının ihtişamına ve zenginliğine sahipken, bir başka an
diksiyonunun canlı atsılığı, gerçekte konuşulduğu gibi İngilizcenin tüm spontan gücüne sahiptir. Bazen "Göz kapaklarının ipeksi saçaklarında gözyaşı gibi bir nem parlıyordu - dudakları titriyordu - kendi geçici güzelliğini pişmanlıkla ağlayan bir Nergis'e benziyordu. Ani bir sevgi dürtüsüyle Theos, en sevdiği arkadaşıyla yürüyen güvenen bir okul çocuğu gibi bir kolunu boynuna doladı. Sah-luma memnun ama meraklı bir bakışla başını kaldırdı. "Gümüş rengi ve ikna edici bir dilin var," dedi, "yumuşakça", _Dorian Gray_'in tatlı tonlarını anımsatıyor.
Anon, ünlü ateist Bay Robert Blatchford'un tarzına daha çok benzeyen açık sözlü ama militan bir sadelik damarına kendini kaptıracak:

"En fazla altı veya sekiz kişinin katıldığı küçük bir özel akşam yemeği partisi bazen (her zaman olmasa da) oldukça keyifli bir olaydır; ancak kelimenin 'büyük' ​​anlamında 'büyük' ​​bir akşam yemeği, genellikle, sessizce tıkınmanın ve sonradan doymanın tüm zihinsel ve fiziksel sevinçlerin özü olduğu kişiler hariç, en acı verici ve kasvetli işlevdir. Hatırlıyorum
--ve gerçek şu ki unutmak imkansız olurdu--bir sezon çok 'havalı' bir evde gerçekleşen akşam yemeklerinden biri--eski İngiliz soylularından birinin evi, ataları ve ünvanları her zaman züppelerin ağızlarında hafif bir tükürük akışına sebep olur."

Bu arada, Bayan Corelli'nin her şeyden önce diksiyonunda bir purist olduğunu ve "Küçük Mary" ifadesinin kullanımına karşı güçlü itirazını kaydettiğini belirtmek isteriz, "Bay J. M. Barrie tarafından icat edilmiş olsa da, önemli ölçüde kabalık ve hakaret içeren bir ifadedir." Ayrıca, dili genel olarak İngilizce olmasına rağmen, Bayan Corelli klasik figürlerin kullanımını kesinlikle küçümsemez. Örneğin, son alıntımızdaki "after-repletion" ifadesinde, bir ismi nitelemek için bir edatın Yunanca kullanımının ilginç bir kalıntısıyla karşılaşıyoruz. Ara sıra anacoluthon da
(veya eserlerinde bulunan) ortodoks sözdizimi, Thucydides'in
hiçbir şekilde yararsız olmayan bir incelemesine işaret ediyor, ancak
yazarımızın sıklıkla
bilgiççe dilbilgisinin yapmacık katılıklarına reverans yapmayı reddetmesinin nedeni, edebi züppeliğinin eksikliğini vurgulamak değildir. Yine, "toplumsal olarak popüler", "parlak bir şekilde atanmış", "Yahudi örümceği" gibi bileşik kelimeleri sık sık kullanması, Cermen deyiminin belirgin etkisini ele verirken, "Cesaretin altın kalkanıyla desteklenmiş" gibi bir ifade, aynı anda hem eski Spartalıların savunma amaçlı savaş
makalesinden hem de modern Avrupalıların koruyucu
giyim
makalesinden oluşturulmuş bir metaforla ne gibi benzersiz sonuçlar elde edilebileceğini gösterir.

Son olarak, Bayan Corelli'nin başarısının gerçek sırrı nedir?
Onun samimi olması ve iyi niyetli olmasıdır. Hakaretleri, bir Isaiah'ın, bir Bayan Ormiston İlahisi'nin veya bir Juvenal'in kibirli küçümsemesine yükselse de, ya da nefretinin yumuşak akışı, bir büyükannenin şakacılığının tüm ılık iyiliğiyle birlikte dolaşsa da, onun anlamlı samimiyetinden şüphe etmek imkansızdır. Onu, "büyük" dizilerin yalnızca gazetecilik yapan
yazarlarından en etkili şekilde ayıran şey budur. Bu hanımlar ve beyler, doğrudur,
amaçlarını gerçekleştirirler ve tipik bir sokakta veya ara sokakta tipik bir erkek veya kadının yaşam görüşünü sunmayı başarırlar. Ancak
en parlak yapımları, mizaçlarının doğal eğilimine rağmen, iyi bilinen Serialese El Kitabı'nın titiz bir çalışmasıyla elde edilmiş gibi, entelektüel bir
_tour de force_ etkisi yaratır. Bayan Marie Corelli'nin böyle bir el kitabına ihtiyacı yoktur. Onun _Weltanschauung_'u, geniş, sade, basit, etik misyonunun yüksek bir bilinciyle ve çağın tüm günahları ve çılgınlıkları için acımasız bir gözlemle aynı anda dokunmuş, kendi benzersiz psikolojisinin otantik ve kendiliğinden
sonucudur.

FRANK WEDEKIND

"Komedilerde ve rüya oyunlarında da aynı şekilde Sadece evcilleştirilmiş bir hayvanat bahçesi görürsünüz, Kanları o kadar incedir ki, o sıcak ev havasında Sebze yemeğiyle beslenirler, Sohbet ve çağrılarla kronik olarak eğlenirler, Arkadaşlarımız gibi
şurada tezgahlarda otururlar, _Birinin_ likör midesi
onaylamaz, Bir diğeri gerçekten sevip sevmediğini merak eder, Bir başka
kahraman bu iğrenç dünyadan belki de daha ilahi olana geçmekle tehdit etmeye başlar, Ama beş ölümlü eylemden sonra
bakın sızlanır, Yine de hiçbir iyi kalpli arkadaş _coup de grace_ sağlamaz, Gerçek şey, vahşi ve güzel
canavar, Ben, hanımlar, sadece ben o ziyafeti sağlarım."

Bu dizeler, binicilik ceketi, çizme ve bir tabancadan oluşan profesyonel bir
taneyi taşıyan bir aslan terbiyecisi tarafından söylenmiştir ve Frank Wedekind'in _Die Erdgeist_ adlı trajedisinin önsözünden alınmıştır ve hem nitelikleri hem de tartışmasız şekilde benzersiz kusurlarıyla bir Alman oyun yazarının tuhaf ve Mephistophelesvari dehasını etkili bir şekilde göstermektedir. Estetik hareketin en sol kanadının önünde korsanlık yapan Wedekind, aynı anda gericilerin _bete noire_'ı ve ultra-modernlerin şımarık sevgilisidir. Düşmanlarına göre o, sadece bayağı bir Deccal'dir, arkadaşlarına göre ise seçilmiş entelektüellerin iç çevrelerini ahlaksızlık ve suçun vaat edilmiş topraklarına geri götüren dramatik bir Mesih'tir. Konusunun bu iki teoriye de önemli ölçüde renk kattığı inkar edilemez. Hayat,
oyunları aracılığıyla görüldüğü gibi,
suç ve deliliğin
engebeli kayaları üzerinde köpüren bir seks selinden başka bir şey değildir. En güçlü
üç oyunundan örnekler alın. _Die Erdgeist_'ta, teması "Kötü Kadın"ın uğursuz ihtişamı olan
dört perdeden üçü neredeyse tamamen düzenli bir şekilde bir ölümle noktalanır;
_Fruehlingserwachen_, yine hoydens ve hobbledehoys ile ilgilenir, bunların tek mesleği yaşamın yaratılması, tartışılması ve yok edilmesi gibi görünür: Öte yandan _Die Totentanz_'da sahne bir "özel otelde" geçer (eğer Bay Shaw'un oldukça kullanışlı bir tabirini ödünç alabilirsek), sözlerde büyüleyici bir ara bölüm pansiyonerlerden biri ve geçici bir ziyaretçi tarafından sağlanır ve kahraman ve mülk sahibi, psikolojik olarak Sir George Crofts'tan çok Hamlet'e daha yakın olan bir "marki"dir. Bu konu seçimine
şiddetli bir izlenimci teknik ve kurbanların en keskin acıları arasında en geniş sırıtışına sahip bir cellat mizahı ekleyin ve kişi, kansız bünyeler için muhtemelen biraz zehirli, ancak kesinlikle hem keskin hem de sertleşmiş ve maceracı olanlar için teşvik edici olan bir yazar hakkında yaklaşık olarak doğru bir fikir oluşturabilir. Ancak,
bu kadar korkunç bir fenomenin doğru bir şekilde değerlendirilmesine ulaşmak için, önce
üretildiği edebi ve toplumsal eğilimleri,
eğitimi için eğlendiği
izleyicinin karakteriyle birlikte araştırmak ve sonra bu tür araştırmaların ışığında onun bireysel eserlerinin bir analizine geçmek tavsiye edilir.

1880'i izleyen on veya on beş yıl boyunca, hem roman hem de
drama, Almanya'da, bilimsel kesinlikle yetenekli operatörler tarafından
ilginç insan deneylerinin yürütüldüğü bir Zolaesk laboratuvara dönüştürüldü. Bunun üç temel nedeni vardı:
Birincisi, sahneyi uzun yıllar elinde tutan renksiz ve geleneksel
okula karşı sağlıklı bir tepki, güçlü sessiz erkekleri ve tatlı tatsız kadınlarıyla bizim Orta Viktorya dönemi okulumuza biraz benzeyen bir okul; ikincisi, dogmatik ve uzlaşmaz bir
materyalizm, başlıca zihinsel diyetlerini Zola, Taine, Darwin ve Haeckel'de bulan en hırslı ve etkili
zekaların inancıydı; üçüncüsü, varoluş mücadelesinin soyut teorisi, Fransız-Alman savaşında ve birleşik bir Almanya'nın ardından gelen muazzam ticari ivmede aşırı derecede somut bir örneklemi almıştı. Ancak, natüralizm, ulusun karakteri gereği geçici bir evre olmaya mahkûmdu. Sarkaçın kaçınılmaz salınımı ve gücü Centrum'un sayısal çoğunluğunda bir bakışta görülen güçlü Katolik ve dinsel tepkinin dışında bile, Alman mizacı özünde Fransızlarınki kadar
romantiktir. Dahası, ulus, temelde dindar olduğundan, Nietzsche'nin klasik ifadesini kullanmak gerekirse, "Tanrı'nın ölümü", çok büyük bir boşluk bıraktı. Süperman'in filozofu, boşluğu İnsan'ın tanrılaştırılmasıyla ustalıkla doldurdu. İnsan hayatı, en şiirsel yüceltmeyle kucaklanan ve tüm dinsel şehitlik şevkiyle takip edilen kendi başına bir amaç haline geldi. Varoluş mücadelesi, çıplak bir bilimsel formül olmaktan çıkarak, "yaşam sanatçısının" Dionysosçu ızdıraplarının tacı için savaştığı, beynin beyinle sürekli çarpışmasında en lezzetli müziği bulduğu ve çatışmanın acısında bir tatlılık deneyimlediği klasik bir arenaya dönüştü.[1]

Bu eğilimlerin gücüyle ezilen saf gerçekçilik öldü. _Die
Ehre_ ve _Die Weber_'in Alman sahnesini hâlâ elinde tuttuğu doğrudur, ancak sırasıyla _Johannes_ ve _Die Versunkene Glocke_'da hem Sudermann
hem de Hauptmann, Gerçekçi ekipmanın iyi bir kısmını yanlarında götürerek Romantik kampa kaçtılar. Özellikle bu iki gücün birleşiminin tipik bir örneği, patolojik ve mistik açıklamaların eş zamanlı olarak kabul edilmesi gereken, Bay Henry James'in _Turn of the Screw_ eserindeki gibi alternatifler olarak kabul edilmediği _Hannele_'dir. Ancak, doğal olduğu üzere, önemli bir tepki oldu ve 1899'da Secessionsbuehne'ler, peri masallarına olan düşkünlükleri ve sahne ile seyirci arasına sahneyi sisli bir mesafeye çekmeyi amaçlayan şeffaf bir tül perde germe gibi gerçekten estetik projeleriyle, ortodoks natüralizmi kasıtlı olarak hiçe saydı. En
saf idealizm bir süre için günlük düzen gibi görünüyordu. "Gençlerin ve modernlerin 1880 ile 1890 arasında böylesine düşmanca mücadele ettiği her şey, sözde idealizm, kitapçı diyalog, sahte ve yapay karakterizasyon, klişe sahne sanatları, bunların hepsi bu dramada neşeli bir dirilişi kutluyor; bunu kabul edelim; yalancılığa ve aptallığa, gelenekselciliğe karşı savaşı kaybettik ve halk, onu kesinlikle kaybetti," diye yazıyor Julius Hart 1902 tarihli _Tag_'da.

Ancak bu neo-romantizme en ilginç yön, neredeyse Nietzscheci bir yoğunlukla müzik, edebiyat, resim ve dramayı ele geçirmeye başlayan estetik hareket ve _Kunstschwarmerei_ tarafından verildi. Saf gerçekçilik ve saf romantizm, o zaman, ikisi de yok olmuşken ve
agresif ve sapkın sanatçılardan oluşan bir ordu hayattayken,
sanatsal soruna çözüm gerçekçi temaların estetik ve
romantik işlenmesinde bulundu. İnsan belgesinin nesri
insan hayal gücünün şiirselliğiyle aydınlandı. Gerçekçilik
ve Romantizm en özgür birliklerde ortaklığa girdi ve
Wedekind bu sert ittifakın en ilginç meyvelerinden biridir.

Gerçekçi yöntem estetik amaçlar için işe yaramazdan da kötü olabilir,
ama gerçekçi stok, neredeyse hastalıklı bir sağlıklılıkla
patlayan ruhlar için paha biçilmez bir malzemeydi, ruhlar için hiçbir konu
çok korkunç, hiçbir his çok şiddetli değildi. Ancak, Wedekind'in _Die Buechse von Pandora_ adlı eserinin gözden geçirilmiş ve
sansürlenmiş baskısına yazdığı önsözün resmi açıklamasına dönelim; burada, bu ilginç kitabın ilk baskısının şehit edilmiş kafasına getirdiği kovuşturmaya karşı savunmasını şöyle ifade ediyor: "Wedekind, modern hareketin
bir havarisidir. Bu hareketin sloganı, estetik değerlerin stil ve sahne sanatında yeniden değerlendirilmesini sağlamaktır. Bu hareketin takipçileri, on beş yıldan uzun bir süredir sözde 'estetik içerik' ve salt biçimsel güzellik iddialarını reddettiler;
çirkin, kaba, itici ve hatta bayağı olanı sanatsal olarak tasvir etmeyi ve sahnede temsil etmeyi, bu tür özelliklerin kendi başlarına amaçlar olarak ele alınmaması koşuluyla, kabul edilebilir buluyorlar - yani, eser, iğrenç olana duyulan sevgiyle kendi iyiliği için yaratılmadığında, ancak yalnızca sanatsal bir fikrin
ifadesi. Wedekind, bu yazarların müridi olarak, ahlaksızlığın en karanlık köşelerine ışık tutmayı ve
özellikle tıbbi bilimin özel konusu olan cinsel konuları
şiirsel bir çerçeveyle çevrelemeyi seçiyor. Yazılarının sonu ve amacı korku ve acıma uyandırmaktır."

Böyle bir savunmanın, söz konusu oyunun alt olay örgülerinden biri, kaderinin belirlenmesinde doğasının talihsiz bir hata yaptığı bir kadının kahramanca, biraz mide bulandırıcı isyanını ele aldığında gereksiz olduğu söylenemez.

Ancak, dramatik sanatçımızın karanlık ve ürkütücü resimlerine bakmaya başlamadan önce, cehennemsi hayranlıklarını kullandıkları izleyiciye çok kısaca değinmemiz tavsiye edilir. Wedekind'in izleyicisi, tek kelimeyle, aşırı sol kanattır. Ancak Alman sol kanadı, İngilizlerden çok daha kalabalık, daha gelişmiş ve daha tehlikelidir. Bizim estetik hareketimiz, Wilde faciasıyla neredeyse anında öldürüldü. Elbette, hala ultra-modern hareketimiz var, olduğu gibi, ancak
pratik amaçlar için hiç kimse Saray Tiyatrosu'nun son derece saygın izleyicilerini oluşturan veya Sahne Topluluğu'nda Şabat akşamlarını geçirmek için biraz cüretkar bir yol bulan hanımlar ve beyefendiler. Ancak Almanya, çok daha üstün bir eğitime ve profesyonel erkek ve kadınlardan, okul müdürlerinden ve piyano hocalarından, avukatlardan, doktorlardan, şairlerden ve edebiyatçılardan oluşan
kalabalıklarıyla modernite hastalığına
intikamla sahip, her semptomu mantıksal sonucuna kadar, bizim çırpınan
alışılmadıklığımızın ancak en belirsiz ve en karanlık paralelini sağladığı bir şiddet ve yoğunlukla taşıyor. Özgür aşk, üç veya dört yeni romanda başarıyla ölümsüzleştirilen belirli bir geçici olay hariç, İngiltere'de bir isimden biraz daha fazlasıdır, yarım penilik basının memnun okuyucularını korkutmak için kullandığı efsanevi korkudur veya en iyi ihtimalle zeki ve yarı eğitimli zenginler arasında son derece felsefi olmayan dürtüler için felsefi onaydır, Almanya'da kadınların oy hakkı kadar kutsal bir teorik dogmadır ve felsefi sunaklarının tapınağında neredeyse aynı derecede dindar kurbanlar talep eder. Büyük Britanya'nın ince ruhları, varoluşun trajedisi hakkında konuşmaya kadar kendi dar görüşlü çekingenliklerinin buzunu kırdığında, Alman modernitesinin çok daha kahraman ruhları, en ileri çevrelerde neredeyse apandisitimizin moda bir benzeri olan ince ve sanatsal bir intiharın tüm estetik zevklerine başvuracak veya "kendi hayatlarını yaşama" modern dogmasında, İngiliz açlık grevimizin muhtemelen biraz daha az yorucu eşdeğerini bulacaktır. Neo-estetik hareketin ne kadar güçlü olduğu, Berlin'deki _Salome_ ve _Monna Vanna_'nın olağanüstü başarısıyla ölçülebilir; bu büyük sahneler, estetikten daha fazla bir coşkuyla genç kızlar tarafından hevesle takip edilmiştir. Ayrıca, Wilde'ın _De Profundis_'inin, İngiltere'de yayınlanmadan önce Almanca olarak yayınlandığı da belirtilebilir; bu durum, daha keskin bir entelektüel coşkudan olduğu kadar, daha üstün bir ticari girişimden de kaynaklanmaktadır. O halde, İngiltere'de tutkularından ve duygularından utanmanın geleneksel olduğunu, Almanların ise her şeyi _büyük bir seri_ olarak kabul ederek böbürlenmek istediğini fark ederek, Wedekind'in büyük bir tuval üzerinde ve büyük, kalın sıçramalarla, Ayrılıkçı ressamların benzersiz yöntemlerini anımsatan, devasa bir ironiyle çerçevelenmiş olarak sunmaktan mutluluk duyduğu oyunlara bir göz atalım:

"Les immondes chacals, les pantheres, les lices,
Les singes, les scorpions, les vautours, les serpents,
Les monstres glapissants, hurlants, grognants, rampants,
Dan la menagerie infame de nos vices."

Belki de, dramatik bir karikatürün o küçük şaheseri olan _Der Kammersaenger_ ile başlamak iyi olacaktır. Taşra kasabasında
bir randevusunu tamamlayan şık bir şarkıcı, trenine binmeden önce
sonunda birkaç dakikalık hak edilmiş dinlenmeyi kapıyor. Evde kimsenin olmaması konusunda kesin emirler vermiş. Ama
ünlüler için dinlenme yok. Yağmurda iki saat bekleyen bir İngiliz okul kızı, odaya gizlice giriyor: Coşkusunu oldukça çocuksu bir coşkuyla gevezelik ediyor: Birkaç ustaca baba tavsiyesi ve hemen kovuluyor. Ama yine büyük adamın inzivası, yayıncısının ölmeyi reddederek
başarı şansını mahvettiğinden ve böylece ölümünden sonra keşfedilme fırsatı verdiğinden yakınan, megaloman bir başarısızlığın acınası derecede grotesk figürü olan bir sanatçı kardeş tarafından kirletiliyor. Ancak, ünlü kişinin güler yüzlü hoşgörüsü, meslektaşının Wycherley'nin _Plain
Dealer_'ındaki klasik bölüm kadar
zarif ve keyifli bir sahnede kendi bestelerini çalmak konusunda ısrar etmesiyle önemli ölçüde sertleşir; burada Binbaşı Oldfox, Dul Blackacre'ı bağladıktan sonra, çaresiz kişiye en ölümcül şiirsel yaylım ateşini boşaltır. Ancak besteci, kurbanının şarkıcının hayatı ve pratik bir adam olarak (kariyerinin erken bir döneminde "halılarda" olduğu için) modaya uygun burjuva izleyicileri için duyduğu aşağılama üzerine verdiği ilginç bir felsefi dersten sonra sahneden çıkar. O, bir otomobil veya yeni bir elbise kadar talep edilen bir lüks eşyadır. Sonra, bu işgalcilerin doruk noktası olarak, Helene sahneye girer: Kaçmak için resmi bir davet: Ancak sanatçının yerine getirmesi gereken sözleşmeleri ve yakalaması gereken bir treni vardır ve bu iyilik, teşekkürlerle reddedilir: gözyaşları ve intihar tehditleri: Onu sakinleştirmeye çalışır ve o iyi olacağına söz verir: Eğer çabuk davranmazsa trenini kaçıracaktır. Ancak romantik kadın, son ayrılığa dayanamayarak, kendini oracıkta vurur. Pişman olan sevgili onun örneğini mi izler? Hiç. Contretemps için nazikçe pişmanlık duyuyor, ancak sonuçta
iş iştir ve trenine yetişmesi gerekiyor. Komedinin tuzlandığı
acı ironi hakkında tam bir fikir vermek için bol miktarda alıntıya gerek yok; temanın gerçeği ve gerçekliği
romantik travesti kisvesi altında daha da parlak bir şekilde öne çıkarken,
ölümü esasen komik bir doruk noktası olarak kullanmanın
üstün küstahlığı Avrupa edebiyatında eşi benzeri olmayan bir şeydir.

Ancak şimdi hafif komediden _Der Totentanz_ biçimindeki
ciddi trajediye geçelim. Sahne, daha önce de belirtildiği gibi,
"özel bir otelde" geçiyor. Ancak Shaw'un yalnızca sorunu gördüğü yerde,
Wedekind'in gözleri yalnızca şiirde. Shaw için ironi bir silah,
Wedekind içinse kendi başına bir amaç. Reformkleid'de genç bir hanım olan Elfrida, bir baskı toplumunun en militan üyelerinden biri, birkaç yıldır aradığı eski bir hizmetçisi hakkında, mal sahibi Marquis Casti Piani ile röportaj yapar. Kız
tanımlanır ve tüm soru felsefi olarak tartışılır. Üstelik, birinci sınıf eğitime, cilalı tavırlara ve en modern dekadanların tüm içgözlemsel
inceliğine sahip, son derece iyi giyimli bir beyefendi olan mal sahibi, kızın mesleğini değiştirmesine neden olan gerçek itici gücün, püriten genç kadının affedilemez bir dikkatsizlikle ortalıkta bıraktığı "baskı edebiyatı" olduğunu söyleyerek durumu düzgünce tersine çevirir. Buz böylece
kırılınca, cinsel uzman sıfatıyla, _tete-a-tete_ ve kendisinin psikolojilerini teşhis etmeye başlar. Neden, ikisi de aynı fırçayla katranlanmıştır. Eğer o, insan taciri, popüler olmayan mesleğini ticari girişimden çok cinsel çılgınlık meselesi olarak sürdürüyorsa, o da hayırsever, iyi işini, uyumlu bir atmosferde hareket etme konusundaki eşit derecede hastalıklı bir arzuyla yürütüyor. İkisi de aynı madalyonun ön ve arka yüzü değil midir? Kadın teorisi üzerine paradoksal ve aşırı Şavian tezleri, ardından, acımasızlık konusunda harikulade bir dehayla, onun tekniğinin kabalığı ve deneyimsizliği konusunda onu azarladığı iltifatlar ve okşamalar izliyor. Sonra, Casti Piani ve Elfrida'nın, kareli pantolonlu bir takım elbise giymiş genç bir adam tarafından kayıp hizmetçi kız Lisiska'ya kur yapmasını bir perdenin arkasından izledikleri oyunun en _tuhaf_
sahnesi geliyor; tuhaf paradoks, bu kur yapmanın yürütüldüğü sözlerin salınımı ve güzelliği ve _joie de vivre_'nin şehit rahibesi olarak misyonunun kutsallığına neredeyse gerçekten ikna olmuş kızın çarpık idealizmiyle vurgulanıyor. Ara bölüm sona erdiğinde, seyirci perdenin arkasından geliyor. En çılgın taklit seviyesine, kendini feda etme coşkusunun en uç noktasına kadar sokulan nevrotik kadın, psişik devriminin döngüsünü "Verkaufen Sie
mich" yakarışıyla tamamlıyor. Böylece en iyimser beklentilerinin ötesinde başarılı olan marki, sinirsel bir tiksinti nöbetiyle kızın gözleri önünde kendini vuruyor. Üç mahkûm üç ayrı kapıdan dışarı fırlar
ve aşırı uygar satir dudaklarında öpücükleriyle son nefesini verir,
ölmekte olan bir uzmanın tüm çılgınlığıyla tadına varılan ve eleştirilen öpücükler--"Kuesse mich--nein, das war nicht--Kuesse--kuesse mich
anders."

Ölmekte olan şehvet düşkününün tüm trajedisini daha ikna edici bir şekilde ifade etmek imkansızdır.

Normal bir İngiliz'in böyle bir oyundan zevk alması beklenemez; ancak, yazara göre, bu çılgınlık hem estetik hem de cinseldir. Aslında, oyun yazarının ve dinleyicilerinin doymak bilmez iştahlarını
zevklendirmek için yeni dünyalara ihtiyaç duyulmuştur; "Cennet, bilimin topçuları tarafından paramparça edildi; dünya soğuk, bayat ve tatsız; mecburen
cehennemin ateşini körükleyelim," sloganı olurdu. Baudelaire'in şiirde ve Beardsley'nin resimde temalarını vahşi
ve iğrençlikte bulması gibi, Wedekind de dramada aynısını yapar. Sıradan bir oyun olarak,
_Der Totentanz_ yargının dışında kalır; salt edebi bir merak,
seks motifi üzerine dramatik bir fantezi,
ironik ve vahşi sanat üzerine kasıtlı bir deneme olarak, eser kendi ve özel
hırsını gerçekleştirir.

Öte yandan, _Die Junge Welt_, ana erkek karakterin nihai deliliğine rağmen,
_Totentanz_'ın Phlegethontian seyriyle karşılaştırıldığında

berrak ve şakacı olan bir akıntıda akar.

Komedinin teması kadın hareketidir.

En neşeli ve en lezzetli eserlerinden biri olan
önsözde, Wedekind bize derslerde gevezelik eden, kandıran ve
efendilerini en hoş _naiflikle_ "alay eden" bir grup kız öğrenci gösterir. Edebiyatta hoş bir zevkleri var, gerçekten, gizlice _Binbir Gece Masalları_ okuyorlar, Schopenhauer ve Nietzsche'den ciddi ciddi bahsediyorlar,
ve en güzel bilgiçlikle Schiller, Goethe ve hatta Ovid'den alıntı yapıyorlar. Ancak, sıradan gevezeler değiller. Şikayetlerini yücelterek,
üyelerinin en ciddi yemini olan, gençlerin eğitimindeki en bariz ihlaller giderilene kadar asla evlenmemek olan bir ittifak kurdular.
Sahnenin sonuna doğru karşı cinsten bazı genç figürler içeri girer.
Birlik ne kadar sürecek?

Sonra, kutsal çemberin üyelerden birinin evliliğiyle
kesildiği gerçek oyuna geliyoruz. Aslında, tüm komedi, Yaşam Gücünün ne kadar karşı konulamaz bir şekilde kendi hakkını talep ettiğini gösteriyor. Ultra-modernlerin hızlı
cesur diyalogları ve hicivli karakter çizimleri
eşit derecede lezzetli. Özellikle büyüleyici olanlar, Şavian adaşının mizacını yeni kadının pozu altında gizleyen Anna; soyut sosyalist ilkelere göre bir terzi ile evlenen pitoresk haylaz Karl; ve nişanlısı en sadık Aşk Tanrısı kostümleriyle yazdığı bir şiiri okumak için geldiğinde, elbisenin şaheserinin ince ruhuyla uyumsuz olması nedeniyle son derece haklı bir şekilde öfkelenen modern şair Meyer'dir. Yine ustaca bir ironi parçası, yoğun bir pasajın zirvesinde bir bebeğin ağlaması ve annesi tarafından müzik eşliğinde sahneden taşınmasıyla yapılan ünlü sahne yönetimidir. Ancak belki de hicvin en ustaca dokunuşu, sevgilisinin dudaklarından yeni çıkan her öpücüğü sanatsal not defterine aktarmaya alışmış _detraque edebiyatçısının_ düşüşünün analizidir.--"Anna üzerinde psikolojik çalışmalarımı yaptığımda, Anna doğal olmayan bir hale geldi - başka bir örnek üzerinde - kıskandı - onları kendim üzerinde yapmaktan başka alternatif yoktu."

Ancak Wedekind'in dramatik şaheserleri _Die Erdgeist_. ve _Fruehlingserwachen_'dır ve bu nedenle biraz daha ayrıntılı bir analizi hak eder. _Die Erdgeist_, daha önce de belirtildiği gibi, modern Lilith'in temasını, Bay Pinero gibi ortodoks dramatik teknik açısından değil, Zola gibi bilimsel olarak değil, estetik olarak ele alır. Ezoterik ayrıntı gösterisi yok, ortodoks bir _çözüm_ yok; sadece atmosfer. Oyun, devamı olan
_Die Buechse von Pandora_ ile birlikte, fahişenin destanını oluşturur. Birinci perdede, ressam Schwarz, pierrot kostümüyle, Dr. Goll'un karısının portresi üzerinde çalışmaktadır; bu kadın, Nellie, Eva ve Lulu gibi çeşitli Hristiyan isimleriyle
sevinmektedir. Stüdyoda bulunan Schoen adında orta yaşlı bir gazeteci, Frau Goll ile eski ve dostça ilişkiler içindedir. Kadın güzelliğinin, yaratığın varoluşunun _raison etre_'si olduğu gerçeği, aşağıdaki diyalogla hemen ortaya çıkar:

LULU. İşte buradayım.

SCHOEN. Muhteşem.

LULU. Peki?

SCHOEN. En çılgın hayal gücünü bile kızarmaya zorluyorsun.

LULU. Beni hoş buluyor musun?

SCHOEN. Sanatçıları umutsuzluğa sürükleyen bir resimsin.

Doktorun gösterişli gelenekselciliği, neredeyse hemen, ağır bir ciddiyetle kostümünü yeterli bir çekingenlikle giymediğini ima ettiğinde görülür. Sanatçı çalışmaya başlar ve poz vermenin basit mekanizması, resmettiği hayvanın saf cinselliğini hemen ortaya çıkarır. Goll, Schoen tarafından kaçırılır ve sanatçı ile pierrot yalnız kalır. Genç ressam, vahşi bir sahnenin doruk noktasına ulaşan yaşlı profesörden daha çekici olduğunu kanıtlar. Kavgada Goll öldürülür. Ancak ölüm, Wedekind'in olağandışı bir zevkle üzerine gitmeye devam ettiği bir evcil temadır.

SCHWARZ. Doktorun bir dakika içinde burada olması kaçınılmazdır.

LULU. Doktorluk ona yardımcı olmaz.

SCHWARZ. Yine de, böyle bir durumda, insan elinden geleni yapar.

LULU. Doktorlara inanmaz.

SCHWARZ. Her neyse, değişmeyecek misin?

LULU. Evet, hemen.

SCHWARZ. Neden bekliyorsun?

LULU. Diyorum ki--

SCHWARZ. Ne?

LULU. Lütfen gözlerini kapat.

SCHWARZ. Korkunçlar.

LULU. Senin kadar korkunç bir şey yok.

SCHWARZ. Benim kadar mı?

LULU. Sen ahlaksız bir karaktersin.

SCHWARZ. Bütün bunlar seni etkilemiyor mu?

LULU. Evet, ben de çok etkilendim.

SCHWARZ. O zaman senden hiçbir şey söylememeni istiyorum.

LULU. Sen de etkilendin.

Schwarz, onun bu denli duyarsız olmasından dolayı şoka uğrayarak onu bir din dersine tabi tutuyor--bir Yaratıcıya, bir ruha veya başka bir şeye inanıyor mu--sadece kendini sonsuz bir "Bilmiyorum"la boğuşurken buluyor.

Böylece ilk perde sona erer ve saçları bir cinayet ağı, dudakları zehirli meyve ve gözleri cehennem çukurları olan bu yaratığın
zaten bir ölümü vardır.

İkinci perde Schwarz'ın Lulu ile evlendiğini ve
sanatsal şöhret ve servetin en parlak döneminde olduğunu ortaya koyar.
Schigolch'un, eski serseri babasının girip çıkmasıyla, şeytanın
çıktığı bataklığa geçici bir ışık tutulur.
Sonra Lulu ile Schoen arasında bir _tete-a-tete_ gelir. Bir Ibsen kadınının ruhunu bir Phryne'nin bedeniyle birleştirerek, kocasının kalın kafalılığından yakınır: "O
bir
çocuk
değildir -sıradandır-hiçbir eğitimi yoktur-hiçbir şeyin
farkında değildir-ne beni ne de kendisini fark eder-kör, kördür-beni
tanımaz ama beni sever; bu aşılamaz bir uçurumdur." Ressam geri döner ve Schoen ona karısının geçmişinin ana hatlarını verir.
Schoen onu on iki yaşındayken çukurdan çıkarmış ve
eğittirmişti; geçmişi korkunçtu;
Schoen'in karısının ölümünden sonra Lulu onunla evlenmek istedi; bunu önlemek için onu yarım milyonluk
Dr. Goll ile evlendirdi. Lulu iyi olmak için can atıyordu,
ama ciddiye alınmalıydı. Ressam daha sonra intihar etti ve
yazar, dehşet verici bir sahnede,
Macbeth'i bile
meydan okuyan bir katliamın tadını çıkardı.

"Önce siz," dedi Lulu, cesedin düştüğünü duyduktan ve Schoen kapıyı
açtıktan sonra.

SCHOEN. Nişanlılığımın sonu geldi. On dakika önce
burada yatıyordu.[2]

. . . . . . . . . . . . . .

SCHOEN. Bu kocanızın kanı.

LULU. Leke bırakmaz.

SCHOEN. Canavar!

LULU. Elbette benimle evleneceksin.

Sonra, gerçekten güçlü bir perde aracılığıyla, bir muhabir çağırırlar ve
heyecan verici hikayenin resmi versiyonunu dikte ederler. Üçüncü perde
Lulu'nun soyunma odasıdır; klasik ölçülerde çıplak ayaklı bir dansçı olarak müzikhol sahnesine çıkmıştır; Schoen, geçici olarak büyüden kurtulmuş olarak, gösteriye tanıklık etmesi için getirdiği
sevimli, "masum bir çocukla" evlenmek üzeredir. Hakaret, kızı
olağanüstü bir büyülenmeye teşvik eder. Bir prensin tekliflerini
reddettikten sonra, asasını gazetecinin üzerine
atmaya kendini adar. En incelikli zulmün olduğu bir sahnede, onun üzerindeki sihirli gücüyle, onunla küstahça alay eder.

SCHOEN. Bana bu kadar utanmazca bakma.

LULU. Seni burada kimse tutmuyor.

Circaean büyücülüğü tamamlanmıştır ve dönüşmüş olan adam, büyücünün
diktesi üzerine nişanını bozan bir mektup yazar.

Dördüncü perdede, düşman yaklaşmaktadır. Lulu ile evliliği, zulüm çılgınlığına kurban giden
yaşlanan gazetecinin yapısını paramparça eder. Lulu, ona gerçekten aşık olmasına rağmen, neredeyse mekanik bir şekilde oğlunun öpücüklerine teslim olur. Gazeteci
daha fazla dayanamaz--böyle bir yaratık yaşamaya uygun değildir--onun ürettiği
tabancayla intihar etmek zorundadır. Sadece kendini korumak için, silahı adamın kendisine çevirir. Sonra
en şeytani sahne gelir. Hapishane kafesinden korkan
hayvan, avının çocuğundan yardım ister: "Onu vurdum çünkü o beni vurmak istiyordu. Dünyada hiçbir erkeği onu sevdiğim kadar sevmedim. Alwa,
ne istersen iste. Bana bak, Alwa; bana bak, adam, bana bak."

Lulu'nun daha fazla tarihini merak edenler, _Die Buechse von Pandora_'nın
soluk sayfalarına yönelmeliler. Orada, alev alev karakterlerle, onun
hapsedilmesini, aynadan mahrum bırakıldıktan sonra,
sonunda yeni bir kaşıkta yansımasını görerek nasıl rahatladığını,
aşık olduğu Kontes Geschwitz tarafından oradan kurtarılışını ve
Alwa Schoen ile Paris'e kaçışını okuyacaklar; Orada onun hayatını okuyacaklar
_souteneurs_, şantajcılar ve milyonerler arasında, Paris'ten Londra'ya göçünü, sokaklardaki aşağılanmasını ve Jack the Ripper'ın elindeki son suikastını.

Sanatçının _mesleğini_ _enfant terrible_ mesleğine katan Wedekind, bu oyunda şoka uğratmak için her sinirini zorluyor.
İngiliz entelektüellerinin çoğunun sol kanadının hassasiyetleri
Alman estetik
hareketi sağ kanadının hassasiyetleriyle hemen hemen aynı olduğu için, bizim bakış açımıza göre hedefi fazlasıyla aşıyor.
Yine de, İngiliz okuyucu, korkunç sefahatin dumanları arasında boğulmuş olsa da, burada ve orada gerçekten cehennemsi bir güce sahip pasajlara hayran olmaya zorlanıyor. Islak ve iğrenç çatı katındaki son sahne
tartışmasız bir şekilde trajiktir, pis şey Schwarz'ın ölü güzelliğinin pierrot resmine bakıp sonra onu iğrenerek
pencereden dışarı fırlattığında veya Alwa ve Schigolch'un melankolik geçmişi analiz ettiği sahne.

ALWA. Rusya'nın bir Catherine'i olmalıydı.

SCHIGOLCH. O canavar!

ALWA. Gelişimi erken olmasına rağmen, bir zamanlar
beş yaşında neşeli ve sağlıklı bir çocuğun ifadesine sahipti. O zamanlar benden sadece üç yaş küçüktü.
Pratik konularda bana karşı olağanüstü üstünlüğüne
rağmen, bana _Tristan ve Isolde_'nin anlamını ve ona okuduğumda ne kadar büyüleyici olduğunu
açıklamama izin verdi ve o da bunun anlamını
kavradı. İlk evliliğinde kendini bir okul kızı gibi hisseden küçük kız kardeşten, talihsiz ve histerik bir sanatçının
karısı oldu; sanatçının
karısı olmaktan, rahmetli
babamın karısı oldu; babamın karısı olmaktan, benim
metresim oldu; dünyanın akışı böyle akar. Buna karşı kim yüzebilir?

Böylece, fanatik ahlakçının böyle bir konuyu çok fazla Almanlaşmış bir Aubrey Beardsley'nin sanatsal ironisiyle ele aldığını hayal edebiliyorsak, Hogarth'ın _Harlot's
Progress_'ine biraz benzediği bir oyun sona erer.

Ancak Wedekind'in dramatik edebiyata en ciddi katkısı _Fruehlingserwachen_'da bulunabilir.
Ortodoks sahne geleneklerinin tamamen göz ardı edildiği doğrudur; sahne Shakespeare'den daha sık değiştirilir; karakterler uzun romantik monologlara kapılır; yine de gerçek trajedinin gecesi tüm oyun boyunca
kulak kabartır.

İlk perde, Frau Bergman ile kızı Wendla arasındaki bir konuşmayla açılır. Kız büyümektedir, daha uzun elbiseler giymeye uygundur ve yıllarına uygun bir hastalık sergilemektedir.

Bir sonraki sahnede okul çocuklarını sohbet ederken görürüz; Yoğun bir ciddiyetle
işlerinden dine, dinden sekse doğru seyahat ederler, Platoncu ve Amerikan eğitim sistemlerini tartışırlar, Batıl İnancın
dinsel çılgınlığın Scylla'sından uçulan Charybdis olduğunu söylerler veya kendi erkekliklerinin gelişimiyle ilgili notları karşılaştırırlar. Düğümün önde gelen ruhu olan Melchior, daha az
deneyimli arkadaşı Moritz'e yaşam mekanizmasının yazılı bir özetini
sağlayacağına söz verir. Üçüncü sahnede, bir grup kızın hayatı tartıştığı
madalyonun diğer yüzünü görürüz. Çocuklarımızı nasıl giydirmeliyiz? Hangisi olmak daha iyidir--kız mı, erkek mi? Sonra, sahne yine okul çocuklarıyla
dolur ve genç Almanya'nın akademik coşkusunu görürüz.

"Hareketimi buldum," diye haykırdı Melchior. "Hareketimi buldum--şimdi dünya
çileden çıkabilir--hareketimi bulmasaydım kendimi vururdum." Kriket veya futbol "renkleri" zafer kazanmış kafasında taze olan bir İngiliz genci bundan daha kutsal bir sevinç gösteremezdi,
ve bu arada, kendisini sözlü sınavda
sürmüş olan profesörü vuran Viyanalı öğrenci akla geliyor.

V. Sahne, Melchior'un egoizmin evrenselliği üzerine kısa bir felsefi açıklamasından sonra, kendisi ve Wendla arasında geçen bir bölümü içerir,
kendi isteği üzerine Wendla'ya vurur ve onu döver, böylece, gerçekten de,
ebeveynleri tarafından benzer şekilde ele alınan bir arkadaşının acılarını fark edebilir. Melchior'un çalışma odasını ziyaret ettikten sonra, Melchior ve Moritz'in birlikte _Faust_ okudukları yerde, bir kez daha Wendla ve annesinin evine taşınırız. Bu sahne,
ilk perdedeki en acıklı sahnedir. Leylek hakkındaki eski masallar artık inandırıcı olmaktan çıkıyor, ancak çocuğun sahip olduğu doğuştan gelen bilgi hakkı anne tarafından reddediliyor.

"Neden bana anlatamıyorsun canım Anne--bak, ayaklarının dibine
çömelip başımı kucağına koyuyorum--eteğini
başımın üstüne
geçiriyorsun ve bana anlatıyorsun, hem de odada yalnızmışsın gibi anlatıyorsun. Hareket etmeyeceğime söz veriyorum--çığlık
atmayacağıma söz veriyorum."

Masumiyetin belirsiz önsezileri, gizemin yürek burkan bilinci bundan daha dokunaklı bir şekilde tasvir edilebilir miydi?

Üçüncü perdede olaylar hızla ilerliyor. Şiirsel bir düşman, namuslu anneye musallat oluyor, çünkü çocuk istemeden Melchior'un
ateşine teslim oluyor. Bahar gerçekten de uyanmıştır. Ancak Moritz okulda başarısız olmuştur; sonu getirmek için ormana doğru yürür.
Dört sayfa monolog; dramatik bir düzenek, şüphesiz, ama yine de
ortalama bir Alman okul çocuğunun abartılı içe dönük bilgiçliğinin göstergesi. "Eski Etrurya'daki genç gibi sunağa doğru yürüyorum,
ölüm hırıltısı gelecek yıl kardeşleri için kurtuluşu satın aldı." Sonra, düşünceleri en karanlık halindeyken, güzel küçük bir
sanatçının modeli çıplak ayakla tökezleyerek gelir; neşeli ve ışıltılıdır onun dikkatsiz hayatı. "Benimle eve gel." Ama okul çocuğunun yapması gereken dersleri vardır ve kendini son görevine
hazırlar. Perde III. --Bir intihar salgınından endişe eden
ustalar, pencerenin açık mı yoksa kapalı mı olacağı sorusunun Melchior'un kovulması kadar önemli olduğu bir toplantı düzenlerler. Sonra Moritz'in cenazesi gelir; baba böylesine savurgan bir oğlunun babalığını reddederken, klasik profesör akıllıca bir şekilde "Eğer Yunan edebiyatının tarihini öğrenseydi, kendini asma fırsatı olmazdı." der. Ancak Melchior hâlâ serbesttir ve babasıyla annesi arasında yürek burkan bir diyalogdan sonra bir ıslahevine gönderilir.

Ancak dönüşüm sahnesi neşeyle devam eder ve önce Melchior'un kaçtığı ıslahevini, sonra da Wendla'nın hasta odasını görürüz. Kibirli, modaya uygun doktor hakkındaki en keskin hicivin ortasında, çocuğun annesine masumiyetin tüm ücretini getirdiği ortaya çıkar.

FRAU BERGMANN. Bir çocuğunuz var.

WENDLA. Ama bu mümkün değil, Anne. Ben evli değilim. Ah, Anne, neden bana her şeyi anlatmadın?

Oyunun finali, duvarının üzerinden
kaçan Melchior'un tırmandığı kilise avlusunda geçiyor; Wendla'nın mezar taşının önünden geçiyor, annesinin itibarını kurtarmak için yaptığı kahramanca çabalar sonucu ölmüş; Moritz ile bir görüşmeden sonra, başı kolunun altında, gece yürüyüşüne çıkmışken, onu dünyaya
götüren gizemli bir yabancıyla tanışıyor.

Almanya'da en çılgın alkışlar ve aşağılamalar arasında sahnelenen bir oyunun özeti böyle. Başarısı büyük ölçüde, Almanya'da en azından özel bir an
olan bir sorunla
hazırlanmış olmasından kaynaklanıyor. "Böyle bir konu sanatsal olarak işlenebilir mi?" diye soruyor eski okul adamı. Ancak, eğer tedavi Longfellow'un "İsteksiz ayaklarla durmak"

Nehir ve derenin buluştuğu yerde"

biraz daha sertse, konu aynıdır, farkın sebebi ise
Alman kanının on dokuzuncu yüzyılın başlarındaki ince Yeni İngiltere sızıntısından daha hızlı bir akıntı ve daha dolu bir hacimle akmasıdır. Psikolojinin
tam bir parçası olarak, eser James'in _The Awkward Age_'i kadar harikadır, eğer biri Vulkanik bir ocağı Daedalean bir ağla karşılaştırabilirse. Gerçekten de,
temanın trajik bir işleme uygun olmadığı,
ideal olarak dengeli mizaçları erkekliğin veya kadınlığın doğuşuna eşlik eden sancıları ve sıkıntıları hiç deneyimlememiş olanlar iddia etsin.

Wedekind'in daha az önemli eserlerine -biraz daha aşağı seviyeli bir komedi olan _Der Liebestrank_'e- biraz atıfta bulunulmalıdır; psikolojisi ve sembolizmi Ibsen'in _Volksfiend_[3] eserine benzeyen, son derece ciddi _So ist das Leben_ eserine; eğlenceli ama özellikle önemli olmayan _Marquis von Keith_ eserine, problem, gösteriş ve karakter çalışmasının karışımına ve bir çocuğun babasını intiharla şantaj yaparak kazandığı
hoş bir komedi bölümüne; klasiklerin ve coulisses'lerin ruhlarından oluşan
düzyazı şiir _Minnehaha_ eserine; polisin kronik müsadereleri ve özel "hapishane editörü" ile ünlü Münih dergisi üzerine ayrıntılı bir skeç olan hicivli grotesk _Oaha_ eserine; ve Özgür Aşk ve Öjeni'nin o neşeli burlesk trajedisi _Hidalla_ eserine. Ancak daha yüksek bir düzlemde, kısa öyküler kitabı _Feuerwerk_ ve _Die Vier Jahrzeiten_ başlıklı şiir koleksiyonu yer alır. Guy de Maupassant gibi Wedekind de yalnızca
bir konuyu ele alır. Ancak tekniği farklıdır ve Fransız her hikayeyi bir doruk noktasıyla taçlandırırken, Alman onu bir
atmosferle giydirir. Dahası, _Feuerwerk_ yalnızca tarzı, asil sadeliği ve görkemli
ruhu için bile okunmaya değerdir. Serinin başyapıtı _Der Greise Freier_'dir; burada, bir İtalyan balayı arka planında, genç bir kızın ölümün kollarında aşkını fark etmesinin gri romantizmi resmedilmiştir. Yine, bir
sahte kahramanca _tur de force_ olarak eşsiz olan _Haham von Ezra_, yaşlı bir İbranice'nin, peygamberlerin görkemli üslubuyla verdiği,
koynunun karısı ve
tuhaf kadınla yaşadığı karşılaştırmalı deneyimler üzerine felsefi bir vaazdır. Şiirler de, birkaç istisna dışında, sonsuz temanın sayısız varyasyonudur. Baudelaire, Poe veya Verlaine'i anımsatan tüm fantastik tuhaflıklarıyla,
ruh hali her yerde daha
erkeksi, daha
vahşi demeye gerek yok. Hiçbir sevgili henüz
aşık yüz hatlarını böylesine kaplansı bir vahşet sırıtışına oturtmamıştır; hiçbir şarkı
yazarı henüz böylesine Nietzscheci bir zevkle,
böylesine Şeytani bir coşkuyla melodik sözleri rafine etmemiştir. Özellikle _Keuscheit_, gerçekten de
süper-vahşiliğin
tanrılaştırılmasıdır. Daha normal bir şekilde, hafif şiir sanatında
oldukça yeni bir çıkış yapan büyüleyici şiir şu şekilde başlıyor:

"Ich habe meine Tante geschlachtet,
Meine Tante war alt und schwach."

Elbette, Ayrılıkçı ressamlar gibi,
bu kadar sert yollarla bu kadar sert etkiler aradığı için,
düştüğünde, ezici bir ağırlıkla düşmesi kaçınılmazdır. Bazen,
güçlü olmak yerine, sadece kaba davranır. Ancak,
en iyi halinde,
şiirleri otantik liriklerin salınımını ve dalgalanmasını sergiler. En iyi halinde
tipik olanları _Heimweh_ ve _Der Blinde Knabe_'dir. Yine de ara sıra
acı çekenin çığlığı alaycının maskesini deler.

"Ich stehe schuldlos vor meinem Verstand,
Und fuehle des Schicksals zermalmende Hand."

Wedekind'in daha yakın tarihli eserleri arasında _Zensur_ ve
_Schloss von Wetterstein_ ve çok daha özel olarak _Musik_ ve
_Franziska_'dan bahsedebiliriz.

_A Theodicy_ alt başlığına sahip _Zensur_, özellikle _Die
Buechse von Pandora_ oyununun Münih'te bile sansürlenmiş olmasından kaynaklanan bir _apologia pro vita
sua_'dır. Bu eserin
baş kahramanı _Walter Buridan_, kılık değiştirmeden Frank Wedekind'dir, çünkü çağdaş ulusal kültürde temel bir unsur olan
Wedekindian kişiliği postülası, Almanya'da birkaç yıl önce İngiltere'de Şavian kişiliği postülası kadar önemlidir. Ve gerçekten de, tüm soytarılıkları ve soytarılıklarıyla Wedekind sıklıkla Bay Shaw'un kendisi kadar ciddidir. Bu nedenle, Buridan ile Mahkeme görevlisi arasındaki diyalogdan alıntılayacağımız pasajın, sadece bir küstahlık parçası olarak değil, tüm samimiyetle, kasıtlı olarak yapıldığı takdir edilecektir.

BURIDAN. Ama yazılarımdan, nihai amacı, hepimizin tüm alçakgönüllülükle diz çöktüğümüz ebedi adaleti yüceltmek ve
sanatsal olarak temsil etmek olmayan bir şey gösterebilir misiniz?

DR. PRANTL. Ebedi adaletten ne kastediyorsunuz?

BURIDAN. Ebedi adaletten, Evanjelist Yuhanna'nın Logos dediği şeyle aynı şeyi anlıyorum.

Hristiyanlığın
tamamının Kutsal Ruh olarak taptığı şeyle aynı şeyi anlıyorum. Hiçbir eserimde iyiyi kötü veya kötüyü iyi olarak öne sürmedim. Bir insanın eylemlerinin sonucu olarak ortaya çıkan sonuçları asla çarpıtmadım. Ben sadece bu sonuçları tüm kaçınılmaz zorunluluklarıyla
resmettim.

Biraz farklı bir damarda, yakın zamanda _Schloss von
Wetterstein_ başlığı altında birlikte yayınlanan tuhaf üçleme, _In Allen Satteln
Gerecht_ (_Her Şeye Hazır_), _Mit Allen Hueden Gehetzt_ (_Her Şeye Kadar_) ve _In Allen Wassern Gewaschen_ yer almaktadır. Bu üç oyunda şehvetli ve entelektüel,
korkunç ve gerçek,
komik ve trajik, bir dereceye kadar burlesk olsa da, genel olarak başarılı olan bir birliktelikle birbirine bağlanmıştır. Özellikle bu trajedi ve gösteriş karışımındaki diyalog, ustaca dönüşleri, şehvetli vuruşları, kurnazca, şiddetli hamleleriyle, sadece eve değil, sanki doğrudan vücuda doğru, kendi tarzında dehayla doludur. Özellikle Effie, erotik alanda doymak bilmez iştahıyla, tüm modern Avrupa edebiyatının en büyük _enfant terrible_'ıdır. Ve gerçekten trajik olan, tüm yaşam felsefesini üzerine kurduğu _Unersaettlichkeit in Liebe_'nin sadece kronik hazımsızlığa atfedilebileceğini ve erkekler üzerinde yarattığı anlık etkinin sadece hastalıklı bir karaciğerden kaynaklandığını keşfettiğinde yaşadığı dehşettir.

Daha ciddi olanı, her zamanki Wedekindian alaycı alt akımıyla birlikte, _Musik_'tir. Bu oyun, başka bir kadınla evli olan bir profesörün evinde sanatını inceleyen genç bir şarkı öğrencisi olan Klara Huhnerwadel'in hayatından dört "resim"den oluşuyor. Olaylar normal seyrinde ilerliyor, ancak yasadışı yardımlarıyla Klara'nın aceleci romantizminin doğal sonucu olan şeyden başarıyla kaçtığı kadının tutuklanması ve yargılanması nedeniyle büyük bir kargaşa yaşanıyor. Klara, tutuklanmaktan kaçınmak için sınırdan sürülür. Ancak geri döndüğünde usulüne uygun olarak tutuklanır ve ikinci "resim" onu hapiste gösterir. Üçüncü "resim"de, bir kez daha profesörün evindedir ve tarih bir kez daha kendini tekrar eder, ancak bu durumda yasal düzenlemeler ihlal edilmez. Dördüncü "resim"de, Klara, çok sevdiği bir erkek çocuk doğurmuştur. Ancak gerçek bir Wedekindian ironisiyle, çocuk sahnede ölür. Konunun iskeleti böyledir, iğrenç, ama şüphesiz
son derece makul. Ancak oyunun kendisi, uğursuz gerçekçiliğinin saf gücünü takdir etmek için okunmalıdır. Bu parçadaki karakterler, bir Wedekind oyununun sahnelerinde yürüyen en ikna edici karakterler arasındadır, ayrıca bu yazarın kendini eğlendirmeye alışkın olduğu o fantastik
saçmalıklardan çok daha sade renklerle boyanmıştır. Aslında, biraz şaşırtıcı bir benzetme yaparsak, Galsworthian türünün bir "yaşam dilimi" oyunudur. _Musik_'ten geçmeden önce, çocuğun ölümünü yazarın acımasız acısının tipik bir özelliği olarak tanımlayan pasajı alıntılamak istiyoruz.

DİĞER. Banyo ona iyi gelecektir (_çıplak kolu
suyun içinde_)--hepsi yemek tuzu--tuz ona zarar vermez, değil mi doktor?

DR. SCHWARZKOPF (_beşikte, donuk bir şekilde_). Yapılacak başka bir şey yok. Çocuk öldü.

KLARA (_acı dolu bir çığlık atar_).

[_Ev_ Sahibesi _su küvetini yerden alır ve dışarı taşır_.

_Franziska_ (1912) filminde Wedekind fantastik
coşkusunu tazelemiştir. Bu tuhaf dram, kendisini bir impresario şeklinde şeytana
satan ve onu sıkı sıkıya pazarlığına
bağlayan ultra-modern bir Mademoiselle de Maupin'in deneyimlerini ele alır; hayatı gerçek bir yirminci yüzyıl kadın Faust'u gibi görmeye başlar. Ve hayatı, gerçekten de, intikamla görür, eşcinsel bir _Weinstube_'daki akıllı "kan" rolünü oynar; her şeyi hayalindeki kocasının katıksız soğukluğuna bağlayan
çok saf ve
çok basit bir zengin mirasçıyla evlenir; ipek dizliklerde aptal yaşlı bir hükümdara gerçek bir ruh olarak başarıyla maskelenen, ancak sonunda, çağdaş bir

"In veterem Caeneus revoluta figuram" gibi,

hem saflaştırılmış hem de kaleidoskopik deneyimleriyle aydınlanmış olanı, yeni, dürüst ve iyi niyetli bir sevgiliyle yarı-evcil yaşamın sağlıklı mutluluğuna indirgemek için.

Bu oyunun vahşi, neşeli mizahı belki de İngiliz zihinlerimizin daha ağırbaşlı olanlarına boşuna hitap edecektir. Belki de bu ve hatta Wedekind'in tüm oyunlarının hak ettiği takdir için biraz yardım bulunabilir, eğer modern bir kadının Güney Almanya'da kendi hayatını yaşamasının (teknik ve resmi ifadeyi kullanmak gerekirse _sich auszuleben_) devrimci değil, temel olduğu ve yeni bir başlangıç ​​olmaktan çok klişe olduğu akılda tutulursa. Dahası, oyun sıradan dramanın standartlarına göre değil, bir sorunlu fars, bir Aristofanik modernite, felsefi bir abartı, bir drama anomalisi, çok _sui generis_ ve dolayısıyla çok özel eleştirel standartlar gerektiren bir şey olarak ele alındığını iddia ediyor. Bu standartlara göre değerlendirildiğinde, bu garip sanat eserinin yüksek ruhlarına kapılmamak imkansız. Ayrıca, kızların çocuklara, eşlerin sadakatsizliğe, hükümdarların deliliğe karşı sigortalandığı bir oyunun pratik güncelliğini kim inkar edebilir? Ve Veit adında bir sevgilisi ve Ralph adında başka bir sevgilisi olan ve daha sonra anne olan Franziska'nın neredeyse hastalıklı vicdanlılığına kim hayran olmaz? Kapsamlı bir önlem ve adalet duygusuyla küçük çocuğa tarafsız Veitralph adını vermeye karar verir. Ancak, daha önce de belirttiğimiz gibi, oyunun gerçek bir acıma ve yarı-evlilik sevgisiyle bittiğini söylemek adil olur. Peki, Wedekind'in son iddiası nedir? Kelimenin olağan anlamıyla bir oyun yazarı olarak iddiaları önemsizdir. Ancak, son on beş yılın en belirgin özelliklerinden biri, cins dramada yeni türlerin evrimi olmuştur. Böylece, ortodoks _çözüm_ ve doruk noktasıyla dram veya aksiyon oyununun dışında, Bay Shaw'daki gibi "fikir" oyunu; Bay Galsworthy'deki gibi "yaşam dilimi" oyunu; veya Maeterlinck'teki gibi "estetik atmosfer" oyunu vardır. Bu tür çalışmalara drama veya yarı-drama dememiz, _Hamlet_'i yazan veya yazmayan bireye vermeyi seçtiğimiz soyadı kadar daha geniş bir bakış açısından önemsizdir. Ancak, bu genişletilmiş sınıflandırmayla bile, bu kadar kendine özgü bir mizacı kesin bir kalıba sokmak zordur. Kendimizi buna adamak zorunda kalırsak, Wedekind oyununun ironinin lirik oyunu olduğunu söyleyebiliriz - hem komik hem de trajik bir ironi. Kusurlar, bazen sert ve şiddetli renklerini yerleştirdiği gereksiz kalınlık veya _Fruehlingserwachen_'daki gibi ara sıra şekilsiz
yapı için gereken tüm ödenekleri bile hesaba katsa bile, bir ironi ustası olarak
şüphesiz bir dahidir. Hiçbir _soeva indignatio_, etik yaptırımını, hiçbir Helenik [Yunanca: _eironeia_] narin zarafetini ödünç vermez:
Bu belirli amaç için varlığa çağrılan anormallikler dünyasına kırbacını vurması ve en yaratıcı danslarda güzelce kıvranması kendi şeytani zevki içindir. Yine de ne kadar sanat ve el becerisiyle hareket eder, kurbanlarının ham yerini yanılmaz bir hedefle bulur ve bu bariz grotesklerden gerçek insanlığın kanını çeker. Uzmanınız şüphesiz ona bir dekadan teşhisi koyacaktır, yine de çılgın bir erkeklikle gergindir. Daha önce de söylediğimiz gibi, onu uçuruma
sürükleyen şey, enerjisinin coşkusu ve şiddetidir. Kendisi, hayata dair tüm bakış açısını ve aslında tüm Nietzscheci bakış açısını şu dizelerde gayet iyi ifade etmiştir:

"Onlar için nazik ve zarif yüzün,
Benim için kılıç tatlı bir şekilde gülümsüyor,
Benim için vahşi ayının kucaklaması,
Onlar için yaşlı Bruin'in eti.
Ben vahşi düşmanın kendi mücadelesini seçiyorum,
Onlar ateşkesin insanlığı."

[Dipnot 1: _Ricarda Huch'un hayata dair dizelerine bakın: "Denn du bist
suss in deinen Bitternessen."]

[Dipnot 2: _Irene Wycherley_'de neredeyse aynı sözcüklerin kullanılmış olması ilginçtir.]

[Dipnot 3: "Volksfiend" (sic); Almanca'da "Volksfeind", Norveççe'de "Folkefiende" -yazıcının notu- M.D. ]

ARTHUR SCHNITZLER

"Sevgili dostum, sahne yönetimi veya suflör olmadan ilerlemeyi görev sayan o grotesk gerçekçilik söz konusu olduğunda, ikinci perdede kahramanın başına bir fayans düştüğü için beşinci perdeye sıklıkla ulaşılamayan o gerçekçilikle ilgilenmiyorum. Kendi adıma, eğlenceli olmaya başladığında perdeyi yukarı kaldırırım ve uygun gördüğüm anda aşağı indiririm."

Arthur Schnitzler, bu sözlerinde, tamamen karakteristik olan hassas bir küstahlıkla, Avusturya
dramasının zirvesine
yükseltmiş olmasına rağmen, Sahne Derneği'nin _The Green
Cockatoo_ ve _Countess Mizzi_'nin yakın zamandaki performansı ve _Anatol_'un Palace Music Hall'da sahnelenmesi hariç, İngiliz halkı tarafından henüz nispeten bilinmeyen tekniği özetlemeye çalışmaktadır.

Aslında, Schnitzler'in oyunları, saf "problem"in psikolojik ilgisini saf "drama"nın duygusal ilgisiyle birleştirmesi ve genel olarak etkili bir şekilde birleştirmesi nedeniyle, en azından tiyatro seyircilerimizin çoğunluğuna bir tür roman örneği sunmaktadır, bu yüzden sadece kendilerinin değil, onları yazan adamın bakış açısı ve yönteminin de yüzeysel bir incelemesinden daha fazlasını kışkırtmaktadırlar. Her şeyden önce, İngiltere gibi bir ülkede durum böyledir,
sorunlu oyun çok sayıda handikap tarafından engellenmektedir.
İngiliz nezaketinin abartılı resmiyeti, ahlaki açıdan yararlı olsa da,
sanatsal olarak talihsiz sonuçlar üretir.
Birçok birinci sınıf sorunlu oyun sahneden sürgün edilir, ancak
şeytanlık burada bitmez. Üretildiklerinde bile,
tehlikeli, anarşist eğilimlerin eksantrik belirtileri olarak şüpheyle karşılanmalıdır. Ancak, resmi ve "saygın" oyun yazarları (_yani_ Bay Pinero veya Bay Sutro damgasındaki oyun yazarları) resmi ve "saygın" izleyiciler (_yani_ Küçük Tiyatro ve Sahne Derneği performanslarını destekleyenlerden farklı kalibredeki izleyiciler) önünde sözde sorunlu oyunlar sahnelediğinde, genellikle (eğer oyun gerçekten de zararsız bir aile draması veya sadece bir entrika komedisi değilse, çünkü birçok durumda "sorun" kelimesi Yedinci Emrin biraz unutulması için kullanılan bir eufemizme dönüşmüştür) oyun yazarının sorunlarını mantıksal ve sanatsal olarak çözme görevini, izleyicisinin ahlaki bilincini yatıştırma gibi daha da önemli bir göreve feda ettiği görülecektir. Ayrıca, eylemin yüksek sosyal konumdaki insanlar arasında gerçekleşmesi gerektiği, gözlemlenmesinde en çok onurlandırılan dramatik tekniğimizin ilkelerinden biridir; Ancak, gerçek sorunların daha çok
orta sınıfların daha entelektüel ve içe dönük olanlarında ortaya çıkma eğiliminde olması nedeniyle,
drama yazarının kapsamı otomatik olarak daralır. Elbette dramatik sol kanadımız, Bay Shaw, Bay Galsworthy, Bay Barker, fikir dramasının ve psikoloji dramasının
ultra-modern temsilcilerimiz var. Ancak burada, yine,
devrimcilerimiz tepkilerinde ortodokslardan
aşırıya kaçıyorlar. Bay Shaw, ayakta duramayacak hale gelene kadar bizi fikirlerle
boğazlayacak. Ancak, dengemizi yeniden sağladığımızda,
başarılı bir şekilde Hristiyanlıktan çıkarılmış bir Hristiyanlığın
bir taumaturjik havarisi olarak üstünlüğü ne kadar tartışılmaz olursa olsun, karakterlerinin
karşılaştırmalı olarak az sayıda bireysel psikoloji özelliğiyle işaretlendiğini ve
karşılaştırmalı olarak çok az dramatik eyleme katıldığını gözlemliyoruz. Aslında, Bay Shaw'un zayıflığına dair derin bir takdirle, "konuşma"nın _Süperman_'e son bir mühür olarak
yerleştirildiği doğrudur. Bay Galsworthy ve Bay Barker'ın bize yalnızca toplumsal sorunların ayrıntılı tartışmalarını değil (genel olarak şeylerin havadar tartışmaları sıklıkla zorla oyuna dahil edilir veya oyunun eylemine çok az atıfta bulunulur), aynı zamanda bireysel karakterin rafine ve narin tasvirlerini de verdiği doğrudur. Ancak görkemli ve korkunç _Waste_ ve sosyolojik _Strife_'ın heykelsi tezi ve antitezi olası istisnalar dışında, oyunları dramatik değildir. Bunu neredeyse çocuksu bir ima ile ifade etmek gerekirse, oyunları "heyecan verici" değildir. Birkaç istisna dışında, hiçbir atmosferle yüklü değildir ve hiçbir doruk noktasına ulaşmazlar. Ancak, sadece fikirler dramatik dünyayı döndürmez ve sadece psikoloji genellikle onu düzleştirir. "Teknik" gibi akıcı bir sorumsuzlukla söylenen çok az kelime vardır, ancak şunu söyleyebiliriz ki - ve bizce gerçekten ve yapmacık olmadan - hiçbir oyun belirli bir asgari "teknik" olmadan başarılı olamaz; yani, ardışık perdelerin dizildiği sürekli bir dramatik ilgi ipliği veya (özellikle tek perdelikse) tüm oyunun dayandığı ve tüm unsurların uyumlu bir şekilde tonlandığı belirli bir temel etki. O halde, İngiliz tiyatrosunun kusuru şudur: iyi teknik mekanizmaya sahip oyunlar çok az veya hiç "sorun" ilgisine sahip değildir; "sorun" veya psikolojik ilgiye sahip oyunlar çok az veya hiç teknik mekanizmaya sahip değildir. Sonuç olarak, önce oyunlarına, sonra da belki de tek oyunculu oyunlarıyla en yakın ilişki içinde olan kısa öykülerine bir göz atalım ve Schnitzler'in büyük "sorunun sorununu" ne ölçüde başarıyla çözdüğünü saptayalım.

İlk olarak 1895'te sahnelenen _Liebelei_, hem Schnitzler'in güçlerinin hem de Schnitzler'in sınırlarının mükemmel bir örneğidir. Oyunun _motifi_, popüler melodramın terminolojisini ödünç alırsak,
bir kavşakta duran rafine orta sınıf kızının sorunudur. Onun için hangi dönüşü yapması daha iyidir - doğru dönüşü mü, yoksa yanlış dönüşü mü?

Duygusal genç bir Viyanalı öğrenci olan Fritz, odasında kalbinin meselelerini daha aklı başında ve daha pratik olan Theodor ile tartışmaktadır.
Fritz melankoliktir. Evli bir kadına karşı büyük bir tutku besliyordu, ancak kocasının belirsiz gölgesi onu takıntı haline getiriyordu. Sinirleri ona oyun mu oynuyor yoksa kocası mı anladı?

Theodor ona daha sığ ve daha az sorunlu sularda yelken açmasını tavsiye eder. "Mutluluğunuz için benim gittiğim ve bulduğum yere gitmelisiniz, orada
büyük sahneler, tehlikeler ve trajik gelişmeler yoktur,
ilk adımlar özellikle zor değildir ve son adımlar da yine acı verici değildir, ilk öpücüğü bir gülümsemeyle alırsınız ve
sonunda en yumuşak hisle ayrılırsınız."

"Başkasından kendimi daha iyi hissederim ve başkası Kader kadar kaçınılmazdır." ilkesinde tereddütler yersizdir.

Dahası, Theodor sadece tedaviyi reçete etmekle kalmamış, ilacı da emretmiştir. Theodor'un gerçek "mutluluğu" olan Mizzi ve Fritz'in olası "mutluluğu" olan Christine sahneye çıkar. Pratik Mizzi akşam yemeğini hazırlarken, gerçekten
saf Christine'in tatlı _naifliği_, _fin de
siecle_ romantiklerimizin yorgun ruhunu büyülüyor. En narin neşe ve yoldaşlığın olduğu bir sahne başlıyor. Her şey sağlık ve iyi niyet. Sıradan Mizzi bile, Fritz'in Ejderhalar'da olduğunu öğrendiğinde pitoresk olana olan tutkusunu gösteriyor:

MIZZI. Sarı mısın yoksa siyah mı?

FRITZ. Ben sarıdayım.

MIZZI. (_hayalperestçe_). Sarıda.

Roman okuyan bir mağaza kızının
ruhuna daha incelikli bir inceleme olabilir mi?

Sonra, ziyafetin zirvesinde, kadehler şıngırdarken ve ruhlar
akarken, iskelete gir. Şirket bir sonraki odaya
doldurulur ve Fritz, haksızlık ettiği adamla bir düello ayarlamak zorunda kalır. İskeletten çık, eğlence düşkünlerine geri dön; yine de yaklaşan ölümün gölgesi, diğerlerinin bilinçsiz zihinlerine bile bir kasvet düşürüyor. Kızlar genç adamlara neşeli bir veda ediyor, ancak eski aşkın
sonrası yenisinin tatlılarını zehirliyor.

Bir sonraki sahne, aşık kızın mutlu bir cehalet içinde olduğu o düellonun arifesinde Christine'in evinde.
_Bien entendu_, sıradan ve kalbi bütün
Mizzi'nin aksine, aşk ilişkisini azami ciddiyetle ele alıyor.
Katherine, yardımsever bir komşu, Christine'in müzisyen babası Weiring'i tetikte tutuyor. Ancak Weiring, kız kardeşinin hoşgörüsüz kardeşi olduğu için, deneyiminin
gücüne dayanarak, kızının hoşgörülü babası olmaya kararlı.

WEIRING. Tanrı bilir, davranışlarımla gururlu ve övüngen oldum - ve sonra, yavaş yavaş, gri saçlar geldi ve kırışıklıklar ve bir gün diğerini geçti
ta ki tüm gençliği yok olana kadar - ve yavaş yavaş, öyle ki
bunu fark etmek bile zordu, genç kız yaşlı bir kız oldu ve sonra gerçekten ne yaptığımı
şüphelenmeye başladım.

KATHERINE. Ama, Herr Weiring....

WEIRING. Akşamları bu odadaki bu lambanın yanında, sessiz bir gülümsemeyle, garip bir tür bağlılıkla, sanki hala bana bir şey için
teşekkür etmek istiyormuş gibi benimle nasıl oturduğunu görebiliyorum ve ben--en çok yapmak istediğim tek şey kendimi dizlerimin üzerine atmak ve
onu tüm tehlikelerden ve tüm mutluluklardan bu kadar iyi koruduğu için ondan af dilemekti.

Perde, Christine ve Fritz arasında ironisi
içeren bir aşk sahnesiyle sona eriyor. O, onun için her şeydir, o ise onun için sadece bir şeydir; ama
başka bir kadın yüzünden düelloya gider ve ona gerçek bir veda bile etmez.

Üçüncü perdede Fritz'in ölüm haberi Christine'e iletilir ve
ve burada hepsinden daha ince ve narin bir dokunuş gelir.
Onun ölümü karşısındaki acısı ne kadar dokunaklıysa,
onun tedavisinin umursamazlığı karşısındaki acısı da o kadar dokunaklıdır. Bizim _fin de siecle_ Ophelia
en yakın derede intihar etmek için evden çılgınca
çıkıp gider veya
belki de daha muhtemel olarak en yakın trenin altında, felsefi bir ahlaki ders olan "_A bas la grande passion! Vive l'Amourette!_" mesajını verir.

Ancak oyun, her karakterin çizildiği kesinliğin,
diyalogların aktığı doğallığın ve
bütünün içine
yerleştirilen lirik acının yeterli bir şekilde takdir edilebilmesi için okunmalı veya izlenmelidir. Sınırlamalar, oldukları gibi, basitçe, her perdenin kendi içinde tamamlanmış olması gerçeğinde yatar. Ne kadar iyi olurlarsa olsunlar, üç ardışık tek kişilik oyuncu asla bir drama yaratmaz. Büyük şeyleri düşük olanlarla karşılaştırmak için, bir dramanın her perdesi, bir _feuilleton_un her bölümü gibi, sanki hayati bir sorgulamanın asılı etiketini bırakmalıdır. Dramatik ziyafet, yalnızca seyircinin zihnini _o esnada eğlendirmekle kalmamalı, aynı zamanda onu perdeler arasındaki
sonuçlarla tahrik etmelidir.

Daha sonra göreceğimiz gibi, daha büyük ölçekte dramatize etmeye geldiğinde, Schnitzler, onu tek kişilik oyuncu alanında bu kadar üstün kılan niteliklerin kusurlarını sıklıkla sergiler.

Öte yandan, _Maerchen_'de (Peri Masalı) sorun, oyunun daha resmi olarak ön plana çıkarılırken, her perde, onu takip eden veya ondan önce gelenlerle daha yakından bağlantılıdır. Romantik genç bir gazeteci olan Fedor Denner (Schnitzler'in neredeyse tüm genç erkekleri oldukça romantiktir), tiyatro başarısının eşiğinde olan ve tiyatro başarısının hemen ardından gelen tehlikelerin eşiğinde olan genç bir aktris olan Fanny'ye aşıktır. Fedor ayrıca, sadece romantik değil, aynı zamanda moderndir - ultra-modern. Ve böylece, Fanny'nin evinin ilham verici atmosferinde, annenin ikramlarla koşturduğu ve kız kardeşinin "iyi" piyano öğretmeninin, eve sık sık gelen gazetecilerin, ressamların ve öğrencilerin eğitimi için müzik dinlediği yerde, "Düşmüş Kadının Masalı" ve masalın oluşturulduğu "solmuş görüşler ve sorumsuz fikirler" hakkında tutkulu küçük bir ders verir. Ancak, küçük ders biraz fazla başarılı bir şekilde ilerler. Fanny, örtük konsantrasyonuyla harikulade bir doruk noktasında, elini öpme fırsatını yakalar. Ancak Fedor, bu acıklı minnettarlığın ima ettiği ifşadan iğrenir. Evliliği düşünmüştü, ama şimdi----. Şimdilik, geriye dönük kıskançlığın tüm sancılarını yalnız bir sefalet içinde besliyor. Sonra Fanny, ayrılığa dayanamayarak
koşarak onun kollarına atılır. Sonra oyunun muhteşem perdesi gelir.
Bir kez daha Fanny'nin annesinin evindeyiz.
Viyana sahnesinde parlak bir başarı elde eden genç oyuncuya, ajan Moritzki tarafından St. Petersburg'da muhteşem bir sözleşme teklif edilir.
Ancak,
St. Petersburg'a giderse, bir ailenin saygınlığıyla korunmayan hayatın acılarıyla
ve zevkleriyle yüzleşmek zorunda kalacaktır.
Sorun akuttur. Ancak Fanny, hayatının Kaderini
Fedor'un dizlerine bırakır. Ve Fedor sürüklenir ve kararsız kalır.

FANNY. Gel ve sen--kendin ne diyorsun?

FEDOR. Herr Moritzki'yi evde kabul ettikten sonra onu reddetmeyi ciddi olarak düşünemezsin.

FANNY. Herr Denner, seni son derece
kurnaz bir adam olarak görüyorum, senden tavsiye istiyorum.

FEDOR. Evet, sanırım... Kabul ederdim.

Fanny. Güzel! [_To_ Moritzki.] Herr Moritzki.

Kadınsı, ancak sözleşmeyi imzaladıktan sonra, yeniden düşünmek için zaman istiyor. Fedor tekrar bakıyor.

FANNY. Fedor--sözleşmeyi bana geri verdin.

FEDOR. Evet, evet.

FANNY. Onu yırtıp atman gerekirdi canım. Neden yapmadın?

FEDOR. Onu imzalamamalıydın, Fanny.

FANNY. Fedor! Bu dayanılmaz--beni aklımı kaçırıyorsun.

FEDOR. Ama sen kendi aklını bile bilmiyorsun.
İçinde maceralara aç bir şey var.

FANNY. Fedor--eğer beni bir sınarsan--istediğin her şeyi yaparım--sadece bana söyle.

Ve sonra, sonunda, Fedor itiraf ediyor.

FEDOR. Başka erkeklerin öpücüklerini dudaklarından öpmek zorunda kalmayacak mıyım?

Ve böylece Fanny, ev hayatını terk edip aktrisin hayatını tercih ediyor.

Ancak bu oyundaki en büyük kusur, psikoloji, acı ve sorunun tüm dramatik bileşimine rağmen sorunun adil bir şekilde sunulmamış olmasıdır; çünkü Fanny, Fedor'dan daha düşük bir sosyal statüye sahip olduğundan, onunla evlenip evlenmeyeceği sorusu kaçınılmaz olarak tamamen züppece düşüncelerden etkilenecektir. Kadın ancak erkekle eşit, hatta biraz daha üstün bir rütbeye sahip olduğunda, evlilik öncesi iffetinin gerçek sorunu gerçek sosyolojik adaletle tartışılabilir.

_Die Vermaechtniss_'te (1898'de Berlin'de sahnelenmiştir), oyun yazarının oyununun merkezine koyduğu sorun, evin metresinin ve ölen oğlunun çocuğunun ailesiyle olan ilişkisidir. Genç 
atlı süvari subayı, atından düşerek ölümcül şekilde yaralanmış bir şekilde eve getirilir. Yaklaşan ölümünün farkına vararak,
anne ve babasına sorumluluklarını bildirir. Ölüm, ev çevresini
olağanüstü bir insanlık seviyesine yükseltir.
Başka sevgilerin ve başka bir ev hayatının varlığına duydukları dokunaklı kıskançlığa rağmen,
oğullarının evini çağırırlar ve onun ölmeden önceki isteğini kabul ederler.

II. Perde, metresin sevgilisinin ailesinin koynuna yerleştirildiğini gösterir.
Ancak modernlik, kahramanca pozu tatmin etse de,
cezaları vardır. Ultra modern ailemiz kendisini sosyal dışlanmayla karşı karşıya bulur. Yine de torunlarını severler ve torununun annesi ödemek zorunda oldukları bedeldir. Ancak torun ölür. Yarı resmi gelin, sonuç olarak biraz
kârsız bir lüks haline gelir ve son perdede _conge_'u verilir. Ancak _Liebelei_'den bile daha fazla, hak iddiası neredeyse
sadece sorunun her bir ardışık aşamasının tasvir edildiği hassasiyette yatar. Bir dizi aile resmi olarak oyun
başarılı olur ve parlak bir şekilde başarılı olur; sürekli ilgi çeken bir
dram olarak
başarısız olur ve umutsuzca başarısız olur.

Schnitzler'in bir sonraki oyunu _Beatrice'in Örtüsü_'dür. Bu "duygusallık trajedisi", hafife alınmayacak kadar dikkat çekici niteliklere sahiptir. Oyun yazarı, İtalyan Rönesansı'nın genç bir kızının ölümcül mizacının kendi yıkımını nasıl işlediğini tasvir etmek için sorunlarını terk etmiştir.

İlk perdede, düşman tarafından yağmalanmanın arifesinde olan Bologna'lı bir şair olan Filippo'nun bahçesi gösterilir. Bolognalıların omuzlarındaki başların pek bir değeri yoktur ve bu gece
şehirden ayrılmayanlar asla şehri terk etmeyecektir. Dük, Filippo'yu şiirlerini okumak için saraya davet eder. Filippo,
sevgili Beatrice'le, halkın kızıyla birlikte
felaket şehrinden ayrılabilmek için bu teklifi reddeder. Ancak, Beatrice'in Dük'ü
rüyüşte gördüğünü öğrenince, onu Rönesans'tan çok yirminci yüzyıla özgü incelikli bir kıskançlık
paroksismasıyla reddeder.

"Sana o kadar çok şey veriyorum ki, hayal edebileceğinden daha fazlasını,
O kadar çok ki, sevgime layık olmak için,
Bu dünyada benden başka insanlar dolaşıyor düşüncesi bile sana tiksinti vermeli."

Beatrice ona belirsiz bir imada bulunur--

"Sensiz yaşayamayacağımı hissediyorum
Ve ölüm arzusuyla
Tekrar geliyorum
Seni de yanımda götürmek için."

İkinci perdede, Beatrice meşru talibi Vittorino ile evlenmek ve kasabadan kaçmak üzereyken, Dük belirir
ve _jus ultimae nodis_'i uygulamaya
önerir. Kardeşi Francesco'nun itirazları
sonucunda, Beatrice cömertçe niyetlerinden vazgeçmeyi teklif eder. Beatrice yoluna devam etmesi için emredilir, ancak
hayalini gerçekleştirmek için kaderci bir dürtüyle olduğu yerde kalır. Ve dahası, Dük'ün karısı olmakta ısrar eder.
Dileği kabul edilir. Düğün, sarayda kapıları zengin ve fakirlere açılan devasa bir _şölen_
ile kutlanır. Beatrice,
ancak iradesiz mizacının sakin _naifliğiyle_
Filippo'ya uçar.

"Ne var ki,
Bu akşam dünyaların eğildiği bir imparatoriçe miydim, yoksa bir aptalın
kalçası mıydım? Çünkü
Şimdi seninleyim, senin yanında ölmek için."

Filippo hem onu ​​hem de kendini zehirlemeyi düşünür ve
bu hileyi keşfettiğinde, ciddi bir şekilde intihar eder. Beatrice
saray'a geri koşar, ancak kocasının düğün hediyesi olan o paha biçilmez
duvağı geride bıraktığını fark edince, Dük'ü aşk ve ölüm odasına geri götürür. Yaşayanlar ölü rakipleriyle yüzleşir ve öfkeli Francesco kız kardeşini öldürür.

Ancak bu trajedinin gücü, gerçek olay örgüsünde veya Beatrice'in kader günahının sorumsuzluğunda zarif ve masum bir şekilde çocuksu olan harikulade tasvirinde değil, resmin zengin renk tonlarında ve resmin yerleştirildiği muhteşem çerçevede yatmaktadır. Rönesans'ın tüm çok renkli unsurları canlı şemada yerlerini alırlar - şairler, heykeltıraşlar, saray mensupları, fahişeler, askerler ve halk. Yok oluş ve canlılık, karşılıklı yan yana gelmelerinden dolayı her biri daha görkemli hale gelir ve hayatın kırmızı kanı, kıyametin kara gölgesi altında daha hızlı ve daha sıcak akar. Bu büyük ikiz temalar üzerine daha güzel yazılmış çok az trajedi vardır: "Hayatın ortasında ölümün içindeyiz; ölümün ortasında hayatın içindeyiz. "

Düzyazıya geri dönersek, _Der Einsame Weg_ (_Yalnız
Yol_, 1903)'e geliyoruz. Ancak, kısa hikayenin ve uzun romanın yöntemlerini ithal etme eğilimi _Liebelei_ ve _Vermaechtniss_'te belirgindi, bu oyunda daha da belirgindir. Artık ölmüş olan annesinin orta yaşlı sevgilisi şeklinde bir baba bulan bir oğul,
varsayılan baba için doğal olanı reddeder; nevrotik ve
aşırı cinselliğe düşkün genç bir kız, kendisinin bilmediği sevgilisinin
tedavisi olmayan bir hastalıktan muzdarip olduğunu anlar ve kendi eylemiyle ölür. Bunlar, mantıksal bir bağlantının hiçbir parçası olmadan birbirine bağlanan ve dramanın
asıldığı ipleri oluşturan iki _motiftir_. Yine de, burada en kötüsüyle Schnitzler'i görüyorsak, bu oyunun birçok mükemmelliği bile, dolaylı olarak Schnitzler'in en iyisi.
Baba ve oğul arasındaki sahne tam bir başyapıt. Baba ne kadar da nazikçe "annelerin de diğer kadınlar gibi kaderleri olduğunu" ima ediyor. Ve
reddi ne kadar da eksiksiz.

JULIAN. Artık senin benim oğlum olduğunu unutman kesinlikle imkansız.

FELIX. Oğlun--sadece bir kelime--sadece boş bir ses--biliyorum ama farkında değilim.

JULIAN. Felix!

FELIX. Bunu bildiğim için benden daha da uzaktasın.

İlginç olan, yine, Nietzsche'nin entrika için verdiği onay: "Kişinin
tüm hayatını
tüm coşku ve içerdiği tüm utançla
en geniş ölçüde sömürme hakkı vardır."

Ancak, yoğun Ibsenci atmosferiyle _Der Einsame Weg_'den çok daha üstün olan _Zwischenspiel_ (1905), üçgeninkiyle karşılaştırıldığında daha ileri bir bakış açısına sahip ancak _vieux jeu_ olan dörtgen sorununun en hassas ve keskin alaycılıkla ele alındığı bir oyundur. Piyanist Victor Amadeus ve şarkıcı eşi Cecilie, normal, sanatsal mizaçlı kişilerden beklenebilecek kadar gerçek bir sadakatle birbirlerini severler. Ancak Victor Amadeus bir kontesle, eşi ise bir prensle flört eder. Karşılıklı kıskançlık! Ancak, yeni modernitenin kutsal sevgisine ilkel duyguların herhangi bir gösterisiyle müdahale edemeyecek kadar medeni olduklarından, genel ilkeler doğrultusunda birbirlerine _carte blanche_ verirler. Ve böylece, I. Perde'nin sonunda, karşılıklı tatilleri için ayrılırlar. Bundan sonra karı koca en Platonik yoldaşlar olacaklardır. Ancak, mesleki angajmanlarının gereklilikleri, eski evlerinde buluşmalarını sağlar. Ancak, kontesle olan ilişki bitmiştir ve prensle olan ilişki henüz olgunlaşmamıştır. O zaman Victor Amadeus ve Cecilie, örneklendirmekle yükümlü oldukları
ultra-modern teorileri unuturlar ve yalnızca erkek ve kadın olduklarını fark ederler. Yeni insanlığıyla
dolup taşan Victor Amadeus, üçüncü perdede prense karşı oldukça kıskanç olmaya başlar. Bu nedenle, Sakin Majesteleri kocasından karısının elini resmen istemek için geldiğinde şaşkınlığı hayal edilebilir. Durum kendisine açıklandığında, prens, centilmen bir beyefendi olarak, zarif bir şekilde geri çekilir. Ancak yeniden bir araya gelen çift, sonsuza dek mutlu yaşayamaz. Cecilie'nin sadık olduğu doğrudur,
ama çok dar bir aralıkta sadık olduğunu açıklar. Geleceği garantileyemez; ve tarih kendini tekrar etmiyor mu? Evet, birbirlerini sevmişlerdi, ama hangi aşk yeni cinsel etik teorilerine karşı kanıt olabilir?

"Daha önce," diyor Cecilie, "öfkemizi, acımızı, umutsuzluğumuzu birbirimizin yüzüne haykırsaydık, asla akıllarını kaybetmemiş üstün insanlar gibi görünmek yerine, o zaman kendimize karşı dürüst olurduk ve asla öyle olmadık."

Ve böylece, tüm engellerin ortadan kalktığı, sadece iki benliklerinin olduğu bir zamanda gerçekleşen bu ayrılık, ultra-moderne dair bu en parlak hicivin perdesini aralıyor. Neredeyse aynı seviyede olan _Freiwild_[1], yalnızca bir ordu subayının kulaklarına tokat atılması nedeniyle sansürlenmesinden değil, aynı zamanda aktörlerin bir keresinde yazar tarafından _procurer-impresario_ tasvirinin görünürdeki gerçekçiliğinin sonuçta sadece şiirsel bir lisans olduğuna dair ciddi bir şekilde güvence verilene kadar oynamayı reddetmelerinden dolayı ek bir ilgi kazanan bir eserdir. Oyun, düello üzerine şiddetli bir hicivdir. Ustaca sahne işçiliği ve havadar atmosferiyle harikulade bir sahnede, Avusturyalı bir eğlence tatil beldesinin pitoresk bahçeleri gösterilir. Yakınlarda, subayların eğlenmesi için müzikal komedilerin sergilendiği yerel tiyatro vardır. Ancak aktrislerden biri olan Anna, yöneticiye göre verimli koro kızının kutsal görevi olan sosyal hayata katılmayı reddederek tüm ortodoks gelenekleri sarsar. Anna için, analitik bir ressam olan Paul Rohring, Don Kişotvari duygular besler ve Karinski, daha az yüce bir Don'un tipik duyguları olan, ateş yiyen ağır bir zorbadır. Ancak Karinski'nin girişimleri aşağılayıcı bir şekilde reddedilir. Rohring[2] alaycı bir zafer gülümsemesini bastıramaz. Rahatsız olmuş kadın avcısı, Anna'nın adını küstah bir _guucherie_ ile lekeleyerek, çabaları için kulaklarını tıkar. Kaçınılmaz meydan okuma, titiz aristokrasinin eksiksiz temsilcisi, _duelli kodeksinin_ tüm inceliklerinin eski ustası, süper beyefendi olan Poldi tarafından Rohring'e getirilir. Ancak Anna ile evlenmek ve uzun ve mutlu bir hayat yaşamak isteyen Rohring, kaçınılmaz meydan okumayı reddeder. Poldi'nin, kulaklarındaki kutunun temizlenmemiş utancının Karinski'nin askeri kariyerini mahvettiğini açıklayan gerçek şaşkınlığı. Poldi bir uzlaşma öneriyor: kansız bir düellonun ciddi
komikliği. Ancak Rohring, ciddi
komikliklerde kukla roller oynamayı küçümsüyor. Hepsi delilik. Askeri onurun
enkarnasyonunun itiraz etmesi boşuna.

"Senin için delilik, ama başkaları bu delilikte büyüdü; senin için delilik olan şey, başkaları için yaşadıkları şeyin ta kendisi."

Son olarak, Rohring'e, kaçmazsa öfkeli Karinski'nin onu gördüğü yerde vuracağı anlatılıyor. Ama kahraman ressamımız biraz insani bir sapkınlıkla kaçmayı reddediyor. Bahçelerde _a
l'Americaine_ bir karşılaşma gerçekleşiyor, ama Rohring, sadece bir saniye geç kaldığı için vurularak öldürülüyor. Ve şimdi, kırmızı elli, soğukkanlı katile ortodoks alkışlar olarak, Karinski'nin kendi arkadaşının ağzından düellonun suçlaması altı kelimeyle geliyor, hicvinin soğuk inceliğinde geri dönülmez bir şekilde lanetleniyor: "Ve şimdi onurunu geri kazandın."

Ancak, Schnitzler bu oyunda, yalnızca bir dizi izole aşamadan daha fazlası olması gereken bir sorun draması yazma yeteneğini kanıtladıysa, bir sonraki oyunu _Hayatın Çağrısı_'nda, birçok mükemmelliğine rağmen, tek oyunculuğun eski lekesini tekrar buluyoruz.

Oyunun _motifi_, hayatın diğer tüm iddiaların üzerinde kaba bir şekilde ilerlemesi arzusunun iddiasıdır. Güzel bir kız, hayatının en iyi yıllarını, tedavi edilemez derecede hasta ama asla ölmeyen
huysuz bir babanın bakımında harcıyor. Küçük garnizon kasabası yeni ilan edilmiş bir
savaşın heyecanıyla
doludur. Bu savaşın ayrıca özel bir ilgi alanı vardır, çünkü yerel alay, Mavi Süvariler, son savaşta, utanç verici bir kaçışla, kendini utançla damgalamıştı.
Bu olay otuz yıldan fazla bir süre önce gerçekleşmiş olmasına ve gerçek kaçakların hiçbiri şu anda alayda olmamasına rağmen, Mavi Süvariler, yalnızca Cermen ülkelerinde bulunan o şişirilmiş onur fikriyle, savaşın önünde görkemli bir şekilde ölerek bu utancı temizlemeye karar verirler.
Subaylar arasında, Marie'ye, güzel kızına hayranlık dolu bakışlar atan Teğmen Max da vardır. Dahası, ironi, bir zamanlar Mavi Süvarilerin bir üyesi olan yatalak babanın, tarihi kaçıştan kendisinin sorumlu olduğunu açıklamasıyla durumu daha da keskinleştirir. "Bunun ne faydası vardı? Bana kim teşekkür ederdi?
Beni binlerce kişiyle birlikte bir mezara koyarlardı
ve üstüne toprak yığarlardı ve bu da
son olurdu. Ve ben bunu istemezdim. Yaşamak istiyordum -- başkaları gibi yaşamak istiyordum. Bir karım ve çocuklarım olsun istiyordum
ve yaşamak istiyordum. Ve böylece savaş alanından aceleyle uzaklaştım; ve böylece
tanımadığım genç adamlar ölüme gidiyor ve ben hala yetmiş dokuz yaşında yaşıyorum
ve hepsinden--hepsinden--sağ kalacağım."

Ancak yaşlı asker, hayatının uzaması konusunda aşırı iyimserdir, çünkü onu savaştan
emreden aynı yaşam çağrısı, kızına şimdi özlediği suya zehir dökmesini emreder.

Bu kaçınılmazın bu şekilde
çökmesinin etikliğini tartışmak bu makalenin amacı değildir. Bunun en etkili perdeyi oluşturması yeterlidir - ancak o kadar etkili bir perde ki oyunun devamı için zorlayıcı bir gereklilik yok gibi görünüyor. Ancak bir devam var ve Max'in odalarında, geceleri Marie tarafından ziyaret ediliyor ve Marie bir perdenin arkasına saklanıyor. Binbaşının karısının, orduyu terk edip kendisiyle kaçması için boşuna bir dua etmeye geldiğini görüyor. Binbaşı tarafından keşfediliyorlar ve karısını vurarak sevgilisini bağışlıyor. Ancak, binbaşı gittiğinde, yaklaşan ölümün uyandırdığı yoğun yaşam hipertrofisini anlıyoruz. Her şeyi bilen Marie yine de kendini gösteriyor. Max ancak hayatının sadece birkaç saatinin kaldığını ve bu kalan saatlerin şimdi önünde durduğunu fark edebiliyor. Güçlü, biraz kaba olsa da, yine de bir üçüncü perde geliyor ve bu bir sonsözden başka bir şey değil.

Ancak, tiyatroculuğun daha karmaşık etkilerine yönelik bu biraz abartılı küçümseme, olay örgüsünün ustaca birleştirilmesinde veya kendi içsel dramatik gücünden başka bir gerekçesi olmayan sansasyonel olayların temsilinde kendini gösterir ve Schnitzler'in tek perdelik oyunlar yazarı olarak konumunu kesinlikle etkilemez. Gerçekten de, olay örgüsünü atmosfere tabi tutması, bu alandaki en büyük mükemmelliğini oluşturur. Dahası, Bay Henry James'in _Utançlar ve Sonlanmalar_ adlı eserinde kendi başlarına bağımsız ancak bazı nüfuz edici motiflerle uyumlu kısa hikayeler yazması gibi, Schnitzler de _Anatol_, _Marionetten_ ve _Yaşam Biçimleri_ adlı eserlerinde bize simetrik tek perdelik diziler sunmuştur.

Önce Anatol-Cyclus'la ilgilenelim, bir _fin de siecle_
duygusalının aşk dolu iniş çıkışlarını tasvir eden, kalpten kalbe güzelce uçuşan, sonunda evlilik ağıyla kuşatılana kadar tek kişilik bir dizi. Bu narin parçaların ağırlığını
azaltan çok az eylem vardır. Anatol ve anın ateşi
bir diyaloğa katılır veya Anatol, kendi zayıflığı veya kendi aptallığı yüzünden düştüğü bir ikilemden onu kurtarmak için arkadaşı Max'in dünyevi bilgeliğine başvurur. Hepsi bu. Yine de her parça Anatol'un kalbinin kutsal kutsallarına biraz daha fazla ışık tutar ve tapınağın her bir rahibesinin cazibesini ve bireyselliğini aynı berraklık ve renkle aydınlatır. Her ne kadar
şüphesiz döngünün başlıca etkisi birikimli gücünde yatsa da, genel havadarlık ve parlaklık hakkında bir fikir edinmek belki de en çarpıcı olanlardan ikisinin kısa bir taslağıyla elde edilebilir. _Kader
Sorusunda_ Anatol, Max'e endişesini itiraf eder. O anın
alevi gerçekten ve sadece onun için mi yanıyor? Hipnozla, bilinçsiz aşkından onu insanlığın en
mutlusu ya da en
sefil'i yapacak cevabı çıkarmayı önerir. Cora içeri girer ve
uygun şekilde hipnotik bir transa girer. Ancak Anatol, kaderinin bu kritik anında onunla yalnız kalmakta ısrar eder, bu yüzden Max
yan odaya çekilir. Ve şimdi, çaresiz kız her soruyu cevaplamaya hazırken ve dahası, otomatik bir doğrulukla cevaplamaya hazırken ve hakikat kitabı titreyen elinde hazır beklerken, bilgi arayıcısı bilmeye cesaret edemez. Onu bir öpücükle uyandırarak, tekrar içeri giren Max'e tam bir güvence verir. Ancak Cora, cevaplarının doğası konusunda belki de anlaşılır bir endişe gösterir. _Veda Yemeği_'nde, sahnesi bir Viyana restoranının _dolabına_ yerleştirilmiş olan Anatol, Max'e eskisiyle gitmeden önce yeni aşkıyla devam etmenin tarif edilemez sıkıntılarını anlatır. Üstelik, her gece iki akşam yemeği yemeye zorlanmak ne kadar da zorlayıcıdır! Ancak, o ve Anna (eski aşkı) romantizmlerinin başlangıcında, yaklaşan _can sıkıntısının_ ilk belirtisini birbirlerine itiraf etmeyi ayarlamışlardı. Bu akşam yemeğinde, Max'e artık ruhunun mutluluğu için vazgeçilmez olmadığını nazikçe ima edecek. Max'ten kaçınılmaz bir sahnede yardımcı tampon olarak kalmasını rica ediyor. Anna sahneden yeni inmiş ve istiridye aç bir şekilde içeri giriyor. Açlık sancıları geçici olarak yatışan Anna, iletmesi gereken önemli bir
şey olduğunu duyuruyor. Anatol'dan bıkmış ve başkasına aşık olmuş. Onun aldırmayacağını umuyor ama ona şimdi söylemesi, çok geç olduğu zaman söylemekten daha iyi. Max'in kahkahalarla yıkılması. Rahatlamasıyla birlikte öfke de karışan Anatol, yaralı bir ruhun haklı öfkesini dile getirerek duruma ayak uyduruyor. _Amour-propre_'sini haklı çıkarmak için, küçümseyerek ona kendisinin de başkasına aşık olduğunu söylüyor ama ona göre itirafı çok geç geliyor. "Sadece bir erkek bu kadar acımasız olabilir," diye karşılık verir Anna; "bir kadın asla bu kadar kaba bir şey söyleyecek kadar düşüncesiz olmaz."
Ve böylece komedi, kızın akşam yemeğinin kalıntılarını köşedeki süvarisine götürmesiyle sona erer.

Ancak, tüm döngü, diyalogların
çılgınca dalgalanmasını, karakterizasyonun ince kötülüğünü ve bu en ışıltılı komedilerin
genel coşkusunu ve ironisini takdir etmek için okunmalıdır.

Belki de şu anda süper-Boccacian _Reigen_'in
cüretkar psikolojisinden bahsetmek uygun olabilir. İngiliz nezaketi, şüphesiz, bu ikili diyalog dizisine en sıradan imadan başka hiçbir şeyi yasaklar; burada toplumsal hiyerarşinin tüm üyeleri aynı ebedi komploya katılımla
birbirine bağlanır.

Ancak bu kitap, başlangıçta seçkin bir çevre için yazılmış ve daha sonra evrensel talep üzerine yayınlanmış olması nedeniyle, Schnitzler'in şimdiye kadar sergilediği en rafine entelektüellik başarılarından biridir. Çünkü üslubun inceliği, konunun inceliğiyle ters orantılıdır ve sosyal tekniğin çeşitli nüansları, birleştirilmiş deneyim ve sezginin ustaca dokunuşuyla tanımlanıp farklılaştırılmıştır. Hiç şüphesiz, bir Pazar Okulu ödülü olarak pek uygun olmayan kitap, yine de, modern dünyanın modern erkekleri ve kadınları tarafından okunmaya değer olacaktır.

Daha önce değinilen _Marionetten_ dizisi, _motifi_ olarak başkalarının hayatlarını manipüle etmeye çalışanların ironik trajedisini ele alır. Üç oyunun en iyisi _Kuklacı_'dır.
Eduard ve Anna'nın mutlu şöminesine, kocanın tesadüfen karşılaştığı eski bir arkadaş, George Merklin tanıtılır. Merklin, hırpalanmış olsa da pitoresk bir Bohemyalı ve kendini
biraz gösterişli bir şekilde iddia edilen bir mistisizm halesiyle çevreliyor. Ancak, bu küçük parçadaki oyun yazarının tüm sanatı, ikinci sınıf deha Merklin'in şiirsel izolasyonunun, daha az yetenekli arkadaşının sıradan mutluluğuyla canlı bir tezat oluşturduğu hafif bir melankoli atmosferi yaratmaya adanmıştır. Doruk noktası, Merklin'in geçmişte Anna'yı sevdiği ve ikisini bir Bohem yemeğinde psikolojik bir deneyle bir araya getirdiğinin ortaya çıkmasıyla gelir. "Sana karşı bu kadar nazik olan küçük kız sadece
istediğimi yaptı. İkiniz elimdeki kuklalardınız. İpleri ben çektim. Sana aşıkmış gibi davranması ayarlanmıştı. Çünkü sen her zaman sempatimi
çektin, sevgili Eduard; sende mutluluk yanılsamasını uyandırmak istedim, böylece gerçek mutluluğu bulduğunda ona hazır olursun."

Ve böylece bu bayağı süperman bu yalnız dünyaya
çıktı, başkalarının kaderleriyle oynayıp kendi hayatının
mutluluğunu
harcadı.

Belki de Schnitzler'in en karakteristik tek kişilik
oyunları dizisi _Lebendige Stunden_ başlıklı olanıdır. Hayat nicelikle olduğu kadar nitelikle de tartılmalıdır. Bir adam birkaç saniyede bir başkasının
yıllarla katettiğinden daha fazla hayat katedebilir. Ancak Schnitzler'in yönteminin tipik bir özelliği, sadece hesaplanmış sahne sanatlarının hileleriyle şiddetli bir doruk noktasına ulaşmaya çalışmak değil, aynı zamanda canlı saati uyumlu ve şiirsel bir çerçeveye oturtmaktır. Serinin en çarpıcı olanı, sıra dışı fantezi olan _Hançerli Kadın_'dır.

Ciddi derecede romantik bir genç olan Leonhardt, görünüşe göre ilk büyük tutkusunun tam ortasındayken, bir resim galerisinin Rönesans salonunda dramatik bir yazarın karısıyla tanışır. Duvardaki resimler arasında en öne çıkanı, beyaz cübbeli, kaldırdığı elinde bir hançer tutan ve sanki öldürdüğü biri varmış gibi yere bakan bir kadındır. İşte bu atmosferde, yiğitimiz, tepkisiz Pauline'e davasını açar ve Pauline de soğukkanlı bir şekilde ona, kocasına tehlikede olduğunu itiraf ettiğini ve yarın seyahat edeceklerini söyler. Ve sonra, veda etmek üzereyken, resmin önünde duruyor.

PAULINE (_daha yakından bakıyor_). Gölgede kim yatıyor?

LEONHARDT. Nerede?

PAULINE. Görmüyor musun?

LEONHARDT. Hiçbir şey görmüyorum.

PAULINE. Sen.

LEONHARDT. Ben mi? Pauline, ne sıra dışı bir şaka!

Ve sonra, bakıp dururken, hipnotik bir transa düşüyorlar ve
dünyanın saati yaklaşık beş yüz yıl geriye gidiyor. Pauline
Paola, Leonhardt ise Lionardo olmuş, bu arada cesur Viyana deyimi
klasik serbest şiire dönüşmüş. Usta Remigio'nun stüdyosunda şafak vakti ve Remigio seyahatte. Lionardo, az önce sahip olduğu iyiliklerin gücüne dayanarak aşk iddialarını
hak ediyor. Paola onu tutkusunun mekanik oyuncağı olarak hor görüyor. Kocasını seviyor ve her zaman sevmiştir. Bunun sıradan bir poz olmadığı,
kocanın aniden içeri girmesiyle
durumu hemen açıklamasından açıkça anlaşılıyor. Ancak Remigio, belki de Bay Shaw'un
_Mantıksız Düğüm_'ündeki kocaya özgü olan
yüce bir hoşgörüyle, sıcakkanlı bir İtalyan'dan daha çok, Paola'yı yirminci yüzyıl felsefesinin genel ilkeleri konusunda affeder. Ancak Lionardo,
"Bir çocuğun yasak bir yudum içtiği
bardak, zavallı, kötü bardak,
Bir şansın ve kaderin en zavallı aracı,"
olarak
görüldüğü için
kızgın ve hakarete uğramış bir şekilde, Remigio'dan intikam almaya yemin eder. Paola, bu intikamı,
Lionardo'yu bir hançerle oracıkta öldürerek önceden tahmin eder ve böylece
resmin pozunu örneklendirir. Remigio fırsatı değerlendirir ve bu en sadık eşin
tamamlanmamış portresini tamamlamak için bu muhteşem trajik tavrı yakalar.

Ve sonra translarından uyanırlar. Ancak kaderin mıknatısı onları amansızca çeker. Pauline, ancak, mistik bir kader havasıyla, görevi verir, ki bu da bugünün bir kez daha geçmişi ne kadar kesin bir şekilde yansıttığını çok iyi gösterir.

Ancak belki de yazarımızın yönteminin en uzun süreli ve ayrıntılı örneği, Fransız Devrimi'nin ironik trajedisi olan _Yeşil
Kakadu'dur. _ "Green Cockatoo",
parlak, ama itibarsız aktörlerin, aristokrat izleyicilerinin aydınlanması için, suç ve ahlaksızlığın doğaçlama temsillerini verdiği bir yeraltı meyhanesidir.

Üstelik, yıldız adam Henri, paradoks uğruna değil, tüm ciddiyetiyle, aktris Leocadie ile yeni evlenmiştir. Sırası geldiğinde, sahneye koşarak karısı Leocadie'yi, sevgilisi dükle birlikte bulduğunu ve onu öldürdüğünü haykırır. Böyle bir felaketin
ilk bakışta imkansız görünmemesi nedeniyle, yönetici bile seyirci kadar endişelenir, ta ki tüm bunların sadece histerik bir _tur de force_ olduğunu anlayana kadar. Ve sonra, oyun ilerledikçe, atmosfer yaklaşan kasvetle giderek daha da korkunç hale gelir. Şaka ve gerçeklik, en ince ironilerde birbirine karışır. Serserilerin müşterilerine en özgür hakaretleri savurması eğlencenin bir parçasıdır. Fakat Bastille'in o gün düştüğünü hatırladığımızda, paradoks içinde bir paradoks yok mudur? Dahası, yakında asılacak insanların hafifliğini sergileyen bir aristokrasinin çeşitli tipleri hoş bir şekilde tasvir edilmiştir - "her günü bir kadını yakalamadığı veya bir adamı öldürmediği" _viveur_, yozlaşmış flörtü ustaca gölgelenen güzel genç asilzade ve kocasının endişesine rağmen bu muhteşem yenilikler karşısında hiç de şok olmayan şehvetli _grande dame_. Ve sonra Henri, gerçeği müdür ve meslektaşlarının tavırlarından kapar. Dük sahneye çıkar ve aktör intikamcı kocanın bir başka temsilini daha yapar - ve bu sefer kendini aşar, çünkü sadece gerçeği oynamaktadır.

Daha az sansasyonel, ancak aynı derecede psikolojik olarak kasvetli olan oyun ise _Yeşil Kakadu_ ile aynı seride yer alan _The Mate_'dir.
Tema, genç ve asabi karısının büyük tutkusu olduğunu hayal ettiği şeye neredeyse babacan bir dua eden orta yaşlı bir profesörün yanılsamasının acıklı ironisidir.
Sonuç olarak karısı aniden öldüğünde, koca sevgilisine taziyede bulunmaya oldukça dürüstçe hazırdır, çünkü sonuçta kendisinden daha fazla acınmaya hakkı yok mudur? Bu nedenle, genç meslektaşından bir süredir aşık olduğu başka bir kızla nişanlandığını öğrendiğinde, haklı öfkesi
sınırsızdır.

"Eğer kederden
kırılmış olsaydın seni yerden kaldırırdım. Eğer orada yatan kadın senin
aşkın olsaydı seninle birlikte onun
mezarına giderdim; ama sen onu senin şehvet düşkününe çevirdin,
ve bu evi
tavanına kadar yalanlarla ve pisliklerle doldurdun, ta ki beni hasta edene kadar --ve bu yüzden--bu yüzden, evet, bu yüzden seni
kovacağım."

Ama bir anti-doruk noktasının içinde bir anti-doruk noktası vardır, çünkü adam
ölen kadının ve kendisinin ortak bir kadın arkadaşından, hayal edilen _büyük tutkunun_ hanımın bakış açısından bile
acımasız bir değersiz maceradan başka bir şey olmadığını öğrenir.

Şimdi Schnitzler'in daha uzun oyunlarına dönersek, _Komtesse Mizzi_, _Der Junge Medardus_ ve hepsinden önemlisi _Das
Weites Land_'dan biraz bahsetmek gerekir.

_Komtesse Mizzi_, uygun bir şekilde "Bir Aile Günü" başlığıyla, tek kişilik bir oyun olmasına rağmen, ayrı bir yayın elde etmek için yeterli uzunlukta ve içeriğe sahiptir. Çok az aksiyon vardır, hatta hiç yoktur. Oyun, karakter, diyalog ve duruma dayanmaktadır. Yine de, babasının "aktris-metresine" karşı evlatça bir ilgi duyan ve aristokrat olmasına rağmen hanımla bizzat karşılaşacak kadar mantıklı olan ve onunla en ufak bir yapmacıklık olmadan kadın kadına sohbet eden bir kızın sunumunda belirgin bir psikolojik tahrik vardır. Ancak bu kadınsı masonluk, belki de kontesin kendi hayatını o kadar iyi bir şekilde yaşamış olmasıyla açıklanabilir ki, babasının en yakın arkadaşı Prens Egon'dan yetişkin bir çocuğun annesidir. Sonuç olarak, prens çocuğu bilinmeyen bir anneden olan kendi doğal çocuğu olarak tanıttığında, atmosfer biraz nadir hale gelir. İlk başta çok sinirlenen kontes, içgüdüsel sezgileriyle gerçeği
keşfeden, ancak kısa bir süre sonra prensle evlenmeyi kabul eden ve böylece uzun zamandır kayıp olan çocuğunun resmi üvey annesi olan açık sözlü coşkulu gence soğuk bir kayıtsızlıkla davranır. Bu oyunun cesur dünyevi iyimserliği, özellikle Schnitzlerci alaycılığın
esas olarak hayırsever kötülüğünün karakteristiğidir. Tamamen farklı bir düzende olan _Der Junge Medardus_, Viyana'daki saygın ve resmi Burg Tiyatrosu için özel olarak yazılmış, tarihi vatanseverlik üzerine uzun bir oyundur. İlk bakışta, rafine, ultra-modern analist Schnitzler'in, Napolyon kampanyalarının tüm kan ve gürültüsü arasında, psikolojik inceliklere _ilk bakışta_ pek yer vermediği için, kendi unsurunun biraz dışında olduğu görünebilir. Sonuç olarak, yazar, vatansever melodramın tüm tuzaklarına rağmen, kendi favori numaralarını başarıyla icra etmeyi başardığında, _tour de force_ daha da itibarlı hale gelir. Bu dramanın tasvir edildiği tuval, herhangi bir özeti zorunlu olarak yetersiz kılacak kadar geniştir. Ancak, genç Fransız prensi Franz ile burjuva kızı Agatha'nın pastoral hikayesi ve çifte intiharı, Schnitzler'in
şimdiye kadar yazdığı en saf ve en tatlı aşk bölümlerinden biridir. Ancak, Agatha'nın kardeşi, genç, cesur ve pitoresk Medardus,
recherche psikolojisinin en değerli örneklerini sunar. Ölen çiftin, Agatha ve Franz'ın intiharı,
Franz'ın ailesinin evliliğe
izin vermeyi reddetmesiyle gerçekleşmiştir. Sonuç olarak, Franz'ın kız kardeşi Helene (Stendhal'in _Le Rouge et le
Noir_ adlı eserindeki Mathilde de la Mole'a biraz benzeyen bir karakter) ölen çiftin mezarlarına çiçek koymak istediğinde, Medardus buna
izin vermez. Helene, talibi tarafından ona meydan okunur, ancak
Medardus düellodan muzaffer bir şekilde çıkar. Savaşı düşman kampına taşımak ve aile hesabının dengesini düzeltmek için endişeli olan Helene, en tehlikeli zorlukların üstesinden gelerek Helene'in sevgilisi olmayı başarır ve nihai hedefi tüm haneyi harekete geçirmek ve kendi ailesine kibirli kızın onursuzluğunu göstermektir. Ancak Helene, iyiliklerinde dengesizdir. Medardus da Julien gibi kendi ateşiyle kavrulur. Dahası, oyunun sonu, tiyatro açısından son derece etkili olsa da, psikolojik açıdan bize açıkça yanlış gelir. Helene ve Medardus, Napolyon'u öldürmeyi planlarlar. Helene'in Napolyon'un metresi olduğunu duyan Medardus, Napolyon yerine Helene'i öldürür. Şimdiye kadar her şey yolunda. Fakat bizim Don Kişotvari kahramanımız, Napolyon'un hayatına karşı başka bir girişimde bulunmaması şartıyla serbest af teklif edildiğinde, gerekli kelimeyi vermeyi inatla reddettiğinde, kişi sadece onun ne melodramın ne de yaşamın görgü kurallarına uyduğunu, sadece vatansever trajedinin görgü kurallarına uyduğunu söyleyebilir.

Fakat Schnitzler'in tüm uzun oyunlarından en iyisi ve en belirgin olanı, _Das Weite
Land_ (Geniş Ülke) başlıklı erotik "Genel Görev"deki oyundur. Schnitzler'in yazdığı tek tam kostümlü salon komedisi olan bu drama, daha önce "hayatın dilimi" okulu olarak adlandırdığımız şeye aittir. İkna ediciliği ne özellikle sert bir duruma ne de herhangi bir bireysel eylemin orantısız değerine bağlıdır. Yazar basitçe
zengin, entelektüel ve
enerjik, temsili modern insanlardan oluşan bir grubu ele alıyor ve onların çeşitli yaşamlarının ilgili kesişimlerini ve
iç içe geçişlerini gösteriyor. Entrikanın karmaşıklığı ezici, hatta şaşırtıcıdır, çünkü üretken Aigon'dan bakire Erna'ya ve aktif iş adamı Friedrich'ten çok eşli karısı Genia'ya kadar hemen hemen her karakter, geçmiş, şimdiki ve gelecek zaman kiplerinde az çok eş zamanlı çekimleri olan bir veya daha fazla erotik ruh haline tabidir. Yine de, tüm karakterler duygusal hayatlar yaşasa da, hiçbiri ruhlarını kollarında taşımadıkları veya mizaçlarını ceplerinde taşımadıkları için takdiri hak ediyorlar. Sudermannik şahsiyetlerin gösterişli yapmacıklığıyla, "yüksek sorun" atmosferinde yaşadıklarının bilincini asla kaybetmezler. Çünkü şimdi ele almamız gereken insanlar gerçek hayatlarının somut eylemleriyle o kadar meşguller ki, sadece havadar genellemelerle vakit kaybetmeye vakitleri yok. Sonuç olarak felsefe yaptıklarında,
kısa, net ve kişisel deneyim ışığında, tam da bu nedenle daha da ikna edici oluyorlar. Congreve ve Henry James'in ruhlarının
bu kadar garip ama yine de uyumlu bir bileşikte birleştiği
bu oyunun tüm _motifi_, şu alıntıda iyi bir şekilde kristalize edilmiştir: "Aşk ve aldatmaca - sadakat ve sadakatsizlik - bir kadına hayranlık ve başka bir kadına arzu veya
birkaç başka kadına, evet, sevgili Hofreiter, ruh geniş bir ülkedir."

Bu hoşgörülü sözlerden de görülebileceği gibi, bunları söyleyen adam en azından geçici olarak arkadaşının karısına daha fazla veya daha az aşık olduğu için daha büyük bir güce sahip olan, fuhuş sorununun ele alındığı ruh hali, öfkeli bir hicivden çok, karmaşıklıkları hem komik hem de trajik bulan, ancak öpücüğünden aşkın her aşamasına, Friedrich, Erna'ya denizden üç bin metre yüksekte, Otto'nun Genia'nın odasına gece tırmanışlarına kadar, kendine özgü duygusal bir değer atfeden ironik bir hayırseverliktir, ancak nihai karar, yirmi yaşındaki Erna ile kaçmayı reddeden orta yaşlı Friedrich'in sözlerinde bulunabilir: "Her şey bir yanılsama!" Ayrıca, diyalog ve karakterizasyonun yoğun netliği açısından Schnitzler, bu oyundan daha iyisini asla başaramamıştır. Özellikle karşılıklı sadakatsiz eşler Genia ve Friedrich arasındaki diyalog çok şey anlatıyor. Koca, karısını, beynini patlatan genç bir Rus virtüözü hakkında sorguluyor.

GENIA. O benim sevgilim değildi. Üzgünüm ama o benim sevgilim değildi. Bu senin için yeterli mi!

Ya da Friedrich'in yirmi beş yaşındaki deniz subayı Otto ile ölümcül bir düellodan sonra Friedrich ve Genia arasındaki bölümü tekrar ele al.

GENIA. Ama neden? Eğer benimle zerre kadar ilgileniyorsanız - bu bir nefret vakasıysa - kıskançlıksa - aşksa -

FRED. Hayır - en azından bunların hiçbirini hissetmiyorum.

Ama hiçbir erkek aptal yerine konulmaktan hoşlanmaz.

Yeni aseksüel oyunu _Profesör Bernhardi_'de Schnitzler
tamamen yeni bir çizgi çiziyor, kendine özgü bir şekilde sahip olduğu o hafif, havadar alanı terk ediyor ve saf
sorunun kasvetli diyarlarına doğru yola çıkıyor. Oyun, Granville Barker, Galsworthy veya Brieux tarzında itiraf edilmiş ve kasıtlı bir risale. Yine de Schnitzlerci olarak etiketlemeye alışkın olduğumuz niteliklerden ne kadar yoksun olursa olsun,
tüm oyunlarının
en ciddi, en etik, en ikna edici olanıdır.

Kısacası, oyun tıp mesleğindeki bir "Dreyfus olayı" ile ilgileniyor. Büyük bir Yahudi doktor olan Profesör Bernhardi, sayısız engele rağmen, çoğunlukla Katolik hastaları tedavi eden ancak çoğunlukla Yahudi fonlarıyla desteklenen
yeni bir hastane olan Elisabethinum'un refahını inşa etmeyi başardı. Personelin önemli bir yüzdesi Yahudi'dir ve Yahudilerle Katoliklerin neredeyse içgüdüsel olarak nasıl iki kampa ayrıldığını gözlemlemek öğreticidir. Birinci perdede, bir Katolik kız, dışarıdan bir doktorun kendi dikkatsizliğinin sonuçlarından kurtulmasına yardımcı olmak için yaptığı beceriksiz girişimin sonucu olarak septik zehirlenmeden ölmektedir. Ancak, hastanın kendisi, mutlu bir hezeyan halinde, iyileşmekten emin ve sevgilisinin hızla gelmesini beklerken, henüz yaşamadığı birkaç dakikadan maksimum zevk almaktadır. Bu koşullar altında, kız tarafından değil, bir hemşire tarafından çağrılan bir Katolik rahip, son ayini yönetme amacıyla gelir. Profesör Bernhardi, tamamen insaniyet ve tıbbi vicdanlılık nedeniyle, hastasının son saatlerinin, ölümünün farkına varması ve mutlu rüyasının paramparça olmasıyla gölgelenmesinden çekinmektedir. Katolik rahip ısrarcıdır. Profesör nazik bir şekilde kararlıdır. Profesörün rahibin omzuna çok hafifçe dokunduğu, ancak saldırı niteliğinde hiçbir şey olmayan hareketli bir diyalog vardır. Bu arada hasta rahat bir şekilde ölür. Ruhban
ve Yahudi karşıtı partiler olayı yanlış ama
sanatsal gazetecilik süslemeleriyle istismar eder. Muazzam bir kargaşa çıkar. Hastanenin yöneticileri istifa etmekle tehdit eder. Arkadaşlarının
baskısı altında, Profesör, gerçekten de
acımasız bir özür değil, nazik bir açıklama sunmaya isteklidir. Ruhban partisi bunun üzerine, bir yandan liderlerinin kuzeninin himayesinde olan, diğer yandan da beceriksiz olan bir Katolik adayın hastane kadrosundaki boş bir pozisyona seçilmesini sağlamazsa, Parlamento'da bu soruyu gündeme getirmekle tehdit ederek ona şantaj yapar. Bernhardi, bu göreve taraf olmayı reddederek, hem becerikli hem de Yahudi olan bir adamın seçilmesini sağlar. Bernhardi ayrıca, Eğitim ve Kamu İbadeti Bakanı Flint'in Parlamento'daki desteğiyle kendisine yardımcı olacağına dair kişisel güvencesine güveniyor. Ancak, işler çığırından çıktığında, Flint, konuşmasının ortasında gerçek bir politikacının ilahi yeteneğiyle kamuoyunun gerçek durumunu koklayarak Bernhardi'yi kurtlara atıyor ve kendisi de kutsal şeylere saygısızlıktan dolayı kovuşturma yapılmasını öneriyor. Hastanenin Yönetim Kurulu, hangi yolu izleyecekleri konusunda ikiye bölünmüş durumda. Şeflerine güven oyu mu verecekler, yoksa diğer yandan, dava sonuçlanana kadar onu askıya mı alacaklar. Bernhardi, ince bir ironiyle, Kurula seçilmesinde vicdanlı ısrarcı olan Yahudi'nin oyu sayesinde azınlıkta kalacağını fark ediyor ve Din Adamlarına rüşvet verme ve tüm meseleyi çözme fırsatını kaçırmış oluyor. Sonuç olarak Kuruldan istifa ediyor. Duruşma gerçekleşir. Rahip herhangi bir saldırı olduğunu reddeder. Ancak Bernhardi, Katolik'te avukatı batıran, davayı o kadar ılımlı bir şekilde yürüten bir Yahudi tarafından savunulur ki Bernhardi, kinci bir meslektaşının ve histerik bir laik rahibenin yalancı tanıklığıyla mahkum edilir. Duruşma sırasında rahip, Bernhardi'nin benimsediği yolda ahlaki olarak doğru olduğuna ikna olur, ancak daha sonra vicdanı gereği onu bilgilendirmek zorunda hissettiği için, dini görevi gereği gerçeği söylemekten kaçınır. Bernhardi cezasını çeker ve çok iğrenerek, siyasi bir kahraman ve popüler bir şehit olur. Histerik laik rahibe sonunda yalancı şahitliğini itiraf eder ve Bernhardi sonunda haklı çıkar, ancak oyundaki son not, Bernhardi'nin sadece Don Kişotvari bir ilke uğruna böylesine ciddi sonuçlara bulaşmış olmasının aslında oldukça aptalca olduğudur. Bu oyunun ürettiği etkinin muhtemelen bir kısmı, oyunun kişisel göndermelerinin tam olarak anlaşılmasına ve oyunun esasen dayandığı koşullara ilişkin bir miktar bilgiye bağlıdır. Bununla birlikte, mevcut semptomlar bu oyunun yalnızca Yahudiler ve Anti-Semitler için değil, tarafsız etik ve sosyoloji öğrencileri için de özel bir ilgi göreceğini gösteriyor. Ayrıca, "saf sorun" ve uzun didaktik konuşmalarla dolu olmasına rağmen, dramatik ilgi en azından dördüncü Perdeye kadar iyi bir şekilde sürdürülürken, farklı karakterler en keskin kesinlikle ayırt edilir. Özellikle Flint'e atıfta bulunmak istiyoruz, o hoş bir şekilde tatsız fırsatçı, o iyilikseverce vicdansız politikacı, o mükemmel vicdanlı ikiyüzlü, dürüstçe hem siyasette hem de hayatta kendi ilkelerine uymaktan ve verilen sözü tutmaktan daha yüksek ve daha büyük bir görev olduğuna inanan. Ayrıca Schnitzler sadece bir oyun yazarı değil, aynı zamanda oyunları kadar yüksek bir seviyede duran kısa öyküler ve romanlar yazarıdır. De Maupassant gibi Schnitzler'in de yalnızca bir gerçek _motifi_ vardır.
Ancak De Maupassant'ın aksine, onun başlıca ilgilendiği şey psikolojik komplikasyonlardır. Daha da zıt olarak, kısa öyküleri, Fransız yazarın başlıca özelliği olan
doruk noktasının kaçınılmaz kesinliğinden yoksundur. Yine de belki de tam da bu nedenle,
resimsel atmosferleri ve acıklı sadelikleriyle
ek bir gerçeklik kazanırlar. Psikolojisinin neredeyse klinik titizliğinde, bir zamanlar doktor olduğu gerçeğiyle açıklanabilir, Bay Henry James'i, ancak Bay James'i anımsatır, sıradan insanlarla normallikten çok daha fazlasıyla bağlantılı bireyler hakkında
açıklama yapmadan yazan. Daha önceki kısa öyküleri arasında özellikle _Die Frau der Weisen, Das neue
Lied_ ve _Daemmerseelen_'in başındaki hipnotik fanteziden bahsederiz.

Daha yakın tarihli _Masken und Wunder_ dizisi de, bazıları modern, bazıları sembolik, ancak hepsi neredeyse elle tutulamayan bir yumuşaklıkla yazılmış, aynı zamanda Schnitzler'in edebi tarzının temel özelliği olan belirli bir düzgün güçle birleştirilmiş bir dizi çalışmasıyla tanınmaya hak edilmiş bir hak iddiasına sahiptir. En çarpıcı olanlardan biri telepatik aşk romanı _Redegonda'nın Günlüğü_'dür; ancak
bizce tüm kitaptaki en iyi kısa öykü Maupassantian _Bekarın Ölümü_'dür; burada ölen bir adamın üç yakın arkadaşı yatağının başına çağrılır, ancak arkadaşlarını ölü bulurlar ve hepsine hitaben yazılmış bir mektupta, bu muhteşem ölüm sonrası soytarılık eserine katılımlarından sorumlu olan üç ayrı ancak aynı yerel nedenden bahsederler. Kısa öykülerinden çok daha önemli olan Schnitzler'in nispeten yakın tarihli romanı _Der Weg ins Freie_ (Açık Yol)'dur.
Bu roman hem gerçek başarısı hem de içsel değeriyle modern Alman edebiyatı arasında belirgin bir şekilde öne çıkar.
Bu kitap, belki de "yaşamın kesiti" romanı olarak adlandırılabilecek şeyin takdire şayan bir örneğidir. Terimin basmakalıp anlamında gerçek bir olay örgüsü yoktur.
Genç bir aristokrat Viyanalı amatör olan Georg von Wergenthin, aktif bir duygusal yaşam sırasında, iyi bir Yahudi topluluğuna ait bir müzik öğretmeni olan Anna Rosner ile oldukça ciddi bir _ilişki_ yaşar.
Anna ve Georg'un her ikisinin de dört gözle beklediği çocuk,
biraz farklı derecelerde de olsa, ölür. Georg, bir Alman kasabasında şeflik görevini kabul eder.
Anna, bekar hayatının normal havasına geri döner.
Bitti. Ne geleneksel evlilik ne de daha geleneksel intihar, sadece hayat, sadece olası gerçek
ikna edici hayatın bir kesiti. Fakat kitap Anna'nın tarihinden çok daha fazlasıdır,
ve Georg'un tarihinden çok daha fazlasıdır, her ne kadar ilk bakışta Georg'un duygularının sıralanmasının bu romanın dört yüz altmış sayfasını biraz boğma eğiliminde olduğu
görülse de, ki bu roman henüz çok kısa
okunuyor. Çünkü Georg'un ruhu sadece kendini değil, aynı zamanda belirli bir modern Viyana setinin daha ilginç karakterlerinin hatırı sayılır bir kısmını yansıtan bir aynadır. Ve Anna ve Georg'un hayatları, sayısız başka kişinin hayatına da dokunur, en azından romanlardaki sıradan karakterler değil, onurlu bir şekilde intihal edilmiş ve bu süreçte ne karikatürize edilmiş ne de idealize edilmiş gibi görünen kişilerin hayatlarına. Ve tüm bu çeşitli hayatlar takip edilir, tasvir edilir ve daha fazla veya daha az ayrıntıyla anlatılır. Elbette bunların Georg von Wergenthin'in hikayesiyle hiçbir ilgisi yoktur. Ancak Georg von Wergenthin'in hayatında önemli bir rol oynarlar, tıpkı onun onların varoluşunda az veya çok önemli bir rol oynaması gibi. Ve elbette Georg kitabın nominal kahramanı olsa da, gerçek konuyu oluşturan şey, elbette Gentile uzantılarıyla birlikte modern Yahudi topluluğudur. Ve tüm bu karakterler, kendi değerleri açısından ne kadar canlı ve ilginçtirler - Yahudi milyoner yaşlı Ehrenberg, özellikle züppe oğlu Oskar'ı kızdırmak için
zeki bir topluluk önünde Yidiş konuşma alışkanlığıyla; babası tarafından kilise önünde Katolik gibi poz verirken yakalanıp azarlanmak için kulaklarına tokat
atılan Oskar'ın kendisi, bir tabancayla harakiri yapmaya
başarısız bir girişimde bulunur; Oskar'ın
huysuz ama evlenmemiş kız kardeşi Else Ehrenberg; yabancı kasabadaki sadakatsiz aktrisine olan büyük tutkusuyla
zeki, bencil yazar Heinrich Bermann; coşkulu Siyonist Leo Golowski; büyüleyici süvari subayı Demeter Stanzides ile
geçici seyahatiyle Sosyalist ajitatör Therese Golowski; Winternitz,
şair, pek de _temiz_ olmayan elleri ve
kendi erotik dizelerini okumaya olan
naif çılgınlığıyla; son neslin hayırsever moderni Dr. Stauber; yumuşak hüzünlülüğü ve
temel onuruyla Anna'nın kendisi; yüksek şehvetli ruhları ve güzel
İngiliz aksanıyla Sissy Wyner; ve tabii ki Georg'un kendisi, aristokrat Georg,
_büyük aşık_ Georg, besteci Georg, amatör Georg,
serseri Georg,
etkisiz Georg.

Bu romanın tekniğinde Schnitzler, kahramanının düşüncelerinin analizine geçmiş yaşamın önemli parçalarını ekleyerek yeni bir başlangıç ​​olduğunu öne sürdüğümüz şeyi işaret ediyor; bu süreç muazzam bir mekan ve zaman ekonomisiyle Georg'un zihninin iç işleyişini aynı anda hem anlatıyor hem de romanın resmi eyleminde yeri olmayan önemli geçmiş tarih parçalarını anlatıyor. Ayrıca, zaman zaman yumuşak ve tatlı, zaman zaman hafif ve canlı, ancak her zaman berrak, her zaman bireysel ve her zaman Alman düzyazı edebiyatında çok nadir görülen bir özellik olan o zarafete sahip olan üsluba da biraz saygı gösterilmelidir. Drama yazarı Schnitzler'e geri dönersek, onun başlıca iddiaları, başlıca mükemmellikleri, başlıca kusurları nelerdir? Bize göre onun liyakatinin özü, genel olarak, sorunları ne kendi ileri düzey oyun yazarlarımızın yaptığı gibi kendi başlarına bir amaç olarak ne de Sudermann gibi şiddetli tiyatro sahne efektlerine asılacak basit birer mandal olarak ele almasında yatmaktadır. Bazı sorunlar oyunlarının çoğunun merkezini oluşturabilir; ancak birkaç istisna dışında bu sorun çok açık bir şekilde veya yeterli rahatlama olmadan sunulmaz. Her sorun sanatsal bir atmosferde yıkanır ve resimdeki her karakter en incelikli psikolojiyle sınırlanır. Daha önce de belirtildiği gibi, erken dönem uzun dramalarındaki birçok eylemin kendi kendine bağımsız resimler oluşturma eğilimi gösterdiği doğrudur; ancak tek kişilik oyunlarının başlıca cazibesini oluşturan şey bu kusurdur. Karakterlerinin neredeyse tamamının Bohem olduğu doğrudur - sanatçılar, flaneurlar, aktrisler, gazeteciler, doktorlar, ressamlar - ancak her yazar, kendi bireysel dünyasının nüfusunu yaratır; ve modaya uygun yaşama özel olarak adanmış tek bir oyundan fazlasını yazmadan, bu kadar yüksek dramatik şöhrete ulaşmış olmak bir şan iddiası değil midir? Bu oyunların, kronik ve kaçınılmaz entrikalarıyla birlikte etiklerinin İngiliz zihnine biraz sıra dışı gelebileceği doğrudur; ancak Schnitzler, çağdaş Viyana yaşamının en parlak ve doğru tasvircisi olma ününe sahiptir. Ayrıca, tüm sorunlu oyunların doğasında, diğer tarafın ikna edici olmasına izin vermeyecek kadar bir dinlemeye izin verilen özel savunma parçaları olmaları gerekir. Sonuçta, dramatik sanatın bakış açısından, önemli olan etik değil, sorunun sunumudur. Yine de, tüm inceliğine ve tüm sorunlarına rağmen, asla ağır değildir.
Viyana, entelektüel olarak Berlin'den ziyade Paris'e daha yakındır, bu yüzden
Töton iç gözlemi ve duygusallığı bir Galya canlılığı ve bir Galya zarafetiyle dokunmuştur. Hiçbir oyun yazarı,
bu kadar hafif bir elle trajedi veya bu kadar ironik bir şekilde acıklı bir gülümsemeyle komedi yazmamıştır,
Arthur Schnitzler kadar.

[Dipnot 1: "Der Freiwild" (sic); doğru başlık "Freiwild" - transkriptçinin notu (M.D.)] [Dipnot 2: Orijinal oyunda "Rohring" "Roenning" - transkriptçinin notu (M.D.)] EMILE VERHAEREN "Mais les plus exaltes se dirent dans leur coeur, 'Partons quand meme avec notre ame inassouvie Puisque laforce et que la vie Sont u dela des verites et des erreurs." "Vivre c'est prendre et donner avec liese."


Emile Verhaeren'in _Forces Tumultueuses_'ına eklenen yukarıdaki ilkeler, hem düşünce hem de teknik olarak tartışmasız olarak çağdaş Avrupa şiirinin en modern ve en büyük gücü olan bir adama anahtar sağlamak için oldukça uygundur. Çünkü Verhaeren, bakış açısı belirli bir alanla sınırlı dar görüşlü bir uzman değildir. O, çatışmaları, karmaşıklıkları, acıları ve gerginlikleri, ıssız kırsalları ve 
çekişen metropolleri, silahları ve kıyametleri, genelevleri, katedralleri, laboratuvarları ve borsaları, bilimleri ve şehvetleri, sanatları, felsefeleri ve özlemleriyle
bir bütün olarak modern Avrupa yaşamının tüm doluluğunun şarkıcısıdır. Onun ilham perisi
Parnassian yamaçlarında narince ıslık çalan sakin bir peri değil, aynı zamanda ilkel ve ultra-modern, savaş ilahisini söyleyen, zafer şarabına batırılmış ve geleceğin süper insanlarını evrensel göğüslerinde emziren son derece gürültülü bir Amazon'dur. Edebiyatın tamamında hiçbir ilham perisi
bu kadar canlılıkla yüklü değildir ve
hiçbir okuyucu, kendisi de "sert ve korkutucu bir gerçekliğin kırmızı tonik likörüyle"
en üst düzeyde şarj edilmediği sürece, onun tadını çıkarmaya uygun değildir.

Öyleyse önce, lirik coşkuyu kozmopolit sosyoloğun geniş bakış açısıyla birleştiren ve tesadüfen hem Baudelaire'i hem de Wordsworth'ü kendi oyunlarında yenebilen bir adamın erken _ortamına_ bir göz atalım.

Verhaeren, 21 Mayıs 1855'te Belçika'daki St. Amand'da doğdu. Modern dünyanın en zorlu ülkelerinden biri olan ve hatırlanması ilginç olan, Avrupa'da şehvet düşkünlüğü, alkolizm ve din adamlığı rekorunu elinde tutan bir yer. St. Amand, Scheldt'in geniş ovalarında yer alır ve Fransız dilinde yazmış olmasına rağmen, mizacında Galya'dan çok Cermen olan ve şiir alanında Rubens'in kaba görkemine ve kızıl şehvet düşkünlüğüne belki de en yakın olan bir adamın Flaman kökenine ve çevresine biraz vurgu yapmak önemsiz değildir. Erken dönem kırsal yetiştirilmesi, ayrıca, tarlalardaki o _joie de vivre_'den ve hepsinden önemlisi, öfke ve isyanın sembolü olan rüzgardan sorumludur; bu doğa şarkı sözlerinin çoğu, kozmik ve metropol şiirleri kadar
ilginç olmasa da, neredeyse aynı derecede harikadır.

Verhaeren başlangıçta rahiplik için düşünülmüştü ve Ghent'teki St. Barbe Cizvit okulunda eğitim gördü; burada Maeterlinck, Van Lenbergh ve
Rodenbach gibi okul arkadaşları vardı. Okulu bıraktıktan sonra Brüksel'e gitti ve burada metropol yaşamının kükreyen yoğunluğuyla "çoğalan kalbinin büyüdüğünü ve yüceldiğini" hissetti. Kutsal bir yaşamla ilgili tüm düşünceler artık terk edilmişti ve şair 1881'de Baro'ya çağrıldı. Ancak, başlıca ilgi alanları edebiyat, Sosyalizm ve Brüksel yaşamıydı. Edmond Picard liderliğindeki
Genç Belçikalı grubuna katılarak, _L'Art Moderne_ ve _La Jeune Belgique_'e sık sık katkıda bulunan biri oldu.
Politik olarak bir Sosyalistti, Sosyalist lider Vandervelde ile ilişki kurdu ve hayırsever _Maison des Peuples_'in kurucularından biriydi.

Ancak Verhaeren, şiddetli erkekliğini ilk kez "kaba Flaman Kermesses'inin korkunç manzarasının" (_Les Flamands_, 1883) şiirsel tasvirinde dile getirdi. Bu çalışmada Rubensvari ve Rabelaisci bir konu, geçmiş ve günümüz Flanders'ının büyük ulusal festivallerinde, "Des chocs de corps, des heurts de chair et des bourrades, Des lechements subis dans un etreignement", Bay G. K. Chesterton'ın birada keşfettiği aynı vatansever ilhamı bulan bir adam tarafından şiirsel bir yüceltmeyle ele alınmıştır; sanki, İngiliz siyasi yapımızın tüm ulusal ruhunu bu biraya başarıyla dönüştürmüştür. Böylece şairimiz, Flaman köylülerinin kara kabalığı içinde meydan okurcasına debeleniyor: "Les voici noirs, grossiers, bestiaux -ils sont tels" ya da eski Flanders sanatçılarının daha sağlıklı kabalıklarına pişmanlık dolu bakışlar atıyor: "Vos pinceaux ignoraient le fard, Les indecences, les malices, Et les sous-entendus de vice Qui clignent l'oeil dans notre art , Vos femmes suaient la sante, Rouge de sang blanche de graisse, Elles menaient les ruts en laisse Avec des airs de royaute."

Ancak bu şiirler salt erotik veya gastronomik eğlencelerden çok daha fazlasıdır. Biraz şişkin, şüphesiz, kırmızı sağlıkla, yine de Aristophanes'in bir zamanlar yeryüzünün isyankar bereketine ve Dionysosçu doğa güçlerine ifade verdiği aynı genişliğe ve aynı ivmeye sahipler.

_Les Moines_ (_The Monks_, 1886) adlı eserinde Verhaeren, _ilk bakışta_ beden kültünün terk edilip ruh kültüne geçilmesini ifade ediyor gibi görünen bir konuyu ele alıyor. Yine de şairin Katolik inancına duyduğu bu tür bir saygı, dinsel olmaktan çok estetikti. Doğrudur, "Orta Çağ'ın uyuduğu muazzam tapınağa" nüfuz eder, ancak bu tapınmaktan çok, "Hristiyan dünyasının büyük kurtulanlarını" katı ama görkemli bir vezne göre betimlemektir - "Moines venus vers nous des horizons gothiques" Mais dont l'ame mais dont l'esprit meurt de demain." Bu eserin psikolojik olarak ilginç özelliği, şairin, ölü ve ortaçağ geçmişine dair herhangi bir Chestertonvari nostaljiye saplantılı olmaktan çok, "son küfürün Tanrı'yı ​​muazzam bir kılıç gibi deleceği" günü tüm belirgin dinginliğiyle beklemesidir. " Üstelik, bu antika tasvirlerinde bile şair, manastırın vizyoner yaşamı arasındaki karşıtlığı vurguluyor (her ne kadar ara sıra "Un repas colossal sufle fourneaux beants Eructant vers l'azur sa flamme et sa" olsa da, bir hayat) fumee") ve dış dünyanın gerçek hayatını anlatıyor ve "Le ciel torride et le Desert et l'air des monts Et les tentations en rut des vieux demons Agacant de leurs doigts la" talep eden asi keşiş için hiç de anlayışsız görünmüyor. chair enflee des gouges En lui brulant la levre avec de grands seins rouges." Yine de hem Les Flamands hem de Les Moines, büyük siyah üçlüyle karşılaştırıldığında oldukça masum ve şakacı görünüyor. Soirs, Les
Debacles_ ve _Les Flambeaux Noirs_ (1887-1891), Verhaeren'in
bir süre hem hayatını hem de aklını
tehlikeye atmış gibi görünen
zihinsel ve fiziksel krizini dile getirdiği şiirler. Bu şiirlerin birçoğu
Londra ve

"Su ve duman veya gaz dolu gözler
Gümüş damlaları eclaire'ye doğru uzanıyor,
Ya da can sıkıntısından saatlerce yanıyor
Westminster'a kadar uzanan muazzam bir acı,"

Verhaeren nesnellikten uzaklaşıyor daha önceki şiirlerinin ruh halini, ruhunu en zehirli öznelliğin Nessian gömleğine giydirmek için kullandı. Ama gerçek
trajik onur, onun acısının en uç noktasında gizlice dolaşır. Karşılaştırıldığında,
gerçekten, bu mutsuzluğun devasa basıyla, siyah, kesin,
sert, Verlaine'in gri hüzünlülüğü, sızlanan bir çocuğun histerik
falsettosundan başka nedir ki? Öte yandan Verhaeren, bir tür Nietzscheci
coşkulu meydan okumayla Prometheus kendini
umutsuzluğun en derin uçurumlarına
inmeye ve kendi ruhunun her bir parçasını
yiyip bitirmek için işkence kartallarına
yumruk atmaya adar. "Acımasız ateş ve delilik dişleriyle
kendi içindeki kalbini ısırır ve öfkelendirir"
kendini kırbaçlar düşüncesinde ve kanında, çabasında, umudunda, küfüründe:

"Et quand leve le soir son calice de lie
Je me le verse a boire insatiablement."

Veya pasajın uğursuz zevkini tekrar ele alalım: "Aurai-j'enfin l'atroce joie De voir nuits apres nuits comme une proie La demence attaquer mon cerveau, Et detraque, malade, sorti de la jail Et des travauxforces de sa raison D'appareiller ve un lointain nouveau mu?"

Bu şiirlerin tekniği biraz çalışmaya değer. Ortodoks alexandrine'i çok az kullanan (bloke beyitlerin buz gibi büyüklüğünün kendi ruhunun kutupsal ıssızlığını sadık bir şekilde yansıttığı Le Gel gibi birkaç örnek dışında), kendi ruh hallerini somutlaştırmak için kendi ölçülerini şekillendiriyor. "Ce minuit dalle d'ennui" gibi bir nakarat, kendi yorgun ruhunun donuk, tekdüze çınlamasını tekrar tekrar ortaya çıkaracaktır. Diğer zamanlarda, düzensiz bir zihnin öğütücü motorları spazmodik bir ateşlilikle vızıldar ve sarsılır:

"C'est l'heure ou les halluccines,
Les gueux, et les deracines
Dressent leur orgueil dans la vie."

Ayrıca, şunun korkunç etkililiğine de dikkat edin: iç kafiyeler. Örneğin,

"Les chiens du noir espoir out aboye ce soir" gibi bir dize

ölçümsel aynaların üçlü bir dizisi gibi, ısırılmış zihnin
kendi çılgın imgesine vahşice havladığı bir dize değildir.Veya şu dizenin Titanik gürültüsünü dinleyin

"La Mer choque ses blocs de flots contre les rocs",

veya şu dizenin sessiz şangırtısını

"Dites suis-je seul avec mon ame,
Mon ame helas maison d'ebene
Ou s'est fendu sans bruit un soir
Le grand miroir de my espoir?"

Bazen umutsuzluğun boş olumsuzluğunu aşarak, şair
kendi deliliğiyle olumlu bir şekilde flört edecek, "sayılar ormanında
halüsinasyon görerek" dolaşırken veya " delilik ve
güneşleri, büyük tuhaf öğle vakti ay ışığının beyaz güneşleri ve
uğultular ve havlamalarla ısırılan ve kızıl tazılarla dolu uzak yankıları. "Ya da kendi duygularının daha spesifik formülasyonunu terk ederek, beyninin korkunç bir temanın korkunç tahtaları üzerinde dans etmesine izin vererek hislerini açığa vuracaktır. Küçük şiir, _La
Tete_, giyotinin tüm pürüzsüz kanlılığıyla nemliyken, _Dame en Noir_, nakaratının korkunç kafiyeleri ve güvenceleriyle, siyah bir acıyla sarılmıştır, bununla karşılaştırıldığında Baudelaire'in en korkunç dehşetleri, sapkın bir zihnin yapay
aşırılıkları gibi görünür.

Daha önce gördüğümüz gibi, az önce ele aldığımız üçlemenin karanlığı, hastalıkla uğraşmak değil, gerçek bir mutsuzluğun gerçek ifadesiydi. Ancak, _Les Apparus dans
Mes Chemins, Les Vignes de Ma Muraille_'de fırtına yavaş yavaş kendini
tüketir ve yerini daha dingin ve kendine güvenen ruh hali. Örneğin, Les Debacles'ın şiddetli şiddetiyle, şairin "sonsuzluğun dönen merdiveninde kırılan bir şevk"ten söz ettiği Celui de la Fatigue gibi bir lirikteki bitkin yorgunlukla veya "Je m'habille des loques de mes jours Et le baton de mon orgueil il plie, Mes pieds dites comme ils sont lourds De me" gibi bir pasajla tezat oluşturuyoruz. antrenörüm toujours'un taşıyıcısı Au long de siecle de ma vie."

Ve yine La Tete veya Un Meurtre gibi şiirlerin kara kanlılığına tam bir antitez olarak St.
Georges_:

"Il vient un bel ambassadeur
Du pays blanc illumine de marbres
Ou dans les pares au bords des mers sur l'arbre
De la bonte suavement croit la douceur."

Fakat bu dinginlik Verhaeren'in şiirsel öfkesinin gerçek bir azalmasından ziyade gelişiminde bir ertelemeyi işaret ediyordu. Zihninin fırınları
parlayan sağlıkla maksimum kapasitelerine kadar yeniden şarj edilmişken, ilham perisini modern medeniyetin ana hatları üzerinde yarışmaya
başlıyor, ki bu da _The Hallucinated Country-sides_'dan _The Tentacular Towns_'a kadar uzanıyor.
Farklı zamanlarda yazılmış olsalar da, bu iki şiir dizisi
bir bütünün zıt iki yarısını oluşturuyor ve 1895'te iki önsöz, _La Ville_ ve _La Plaine_ ile birlikte yayımlandı. Özellikle prologlar, modern medeniyetin o beyaz-ateşli çeliğini, dokusuna tarım ekonomisinin tüm çaresiz enkazını
kazandırmak amacıyla özel olarak dövülmüş yeni, aceleci düzensiz prozodiyi iyi bir şekilde tasvir ediyor. Burada, alexandrine'in akademik uyumu
terk ediliyor. Kafiyeler, iki heceli bir dizenin hızlı spazmından tam uzunlukta bir alexandrine'in spondaik vurgusuna kadar uzanan ayaklarla yürürken daha az ve daha büyük aralıklarla çarpıyor.

_Les Campagnes Hallucines_'de prozodi şüphesiz daha basittir,
şair harap ve salgın ülkeyi, ateşleri, günahları, dilencileri, hacıları, hastalıkları, delilikleri
ve sefahatleri ve bitmek bilmeyen ovalarının muazzam monotonluğuyla tasvir eder.

"C'est la plaine, la plaine bleme Interminablement toujours la meme, Par au-dessus, souvent Rage si forte le vent, Que l'on dirait le ciel fendu Au coup de boxe De l'equinoxe; Novembre hurle ainsi qu'un loup Lamentable par le soir fou. " Bununla birlikte, Les Campagnes'in belki de en uğursuz şiirleri, naif saçmalıkları ve sezgisel akıllarıyla, kafiyelerin sırıtan dişler gibi güldüğü ve takırdadığı Chansons de Fou ve neredeyse Dureresque olan Le Fleau'dur. "La Mort a bu du sang Au cabaret des Trois Cercueils La Mort a mis sur le comptoir Un ecu noir, 'C'est pour les cierges, pour les deuils'", korkunç doruğuna kadar, "Et les foules suivaient vers n 'önemli ou, Le grand squelette aimable et soul Qui trimballait sur son cheval bonhomme L'epouvante de sapersonne, Jusqu'aux lointains de peur et de panique, Sans eprouver l'horreur de son odeur, Ni voir danser, sous un repli de sa tunique, Le trousseau de vers blancs qui lui tetaient le coeur." Les Campagnes'in son önemi son şiirinde yatmaktadır. , _Le Depart_, kasabanın yutmakta olduğu o ölü, kederli ovanın tüm kırsal kesiminin terk edilmesini anlatıyor.

    "Tandis qu'au loin la-bas Sous les cieux lourds fuligineux et gras, Avec son front comme un Thabor, Avec ses sugoirs noirs et ses rouges haleines Hallucinant et atirant les gens des plaines, C'est la ville que le jour plombe et que la nuit eclaire La ville en platre, en stuc, en bois, en marbre, en fer, en veya... Tentaculaire."

Ancak Verhaeren'in başlattığı ayrılışın özgünlüğü, kasabanın ateşinin ve yorulmak bilmez arzusunun Zolavari bir coşkuyla anlatıldığı Les Villes Tentaculaires'de daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor. Çünkü artık Avrupa şiirinin öncü gerçekçisi olarak cesurca ilerlemektedir. Hem geleneksel konuları hem de resmi şiirin geleneksel terminolojisini göz ardı ederek, ilhamını gerçek modern yaşamda iş başında olan muazzam güçlerde arar ve bulur. Verhaeren'in gerçekçiliği, kendi vatanseverlerimizin bazılarının gerçekçiliğine biraz daha keskin bir tezat oluşturur veya modaya uygun
şairler, "taksi" ve "vapur" gibi ifadeler orijinal İngilizcede eserlerinde bulunsa da, estetik
değeri ne argo salınımına ne de küfürlerinin
aşırılığına bağlıdır. Sıcak patlama samimiyeti,
ultra-modern olana bulaşmanın herhangi bir suçlamasını anında ortadan kaldırır.
Diksiyonu
sık sık sert ve hatta kırmızıdır, eğer en sevdiği
renkten ödünç alabilirsek, en sevdiği sıfattan; yine de asla otantik
saygınlığını kaybetmez şiir. Çünkü şair, büyük metropollerin belirli mizaçlar üzerinde ürettiği temel etki olan o tuhaf canlılık artışına ve duygu yoğunluğuna kişisel olarak en yüksek derecede duyarlı görünüyor. Ve bu beyinsel coşku, varoluş bilinciyle artar. yeni bir
çağ eşiğinde, "çünkü eski rüya öldü ve yenisi şimdi
yapılıyor." Böylece şair _Katedrallere_ doğru dolaşacak, dua eden kalabalığın
çok sayıdaki sefaletine acıyacak ve tekrar dışarı çıkacak ve
yine nakarat:

"O ces foules, ces foules
Et la sefalet et la detresse qui les foulent."

Ancak doruğun sosyolojik sembolizmine dikkat edin: "Et les vitraux grands de siecles agenouilles Devant le Christ avec leurs papes immobiles Et leurs şehitler ve leurs kahramanlar semblent trembler Au bruit d'un train lointain qui roule sur la ville."

Gotik fikirlerin çarmıhına katlanmayı reddeden şair, bilinçli olarak modern yaşamın cehennemine dalar. Ve her yeni daire onun şevkini alevlendiriyor ve İlham Perisini alevlendiriyor. Çünkü limanın kaslı, hareketli hayatından, "Des bataillons de chair et de cuisses en Marche Grouillent sur des rampes ou sous des arches, Jambes, Hanches, Gorges, Maillots"un olduğu bir müzik salonunun cafcaflı balesine giderek artan bir coşkuyla geçecek. , jupes, dentelles" ve sonra, gece yarısı vurup kalabalık uzaklaşırken, "Au long de promenoirs qui s'ouvrent sur la nuit --Balcons de fleurs, rampes de flammes"in bulunduğu "parlak kimyasal atmosfere" doğru ilerleyecek. -- Des femmes en deuil de leur ame Entrecroisent leurs pas sans bruit."

Şair, "Entre des murs de fer et pierre Soudainement se leve altiere Laforce en rut de la matiere"nin bulunduğu öğütme fabrikalarını, hatta ateşli staccato ritmiyle "Langues seches,wards aigus" şarkısını söylediği Borsa'nın kendisini de küçümsemez. , ters hareketler, Et cervelles qu'en Tourbillons les milyonların geçişi."

Ancak Verhaeren'in temel iyimserliğinin tipik bir örneği, hem bir grevi hem de bir "lüks mağazayı" Zolavari ayrıntılarla tanımladıktan sonra geleceğin fidyesini "La maison de la science au loin dardee Obstinement par a travers les faits jusqu"da bulması gerektiğidir. 'yardımcı fikirler'

_Les Heures Claires_ (1896)'da _Les Villes
Tentaculaires_'in sert şiddeti, şairin karısına olan aşkının tatlılığını, derinliğini ve yumuşaklığını ölümsüzleştiren, teslim olmuş ama yine de güçlü bir melankoliye dönüşerek bir süreliğine azalır.

_Les Forces'da Tumultueuses_, ancak şair bir kez daha
sert adımlarının tam hızına ulaşmıştır. Ruh hali bir dereceye kadar
Les Villes Tentaculaires_ ile aynıdır, ancak Zolaesk
ayrıntı somutluğu gerçek bir Lucretiusçu süpürmenin genişliğiyle birleşmiştir Kitap, Herrick'ten ziyade Pindar'ın lirik anlamında olsa da, bir dizi lirik şiirden oluşuyor ve insan enerjisinin çeşitli evrelerini yüceltiyor. Böylece şiirde, _L'Art_,
Verhaeren muazzam bir coşkuyla yukarı doğru yükselir:

"D'un bond
Son pied cassant le sol profond
Son double aile dans la lumiere
Le cou tendu, le feu sous les paupieres
Partit, vers le soleil et vers l'extase,
Bu uzay ve ihtişam tutkunu Pegase."

Şair _Les Maitres_'de, Orta Çağ'ın "keşişinden" yirminci yüzyılın bankacısına kadar çeşitli süperman tiplerini anlatır,
ki bu bankacı dünyaya hükmeder "uğursuz kaderi burjuva iradesine bağlar" ve uzaklara kanatlı altınını eker.

"Son ya da aile qui s'enivre d'espace, Oğul ya da planant, oğul ya da rapace, Oğul ya da canlı, Oğul ya da don't s'eclairent et rayonnent les vents, Oğul ya da qui boit la terre Par les pors de son misere Oğul ya da ateşli , oğul ya da furtif, oğul ya da retors Morceau d'espoir et de soleil - oğul ya da!"


L'Eternelle, L'Amante, L'Amazone olarak alt bölümlere ayrılan ve bizim görüşümüze göre yüzyılın en büyük seks şiiri olarak sıralanan Les Femmes şiirinden de biraz bahsetmek gerekir. Örneğin, seksi bir güzellik ve haz nesnesi olarak değil de altta yatan bir dünya gücü olarak ele alan ve hem yaşamın klasik anlayışının avantajına hem de dezavantajına sahip olan Swinburne'ün aksine, Verhaeren, _L'Amante_'deki değişikliklerini yumuşak nakarat olan "Mon reve est embarque dans une ile flottante"de çalar, _L'Amazone_'da Yeni Kadın'ın Strindbergian bir ucubelikten çok daha şiirsel bir şey olabileceğini gösterir veya _L'Eternelle_'de şarkı söyler "tüm dünyayı
etinin içine aldığını
düşünen", kozmik ve evrensel
çınlama tekrar tekrar haykıracaktır. Şiirin tamamı
arzu edilebilecek kadar güzeldir. Ama güzellikten daha fazlasına sahiptir;
boyutu, görkemi, hız, kuvvet, gerçekliğin o yüceltilmesi ki
en yüksek şiirin özüdür. La Science, L'Erreur, La Folie, Les Cultes adlı şiirlerinde Verhaeren, kendi yaşam felsefesini ve eski metinlerin temiz ayakları altında çöktüğü yeni modern gerçeklere yönelik kehanet coşkusunu formüle etmeye devam ediyor. "Yorum la vie est une a travers tous les etres Qu'ils soient matiere instruit esprit ou volonte Foret myriadaire et rouge ou s'enchevetrent Les debordements fous de la fecondite."

Kısaca söylemek gerekirse onun felsefesi Nietzsche ve Bergson'unkilerin bir bileşimidir. Ruhu şüphesiz dünyanın evrensel ritmiyle uyum içinde sallanıyor, ancak Nietzsche gibi o da güçte ve yaşamda tüm hataları aşan gerçekler buluyor ve Gog'dan Yehova'ya kadar insanlığın daha popüler tanrılarına ilişkin tarihi bir araştırmadan sonra, ve Şeytan'dan İsa'ya, insanlığa olan inancını, herhangi bir antik inancın muğlak tomarlarından ve başlıklarından çok daha gerçek anlamda dini olan yüce küfür kıtalarıyla dile getiriyor: "L'homme respire et sur la terre il Marche, seul. Il vit pour s 'exalter du monde et de lui-meme, Sa langue oublie et la priere et le küfür; Vers l'avenir plus doux, plus clair et plus feconds Şarkıyı ağırlaştırmayın ve düzlüğü artırmayın.
    Penser, chercher ve decouvrir sont ses istismarları.
    Il emplit jusqu'aux bords son varoluş breve;
    Il n'enfle aucun espoir, il ne fausse aucun reve, Et s'il lui faut des Dieux encore - qu'il les soit!" La Multiple Splendeur ve Les Visages de la Vie'de yaşamın sonsuzluğuna duyulan aynı doyumsuz zevk Verhaeren'in lirik taramasının tüm genişliğini sadece alıntılarla anlatmak imkansızdır. Ancak, her halükarda, _Le Monde_'un ihtişamına, aralıksız yaşamın birleşik çarpışması ve uyumuyla ve dizelerinin alevli nehirlerini her iki ucundan destekleyen
adamantin çizginin devasa ağırlığıyla atıfta bulunacağız,

"Le monde fait avec des astres et des hommes,"

ya da şairin nasıl

"Autour de la terre obsedee
Circule au fond des nuits, au coeur des jours
Toujours
L'orage amoncele des idees,"

ve nasıl

"Descartes ve Spinoza, Leibniz, Kant ve Hegel"

"gümüş oklarının hedefi için erişilemez sorunların en yüksek zirvelerini belirlediler ve içlerinde büyük inatçı bir
günlük rüyayı taşıdılar, sonsuzluğu hapsettiler hareketsiz
gerçeğin beyaz buzunda."

Bazı şiirlerin isimleri bile muhtemelen
çoğalan ihtişamlarının bazı yönlerini yansıtıyor olabilir: _Le Verbe, Les Vieux
Empires, La Louange du Corps Humain, A la Gloire des Cieux , A la Gloire
du Vent, Les Reves, L'Europe, La Conquete, Les Souffrances, La Joie,
La Ferveur, Les Idees, La Vie, L'Effort, L'Action, Plus Loin que les
Gares, Le Soir_. Ve tekrar tekrar çeşitli tonlarda çınlıyor gerçek
Nietzscheci nota. Çünkü "büyük umutlar bilinmeyenden gelir"
ruhların artık yorgun olduğu kadim dengeyi yerinden etti. Ama tek gerçeklik hayattır: "La vie en cris ou en sessizlik, La vie en lutte ou encord Avec la vie avec la mort La vie apre, la vie yoğun, Elle est ici dans la fureur ou dans la haine De l' yükselen ve rouge ardeur humaine."

Aynı zamanda Verhaeren'in muazzam canlılığının da güzel bir kanıtıdır ki, Les Rhythmes Souveraines gibi çok yakın tarihli bir eserde bile onun dizelerinin kaslı görkemi, muhtemelen biraz daha az şiddetli olsa da, esas gücünde hiçbir azalma göstermez. Özellikle _Michel
Ange, Chant d'Hercule, Les Barbares_ şiirlerini tek ayak uzunluğundaki dizelerinin hızlı keskinliğiyle ve hepsinden önemlisi _Le Paradis_ şiirini neredeyse Miltonvari
resmiyle

"L'archange endormant Eve au creux de sa grande aile. "

Ancak Verhaeren, pişmanlıkla değil, en yüce coşkuyla, "Eve bondit soudain hors de son aile huge,
Oh l'heureuse subite et feconde demence,
Que l'ange avec son coeur trop pur ne comprit pas." ifadesini kullandığında, insanlığının genişliğinde Milton'ı aşmıyor mu?

Son cildi _Les Bles Mouvants_'da Verhaeren şüphesiz daha sakin ve dingin bir ruh haline geri dönüyor, ancak bu
eklogların başka bir aslan baharı için bilgece çömelmeyi temsil etmediğini kim söyleyebilir?

Verhaeren'in oyunlarına sadece şöyle bir gönderme yapmayı önermiyoruz, çünkü onun gerçek ifade aracı dramadan ziyade liriktir.

_Helene de Sparte_, tüm zarif İskenderiye dizeleriyle, D'Annunzio ve hatta sosyalist drama _Les Aubes_ bile, ekildiği güzel dizelere rağmen, Hauptmann'ın _Dokumacıları_ ile karşılaştırıldığında basitçe
sert ve ağırdır. Verhaeren, sözleriyle yaşar ve ne zaman gelirse gelsin, yeni çağımızın en büyük ve en özlü
Avrupalı ​​şairi olarak yaşamaya devam edecektir. Çünkü sözleri hem mesajlarında hem de ifade etme yöntemlerinde eşit derecede harikadır. Mevcut yüzyılın kırmızı gerçeklikleriyle yüzleşmeyi reddedenlerin korkaklığını ve sapkınlığını küçümseyerek, tesellileri için Orta Çağ'ın soluk
gölgelerine uçanların, Verhaeren modern varoluşumuzun tam
mangalına cesurca dalmıştır. Onaylar, mücadele eder, kehanetlerde bulunur,
ama nadiren, hatta hiç dinlenmez. Hayatın her evresini ilahilerle anlatır, insan beyninden insan vücuduna, doğanın rüzgarlarından ve denizlerinden insanların kasabalarına ve çarşılarına kadar. Ve hiçbir mesaj daha güçlü, daha tonik, daha özünde sağlıklı değildir, çünkü onun mesajı çürüyen dogmaların cesetlerinden ateşli kanatlarıyla yükselen yeni bir insani inancın anka kuşu değil midir? Ve onun prozodisi, kendi başına sadece estetik bir amaç değil, sert bir ifade aracı olan en üstün mükemmelliğe sahiptir. Saf estetiniz, şüphesiz, onun sertliğine itiraz edebilir. Çünkü o, şiirsel kafiyenin Rodin'idir, dizelerin gerçek Vulcan'ıdır veya daha doğrusu, sıfatlarının tıslayan çekiçleriyle isimlerinin inatçı çivilerini çakarken, geleceğin kılıcını bugünün örsünde döven bir Siegfried'dir. Onun dizeleri şüphesiz
zaman zaman homurdanacak, gümleyecek ve patlayacak,
sıkılmış bir yumruğun tüm gücüyle okuyucunun yüzüne vuracak ve
yorgun ve kansız olanlar için biraz bunaltıcı olan
kanlı bir şekilde çarpacak. Ama bu, özellikle güzelliğin güzelliğini değil, kuvvetin güzelliğini, hayatın güzelliğini, "şiddetli, muazzam, doymamış, her şeyin evrensel spazmı"nı söylemeye kendini adamış bir adamın başarısının ta kendisi değil midir?

FÜTÜRİZMİN GELECEĞİ "Repose-toi!... Repose-toi!... il n'est doux que Dormir!..." "Non, la vie est a bruler comme un falot de paille, Il faut l'ingurgiter d'une lampe hardie, Tels ces jongleurs de foire qui vont mangeant du feu D'un coup de langue, escamotant la Mort dans l'estomac "


M. Marinetti'nin Le Demon de la Vitesse adlı şiirinden alınan yukarıdaki alıntı, Sackville Galerisi'ndeki son sergisi yalnızca Kraliyet Akademisi'nin duayenlerini değil, aynı zamanda modern İngiliz sanatımızda yeni ve ilerici olan her şeyin resmi şampiyonlarını da başarıyla skandala sürükleyen resimlerin ateşli ama sürekli enerjisi hakkında bir fikir vermek için iyi uyarlanmıştır. Ancak Fütürist resimlerin kendilerinin bile doğru bir şekilde takdir edilebilmesi için, bunların yalnızca izole edilmiş abartılar ve yeni bir tekniğin _tours de force_'ları olmaktan çok, en gösterişli abartıların cömertçe kullanılmasına rağmen, hala ciddi bir şekilde sanatsal, edebi, ekonomik, sosyolojik ve her şeyden önce insani bir hareket olarak ele alınmayı talep eden canlı bir planın ayrılmaz bir parçası olduğunu fark etmek önemlidir. O zaman, Fütürizmin bu "Yükselen Şehri"ni, çiğnenmiş ve onursuz bir geçmişin enkazından böylesine şiddetli bir yüceltmeyle yükselirken biraz inceleyelim. Bu amaçla, önce çağdaş İtalya'nın bu "Kızıl İsyanı" daha doğrudan tetikleyen koşullarını inceledikten sonra, hareketin genel karakterinin ve bu yeni mesajın cüretkar Merkür'ü olan M. Marinetti'nin saldırgan ve sansasyonel çalışmalarının bir analizine geçeceğiz. Fütürist hareketin doğrudan nedeni, Kuzey ve Orta Avrupa devletlerini giderek daha zorlu ve giderek daha karmaşık bir faaliyete teşvik eden modern elektrik enerjisi akımının, İtalya söz konusu olduğunda, Milano'dan daha güneye doğru akmayı başaramamış olmasıdır. Bu bağlamda, Milano'nun şüphesiz yarımadanın hayati ve ticari başkenti olmasına rağmen, resmi başkentin yalnızca, ihtişam ve sıtmanın melez halesiyle çevrili, turistin, arkeoloğun ve bir zamanlar yaşayan bir imparatorluğun görkemli gölgesi olan Papalık'ın merkezi olan Roma olması gerektiği önemli bir noktadır. Dahası, İtalyanların ülkelerinin birleşmesini belirtmek için kullandıkları uyumlu unvan olan _Risorgimento Italiano_'nun büyük kahramanları, ortaçağ geçmişinin demokratik ideallerine aşırı bir saplantıdan muzdaripti. Enerjilerini aceleyle cumhuriyetçi söylemlerde veya vatansever basmakalıp sözlerin mor ihtişamında harcayarak, tüm doğal zenginliği ve tüm doğal dehasıyla, genel maddi ve entelektüel ilerleme açısından Avrupa medeniyetinin giderek hızlanan yürüyüşünün önemli ölçüde gerisinde kalmayan bir ülkenin ağlayan ekonomik ihtiyaçlarına karşı yüce bir şekilde duyarsız kaldılar. Saf idealistlerin rejimi, o zamandan beri İtalya'yı yöneten fırsatçı bürokrasinin rejimiyle değiştirildiğinde de işler düzelmedi. Ülkenin büyük bir kısmı hala ormansız, ekilmemiş, sulanmamış ve her şeyden önce eğitimsiz. Sıtmanın lekesi hala geniş toprak parçalarını etkiliyor ve uygun bir şekilde tedavi edilirse, neredeyse İrlandalı bir hevesle Amerika'ya göç eden güçlü işçi kitleleri tarafından karlı bir şekilde geliştirilebilirdi. Gerçekten de Trablus siperlerinde savaşmış olan M. Marinetti'ye tüm saygımla, İtalyan-Türk savaşı (eğer Parisli incelemelerin en zeki ve sorumlu olanlarından birine güvenebilirsek) henüz tam olarak gelişmemiş bir ülkenin henüz fazlalık olmayan nüfusu için güneşte bir yer bulma konusundaki _gerçek_ bir arzudan çok, Roma Bankası'nı kontrol eden din adamı kapitalistler kliğinin parası için kazançlı bir çıkış yolu bulma yönündeki tartışmasız gerçek bir hırsla başladı. Şimdiye kadar,
ancak, İtalya'nın önemsiz bir kısmı söz konusu olmadığı için,
biraz daha sapkın ve affedilemez İsviçre'nin tarzında _Fremdenindustrie_'yi sömüren,
sömürülen
gösterişle şüphesiz görkemli geçmişinin solmuş güzelliklerini, potansiyel olarak muhteşem olan tek bugününün tamamen mahvolmasına yol açan bir müzeler, harabeler ve ciceroniler ülkesiyle karşı karşıyayız.

D'Annunzio'nun himayesinde İtalya'ya belli bir sahte Nietzschecilik şüphesiz sokulmuştur. Yine de, tüm gergin ve coşkulu erkeklik gösterisine rağmen, D'Annunzio'nun atmosferi, genel olarak, nemli bir şekilde iğrenç ve egzotik bir şekilde sinir bozucudur. Son romanı hariç, kahramanları, hayatlarını esas olarak kendi erotik hastalıklarının tüm nevrotik lüksünün edebi ve estetik gelişimine adamış, uyuşuk ve ateşli amatörlerdir. Bu bizi, yalnızca İtalya'nın değil, aynı zamanda Fransa'nın da erkekliğini tüketen ve iki ulusun tüm sosyal, politik ve ekonomik yaşamını yozlaştırma eğiliminde olan, tek üstün duygusal, sanatsal ve yaşamsal değer olarak sekse olan katı saplantının önemli sosyolojik gerçeğine getiriyor. Hayatın cinsel yönüne olan bu abartılı meşguliyet, şiddetli ama kasıtlı bir _karşı saldırı_ yoluyla, önemli Fütürist özdeyiş olan "Meprisez la femme"yi üretmiştir. Aslında neredeyse Genç Erkekler Hristiyan Derneğimize layık bir coşkuyla, yakın zamanda siyasi birlik bağlarıyla evlenmiş olan genç bir anavatanın bu karşılaştırmalı Hippolyti'leri, kendilerini "Don Juan'ın görkemli
tasarımı ve cocu'nun grotesk
tasarımı" gibi kesin olarak yerleşmiş ulusal ideallerin vicdansız ikonoklastları olarak sergiliyorlar. Böylece Fütüristler, çıplaklığı resimden ve zina
romanından uzaklaştırırlardı, böylece hedonistik erotizmin tüm kısır kucaklamalarının yerine sanatsal ve bilimsel şaheserler yaratmanın yüce erkek öfkesini koyabilirlerdi ve yirminci yüzyılın yiğit Herkül çetesi gibi, Latin medeniyetinin Augean ahırlarını, o kaynayan ve zararlı seks bataklığının
kustuğu kötü huylu çamurun engin fazlasından temizleyebilirlerdi. Lüks ve hastalıklı cinselliğin o
zararlı salgınına karşı bir panzehir olarak, kendilerinin ortadan kaldırmayı kendilerine empoze ettikleri misyonları olan, "dünyanın tek hijyeni olan vatanseverlik ve savaş"ın sert reçetesini kaleme alırlar. Gerçekten de yeni bir Latin medeniyetinin bu militan havarilerinin şevki o kadar sıcaktır ki, bir zamanlar Avusturya ile savaşta o kadar şiddetli bir özdeyişle ısrar ederek yerleşik otoritenin hoşnutsuzluğunu kazanmışlardır ki, bir Avusturya dergisi aslında İtalyan Hükümeti'nin müdahalesini talep etmiştir. Bu politika, çılgın bir Şovenizmin tetanik spazmlarını mı yoksa ilham verici ama sapkın bir diplomasinin berrak vizyonunu mu gösteriyor olursa olsun, kesinlikle gergin, mücadeleci ve sert bir enerjinin belirtisidir ve bu enerji kelimenin en derin anlamıyla esasen Nietzschecidir. Bu bağlamda Fütüristlerin Nietzsche'ye karşı tutumu öğreticidir. Kitaplarını okumuşlardır, büyüsüne kapılmışlardır ve yine de onu reddederler. Çünkü onlar, Nietzsche'nin siyasi felsefesinin bağnaz ve dar görüşlü ikiliğine ve siyasi dünyayı birkaç güçlü dehanın ilahi ruhu ile zayıf ve kalabalık bir proletaryanın kaba maddesi olarak inatçı ve modası geçmiş bir şekilde bölmesine itiraz ediyorlar ve bu itirazlar tamamen mantıksız değil.

Yine de, konuyu genel hatlarıyla ele aldığımızda, M. Marinetti'nin "insanın belirsiz fizyolojik ve entelektüel ilerlemesi"
programı, Nietzscheci Süperman'in tüm teorisini hayranlık verici bir şekilde ifade ediyor.

Nietzscheci ifadeler arasında ayrıca, "insanlık dışı, mekanik, zalim, her şeyi bilen ve savaşçı tip" veya "demirle karışan, elektrikle beslenen ve sadece her günün tehlikesinin ve kahramanlığının zevkini takdir eden çoğalmış insan" gibi ifadeler de vardır. Gerçek ayrım, Fütürist Süperman'in daha
pratik, daha somut, daha güncel ve her şeyden öte, daha büyük ve daha bilgiç kardeşinden sonsuz derecede daha az hayalperest olmasıdır.

Ve M. Marinetti'nin Nietzscheciliği ölü ve geçmiş bir antik çağın yapay dirilişinden başka bir şey olarak analiz etmesine rağmen, bu iki ideal, "iyi eski günlere" yönelik kolay ve otomatik saygıyı kınamalarında ve "Geçmişin gri küllerini Geleceğin akkor lavıyla süpürme" yönündeki vahşi teşviklerinde uyumludur.

Sadece geçmişte değil, aynı zamanda şimdide de iyileştirme, iyileştirme ve iyileştirme yönündeki bu erkeksi arzunun duyurusu, Fütürist platformdaki temel işareti oluşturur. Bu nedenle hareketin liderleri, saldırılarının hedefi olan _passeisme_ ve inançlarının parolası olan _Fütürizm_ olmak üzere iki kelime türettiler. Ve teorilerini abartılı mantığın en uç noktasına kadar sert bir şekilde zorlayan M. Marinetti ve silah arkadaşları, belirli bir unutulmaz günde Piazza San Marco'ya fırlattıkları 200.000 çok renkli bildiride, toplanan Venediklileri "bu çürüyen kasabayı, Geçmişin muhteşem yarasını iyileştirmeye ve onarmaya ve küçük pis kanallarını yıkılan, cüzzamlı saraylarının kalıntılarıyla doldurmak için acele etmeye" teşvik ettiler. Ancak çare hem yapıcı hem de yıkıcıdır.

"Gondolları, aptallar için olan o salıncakları yakın ve büyük metal köprülerin ve dalgalanan duman saçlarıyla fabrikaların katı geometrisini göğe yükseltin; eski mimarinin zayıflayan eğrisini her yerde ortadan kaldırın."

Bilimsel bir medeniyetin tüm romantik olasılıklarına yönelik bu Wellsian'dan daha fazla coşkuyla, Ruskin ve Ön-Rafaelci duygusallıkla en kanlı savaşı _a l'outrance_ ilan ettiklerini hemen görüyoruz; bu duygusallık, ortaçağ kafasını, parçalanan bir geçmişin kadim kumlarına yüce bir şekilde gömerek, giderek daha belirgin ve zorlu bir geleceğin yaklaşan simoonuyla yüzleşmek için biraz kötü adapte olmuştur. Ve maksatlı olarak,
konuyu kışkırtıcı saldırganlığın en üst seviyesiyle vurgulamak amacıyla,
Fütürist, düşmanlarına hareket halindeki bir motorlu aracın Samothrace Zaferi'nden daha yüksek bir estetik değere sahip olduğu küstah paradoksunu fırlatacak veya teatral bir ciddiyetle, bir adamın acısının, onların gözünde, kasılma spazmları içinde acı çeken ve en acı verici renk efektleriyle haykıran bir elektrik lambasının acısı kadar ilginç olduğunu ilan edecektir.

Ancak, bu yeni "mekanizmanın güzelliği" ve "hızın estetiği"ni, gösterişli aşırılığın gürültülü kıyafetinden sıyırırsak, içsel teorilerin kendileri bize ne canavarca ne de mantıksız gelir. Çünkü eğer
M. Marinetti'nin
canlı bir şekilde aydınlatılmış el yazmasına kendi yetkisiz yorumumuzu koymaya kalkışırsak, Fütüristin gerçekten istediği şey
ideal Sanat ile gerçek Yaşam arasında
çok sık var olduğu düşünülen geleneksel ayrılığı yıkmak, böylece iki unsuru
en sert ve acil temasa getirmektir. Sanat, aslında,
hayatın kırmızı ivmesinden
bir kaçış değil, onun _yüceltilmesi_ olmalıdır.
Sanatın işlevi yalnızca amatörün veya uzmanın tarafsız estetik
duygusunu tahrik etmek değil, aynı zamanda hayatın gerçek deneyimleyicisini keskin bir
canlı duyguyla heyecanlandırmaktır. Biçim kendi başına bir amaç değildir, tek işlevi
içeriğinin tüm duygusal niteliğini çıkarmaktır. Ve hangi içeriğin
sanatsal temsilin uygun konusu olmaya en uygun olduğu sorunuyla karşı karşıya gelindiğinde,
Fütüristiniz hemen, yirminci yüzyılın çalkantılı "çelik, gurur, ateş ve hız" duyguları, yirminci yüzyıl medeniyetinin doğal olarak en otantik sempatiyle titreşeceği duygular olduğu için, bu duyguların ve yalnızca bu duyguların yirminci yüzyıl sanatının uygun konusu olduğunu söylerdi.

Böylece yeni Fütürizmin genel hatları hakkında kabaca bir fikir edindikten sonra, resim ve edebiyat alanlarındaki tezahürünü incelemeye devam edelim. Resimleri söz konusu olduğunda, Fütüristlerin birincil ilkesi, içsel estetik biçimin duygusal içeriğe tabi kılınmasıdır. Bu ilke, daha önce denenmiş olan her şeyi çok aşan bir noktaya taşınmış olsa da,
geçmiş ve çağdaş sanat tarihinde kesinlikle örneklendirilmeden geçemez. Hatta 18. yüzyılda Blake, ezoterik mistisizmin son derece soyut fikirlerini boyalı tuvale aktarmıştı. Blake'in resimlerinin içeriği elbette Fütüristlerin içeriğine tamamen zıttır, ancak gerçek bir benzetme, bir içeriğin özel olarak
boyanmış olması gerektiği gerçeğinde yatar. Benzer bir nitelemeyle, Rossetti ve Burne-Jones'un, bir içeriği resmetme cesaretine sahip olmaları bakımından tartışmasız bir şekilde modern olmaları kadar, resmetmek için ilham aldıkları gerçek içerik bakımından tartışmasız bir şekilde gerici olmaları
na rağmen, Pre-Raphaelcilerin ortaçağ öncesi geçmişe yönelik nostaljisine resimsel bir temsil kazandırdıklarını
avantajla hatırlayabiliriz.
Münih Ayrılıkçısı Franz von Stuck'ın tuvalleri de buna benzerdir; Stuck da fikirleri resmetmeye ve psikolojik içeriklere estetik bir biçim vermeye koyulur. Dolayısıyla, onun _Krieg_'i, kasvetli bir şekilde muzaffer binicisiyle, aşılmış bir şimdiki zamanın yuvarlanan cesetleri üzerinde bir ideal, gelecek hedefini kararlılıkla takip ederek, Nietzscheci Süperman'in tüm ruhunu boya alanında mükemmel bir şekilde ifade eder.

Sanat alanında içeriğin artan hakimiyetinin daha iyi örnekleri, hareketsiz heykellerde bile günümüzün çalkantılı akışından bir şeyler şekillendiren Rodin'de veya en soyut ve elle tutulamayan fikirlerin somut formunda yaratıcısı Max Klinger'de bulunabilir. Aynı şekilde, en azından Richard Strauss'un gergin huzursuzluğuyla, çömelmiş korku ve coşkulu zulmün tüm ince tonlarıyla veya Debussy'nin mistik duyusallığıyla temsil edilen modern müzik de, hoş bir melodinin anlamsız bir ahengi olmaktan çıkar, kendi estetik güzelliği dışında herhangi bir hayati öneme sahip değildir, ses alanında, insan duygularının tüm canlı gamında giderek daha fazla seyahat etmeye başlar. Fütüristler, bir içeriğin sunumunu en sert etkiyle başarmak için yeni bir teknik icat ettiler. Ayrıntılı teknik bir tartışmaya girmeden, görünüşte en nesnel fenomenlerin bile resmindeki başlıca ilkelerinin, sanatçının amacının sadece durağan bir pozun pitoresk bir kopyasını değil, tüm dinamik yaşamda bulunan ve izleyicinin zihnine yayılan veya yine izleyicinin zihninin kendisi tarafından dinamik hayata yansıtılabilen tüm duyusal veya duygusal niteliği yeniden üretmek olması olduğunu söyleyebiliriz. Ve en son ve en moda metafizik otoritemize göre, ister bir insan, ister bir böcek, ister bir kozmosun egosu yalnızca bir hareket olduğundan, hareketin dinamik fikrinin Fütürist resimlere çok belirgin bir şekilde girmesi bize tamamen mantıksız gelmemelidir. Çünkü, bilincin bir gölet değil bir akarsu olduğunu ve hem beyinsel anıların hem de görsel izlenimlerin, sürekli kaçan bir dünyayı yakalamak için aceleyle yaratılan ve yeniden yaratılan uçan ağlar olduğunu tam olarak fark eden Fütüristler, insan sinematografisinin bitmeyen serisinin bir değil birkaç aşamasını tasvir ederek, gerçeğin zıplayan bukalemununu yakalamak için cesurca yaratıcı çabalar sarf ederler. Böylece Severini'nin "Monico'daki Pan-Pan dansı" tablosunda, sanatçı kendini, erkek ve kadın müşterilerin karşılıklı eğlencelerine ve karşılıklı danslarına, _rigolo_ müziğinin şeytanlığına ve küstah içki aleminin tüm telaşlı çarpışmasına ve takırtısına sahip, hiçbir şekilde manevi olmayan bu Montmartre meyhanesinin tüm hareketli, çok renkli ruhunu resmetmeye adar.--

Ayrıca, genel _Weltanschauung_'ları açısından da önemlidir ki,
Fütüristler ilhamlarını sıklıkla görkemli bir modernitenin hızından, stresinden ve yaratıcılığından alırlar. Böylece Russolo'nun
"İsyan"ı, köşeli, saldırgan, yaygın, isyancı bir proletaryanın tüm kırmızı enerjisini yeniden üretirken, aynı ressamın "Tren"i, denemeler yapar ve başarısız olmadan, hızın kendisinin ışıklarını ve sırtlarını resmeder.

Yeni kültürün edebiyat alanındaki başarıları, resim alanındaki kadar etkileyici ve sansasyoneldir. Bu bizi, hem gerçek hem de resmi, yeni hareketin şefi olan M. Marinetti'nin kendisine dair bazı değerlendirmelere getiriyor. Bu adamın gerçek özünü kavramak için, ister nefret edilsin ister sevilsin, neredeyse göz ardı edilemeyecek
bir Avrupa alameti olan bu adamın, bir şair olmasına rağmen her şeyden önce bir dünya ve eylem adamı olduğunu fark etmek gerekir. Ayrıca, Trablus'taki _Morning Post_ muhabirine yaptığı ziyaretten de anlaşılacağı gibi, gerçek ama şüphesiz biraz da saldırgan bir vatanseverlikle
ateşlenen bir beyefendi olmasına rağmen, neredeyse mükemmel bir kozmopolit olmanın tüm avantajlarına sahiptir. İtalyan ebeveynlerden Mısır'da doğmuş, Fransa'da eğitim görmüş ve şu anda Fütürist hareketi Milano'dan yöneten M. Marinetti, Afrika mizacının tüm hararetini modern Latin medeniyetinin tüm değişken ataklığı ve saldırganlığıyla birleştirir. Şu anda sadece otuzlu yılların başında olan M. Marinetti, 1904-1905 yıllarında uluslararası dergisi _Poesia_'yı kurmuştur. Bu dergiye, Latin medeniyetinin sanatsal gençliğindeki
zorlu, istekli ve cüretkar olan her şeyi çekmeye çalıştı. Sonunda, kendisinin ve meslektaşlarının
evettiği çeşitli geçici idealler ve fikirler, giderek daha belirgin bir edebiyat, müzik, resim, siyaset ve
yaşam din eğitimiyle birlikte giderek daha belirgin bir inanç haline gelen
_Fütürizm_ sözcüğünde kristalleşti. 1909'da
_Figaro_'da ilk Fütürist manifesto'nun yayınlanmasından bu yana, M. Marinetti kendini
dilinin, kılıcının ve kaleminin tüm militan enerjisiyle
Fütürizm kampanyasını yürütmeye adadı. İtalya'da toplantı üstüne toplantı, gösteri üstüne gösteri yaptı ve savaşı düşmanın ülkesine taşıyarak,
hatta meydan okumasını Trieste'nin kendisinden fırlatacak kadar küstahlığa bile sahip oldu. Ve eğer propagandasını yaptığı kasıtlı kışkırtıcılık, hem çok sayıda hem de güçlü düşmanın zehirli nefretini üzerine çektiyse, bu sadece onun ivmesinin öfkesine ek bir ivme kazandırmaya hizmet etti.

Gerçekten de sadece eğlenceli değil, aynı zamanda adamın coşkusunun ve meydan okumasının bir göstergesi, Napoli'deki Theatre Mercadante'de bir ders verirken bir saat boyunca yuhalandığında ve sonunda görünüşte oldukça yenilebilir bir portakal ona atıldığında, ince bir _bravura_ ile çakısını çıkarıp portakalı hem soyup hem de yemesi gerektiği hatırlanmalıdır. İtalya'da, en azından, Fütürizm üniversiteleri kasıp kavurdu ve yeni inancın müritlerinin sayısı 50.000'i buldu. Kampanyaya kozmopolit bir anlam kazandırmaya çalışan Fütüristler, resimlerini, manifestolarını ve kitaplarını Madrid'e, Berlin'e, Paris'e (burada Oxford ve Cambridge Sendikaları'nın Paris eşdeğeri olan "Association Generale des Etudiants" tarafından coşkuyla kutlandılar) ve hatta İngiltere'nin kendisine bile götürdüler. Bu İngiltere, her zamanki dar görüşlülüğünden şaşırtıcı bir şekilde uzak olsa da, Nietzschecilik'te olduğu gibi, Kıta akademisinin saygın ama _geçmiş_ nesnesi haline gelene kadar beklemeden yeni bir harekete akıllıca ilgi duyuyor gibi görünüyor. M. Marinetti'nin Fransızca yazılmış ve ancak daha sonra İtalyanca'ya çevrilmiş başlıca eserlerinin kısa incelemesine geçmeden önce, kullandığı yeni teknikten kısaca bahsetmek gerekiyor. Bu yeni teknik, Fransız edebiyatına ilk olarak M. Gustave Kahn'ın _Palais Nomades_ adlı eserinde tanıtılan Serbest Şiir'dir. Elbette, Fransız Serbest Şiir'inin, Walt Whitman'ın eserini karakterize eden yuvarlanan dithyramb ve konuşma tarzındaki gelişigüzelliğin karışımından tamamen farklı bir makale olduğu unutulmamalıdır.

Gerçekten de M. Gustave Kahn'a göre, yenilik
sadece kafiyenin kendi başına reddedilmesinden değil, Fransız şiirinin İskenderiye'nin dar gömleğinden ve akademik kompozisyonun katı disiplin kurallarından
kurtulmasından ibaretti.

Öte yandan M. Marinetti, şu anda ele alınması önerilen üç ciltte, yani _La Conquete des Etoiles_ (Sansot, 1902),
_Destruction_ (Vanier, 1904), _La Ville Charnelle_ (Sansot, 1908),
metrik devrimi önemli ölçüde daha ileriye taşır. Klasisizmin özü, Walt Whitman'ın çok sesli ama zaman zaman görkemli coşkularıyla karşılaştırıldığında, belirli bir kurala tabi değildir. Metre, gerçek metre, her zaman mevcuttur, ancak aldığı kesin şekil, şairin yazdığı belirli metrenin değil, kendi belirli özelliklerine en uygun biçimde ifade edilmek için çırpınan belirli ruh halinin veya duygunun zorunlulukları tarafından belirlenir. Aslında, mekanik kısıtlamalardan uzak olsa da her zaman kendi dinamik ruhunun emrine tabi olan bu dizenin teorisini kristalleştirmeye çalışırsak, bunun sadece kelimelerin alanından metre alanına taşınan onomatope ilkesi olduğunu söyleyebiliriz. Yirmi dört yaşındaki Marinetti, _Conquete des Etoiles_'de, cüretkar ergenliğin karakteristik coşkusuyla, şiirsel dünyanın istiridyesini romantik bir destanın kılıcıyla açmaya çalışıyor. Zaman zaman, doğal fenomenlerin görkemli antropomorfizminde, "eski ustaları Fransız Sembolistlerinin" etkisine dair kanıtlar sunan, somut bir modernitenin bu gelecekteki şampiyonunun şiiri, en azından imgelerinin devasa yığılmasıyla, o görkemli, biraz da burjuva romantik Victor Hugo'ya meydan okuyor. Çünkü burada şiirsel Pelion, şiirsel Ossa'nın üzerine en sert intikamla yığılıyor. Egemen Deniz için, açılış savaş çığlığını haykırarak,

"Hola-he! Hola-ho! Stridionla, Stridionla, Stridionla!
Stridionlaire!"

eski dalgalarına, köpükten saygıdeğer sakalları olan güçlü savaşçılara,
Uzayı fethetmek ve sırıtan
Yıldızların saldırısına katılmak için onları kırbaçlıyor. Ve Ölüm Rezervuarında füzeler var--"taşlaşmış
bedenler, çelik, köz ve altından bedenler, elmastan daha sert,
kalplerinin ağırlığı altında cesaretleri tükenen intiharlar,
o yıldız fırını, kanlarında İdeal'in ateşini, onları
kuşatan Mutlak'ın büyük alevini körükleyenler." Ve bir ordu için Amazon süvarilerinin lejyonları, Denizin gazileri, büyük dalgalar, pullu halkalarıyla isyankar, zıplayan narvaller, tayfunlar, siklonlar ve kibirli trombeler (su hortumları), "bellerine fuliginous örtülerini
örterek veya büyük açık kollarında karanlık kütlelerini kaldırarak." Ve böylece elementlerin bu kan davası doruktan doruğa, crescendodan crescendoya ilerler, ta ki astral kaleler cehennemi bir saldırının şokuna yenik düşene ve son yıldız "gri gölge göz bebekleriyle Bilinmeyene yalvararak, oh ne tatlı bir şekilde" son bulana kadar.

Şüphesiz şiir bazen kendi imgeleminin aşırılıklarıyla sarhoş olmuş gibi neredeyse sendeler. Yine de ergenliğin bu sağlıklı şişkinliğini göz ardı ederek, bu parlak destanın otantik şiirsel değerini tartışmak imkansızdır.

Metre o kadar ustaca bir şekilde ele alınmıştır ki, şiir mi yoksa düzyazı mı okuduğunun maddi olmayan sorusundan tamamen habersiz olan okuyucu, yalnızca fikirlerin ve duyguların kendilerinin farkındadır.
Aşağıdaki pasaj yalnızca şiirin ifade gücünün değil, aynı zamanda anlam ve biçim arasında gerçekleştirilen samimi birliğin de tipik bir örneğidir.

"C'est ainsi que passe le Simoun,
    aiguillonant sa furie de çöl çölde,
    avec oğlu eskort caracolante
    de sables souleves tout ruisselans de feu;
    c'est asinsi le Simoun galop
    sur l'ocean fige des sables,
    en dengeli oğul torse geant d'idole barbare
    sur des fuyantes krupes d'onagres affoles. "

Ancak _Yıkım_ olarak bilinen şiir dizisinde,

"Bu terör sözcüğünde yalnızca ihtişam
ve bir Kiklop çekici gibi ezici bir güç olduğundan,"

romantik belirsizlikte çok safça oynadığını gördüğümüz o çocuksu sağlamlık, erkekliğin sağlamlığına ulaşmıştır. Konusu için artık bir Elemental Savaş'ın belirli bir temasına başvurmaya gerek kalmadığını gören yazar,
kendi iç yaşamının deneyimlerini, ritmi yaratıcısının ruhunun her heyecanına yanıt olarak titreşen ve bukalemun ruhunun her rengini sadakatle alan yeni bir lirik dilde yeniden üretir.

Çünkü şair artık saygılıdır:

"Sen sonsuz ve ilahisin, o Deniz, ve ben
de par le jurement de tes levres, ecumantes
de par ton jurement que repercutent de plage en plage les echos attentifs ainsi que des guetteurs." şimdi neşeli: "O Mer, mon ame est puerile et requeste un jouet"; şimdi neredeyse şehvetli bir şekilde hayranlıkla: "O toi balerina orientale au ventre sursautant, don les seins sont rouges par le sang des naufrages"; şimdi afyonun sefil coşkusuna gömülmüş durumda: "Derriere des vitres rouges des voix rauques criaient 'De la moelle et du sang pour les lampdes d'oubli C'est le prix des beaux reves!... c'est le prix....' Et j'entrais avec eux au bouge de ma chair";

şimdi nazik: "C'est pour nous que le Vent las de voyages eternels, desabuse de sa vitesse de fantome, froissant d'une main lasse, au trefonds de l'espace, les velours somptueux d'un grand oreiller d'ombre tout diamantes de larmes siddrales";

şimdi denizin ironik alaycılığının acı bir şekilde bilincinde: "Vos okşama brulantes, vos savantes okşama, sont pareilles a des tatonnements d'aveugles qui vont ramant par les couloirs d'un labirent! Vos baisers out toujours l'acharnement infatigable d'un diyalog öfke entre deux sourds emprisonnes au fond d'un kara."

Kitabın ateşli ama sağlıksız olmayan coşkusunun daha da karakteristik özelliği, _Le Demon de la Vitesse_ başlıklı on şiirlik dizidir,
modern ruhun bir tür tren yolculuğu. Şimdilik şair, kendi enerjisinin korkunç kömürleriyle
çarpıcı beyninin motorlarını ateşleyerek, Aiskylean imgelerinden oluşan trenini (tüm son modern icatlarla
iyi donatılmış)
bir Trans-Amerikan ekspresinin tüm rekor kıran hızıyla, "aşkın kızıl teraslarından"
"Hindu akşamları", "zalim nehirler", "intikamcı ormanlar",
"binlerce yıllık seller" ve "dağların karanlık şişmanlığı" boyunca, "Uzayın deliryumu"nu ve "saçma bir İdealin en yüce platolarını" geçmek için,
sonunda bir çarpışmanın
öğütücü şokuyla ve
bir gemi kazasının tüm acısıyla son bulmak için sürüyor. Yazarın her zaman aşırı bol olan imge zenginliği, en derin ve kesintisiz coşkusunu bu şiir dizisinde ortaya koyar.

Çünkü "Cennetin büyük yatağındaki akan yıldızların sarhoş doluluğu", "ah, delilik, deliliğim, ah, Ebedi Jonglör", "Yıldızların tırnaklarının altında çarmıha gerilmiş rüzgar", "korkunç bir arzunun yanan tuniğiyle kavrulmuş et", "beyaz yolun büyük çapraz kollarında çarmıha gerilmiş hüzünlü kasabalar" gibi ifadeler, şiirsel zenginliklerin sadece izole edilmiş parıltıları değil, her şiirin her dizesinde aynı görkemli ölçekte kendini gösteren bir zenginliğin rastgele örnekleridir. Ayrıca, şairin kendisini tüm bilimsel evrenle tamamen kaynaştırdığını da unutmayın. Böylece bir adamı mekanik bilimin dinamik bir varlığı olarak tasvir edecektir ve bu da büyük olasılıkla insanlık açısından temsil edilecektir. Örneğin, "Les geantes pneumatiques de l'Orgueil" veya "train fougueux de mon ame" gibi ifadeleri "Colonnes de fumee, extreme bras de negre, anneles d'etincelles et de rubis sanglants" ile karşılaştırın. "

_Yıkım_'ın temel karakterini özetlemek gerekirse, şiiri geleneksel konu, geleneksel dil ve uzun süredir bağlı olduğu geleneksel ölçülerin zincirlerinden kurtararak, tüm modern medeniyetin, henüz keşfedilmemiş bilimsel ve psikolojik bölgeleriyle birlikte, hızının ve güzelliğinin şimdiye kadar keşfedilmemiş çizgilerini, yirminci yüzyılın tüm ruhunun coşkulu rapsodisini söylerken ortaya koyar.

"Size öfkenizi ve öfkenizi solumanızı emrediyorum,
Öfkenizin uzun kükremelerini saymıyorum,
Ey hırsımın dörtnala koşan Simoon'ları,
Şehrin eşiğini ağır bir şekilde pençeleyen,
Ve asla onun şehvetli duvarlarını geçmeyeceksiniz,
Durmuş kulaklarıma boşuna kişniyorsunuz,
Zaten pembe mırıltılarla,
(Ve derinliklerin yeraltı sesleri),
Tazelik dolu büyüler gibi denizin şarkısı."

Yukarıdaki alıntı, belki de Fransız dilinin lüksüne sahip olmayan okuyuculara, en azından sıradan estetik güzelliğin geleneksel standartlarından itibaren M. Marinetti'nin şiirsel başarısının zirvesini temsil eden
_La Ville Charnelle_'in sıcak cazibesinin belli belirsiz bir gölgesini verebilir. Çünkü yazarımız, şiirinin ikinci cildinde, aceleci modernitesinin öfkeli temposunu terk ederek, "Afrika denizinin ipeksi mırıltısı", sivri "arzu camileri" ve "kadınların dizleri gibi şekillenmiş
ve göz kamaştırıcı tebeşirinin keten dalgalarıyla sarılmış tepeleri" ile tropikal bir kasabanın neredeyse şehvetli güzelliğini söyler. _Destruction_'ın hızlı piston ritmi, herhangi bir sıkı gelenekle sınırlanmamış olsa da, genellikle bazı ağır kafiyelerin Türk pantolonlarına bürünmüş veya bazı boş aleksandrinlerin şehvetli hışırtılarıyla kayan bir ölçüyle değiştirilir. Ancak, imgelerin selinin türbülansı daha sakin bir güzelliğe dönüşmüş olsa da, "les molles emeraudes de prairies infinies", "la bouche eclatee des
horizons engloutisseurs" veya "jusqu'au volant trapeze de ce grand vent
gymnaste" gibi ifadelerle kanıtlandığı gibi, bu nedenle herhangi bir hacim kaybı yaşamamıştır. Veya Umutsuzluğun ve Maceranın Banjoes'undan şu pasajı alın: "Elles chantent, les benjohs hysteriques et sauvages, comme des chattes enervees par l'odeur de l'orage. Ce sont des negres qui les tiennent empoignees violemment, comme on tient une amarre que secoue la bourrasque. Elles miaulent, les benjohs, sous leurs doigts frenetiques, et la mer, en bombant son dos d'hippopotam, leurs chansons par des Flic-flacs sonores ve des renaclements için alkışlayın."

_Küçük Işık Dramaları_, aynı ciltte _La Ville
Charnelle_ duvarlarının dışında oynanan, ışıltılarıyla daha da havalı ve fantastiktir. Acıklı yanılgıyı panteizmin veya antropomorfizmin, kişinin söylemek istediği gibi, en uç noktasına kadar zorlamak için, yazarımız
minyatür sahnelerini bitkilerin, elementlerin ve insan icadının kumaşlarının etkileşiminden inşa eder, hepsi de
ultra-modern insanlığımızın biraz karmaşık dokusunu
ören karışık çizgi, umutsuzluk ve arzunun bir kısmına katılır.

Bu narin şiirlerden birkaçının başlıkları bile
onların
atışlı güzelliği hakkında bir fikir veriyor--"Aptal Asmalar ve Gökkubbenin Tazısı" (Ay), "Yelkenlerin Hayatı", "Kalelerin Ölümü", "Küçük Evlerin Deliliği", "Ölen Gemiler", "Japon Şafağı", "Altınlı Fahişeler" (Yıldızlar).

Ayrıca, "yırtık pırtık yelkenleriyle yarı giyinik, güneşin akkor topuyla çocuksu çocuklar gibi oynayan" "cilveli gemilerin" yirminci yüzyıla özgü mizacına da dikkat edin; "sonbahar akşamlarının hayal kırıklığına uğramış gülümsemesi arasında", rıhtımların gürül gürül akan sularının "karın konuşmacısı monologları"nın sağladığından daha dolu ve daha çalkantılı bir yaşam arzusunu henüz deneyimlememişlerdir. " "C'est ainsi, c'est ainsi que les jeunes Navires yalvarıyor affolees kurtuluş, en s'esclaffant de tous leurs linges barioles, claquant au vent comme les levres brulees de fievre.
    Leurs drisses ve leurs haubans, arzularının sırıttığı sinir bozucu tellere baskın yapıyor, araba çok partili ve sevgiye karşı alerjisi var (önemli mi?) teselli edilemez ve (önemli mi?) sonsuz zevkten kaçınıyor et tout maudit (qu'importe?)." M. Marinetti'nin şiirlerinin her satırında nabız gibi atan dinamik 'elan de vie'yi belki de en iyi şekilde Baudelaire'in büyük dizesinin sapkınlığına kapılarak formüle edebiliriz. "Je hais la ligne qui tue le mouvement" sloganından dolayı şairimize teşekkür ederiz. Ancak M. Marinetti'nin faaliyeti şiir alanıyla sınırlı değildir. 1905'te Le Roi'yi yayınladı. Bombance_ (_Mercure de France_),
Rabelais ve Maeterlinck'in pek de uyumlu olmayan mizaçlarının bir bileşimi olan hicivli bir trajedi,
yamyamlık ve dirilişin çılgın bir gösterisi, yakın zamanda ölen Crispi, Ferri ve
Tenatri gibi çağdaş İtalyan siyasetinin önde gelen isimlerini hicvediyor ve sosyolojik gerçeğin derin bir alt akıntısını içerir. 1909'da _Poupees Electriques_ (Sansot) sahnelendi, bu oyun,
tüm parlaklığı ve özgünlüğüyle, bir şekilde gerçek
dramatik perdeyi kaçırmıştır.

_Les Dieux s'en vont
D'Annunzio reste_ (Sansot, 1908) adlı eserin _belles lettres_'i çok daha önemlidir; bu eser, çelik gibi bir üslupla ve aynı anda hem tek başına keskin hem de tüm İtalyan kültürünün resmi kahramanına yönelik hoş bir şekilde kötü niyetli eleştirilerle doludur ve yakın zamanda yayınlanan
_Futurisme_ (Sansot, 1911).

Ancak M. Marinetti'nin tüm eserleri arasında en etkileyici olanı büyük
düzyazı destanı, _Mafarka Le Futuriste_'dir. Bu romanın üç yüz sayfasında, yıkıcı ve yaratıcı militan ve entelektüel bir Afrika prensinin
savaşı, Fütürist
liderin dehasının
şiddetli yükselişine en eksiksiz ifadeyi verdiği. Bu kitapta, Doğu ve Batı'nın ruhları
garip bir şekilde birleşiyor. Afrika güneşinin kaba sıcağı bu yakıcı sayfalara aralıksız vuruyor, ancak en doğuya ait pasajlar bile, onları daha şık ve saygın olanların bile kıkırdayan müstehcenliklerinden ölçülemeyecek kadar daha temiz kılan, epik bir süpürmeyle Homeros'a özgü bir tazeliğe sahip. kadın romancılarımızın. Olaylar birbirini izliyor
olaylar, maceralar birbirini izliyor,
bir Arap Gecesi'nin büyülü şaşkınlığıyla, galvanik akımla aydınlatılmış bir Arap Gecesi, yirminci yüzyıldan kalma bir cin,
birinin çok renkli kağıdına resim üstüne resim yansıtıyor dans eden sinematografi. Stil, D'Annunzio'nun kendisinin bile
zaman zaman sadece sıradan ve androjen güzellikler sunduğu
görünen
güçlü ve kendini beğenmiş çiçeklerinin bile karşılaştırıldığında, kıvrak bir erkek canlılığıyla sınırlanıyor.

Örneğin, böyle bir pasaj ne kadar da hayranlık vericidir--

"Ve Mafarka-el-Bey büyük elastik
adımlarla öne doğru sıçradı, rüzgarın şehvetli yaylarında kayarak ve
zafer sözcüğü gibi yuvarlanarak--tam da Tanrı'nın ağzı";

ya da mükemmel bir Homeros benzetmesi gibi--

"Kaybolan gençliğinin tüm sevgili tatlılığı boğazında birikmişti, tıpkı okulların avlusundan
çocukların eski efendilerine doğru neşeli çığlıkları yükseliyordu, eğilerek terasın korkuluğu
gemilerin denizde uçuşunu gördükleri
yer";

ya da böyle mükemmel bir tanımlama--

"Et d'en haut descendaient les rayons des etoiles des
millers de chainettes dorees tintinabulantes, qui
balancaient au ras de l 'eau leurs titrek ışıklar yansıyor,
bilinmeyen ışıklar. "

Fakat Mafarka-el-Bey'in binlerce askerini o kurumuş gölün çürümüş yatağından savaşa çağırmasının; yaşlı bir dilenci kılığına girerek zencilerin kampını ziyaret etmesinin; Etiyopyalı düşmanlarına anlattığı korkunç hikayenin; tutkulu ordunun iki takip eden kanadını iç çatışmanın
muazzam şokuna çekmesinin; Güneş Tazıları'nın çılgına dönmüş ordularını Savaş'ın mekanik Zürafaları tarafından fırlatılan taşlarla nasıl yok ettiğinin; Balina Karnı mağarasındaki Neronian ziyafetinin; gözlerinin ışığı olan kardeşi Magamal'in acı dolu hidrofobik ölümünün; kardeşinin cesedini bir çuval içinde denizin üzerinden taşıdığı gece yolculuğunun Hypogeanların ülkesi; orada tuttuğu Fütürist Söylem; fellahin Habbi ve Luba ile geçici karşılaşması; daha sıradan evlatlık yaratma yöntemini küçümseyerek, Lagahourso'nun dokumacılarını ve Milmillah'ın demircilerini, ruhunu kendi yardımsız beyninin ihtişamından yarattığı Hava Tanrısı Gazourmeh'in bedenini yapmaya nasıl zorladığı; ve oğlunun devasa kanatlarının altında, neşeli bir baba katili gibi uçup giderken nasıl sevinçle öldüğü, net sonsuzluğa nasıl uçtuğu, hepsi _Mafarka Le Futuriste_ sayfalarında yazılı değil midir? (E. Sansot & Cie, Paris, 3 fr. 50 c.)

Ayrıca, neredeyse her sayfada boğuk duası okunan, savaşçı ve entelektüel enerjinin dini coşkusuna da dikkat edin. Çünkü
Mafarka, "somut iradenin dinini ve her günün kahramanlığını kurduğunda dünyayı aşktan kurtaracak olan yeni şehvetin" peygamberidir.

Ve savaş ve enerjinin yeni dinini daha da örneklendirmek için,
ve şüphesiz Arap kurşunlarının havadar mesajından da ilham alarak,
M. Marinetti, 29 Kasım 1911'de Trablus yakınlarındaki Sidi-Missri siperlerinde, _Papaların Tek Kanatlısı_ başlıklı üç yüz elli sayfalık büyük serbest şiir destanını bitirdi. Edebiyat tarihinin kesinlikle en özgün destanı olan bu şiirin işlevi, din karşıtı, pasifist karşıtı ve Avusturya karşıtı bir polemik olarak hizmet etmektir. Ve bu işlevi, başarılı cüretiyle kendisini bile aşan bir teknikle gerçekleştirir. Çünkü
Marinetti'nin serbest şiiri hiçbir yerde bu kadar özgür değildir. Yeni armoniler ve hatta yeni
uyumsuzluklar, ifade edilecek duyguya ve tanımlanacak nesneye göre yaratılırken, mekanik ve fizyoloji terminolojisi eski
romantizmden sadece bir iz ile akıllıca harmanlanır. Tüm destan tam anlamıyla aşırı bir
hızla uçar. Çünkü şair, tek kanatlı uçağıyla İtalya'nın
kalbinin üzerinde hızla
uçmaktadır. Babası yanardağa danışır ve Roma'ya geri
uçarken, yaylı bir tuzakla demir bir zincirle büyük cilalı Mührü veya onun coşkuyla tanımladığı gibi,

"Un pape, un vrai pape, le saint Pontif lui-meme."

Ve misyonerlik kariyerine devam ediyor, Tanrı'nın zavallı Vekili çaresizce altında sallanırken, şimdi _Les Moucherons Politiciens_ tartışmalarında hazır bulunuyor, şimdi _Les Syndicate Pacifistes_'in çalkantılı kongresinde yardımcı oluyor, şimdi ayla yan yana, şimdi _İtalyan gençliğini iğrenç uyuşukluklarından kurtulmaya teşvik ediyor
ve son olarak, Avusturyalı düşmanın nihai devrilmesinde yer alıyor. Bu şiir, daha önce değindiğimiz _La
Conquete des Etoiles_ adlı daha önceki destana göre muazzam bir ilerlemeyi işaret ediyor. Eşit bir enerjiyle
üretiyor, ancak bu enerji daha gergin ve çok daha az şişkin. Dahası, bu enerji, yaratıcı soyutlamalara değil, somut politik sorunlara yönelik sert saldırılara harcanıyor. Marinetti'nin Monfalcone Muharebesi'ni tasviri, salt bir tasvir parçası olarak bile, bizim görüşümüze göre Kipling'in kendi askeri şiirlerinden bile daha üstündür. _Papa'nın Tek Kanatlı Uçağı_, elbette, şiirde gerçekçiliğin
saldırganca özgül bir örneğidir. Fakat bu gerçekçilik, Pegasus'un kanatlarını kesmekten çok, onu daha yüksek ve daha zorlu uçuşlara teşvik eder. Belki de bu eserin incelemesini, Şair ve Volkan arasındaki diyalogdan karakteristik bir pasajı İngilizceye çevirme çabasıyla sonlandırabiliriz.

YANARDAĞ

Hiç uyumadım; durmadan çalışıyorum,
Uzayı birçok şaheserle zenginleştiriyorum
Bir günde yaşayıp ölen.
Yontulmuş kayaların pişmesinin üzerinde
Rengarenk kumların camlaşmasının üzerinde
Nöbetimi tutuyorum
Öyle iyi ki, parmaklarımın altındaki kil
Mükemmel gül rengi bir porselene dönüşecek,
Buharımın darbeleriyle parçalayacağım.

Suç ortağım Messina Boğazı'dır
Şafakta uyuklayan, beyaz ve parlak bir şekilde kıvrılan
Bir Angora kedisi gibi...
Suç ortağım Messina Boğazı'dır
Tembel turkuaz ipekten bir yastık gibi uzanmış,
Bulutların ve yorgun yelkenlerin uyanışıyla işlenmiş yumuşak Arap sözcükleriyle,
Sessizce dokunmuş sözcükler bence
Okyanusun cübbesine güzel bir gümüş iplikle.

Hain ay suç ortağımdır,
Boyalı yıldızların baş fahişesi,
Çünkü hiçbir yerde ayın yalvarışları
Bu kadar baştan çıkarıcı ve ikna edici değildir.

Ve hiçbir yerde ay bu kadar gayretli gözler atmaz
Vapurların sert kırmızı hunilerini baştan çıkarmak için,
O asık suratlı gezginler Güney
Ağızlarında şişman bir puroyla
Dumanını masmavi gökyüzüne tükürürler.

Ve ay hiçbir yerde böylesine nazik bir sağanak yağdırmaz
Yumuşak ve mor küllerden,
Lav taşlaşmış olanları uykuya daldıran kadar
Yanlarımda asılı duran kara evlere.
Ve ay hiçbir yerde böylesine dokunaklı
Işık ve coşku taşkınlarından,
Cerrahi ateşimle oyulmuş
Kesik yollarda olduğu kadar.

Ama ayın meleyen ışığını,
Sürülerin hüzünlü çanlarını,
Dünya yorgunu notaları olan çobanların acı flütlerini
Mavilikte kaybolan uzun, uzun iplikler halinde takip edenlere yazıklar olsun!
Yıkımımdaki kanın dörtnala koşusuna ayak uydurmayı reddedenlere yazıklar olsun!

Başlarını kökleştirmek isteyenlere yazıklar olsun,
Ayaklarını ve evlerini kökleştirmek isteyenlere
Korkakça bir sonsuzluğa dair umut!
İnşa etmek için bir ateşkes, çünkü kamp kurmalısınız!
Hayır, ben bir çadır gibi şekilli değil miyim?
Kesik tepesi öfkemi körükleyen?
Ben sadece akrobatik yıldızları severim
Dumanın yuvarlanan toplarında dengede duran
Onlarla hokkabazlık yaparım!

KENDİM
Onlarla dans edebilir ve havada hokkabazlık yapabilirim,
Ve şarkımı yankılarına yağdırabilirim
Yeraltı derinliklerinde üreyen fırtınalarının!...
Ve ben inerim
Sesinin diyapazonlarını duymak için.
Öyleyse bir durakla
Tüplerinin elektriksel deşarjlarında
Tabanından alttaki kayaları koparan.
Tüm geveze mağaralarını susturmalarını emret,
Tüm çırpınışlar durmadan titresin.
Kalın küllerle tıka
Övgülerini çınlatan bazalt yankıları.

Konuşmanın homurtuları için noktalama işareti görevi gören volkanik bombaların ne işe yarar?
Ve senin saldırgan köpüğünün kızıl jetlerine ne umursayacağım? Çamur tufanların beyaz kanatlarımı kirletti,
Ama beni kontrol etme, senin çığına karşı kanıt olarak
Cüruftan iniyorum, yaldızlı ve haleli
Senin şaşkın altının tüm tozlu duşuyla.

M. Marinetti'nin yakın zamanda
yeni edebi kodu için yeni kurallar ve ilkeler formüle ettiğini de belirtmek önemlidir. Bu üslup devriminin daha köklü aşamaları arasında, matematiksel işaret ve sembollerin kullanımı, çok katı ve bilgiççe bir sözdiziminden isyan, sıfat ve fiilin asgari kullanımı, yeni imge ve metafor alanlarının açılması, ve ses taklidinin daha özgür ve daha fazla kullanımı sayılabilir. Bu fikirler, _Kablosuz Hayal Gücü ve Özgürlükteki Sözcükler_ ve _Fütürist Gelenek Karşıtı_ başlıklı iki bildiride özlü bir şekilde, ancak şüphesiz abartılı bir şekilde ortaya konmuştur.

Diğer Fütürist şairlerin -Luccini, Palazzescho, Folgore ve Altomare- sayımından daha fazla veto eder; ancak belki de Govoni'nin yakın zamanda yayınlanan _Poesie Electrichie_'sinden ve Paolo Buzzi'nin "Poesia"nın ilk uluslararası yarışmasının birincilik ödülünü kazanan ve bestecinin müziğinin hem eterik hem de çirkin duygularını harika bir şekilde akıcı bir İtalyan dizesine aktaran _A Claude Debussy_'sinden bahsedebiliriz.

Ama son olarak Fütürizmin Geleceği hakkında spekülasyon yaparsak, gerçek olasılıkları ve gerçek önemi, abartılı ve saldırgan olmasına rağmen, özünde yirminci yüzyılın tüm hayati ivmesinin yoğunlaştırılmış bir tezahürü olduğu gerçeğinde bulunur. Nietzschecilikle ilişkisini daha önce inceledik. Neredeyse eşit derecede yakın bir şekilde, bu özel çağın gerçek dehasının temsili ruhlarının bakış açılarına yakınlığı Verhaeren ve Bay Wells'tir; "Hayatın Görünümlerinin _Çalkantılı Güçlerinin_ _Çoklu Görkemi_'ne bakan Verhaeren, "Hayat inilecek değil, tırmanılacak; hayatın tamamı yukarı doğru süzülmekte" sloganıyla, şiirinin zorlu ihtişamıyla psikolojik ve maddi medeniyetimizin tüm çılgın kompleksini dile getirir; bilimsel yapımızın tüm yeni makinelerinin yücelticisi Bay Wells de; "Hayatın devasa sentezlerine" duyduğu tüm sarhoşluğa rağmen, kendini en etkili şekilde şu özdeyişle ifade eder: "Dünya inisiyatif için ve inisiyatifle vardır ve inisiyatifin yöntemi bireyselliktir." Daha somut ve daha güncel tezahürlere gitsek bile, Fütüristlerin ateşli patlamasının kendi emekçi _Zeitgeist_'ımızın devasa körükleri tarafından körüklendiğine dair kanıtlar eksik değildir.

Gerçekten de en son metafizik terminolojiye karışabilirsek, bunun yeni keşfedilen _elan de vie_'nin tekil derecede parlak ve yerinde bir sezgi darbesiyle olduğunu öne sürebiliriz.
Bu, eşi benzeri görülmemiş bir hızla ilerleyen bir zamanda,
Töton ırkının iki büyük kardeş ulusunun,
Savaş Tanrısı için, bir Kabil ve bir Habil'in alaycı ve sert kardeşliğiyle, rakip kurbanlarını hazırladığı bir zamanda; hava, yeni ve yeniden doğmuş bir Fransa'nın kanatlarıyla
dolduğunda; Batı ve Doğu'nun militan
bakireleri, gösterişli ve kaçamak Pythoness'lerinden ilham alarak köpüren bir fanatizmle
Kutsal Seks Savaşı'nı yürütürken; avukatlarımızın en sorumlularından biri bile
Aktif Direniş'in üstün etik değerinin hem teorisi hem de pratiğiyle tehlikeli bir şekilde flört ederken; en saygıdeğer
Yargıçlarımız yakın zamanda Değişim Yasası üzerine bir vaazı, aksi takdirde tamamen yasal bir yargının ortasına yerleştirdiğinde; her iki siyasi partinin iki genç ama vatansever _condottieri_'si
hızla giderek daha saldırgan bir şekilde öne çıktığında; endüstriyel proletaryamızın isyancı kitleleri ülkenin mevcut ekonomik yapısına karşı şiddetli ve tamamen başarısız olmayan bir suçlamada bulunduğunda; Bay Thomas Hardy, _Fortnightly Review_ sayfalarında bile, eski merhamet Tanrısı'nın cenazesine katılmıştır ve dini bir canlanmanın maskesi altında akıllıca reklamı yapılan Bergsonizm, eski Ebedi Mutlak'ı sonsuz bir Hareketin yaratıcı faaliyetiyle değiştirdiğinde, Fütüristler artık savaşın yüce şiddetini ve gençliğin saldırgan öfkesini yüceltmeli, M. Marinetti ise ter, acı ve gerginliğin yeni Tanrısı'nın tiz hallelujah'larını haykırmalı ve Signor Russolo ve meslektaşları, Sackville Galerileri'nin gerçek tuvallerinde bize isyanın ve Hareketin kendisinin resmini sergiliyorlar. DİZİN Abel, 237 _Advent_, 110 Aeschylus (_cf_. Corelli), 115 Alcibiades, 61 _Almansor_, 32 _Alroy_, 55 Altomare, 236 _Amour, De l'_, 13, 14 _Anatol_, 161, 176-9 _Anne Veronica_, 12 0 Yahudi karşıtlığı, 115, 190 Yahudi karşıtlığı, 115 Antoine, 98 _Afrodit_, 129 _Arabian Nights_, 144 _Ardath_, 114, 115 Aristoteles, 74 _Armance_, 15-16 Athanasius, 89
Attila, 117
_Aubes, Les_, 210
Avusturya, 215
_Awkward Age, The_, 153

BALFOUR, Mr., 123
Balzac, 38, 201
_Banti, Consultation de_, 9
Barker, 162
Barrie, J. M., 132
_Baths of Lucca_, 35
Baudelaire, 121, 144, 154
Beaconsfield. _See_ Disraeli
Beardsley, 144
Belçika, 197
Bergson, 208
Bergsonism, 238
Berlioz, 38, 44
Beyle. _Stendhal'e bakın
_Kayaların Ötesinde_, 128
İncil, 89, 120
Bigillon, 5
Birrell, 64
Bjornsen, 98
_Kara Bayraklar_, 95, 100, 111-13
Blake, 219
Blatchford, Robert, 132
_Bles Mouvants, Les_, 210
Bohair, 38
_Bond, The_, 104
_Şarkılar Kitabı_, 30, 31, 35, 36, 49
Borgia, 86
Borne, 38, 39
Bottomley, Horatio, 119
Bourget, 24
_Bovary, Madame_, 16
_Çocuk_, 115
Brandes, 71
Brieux, 188
Browning, 63
Brummel, 61
Bryce, 60
_Buechse von Pandora_, 138, 145, 149, 150, 155
Budizm, 72
Burne-Jones, 219
Buzzi, 236
Byron, 30, 52, 93

CAIN, 81, 237
_Call of Life_, 175-6
_Campagnes Hallucines_, 202-4
Carlyle, 44, 66
Carpani, 11
Casanova, 64
Katoliklik, 39, 110
Cervantes, 30
Chant, Mrs. Ormiston, 133
_Chartreuse de Parme_, 20, 21
Chateaubriand, 6
Şovenizm, 215
Chesterton, G. K., 119, 198
Mesih, 71, 110, 118, 208
_Childe Harold_, 52
Hıristiyanlık, 71, 72, 73, 76, 78, 79, 80, 88, 93;
Elektrik Prensibi, 114
_Comedie Humaine_, 16
_Bir Aptalın İtirafları_, 95, 97, 105-8
Congreve, 187
_Conquete des Etoiles_, 223-5
_Conrad_, 52
Muhafazakarlık, 67
_Contarini Fleming_, 55, 62
Corelli, Bayan Marie, 114-33
_Kontes Mizzi_, 161, 184
Mahkeme Tiyatrosu, 139
Craigie, Bayan, 69
_Alacaklı, The_, 103
Crispi, 230
Crowley, Aleister, 114
_Taç Gelin_, ill

_Şam, To_, 110
_Daemmerseelen_, 191
    D'Annunzio, 210, 214, 231 Daru, 3, 4, 9, 12, 18 Darwin, 84, 136 _Ölüm Dansı_, 97, 110-11 _Debacles, Les_, 199 Debussy, 219 Dembowska, Kontes, 12 Demokrasi, 67 _Demon de la Vitesse_, 212 , 226 _De Profundis_, 140 _Destruction_, 223, 225 _Deutschland_, 40 Disraeli, 50-69 Disraeli, Mrs., 62, 63, 68 Don Juan, 19, 50, 97, 215 _Dorian Gray_, 132 D'Orsay, 61 Dowie, Dr., 117 _Dream Pictures_, 30, 32 Drury Lane, 122 Dugazon, 7 Dumas, 38 _Easter_, 110 _Ehre, Die_, 136 _Einsame Weg, Der_, 171, 172 Eldon, 67 _Elizabeth'in Amerika'ya Ziyaretleri_, 128 _Em barrassments_, 177 _Endymion_, 52 _Erdgeist_, 134, 135, 145-9 Essen, Siri von, 95 _Esther Waters_, 129 Öjenik, 154 FAGUET, 24 Fakredeen, 52 _Baba, The_, 101, 102 Faust, 158 Ferri, 230 _Feuerwerk_, 154 Fichte, 74 _Flamands, Les_, 198, 199 _Flambeaux Noirs_, 199-202 _Fleurs du Mal_, 121 Foote, G. W. , 119 _Forces Tumultueuses_, 196 _İnancın Temelleri_, 123 Fransa, 214, 237 _Franziska_, 155, 157-9 _Frau Margit_, 95 Özgür Aşk, 139, 154 _Özgür Görüşler_, 119 Özgür Ayet, 223 _Freiwild_, 1 73-5 Froude, 51 _Fruehlingserwachen_ , 135, 145, 150-3, 159 Fütürizm, 212-38 GALSWORTHY, 157, 159, 162, 163 Gambetta, 67 Garvice, Charles, 116 Gautier, 38
_Geheimniss der Gilde_, 95
_Ahlakın Soykütüğü_, 70-90
Genesis, 119
Almanya, 72, 135-9
Gladstone, 53, 54, 61, 65, 66, 68
_Gluckspeter_, 95
Glyn, Elinor, 126-30
_Tanrı'nın İyi Adamı_, 122 Goethe, 74, 144
Gog, 208
Govoni, 236
_Yeşil Kakadu_, 161, 182-3
Guilbert, Melanie, 7
Gull, Ranger, 115

HALEVY, Jehudah, 43
_Halüsinasyonlu Kırsal Alanlar_, 202-4
_Hannele_, 137
Hardy, 238
    Hart, Julius, 137 _Harzreise_, 34 Hauptmann, 137, 210 _Haydn and Mozart, Lives of_, 11 _Heimkehr_, 34 Heine, 26-49, 60, 77, 89 Heine, Amalie, 31, 32 Heine, Samson, 29 Heine, Solomon , 30 _Helene de Sparte_, 210 Heliogabalus, 121 Hermant, Abel, 122 _Hidalla_, 154 Yüksek Eleştiri (Corelli), 119 _His Hour_, 128 _İtalya'da Resim Tarihi_, 12 Hitchman, 50 Hobbes, 83 Hofmann, 28 Hogarth, 150 Kutsal İttifak, 27 _Kutsal Tarikatlar_, 121 Hugo, 38, 224 Humboldt, 38 IBSEN, 153 İdealistler, 87 Ihering, 85 _In Allen Satteln Gerecht_, 156 _In Allen Wassern Gewaschen_, 156 _Inferno_, 109 Ingersoll, 119 _Sarhoşluk_, 1 10 İşaya, 72 , 133 İsrail, 71, 78 _İtalyan Seyahatleri_, 11 _İtalya_, 35, 213 Karındeşen JACK, 149 James, Henry, 137, 153, 177, 187 Jeremiah, 72 Cizvitler, 118
    İsa, 71, 72 Yahudi Milyonerler, 121 Yahudiler, 118 Jezebeller, Üst On, 121, 127 Eyüp, 111 _Johannes_, 137 Josepha, 30 _Journal, Le_, 24 Judaea, 78 _Julien_, 17-20 _Junge Leiden_, 35 Juvenal, 133 KABLY, Mdlle., 3 Kahn, Gustave, 223 _Kammersaenger, Der_, 140-142 Kant, 40, 87 Karl Moor, 19 Key, Ellen, 88, 96 Kipling, 110, 234 Klinger, 219 LAFAYETTE, 38
    _Lamiel_, 22-23 _Lebendige Stunden_, 177, 180-182 _Legends_, 109 _Les Dieux s'en vont D'Annunzio reste_, 230 Midilli, 131 _Liebelei_, 164-166, 169 _Liebestrank, Der_, 153 Life Force, 1 45 "Küçük Meryem ," 132 Longfellow, 153 Louason, 7, 8 Louis XVI, 2 Louis Philippe, 21 Louys, 115, 129 Loyola, 117 Luccini, 236 _Lucien Leuwen_, 21-22 _Lyrisches Intermezzo_, 32, 35, 36 MADONNA, 96, 97 Maeterlinck, 197, 230 _Mafarka le Futuriste_, 129, 231, 232 Maine, 81, 84 _Maerchen, Das_, 167, 168 Marinetti, 129, 212-238 _Marionetten_, 177, 179 _Marius the Epikurosçu_, 124 _Marquis von Keith_, 153 _Marriage_, 98-100 _Masken und Wunder_, 191 _Mate, The_, 183 Maupassant, 98, 191 Maupin, Mademoiselle de, 157 Meade, L. T., 116
    _Medardus, Der Junge_, 184-186 Meissner, 38 _Meister Olof_, 94 _Meister, Wilhelm_, 55 Melville, Walter, 115 _Mighty Atom, The_, 115 Milan, 4, 12, 13, 213 Milton, 210 _Minnehaha_, 153 Mirbeau, Octave, 122 Mirat, Matilde, 41 _Miss Julie_, 102, 103 _Mit Allen Huenden Gehetzt_, 156 _Moines, Les_, 199 Moliere, 3, 121 _Monna Vanna_, 140 Moore, George, 106 _Anne Sevgisi_, 104 Mouche, La, 48 _Multiple Splendeur, Le_, 208-209 _Murder of Delicia_, 115 _Musik_, 155, 156, 157 NAPOLEON, 29, 30, 69 Nerval, Gerard de, 38 New England, 67, 153 _Yeni Machiavelli_, 105, 120 Yeni Kadın Hareketi, 96 Nietzsche, 24, 70-90, 136, 144, 208, 216 Nirvana, 73 Uygunsuzluk, 119 _Nordsee Cyklus_, 33, 34 Northcliffe, 86 _Nouvelle Heloise_, 3 _Oaha_, 154
O'Connell, 57
O'Connor, T. P. , 50 _Açık Deniz, The_, 100, 108 Oportünizm, 67 Orestes, 81 Ovid, 144 PALAZZESCHO, 236 Papalık, 213 Peel, 64 Peladan, 131 Pietragrua, Kontes, 4, 10, 12 Pinero, 145 _Plain Dealer, The_, 141 _Playing Fire_, 97, 104-105 Poe, 154 _Poesia_, 221, 236 _Poetische Nachlese_, 35, 47 _Pope's Monoplane, The_, 233-236 _Professor Bernhardi_, 188-190
Przybyszewski, 109
_Kuklacı_, 179-180

QUEUX, Le, 116

_Racine ve Shakespeare_, 14, 15
_Ratcliff_, 32
_Raymond, Jack_, 119
Gerçekçilik, 138
_Kırmızı Oda_, 95
_Reigen_, 179
_Reisebilder_, 33, 34, 35, 36, 37, 49
Rene, 19
Restorasyon, Fransızca, 17
Devrim, Fransızca, 27, 28, 53
_Devrimci Epikke_, 67
_Rhythmes Souveraines, Les_, 210
Richter, 38
_Risorgimento Italiano_, 213
_Road to Açık, The_, 192-194
Robespierre, 40
Rockefeller, 86
Rodenbach, 197,
Rodin, 211
_İki Dünyanın Romantizmi_, 114
_Romantik Okul, The_, 40
Romantizm, 14, 27, 28, 138
_Romanzero_, 35, 47, 48
Roma , 79, 213
_Roma, Napoli ve Floransa_, 11
Roosevelt, Başkan, 116
Rossetti, 219
_Rossini, Yaşamı_, 15
_Rouge et le Noir, Le_, 9, 16, 17-20, 56, 185
Rousseau, 46, 83
Rubens , 197
Russolo, 220, 238 _Salome_, 140 Sand, 38 Sappho, 131 Şeytan, 208 _Şeytan, Acıları_, 114 Schiller, 144 Schlegel, 38 _Schloss von Wetterstein_, 155, 156 Schnitzler, 161-195 Schopenhauer, 72, 73, 74, 144 Ayrılıkçılar, 140 Secessionsbuehne , 137 Sefchen, 30 Selden, Camille, 48 Self-and-Sex Series, 130 Semites, 125 _Serialese, Manual of_, 133 Severini, 220 Shaw, G.B., 126, 135, 155, 159, 162, 163 Sichel, 51 Sidonia, 52 Smiles, Samuel, 115 Smith, Adam, 7 Sosyalistler, 88 Sorel, Julien, 16-20 _Souvenirs d'Egotisme_, 24 Spencer, 77 _Baharın Uyanışı_, 115. Bkz.Fruehlingserwachen_ St. Amand, 197 St. Barbe, 197 St. Beuve, 24 Stael, Mme. de, 40
Sahne Derneği, 139, 161, 162
Stendhal, 1-25, 74, 185
Sterne, 30
Stratford-on-Avon, 131
Strauss, 219
_Çatışma_, 163
Strindberg, 91-113
Sıkışmış, 219
Sudermann, 88, 137
Kadın Hakları Savunucusu , 96
Süperman, 75, 80 85, 87, 136, 163
Sutro, 162
Kuğu, Annie, 116
_Kuğu Beyazı_, 111
İsveç, 96
İsveçborgculuk, 110
_İsveç Kaderleri_, 98
_İsveç Minyatürleri_, 111
Swift, 30, 44
_İsviçre Masalları_, 100
İsviçre, 215
Sembolistler, 224

TAINE, 20, 24, 136
Tamerlane, 86
_Tancred_, 55, 60, 65
Tanner, John, 97
_Tartuffe_, 121
Teknik, 163
_Zaman Gücü_, 120, 124
Tenatri, 230

_Dokunaçlı Kasabalar_, 202-205
_Sonlandırmalar_, 177
_Thelma_, 119, 124
Thorne, Guy, 115
_Üç Hafta_, 127, 130
Thucydides, 132
Tolstoy, 76, 126
Muhafazakârlar, 65, 66, 67 Torquemada, 117 _Totentanz_, 126, 135, 142-4 Tracy, 7 _Vidanın Dönüşü_, 137 UHL, Frida, 109 Ultramontanes, 21 Ultramontanism, 115 VAN Lenburgh, 197 _Beatrice'in Peçesi_, 169-171 _Vendetta_, 115 _Ve netia_, 56 Verhaeren, 196-211, 237 Verlaine, 154, 200 _Vermaechtniss, Die_, 169 _Versunkene Glocke, Die_, 137 _Vie de Henri Brulard, La_, 24 _Vier Jahrzeiten, Die_, 154
    _Ville Charnelle La_, 223, 228-230 _Villes Tentaculaires, Les_, 202-205 _Visages de la Vie_, _Les_, 208 _Vivian Grey_, 19, 52, 55, 56, 59 Voltaire, 42, 46, 77, 89 Voynich, Mrs. , 119 WAGNER, 73 Ward, Bayan, 126 _Waste_, 163 _Weber, Die_, 136, 210 Wedekind, 98, 126, 134-160 _Weg ins Freie, Der_, 192-194 _Weites Land, Das_, 184, 186-188
Wells, 237
Werther, 19
Westermarck, 84
Whigs, 65, 66, 67
Whitman, Walt, 223
Wilde, 89, 139, 140
Yaşama İsteği, 73
Williams, Bayan Brydges, 63 _Hançerli Kadın_, 180-182 Kadın ateistler, 118 _Wormwood_, 115 Wycherley, 141 YOUNG Men's Christian Association, 215 _Zarathustra_, 70, 80-3, 88 _Zensur_, 155, 156 _Zwischenspiel_, 172, 173 Zola, 118, 136, 145 .
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MODERNITIES***


******* This file should be named 44916.txt or 44916.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/9/1/44916



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
