*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Margaret Brown's French Cookery Book (Margaret Brown'un Fransız Aşçı Kitabı)
Yazar: Margaret Brown
Yayın Tarihi: February 15, 2014 [EBook #44915]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44915
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Margaret Brown's French Cookery Book, by Margaret Brown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Margaret Brown's French Cookery Book

Author: Margaret Brown

Release Date: February 15, 2014 [EBook #44915]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWN'S FRENCH COOKERY BOOK ***

*** START OF TURKISH PART ***
Emmy ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresindeki ekip (bu dosya
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler)










Margaret Brown'un Fransız Aşçı Kitabı.





    Margaret Brown's

    Fransız aşçılık

    KİTAP.


    En düz aşçılıktan çeşitli makbuzlar içeren
    En ayrıntılı Fransız yemeği.


    Washington, D.C.
    Rufus H. Darby, yayıncı.
    1886.





Telif hakkıyla korunan: 1886.




İçerik.



    Kuşkonmaz çorbası, 18
    Elma çikolatası, 99
    Apple Omlet, 76
    Elma keki, 77
    Elma doldurma, 78
    Apple Jam, 78
    Elma ve pirinç, 98
    Elma (kırmızı) jöle, 99
    Apple Charlotte, 37
    Apple Jelly, 100
    Elma Pot-Pie, 112
    Enginar, 102
    Apple Tarts, 110
    12 kişilik bir akşam yemeği için bir kurs, 11
    Bir Bahar Öğle Yemeği, 11
    Bir bahar kahvaltısı, 11

    Kemikli hindi, 25
    Beefsteak Puding, 47
    Boston pişmiş erik puding, 47
    Bisküvi, 65
    Bisküvi Glace, 117
    Ekmek (No. 1), 66
    Ekmek (No. 2), 67
    Pişmiş elma puding, 76
    Sığır eti A la modu, 85
    Kemikli hindi (kızartma), 25
    Bell Fritters, 27
    Boston Brown Bread, 112
    Ekmek ve tereyağı pudingi, 106
    Boston Apple Pudding, 107
    Blanc-Mange, 115
    Beefsteak ve istiridye, 103
    Pişmiş elma köfte, 78

    Kereviz çorbası, 16
    Chicken a l'Italienne, 21
    Kroketler, balık, 21
    Kroketler, patates, 22
    Kroketler, ıstakoz, 22
    Curry Chicken, 23
    Tavuk rissoles, 24
    Muhallebi börekleri, 26
    Cold Nana ve Ham Timbale, 23
    Tavuk Pastası A la Reine, 29
    Kroketler, 33
    Tavuk pirzolası, 35
    Mayonez soslu tavuk salatası, 36
    Consomme, 37
    Peynir Sufle, 42
    Kapari sosu, 43
    Chromkies, 44
    Tavuk Glace, 68
    İstiridye çorbası, 69
    Frenk üzümü jöle, 70
    Chow-Chow, 70
    Cocoanut Puding, 72
    Glace'de Tavuk (bütün), 82
    Noel Erik Puding, 88
    İstiridye güveç, 91
    Codfish Cakes, 92
    Yengeçler soğuk giyinmiş, 94
    Charlotte des Pommes, 99
    Canvasback Ördekler, 101
    Tavuklar (genç), kızartılmış, 86
    Buzağılar 'Ayak Jöle, 68
    Mısır ekmeği, 111
    Charlotte Russe, 65
    Çikolata kremi, 61
    Kremalı kek, 61
    Kabine Puding (No. 1), 50
    Kabine Puding (No. 2), 48
    Kabine puding a la francaise, 45
    Kremalı sos, 48
    Muhallebi puding, 50
    Muhallebi sosu, 51
    Yazlık Puding, 52
    Muhallebi, haşlanmış, 53
    İstiridye, kızartılmış, 94
    Çikolata şeffaf buzlanma, 119
    Ezilmiş Çilek Kremi, 118
    Kahve Blanc Mange, 116
    Peynir kraker, 114
    Mısır Ekmeği (No. 2), 66
    Kızılcık tartları, 110
    İstiridye Chowder (No. 2), 92

    Hassas kek, 64
    Şeytan yengeçler, 83
    Düşük kek, 64
    Delmonico's Pudding, 88
    Şeytan balık, 95

    Paskalya Ham, 87
    Yumurta, doldurulmuş, 90
    Yumurta Potage, 90

    Kızarmış levrek, 106
    Fransız vanilyalı krem, 119
    Meyve jöle, 114
    Fransız Kahvesi, 116
    Dondurulmuş şeftali muhallebi, 115
    Flaman Waffle, 109
    Fransız Muffins, 111
    Fricasse tohum tavuk, 104
    Balık Türbotu, 105
    Balık kremi a la lait, 37
    Balık Puding (No. 1), 45
    Balık Puding (No. 2), 77
    Tavuk filetosu, 74
    Jelly'de balık, 95
    Meyilli balık, 95
    Balık sandviçleri, 96
    Balık köftesi, 96
    Balık, taraklı, 96
    Balık, haşlanmış, 97
    Balık, tuzlu, 97
    Balık, kuru, 97

    Yeşil Mısır Puding, 49
    Zencefil kek, 58
    Kaz domuz eti, 86
    Alman waffle, 113
    Graham Muffins, 110
    Oyun Çorbası, 102

    Huckleberry Cake, 59
    Ham (bütün kemikli), 81
    Hickory Nut Cake, 88
    Jambon, 106

    Buzlanma, şeffaf, 54
    Dondurma, kahve, 54
    Dondurma, Italien Orange, 54
    Dondurma, çikolata, 55

    Jumbles, 59
    Jüri Pie, 74

    Böbrekler, 105

    Istakoz çorbası, 17
    Istakoz börekleri, 27
    Lark Pie, 28
    Limon kremalı beze turta, 29
    Istakoz sosu (No. 1), 43
    Istakoz sosu (Hayır. 2), 93
    Istakoz salatası, 94
    Limon Dondurma, 119

    Mock Kaplumbağa Çorbası, 13
    Mock Mock Turtle, 14
    Mock Turtle (Güney), 15
    Kemik iliği kemikleri, 23
    Koyun eti pirzola, 31
    Kestane ile koyun eti pirzola, 32
    Mantar Catsup, 39
    Hardal çabucak yapılmış, 40
    Koyun eti pirzolası, 42
    Mantar sosu, 44
    Mantar sosu (kahverengi), 44
    Madelaines, 60
    Kıymalı turtalar, 64
    Mangolar, 71
    Meringe Pie, 72
    Midye, haşlanmış, 90
    Maigre Erik Puding, 108
    Sahte kaz, 104

    Noyeau Cordial, 117
    Nottingham Pudding, 108

    Öküz kuyruk çorbası, 13
    İstiridye, kızarmış, 18
    İstiridye, fricasse tohumu (No. 1), 19
    İstiridye, taraklı, 20
    İstiridye, turşu (No. 1), 20
    İstiridye, fricasse tohumu (No. 2), 21
    Omlet, 28
    Öküz dili, 31
    Oyster Catsup, 40
    Öküz dil parlaması, 83
    İstiridye, turşu (No. 2), 83
    Turuncu puding, 89
    İstiridye, panned, 91
    İstiridye, kızarmış, 91
    Oyster Chowder, 92
    Omlet, sıradan, 97
    Omlet, Sardine, 98
    Omlet, Bacon, 98
    İstiridye bir la poulette, 100
    İstiridye, subuklu, 100
    İstiridye, doldurulmuş ve kızartılmış, 101
    Yulaf ezmesi cracknels, 113
    İstiridye sosu, 94
    İstiridye, haşlanmış, 102

    Pasta kremi, 16
    Pease çorbası, sade, 17
    Pease çorbası ve turşu domuz eti, 16
    Şeftali sosu, 27
    Pate La Foie Gras, 35
    Biber, doldurulmuş, 41
    Erik puding sosu, 43
    Erik puding (No. 1), 49
    Erik puding (No. 2), 50
    Prenses Puding, 52
    Krep, İsviçre, 56
    Krep, Almanca, 57
    Krep, Scotch, 57
    Krep, Fransızca, 57
    Puf puding, 73
    Puf macunu, 73
    Patates turtası, 75
    Patates Bisküvi, 75
    Pudding a la modu, 77
    Pudding a la mariniere, 77
    Patates Puding, 78
    Pudding a la fecule des pommes de terre, 79
    Et pudingleri ve turtalarda patates, 79
    Patates, doldurulmuş, 79
    Patates, Curried, 80
    Patates, sufle, 80
    Patates ve böbrek, 81
    Patates köftesi, 81
    Şeftali Marmelat, 84
    Şeftali, markal, 89
    Levrek, kızarmış, 106
    Kabak Pastası, 58
    Şeftali Dondurma, 118
    Krep ve börek, 107
    Düz ekmek pudingi, 109

    Bıldırcın, doldurulmuş, 41
    Kraliçe kek, 60
    Quince Koruyucular, 85
    Bıldırcın, kızartılmış, 87
    Bir resepsiyon veya akşam partisi için gerekli miktar, 11

    Soğuk Dana Tavürü, 28
    Rock Balık Pirzolası, 34
    Rissoles, 34
    Tavşan fricassee, 103
    Pirinç Puding, 51
    Kraliyet şarap sosu, 51
    Roman Punch, 53
    Kırmızı lahana turşusu, 84
    Tavşan fricassee, 87
    Kırmızı Frenk üzümü meyve buzu, 117
    Pirinç Muffins, 114

    Somon, turşu, 89
    Koyun eti eyeri, 30
    Somon filetoları, 38
    Geyik eti eyeri, 38
    Dana eti, hindi, ördek, 40 için doldurma
    Snipe Puding, 46
    Sultana Kek, 56
    Sünger Kek (Beyaz), 59
    Sünger Kek, 62
    Spice Cake, 62
    Scotch Cake, 62
    Shrewsbury Cake, 63
    Sünger Ekmek, 66
    Tatlı patates turtası (No. 1), 66
    Tatlı patates turtası (No. 2), 71
    Tatlı patates puding, 72
    İsviçre elmalı turtası, 76
    Kartopu, 115
    Bahar meyve pudingi, 108
    Gölge, haşlanmış, 92
    Shad, pişmiş, 93
    Biftek, 105
    Yahudi istiridye, 102
    Yumuşak waffle, 109
    Tatlı patates, pişmiş veya kavrulmuş, 80

    Toutes Meyveler Dondurma, 118
    Domates Çorbası, 18
    Terrapin, 24
    Macaroni Timbales, 29
    Domates sosu, 44
    Tapioca Puding, 50
    Çay Bisküvi, 113
    Dil, 106

    Dana eti (soğuk) ve jambon timbale, 103
    Vol-au-Vents, 32
    Vanilya sosu, 48
    Vermicelli Puding, 53
    Çeşitli kek, 56
    Vanilyalı kek, 63
    Sirke şeftali, 70
    Geyik eti pirzolası, 88

    Şarap sosu, 22
    Waffle, 27
    Ceviz Catsup, 39
    Su buzu, ahududu, 55
    Su buzu, limon, 55
    Su buzu, turuncu, 55
    Şarap Pastası, 63
    Waffle (No. 2), 65

    Yorkshire Pudding, 52
    Maya, 69
    Yorkshire Pudding (No. 2), 111




Önsöz.


Bu kitap, en iyi Fransız yemeklerinden çeşitli makbuzlar içermektedir.
en sıradan pişirme. Neredeyse her biri gibi güvenilirler
farklı zamanlarda benim tarafımdan kullanıldı. İşteki deneyimim var
her kısmı dikte edilen bu kitabı yayınlamamı istedi
Benim tarafımdan ve arkadaşım Louise A. Smith tarafından dikkatlice yazıldı.


    Margaret Brown.





Bir miktar

Resepsiyon veya akşam partisi

225 kişi.


14 düzine kroket; 1 kemikli hindi; 8 litre terrapin.


    (Altı hindi, 2-1/2 tavuk, 6 düzine kereviz sapı,
    6 baş marul, 3 yarım pint şişe zeytinyağı şişe
    Tavuk salatası için gerekli; 2-1/2 düzine yumurta
    giyinme ve süsleme. Maydanoz için de kullanılabilir
    bulaşıkları süslemek.)

    [Bu miktar orantılı olarak artırılabilir veya azaltılabilir
    yukarıdaki sayı.]



Bahar öğle yemeği için.

Küçük boyun istiridye veya baharatlı yengeçler; köfteler; bahar tavukları; Squabs;
Pate de foie gras veya bir kuş ışığı; Ices ve meyveler.


12 kişi için akşam yemeği.

İstiridye (mavi nokta), bir plaka üzerinde 5 veya 6; Julienne çorbası veya püresi
tavuk veya kuşkonmaz, ardından bir balık kursu; Köfte de
tavuk veya mantar. Filet de Boeuf için 5 veya 6 kilo fileto alın. İçinde
Bahar bu yemeği mantar veya kuşkonmaz ve fransız ile süslemek
patates; Macaroni Timbale; Tatlı ve kavrulmuş tatlı, servis edilir
Pease ile; Tavukun üstünlüğü; salata ve ezilmiş parçalar; peynir
sufle; Ices, meyveler, kahve.


Bir bahar kahvaltısı.

Taraklı kabuklu portakal; Kırılmış balık pirzola ve patates
kroketler; kuzu pirzolası ve pease (Fransız pirzolası); vol-au-vents
Tatlalı; kızarmış tavuklar; waffle ve kahve; Peynir, pipetler, buzlar.

[İllüstrasyon]




Margaret Brown'un Fransız Aşçı Kitabı.


1 numaralı.

Öküz kuyruk çorbası.

3 kuyrukları ılık suya batırın. Bir galon güveç 8 karanfil, 2
Soğan, 1 çay kaşığı her all -aspice ve karabiber ve kuyruklar
Soğuk suyla örtün. Sık sık ve dikkatlice gözden geçirin. Yavaşça kaynamaya bırakın
Et yumuşayana ve kemikleri kolayca bırakana kadar. Bu 2 alacak
saat. Yapıldığında eti çıkarın ve kemikleri kesin. Yoksun
Et suyu ve bir elekten süzün. Kalınlaştırmak için un koy ve
Tereyağı, ya da et suyu çıkardığınız 2 yemek kaşığı yağ
Temiz bir güveçte, bir macun yapacak kadar un ile. Karıştırmak
Ateşin üzerinde; Sonra karıştırırken yavaşça et suyuna dökün. İzin vermek
Bir yarım saat pişirir; Göz yağlayın ve bir elekten süzün. İçine koymak
bir çorba kaşığı mantar catsup, bir kadeh şarap ile et;
Tuzla mevsim.


No. 2.

Mock kaplumbağa.

Bir buzağının kafasını deri ile alın, beyinleri çıkarın, kafayı yıkayın
Soğuk suda birkaç kez, bahar suyunda bir saat ıslatsın,
Sonra bir güveçte yat ve soğuk suyla ört ve yarım galon
üzerinde. Isındıkça yükselen pisliği çıkarın. Biri için kaynamaya bırak
Saat, al ve neredeyse soğukken başı parçalara ayır
ve yarım inç ve dil ağız dolusu veya bir garnitür yapmak
dil ve beyinler. Kafa çıkarıldığında stoka koyun
et, yaklaşık 3 kilo dana eti ve sığır eti, tümü ekleyin
Kafanın süslemeleri ve kemikleri, iyi sıyrılın, kapatın, kaynatın
5 saat (sos sosu için 2 litreyi tasarruf edin), süzün ve
Sabaha kadar durun; Sonra yağ çıkarın; büyük bir güveç ayarlayın
Yangın, yarım kilo taze tereyağı, 12 ons dilimlenmiş soğan,
4 ons yeşil adaçayı; biraz doğrayın; Bu kızartın 1 saat, sonra
Bir pound unla ovalayın, sonra suyunu dereceye kadar ekleyin
Krem kadar kalın. 1/4 ons zemin allmance, 1/2 ons ile mevsim
karabiber zemin ince, tadı için tuzlu bir limon kabuğu
İnce soyuldu. 1-1/2 saat boyunca nazikçe kaynatın, bir
kıl elek. Kolayca geçmezse tahta bir kaşık bastırın
elek kenarlarına karşı. İle temiz bir güveçte koy
Kafa ve her galon çorbaya 1/2 pint şarap koyarak baharatlayın,
2 yemek kaşığı limon suyu. Et hassas olana kadar kaynamaya bırakın
(1/2 saat ila 1 saat). Kendine dikkat et, abartılmadı. Sık sık karıştırın
Etin tavaya yapışmasını önleyin. Et oldukça hassas olduğunda
Çorba hazır. 20 pound ve 10 kilo stok eti
10 litre çorba yapın, 2 litre stok eti dışında bir kenara koyulur
yan yemekler için. Kafada kullanmak istediğinizden daha fazla et varsa
Bazılarından bir ravık turtası yapın.


No. 3.

Mock Mock Turtle.

1 ons yağsız pastırma veya jambonla 5 metrelik bir güveçin tabanını sıralayın,
1-1/2 kilo yağsız sos sığır eti, bir ineğin topuğu, bir havuç içi kabuğu, bir
Limon kekik, kış tuzlu, 3 dal maydanoz, birkaç yeşil dal
Tatlı fesleğen yaprakları, 2 soğan, 4 karanfil ile büyük bir soğan sıkışmış
18 taneli Allpis, 18 tane biber. Bu 1 pint üzerine dökün
soğuk su, güveç örtün ve kaynatmak için yavaş bir ateşe koyun
nazikçe 1/4 saat. Dikkatli bir şekilde izleyin, gerekirse, kapak kapalıyken,
iyi bir kahverengi renk alana kadar; Sonra güveçi kaynarla doldurun
Su ve 2 saat pişirin. Eğer dilersen biraz kesebilirsin
etin ağız dolusu içine ve çorbaya koyun. Kalınlaştırmak için
2 yemek kaşığı un, bir kepçeli sos, karıştırın ve dökün
Sos bulunduğu güveçte, 1/2 saat daha pişirin.
Yoksun ve ince bir elekten süzün. İneğin topuğunu parçalarla kesin 1
inç kare. Bir limon suyunu sıkın, 1 yemek kaşığı mantar
Catsup, 1 çay kaşığı tuz, 1/2 çay kaşığı karabiber, bir tutam
rendelenmiş hindistan cevizi, bir bardak Madeira veya Sherry şarabı, bir elek
Çorba güveçine; 5 dakika daha pişirin.


No. 4.

Güney Mock Kaplumbağa Çorbası.

Bir baldırın kafasını temizleyin, üzerine 2 galon su koyun, kaynatın;
Yaklaşık 2 kilo ağırlığında bir jambon (füme) koyun, ayrıca kekik,
3 soğan, 1 grup kereviz üstü, her biri Altydüzün 1 yemek kaşığı
karanfil, zemin değil; 1-1/2 galona yavaşça kaynatın. Ne zaman
Kafa bitti, beyinleri çıkarmaya dikkat ederek ve
Dil, sonra eti küçük parçalar halinde kesin. Çorbayı süzün; Kahverengi 1/2
pound un ve çorbayı kalınlaştırmak için bir hamur yapın; rendeleme 1/2
İçinde bir hindistan cevizi, biber ve tuzu tatmak için koyun; bir kısmını almak
beyin ve küçük keklere dönüştürün, börekler gibi, onları kızartın
domuz yağı; 1/2 kiloluk dana pirzola ve jambonun küçük bir kısmını alın,
Biraz maydanoz ve soğan ile doğrayın, biber ve tuzla mevsim;
Küçük forciMeat topları yapın, domuz yağı içinde kızartın, ilk yuvarlamış
onları yumurtalarda, sonra ekmek kırıntılarında; ForceMeat topunu çorbaya koy
Yukarı çıkmadan hemen önce, 1/2 pint şarap ile birlikte.


No. 5.

Kereviz çorbası.

6 kafalı kereviz yaklaşık 2 inç uzunluğunda parçalara ayırdıktan sonra yıkayın
Onları iyi, boşalmak için bir saç elek üzerine koyun ve 3 litreye koyun
bir galon çorbasında berrak sos çorbası; Bırakın yeterince güveç
Kereviz ihale et, diyelim ki yaklaşık 1 saat; varsa pisliği çıkar
Yükselmeli, biraz tuzla baharatlayın. Bunu yapmak ister misin
Kereviz alamadığınız bir mevsimde çorba, kereviz tohumunu kullanın,
1/2 pint hakkında söyleyin, bunu bitmeden 1/4 saat önce çorbaya koyun,
biraz şeker ile.


No. 6.

Çorap ve turşu domuz eti.

2 kilo salamura domuz eti al. Dikkat edilmelidir.
Domuz eti çok tuzlu değil, aksi takdirde önceki gece suya koyun. Koymak
1 Quart Pease (bölünmüş), 2 baş kesim kereviz, 2 soğan soyuldu, 1 dalga
3 litre suda tatlı mercanköşk; 2 saat nazikçe kaynatın, sonra
Domuz eti koy. Bırakın, yemek için yeterince bitene kadar kaynatın. Ne zaman
bitmiş sıcak suda temizleyin ve bir tabağa koyun, aksi takdirde kesin
ağız dolusu ve çorba ile bir tureen koyun.


No. 7.

Düz Pease Çorbası.

Bir litre bölünmüş bezelye, 2 baş kereviz; Nazikçe kaynamalarına izin ver
Yavaş bir ateşin üzerinde et suyu veya yumuşak su (3 litre), her zaman karıştırarak ve
Sonra Pease'nin yanmasını önlemek için. Kaynatırsa daha fazla su ekleyin
Ya da çorba çok kalınlaşıyor. 3 saat kaynadıktan sonra onları
Kaba bir elek, sonra ince bir elek. Güveçinizi yıkayın ve
Çorbayı geri koyun, bir kez kaynatın. Pisliği çıkar
herhangi. Sıcak domuz yağı içinde küçük kare ekmek parçalarını kızartın
hassas kahverengi; Onları çıkarın ve bir kağıda boşaltmalarına izin verin.
Bunları bir garnitürde ve kuru toz nane ile çorba ile gönderin veya
Bir diğerinde tatlı marjoram.


No. 8.

Istakoz çorbası.

3 ince, canlı tavuk ıstakoz al, onları kaynatın; Soğuk kuyrukları böldüğünde;
Balıkları çıkarın, pençeleri çatlatın ve eti ağız dolusu kesin; almak
Vücudun mercan ve yumuşak kısmı dışında, mercanın bir kısmını ezmek
bir harç; Balıkları kabuktan seçin, bir kısmını
mercan; Bu, topuz, hindistan cevizi ile tatlandırılmış forceMeat topları yapmak,
rendelenmiş limon kabuğu, acı ve hamsi. Bunları sarısı ile dövmek
bir yumurta. 3 litre dana et suyu hazırlayın, küçük bacakları çürük ve
Kabuk ve 20 dakika kaynamak için onları içine koyun, sonra süzün. İle
Çorbayı kalınlaştırın Canlı yumurtlamayı alın, harçta ezin,
Küçük tereyağı ve un, bir elekten ovalayın ve çorbaya ekleyin
ıstakozların eti ve mercanın geri kalanı ile; Bırakın kaynamaya bırak
10 dakika nazikçe.


No. 9.

Kuşkonmaz çorbası.

İyi boyutlu üç kuşkonmazın tüm ihale bölümünü alın.
Bu 2 litre çorba yapacak. Yarı dolu büyük bir tencereye koyun
ateşte su; Kaynandığında, kuşkonmazın yarısını içeri sokar,
biraz tuz; Yapılıncaya kadar kaynatın, sonra boşaltın. Temizlemek
Stewpan, 3 litre düz dana veya koyun eti suyu ile yakın örtün,
ve yavaş ateşten bir saat güveç. Bir elekten ovalayın, sonra kesin
Kuşkonmazın diğer yarısı bir inç uzunluğunda parçalar halinde ve
çorba.


No. 10.

Domates Çorbası veya Sahte Hock Çorbası.

Bir litre domates, ateşe ver ve kaynatın; Mash bittiğinde
Bir elek 3 yemek kaşığı şeker, 1 çay kaşığı hindistan cevizi ve topuz
birlikte ve domates koyun, 1 yemek kaşığı tereyağı,
Büyük yemek kaşığı un, hepsini domateslere karıştırın ve
tekrar kaynamak için; kaynatıncaya kadar karıştırın. Servis yapmadan bir saat önce çeyrek
1 pint süt dökün. Tat için biber ve tuz. Kaynatana kadar karıştırın
güzel. Dinlemeden hemen önce 2 yemek kaşığı şarap koyun.


No. 11.

Kızarmış istiridye.

Bu amaçla her istiridye o kadar büyük, dolgun olmalıdır.
Ve yağ-tabii ki, tuz değil-tedarik edebileceğiniz gibi. Herhangi bir küçük
Soslar, kroketler, çorbalar vb. İle hizmet edecek olanlar.
Meyve suyu, onları bir kaseye koyun, buzlu su ile ört, bekletin
Birkaç dakika, sonra bir kevgir içine yerleştirin ve boşaltın. Kuru
iki ince, yumuşak havlu arasında, basmadan ve
Kalma tahtası, kraker tozu ile hafifçe kaplanmış, ince elenmiş. Vurmak
Çok sayıda yumurta ve eşit miktarda krema kadar kalın zengin bir muhallebi
Tüm istiridyeleri nemlendirmek için ihtiyacınız olduğu gibi, sonunda bir
Her üç yumurta için tuzlu tuz. Yeterliliği hazırlamak
Bir bayatın kalbini ovalayarak hazırlanan ince ekmek kırıntıları
Beyaz ekmek bir havlu içinde ve bir elek içinden bastırıyor. Dalmak
istiridye, tek tek, dövülmüş yumurtaya ve onları
Kırıntılar her parçaya kadar kaplı. Hiçbir şekilde onları düzleştirin, ama saklayın
onları olabildiğince yuvarlak ve dolgun; Onları peçetelere koyun ve içeride tut
yarım saat boyunca harika bir yer; Yine daldırın, kırıntılara yuvarlan ve ayarlayın
yarım saat daha bir kenara. Şimdi onları tel standına koyun, pek değil
birbirinize dokunmak. Standı derin bir kızartma tavasına koyun
Sıcak kaynatılmalı ve kızartması gereken kızartma karışımının ne olursa olsun
hızlı bir şekilde derin sarı bir renge, ancak onları kahverengileştirmeyin, aksi takdirde
Zor ve yağlı. Standı tavadan kaldırın, hızlı bir şekilde boşaltın ve
İstiridye, sıcak bir tabağa yerleştirilmiş sıcak, beyaz bir peçetede servis yapın,
ve maydanoz veya su terası, doldurulmuş zeytin dalları ile süsleyin,
ve küçük limon parçaları. Herkesin en zarif çeşni Fransız
Mayonez sosu marul ile servis edilir.


No. 12.

Fricasseed istiridye. Elli istiridye, 6 ons tereyağı, 3 yemek kaşığı un, 3 tuzlu
Tuz, 2 Tuzsül Beyaz Biber, 2 Tuzlu Biber Topçu, 6 Körfez Yaprakı,
1 litre krem, 4 sarısı yumurta, 1 çay bardağı ekmek kırıntısı. Koy
istiridye, meyve suyuyla, hızlı bir ateşte bir güveçte; bir tane vermek
Kaynatın, süzün, sıcak bir Tureen'e koyun ve sıcak bir yere koyun.
Tereyağı, un ve 3 çay kaşığı saçmalayan kremayı para cezasına sürün
pürüzsüz macun, parlak bir şekilde krema çeyreğine hızla karıştırın
Hızlı bir ateşte güveç. Tuz ve baharat ekleyin ve hayırcaya kadar karıştırın
daha uzun kalınlaşır. Şimdi yumurta sarısı koyun, iyi dövülmüş; ilave etmek
Pürüzsüz, istiridye üzerine ince bir elekle büzün. Kapak
Kırıntılarla eşit olarak ve hızlı bir fırında hafifçe kahverengi.


13.

Taraklı istiridye.

Üç pint puding yemeği için yarım galon istiridye; istiridye boşaltın
Peki, 1 pint ekmek çırpı ve biber, tuz ve biraz koy
Kırıntılarda hardal, hindistan cevizi veya topuz. Yemeğin dibini ile örtün
kırıntılar. Küçük bir tereyağı parçasına sahip bir istiridye tabakası koyun, sonra
Kırıntı katmanı. Çanak dolu olana kadar bu şekilde devam edin, ardından 2 veya 3 koyun
Üstte yemek kaşığı krem. Oldukça hızlı bir fırına koyun; Bırak 20
dakikalar.


14.

Turşu istiridye.

İstiridyeleri boşaltın. 1/2 galon turşu istiridye, 1/2 pint elma şarabı
sirke. Sirke kaynar sirkeyi ısıtın. Lezzet için yeterince baharat koy,
Karanfil, AllpSice ve Topuz. İstiridye sıcak liköre koyun
ısın; Onlara biraz tuz koyun; Onları sıcak likörden çıkar
Ve onları hemen sıcak sirke içine koyun ve kapalı bir tabağa koyun ve
Soğumaya koyun.


No. 15.

İstiridye fricassee.

75 istiridye ile likörleri ve eşit miktarda
Tavuk suyu, 1 cam beyaz şarap, 2 bıçak topuz; Kaynattıklarında kaldır
yangından ve sonra kaynar cesaretten,
ateş; Temiz bir güveçte bir yumurta büyüklüğünde bir parça tereyağı koyun,
1-1/2 çay kaşığı un, 5 dakikayı karıştırın, sonra 5'in sarısı ekleyin
Yumurta, 1 tuzlu biber ve tuz, 1 yemek kaşığı doğranmış
maydanoz; Kaynamasına izin vermeyin; İstiridye sıcaklaştırın; yönlendirildiği gibi kullanın.


No. 16.

Tavuk a l'Italienne.

Ortak tereyağı, tavuk kalıntıları, 12 domates, 1 su bardağı et suyu, 2
Yemek kaşığı soğan doğranmış, bir çorba kaşığı maydanoz, 1 tuzlu
Her bir tuz, beyaz biber, kraliyet kekik ve yaz tuzlu, 1
yemek kaşığı tereyağı. Tavuk kalıntılarını küçük parçalar halinde kesin,
Tereyağına daldırın ve bol miktarda domuz yağı ile kızartma, sıcak yaptı
amaç; Domates sosu ile servis yapın.


17.

Balık kroketleri.

Üç kiloluk kaya. Bitene kadar kaynatın; Cilde ve kemikleri dışarı çıkarın. Kesmek
1 sap kereviz ve 2 dal maydanoz, 1 pint ile iyi balık
Süt, 2 yemek kaşığı un, 1/4 pound tereyağı. Tereyağı ve un karıştırın
birlikte; sütü kaynatın ve un ve tereyağına dökün,
Zengin bir sos. 1/2 pint istiridye haşlanmış, kalpleri çıkar, kes
Onları küçük parçalar halinde ve sosu koyun. Balık sosun içine koyun ve
Kaynatmaya başlayana kadar karıştırmaya devam edin. Bittiğinde bir tabağa dök
Ve soğumasına izin ver. Armut veya elma şeklinde kroket yapın, rulo
Dövülmüş yumurtalarda ve daha sonra ekmek kırıntılarında. Bir kroket su ısıtıcısında kaynamak
domuz yağı.

Bunları Fransız patatesleri veya Saratoga patatesleri kızartın.


No. 18.

Patates kroketleri.

Mealy'ye kadar 5 iyi boyutlu patatesleri soyun ve kaynatın. Onları iyi sür
Patates-Masher; 1/2 yemek kaşığı tereyağı, 2 yumurta, biber ve tuz püresi
Patateslerde. Serin olduktan sonra onları çan kulesine dönüştürün.
Onları dövülmüş yumurtada, sonra ekmek kırıntılarına yuvarlayın; Onları sıcak domuz yağı ile kaynatın.
Onları yemeğin etrafına koyun.


19.

Istakoz kroketleri.

İki ıstakoz kaynatılmış, toplanmış ve doğranmış; 1/4 somun ekmek
rendelenmiş ince, küçük hindistan cevizi, tat için topuz, 1/4 kilo tereyağı; hepsini karıştırmak
ıstakoz ve 1 yumurta ile; Armut veya çan kulesi içinde ıstakoz kroketleri yapın,
Onları dövülmüş yumurtalara, sonra ekmek kırıntılarına koyun. Sıcak domuz yağı kaynatın,
Pençeler ve maydanoz ile süsleyin.


20.

Geyik eti veya tavşan için şarap sosu. Çeyrek pint veya port şarabı ve aynı miktarda düz koyun eti
sos; 1 yemek kaşığı frenk üzümü jöle. Bir kez kaynatın ve gönder
Bir sos teknesinde masa.


No. 21.

Kemik iliği kemikleri.

Kemikleri bile sürekli duracaklardı; Bir parça macun koy
Uçlara, bir tencereye dik koyun ve bitene kadar kaynatın. A
Sığır eti iliği kemiği 1 saatten 1-1/2 saate kadar sürecektir. Taze servis
Onlarla ekmek kızarmış.


22 numaralı.

Köri tavuk.

Eklemlerde kesilen iki genç tavuk; Stewpan'a küçük bir parça yerleştirin
Tereyağı, küçük bir soğan parçası ve maydanoz, 1 pint su. Bırak güveç
yavaş. Çoğu bittiğinde 1 çay fincanı krem ​​alın
Tencerenin kremine dökün; gres al, 2 büyük ile karıştırın
yemek kaşığı un; Tavuk tekrar kaynamaya başladığında
un gresle nemlendirildi; bir çay kaşığı köri koy ve
biraz tuz. Bir güveçte biraz sade pirinç kaynatın
Köri tavuğu tabağın ortasına koyun ve haşlanmış pirinci
yemeğin etrafında ve su dişleri ve maydanoz ile süsleyin.


No. 23.

Soğuk Nana ve Ham Timbale.

Timbale Macunu, 1 Pound Corned Jambon, 2 Pound bacak dana eti, 6 sert haşlanmış
Yumurta, 1 çay kaşığı Royal Kereviz, Tuz ve Marjoram, 3 dal
Maydanoz, beyaz biber ve tuz tadı. Timbale kalıbını hizalayın
Macun, önce yağlanmış bir pişirme tavasına yerleştirir; jambon kes ve
taraklara dana eti ve yumurtaları dilimlere dönüştürün; onlarla alternatif
baharatlarla katmanlar; Hepsi kullanıldığında, su ile doldurun, ıslatın
açık kenarlar ve orta fırında 2 saat pişirin; Soğuk açıkken
kalıp ve istenen şekilde servis yapın.


24 numaralı.

Tavukların rissolleri.

Chromsky karışımı.

Macunu çok ince, büyük bisküvi kesici ile kesin, ıslatın
kenarlar, karışımı bir çay kaşığı koyun, macunu üzerine katlayın
iki kenara basmak; Bol miktarda domuz yağı, amaç için sıcak yaptı,
Macun pişene kadar. Peçete üzerinde servis yapın.


No. 25.

Terrapin.

2 elmas geri alın, onları sıcak, kaynar suya veya lye'ye koyun. İzin ver
Tamamen bitirmek; Onları çıkarın ve biraz soğumalarına izin verin; Daha sonra
Onları açın ve koyu teni ayaklardan alın; eti çıkarın
kabuk, çirkinler ve karaciğer, kırmamaya dikkat etmek
Gahçesi, yemeği yemeye uygun hale getireceği için; Kafayı kullanmayın;
1/4 kilo tereyağı, küçük bir soğan parçası, çay kaşığı kekik alın.
Bunları güveçe koyun ve biraz kahverengileşmelerine izin verin,
Ayrıca bir çorba kaşığı un, 1/2 pint krem ​​ve 1/2 pint süt.
Tüm bunlar zengin bir sosu kaynatın, sonra ateşten çıkarın; rendelemek
Küçük hindistan cevizi, bir tutam kara binası ve karanfil, acı biber
tatmak. Bir sapı kereviz alın ve çok iyi doğrayın; kehanette bulunmak
et; Bunu akşam yemeğinden 1/4 saat önce sosun güveçine koy
ateş; 5 veya 10 dakika kaynatın. Koymadan hemen önce
Her Şerry ve Brandy'nin her biri bir oyunda. Kaydırıcılarda pişirilebilir
aynı şekilde.


26.

Kızarmış kemikli hindi.

Bu istisna dışında, kemikli hindide belirtildiği gibi bu kemikli olmalıdır:
Kemikler tüm alt ekstremitelerde ve pinyonlarda bırakılmalıdır,
Böylece şekil içine yerleştirildiğinde bu kemikler onu oluşturmaya yardımcı olacaktır. Almak
bayat somun ekmek, tüm kabuğu kesin; 1/2 kilo tereyağı, 1 kutu
mantar, doğranmış, biber ve tuz, 1 çay kaşığı hindistan cevizi. Kesmek
Bütün bunlar iyi; kemiğin çıkarıldığı her eklemi doldurun
böylece dolgun görünecek; bağlayın; bir pişirme tavası koyun; un, un,
üzerinde biber ve tuz; tutmak için tavaya biraz su yerleştirin
yanmaktan; Yavaş bir fırında 1-1/2 saat pişirin; 1/2 pint ile bast
Fırında Madeira şarabı; Türkiye'yi tavadan çıkar ve yap
özü ile sos. Patates kroketleri yapın ve her yerde bulun
yemek.


No. 27.

Kemik Türkiye.

Türkiye'yi arkaya bölün, etin arkasını temizleyin, sonra hepsini al
Cildi kırmadan kanatlardan, sonra yandan et
göğsünün, daha sonra uyluklardan ve bacaklardan. Şimdi aldık
Tüm et tek parça halinde, sadece kemiklerin karkasını bırakır. Şimdi
2 kilo dana eti veya büyük boy tavuk veya sosis et al,
1/4 pound jambon, yarım boyutlu bir yer mantarı soyuldu ve yarıya dilimlenebilir,
Yarıya dilimlenmiş mantar kutusu, 1 büyük sap kereviz, 1 çay kaşığı
Küçük bir soğanın yarısı, bir demet maydanoz; Dışında doğrayın
yer mantarı ve mantarlar; Tat için biber ve tuz ile baharatlayın.
Tüm pansumanı bir araya getirin ve ete koyun (hepsi
tek parça halinde) Türkiye'yi çıkardı; Geri dikmek; Sonra bunu dikmek
Bir çanta ve nazikçe kaynatın. Küçük boyutlu bir Türkiye 2-1/2 saat sürecektir; A
Büyük boyutlu, 3 saat. Karkayı 1/2 galon suya yerleştirin ve
Su 3 pint'e indirilinceye kadar kaynatın; Biber ve tuzu koy
ve küçük bir soğan parçası; Sonra çıkar ve süzün. 1 kutu eritmek
Bir bardak suda jelatin. Eritildiğinde, serin çorbaya koy,
2 dövülmüş yumurta ve 2 yumurta kabuğunun beyazları. Ateşe koy ve
kaynatıncaya kadar karıştırın. 10 dakika kaynatın, sonra bir pazenden süzülür
çanta. Küçük bir jöle kalıbı alın, yumurta, maydanoz, pancar ile süsleyin,
ve havuç, jöle dönüşü her biri arasına koyarak, kalıp
dolu. Türkiye bittiğinde onu yakın bir tavaya koyun ve bastırın.
Mükemmel soğuduktan sonra, serin jöle ile jöle, yeterince serin
Türkiye tamamen kaplanana kadar yayılmak. Dersini koy
Türkiye göğsünde kalıplar. Su teresi, pancar
ve havuç.


28.

Muhallebi börekleri.

Yarım pint süt, 5 yumurta, 1/2 su bardağı şeker, 1 solungaç krem, yaygın
tereyağı. Süt, krema, şeker ve yumurtaları birlikte çırpın; ST, PUT
Yarıya ulaşmak için kaynar su ile tencereye yerleştirilmiş küçük bir kaseye
kasenin kenarlarına kadar; Ayrılıncaya kadar çok nazikçe buhar-yaklaşık 20
Dakikalar-soğuyana kadar buz üzerinde yer; 1-1/2 inç uzunluğunda parçalar halinde kesin
1 kare; Ortak meyilli içine daldırın ve bol miktarda sıcak domuz yağı ile kızartın
Derin bir açıklık rengi. Şeker serpilmiş servis yapın.


29.

Şeftali sosu.

Şeftali suyunu kutudan küçük bir tencereye yerleştirin, eşit ekleyin
Su hacmi, biraz daha şeker ve 8 veya 10 kuru üzüm
10 dakika, süzün ve servis yapmadan hemen önce 8 damla ekstrakt ekleyin
acı badem.


30.

Istakoz börek.

Ortak meyilli, 1 ıstakoz, 1/2 su bardağı mantar, 4 yumurta sarısı, 1
bardak krema, 1 yemek kaşığı tereyağı, kereviz, tuz, kekik, beyaz
Biber, maydanoz tuzlu ve 1 yemek kaşığı un. Koy
1/2 su bardağı tuz ile 2 litre kaynar suda ıstakoz; Kaynama 25
dakikalar; Soğuk et ve yağ çıkardığında; küçük temiz dilimler halinde kesin;
un ve tereyağını yangına küçük bir güveçte koyun,
Ahşap kaşık kabarcıklanana kadar, sonra krem ​​kaynatmayı ve
baharat; İki dakika kaynatın, sarısı ve ıstakoz ekleyin ve karıştırın;
4 dakika pişirin; İyi yağlanmış bir yemeğe dökün,
ve soğutarak sertleşmeye koyun; Sonra düzgün parçalar halinde kes, daldırın
Hamurda ve bol miktarda domuz yağı ile sarı kızartma amaç için sıcak yaptı;
Domurdanda oldukça kuru ve kızartın birkaç güzel şubesi var
15 saniye sayarken. Fritters üzerinde servis yapın.


31.

Çan börekleri.

1 pint un eleyin, pişene kadar üzerine kaynar sıcak su dökün
sert bir meyilli tutarlılığa sahip olmak için yeterli. Mükemmel olsun
soğuk. 5 yumurta, 1 yemek kaşığı tereyağı alın ve içine koy ve çırpın
Muffins kadar hafif olana kadar. Biraz hindistan cevizi içinde rendeleyin. Kaynamak
Onları sıcak domuz yağı. Onlarla servis yapmak için şarap sosu yapın.


32.

Waffle.

Maya ile gece boyunca kalın bir meyilli yapın. Sabah 1
Pint un, 3 yumurta, 1 yemek kaşığı tereyağı ve biraz hindistan cevizi
ve tuz; Tekrar yükseltin ve kahvaltıdan hemen önce kızartın.


33.

OMLET.

Beş sarısı yumurta, dövülmüş ışık ve biraz ince doğranmış kereviz.
Beyazları sert bir köpeğe çırpın. Kahvaltıdan hemen önce 1/4 koyun
Sütte süt, sonra beyazları yumurta sarısı ile dökün. Tereyağını koy
Kızartma tavası ve kızartma.


34. Soğuk dana eti.

Boyun, bel veya dana filetosu kullanılabilir. Pirzola dana eti kesin.
Bir parça tereyağı kızartma-tava koyun; Sıcakken, un ve dana eti kızartın
açık kahverengi. Çıkarın ve tavaya 1 pint kaynar su koyun;
Bir dakika kaynatın ve sen bir havzaya süzün
Aşağıdaki gibi kalınlaşmayı yapın: bir tavada bir ons tereyağı eritin ve karıştırın
onunla kurutacağı kadar un; Birkaç ateşin üzerinden karıştırın
Dakikalar ve yavaş yavaş kızartma tavasında yaptığınız sosu ekleyin;
On dakika birlikte kaynamalarına izin verin. Biber, tuz, bir
Küçük topuz, et olana kadar 1 şarap cam mantar catsup veya şarap
iyice ısındı. Hazır haşlanmış pastırma, dilimlenmiş, ısınmak için yerleştirilebilir
Dana eti ile.


35.

Lark Pie.

Temiz 4 düzine lark seçin, onları bekleyin; Kanatları ve bacakları kesin, al
Çemeri dışarıda ve larkları bir yemeğe yerleştirin. 2 pound dana eti kes
Pirzola ve 1 kilo jambon tarak. Bunları bir tavada kızartın
Küçük taze tereyağı, 1 kutu mantar, bazı maydanoz, 1 küçük soğan,
Yarım defne yaprağı, 1 dal kekik ince doğranmış; Cayenne ile mevsim ve
Tuz ve limon suyu. Bunlara 1/4 pint mantar katsup ekleyin
ve aynı miktarda zengin sos. Bütünü 3 dakika kaynatın, sonra
Dana eti ve jambon taraklarını, diğerine, altta yerleştirin
yemeğin; Larkları düzgün ve birbirine yakın koyun; üzerine
Sosun üzerine dökülür ve merkeze mantar koyarlar. Örtbas etmek
puf-pasta. Pasta 1-1/4 saat pişirin ve servis yapın.


No. 36.

Tavuk turtası a la reine.

Macun, 1 tombul hassas tavuk, 1/2 pound tuz domuz eti, 1/2 çay kaşığı
Her kereviz, tuz ve kekik, 4 dal maydanoz, beyaz biber ve
Tuz tadı. Tavuğu küçük eklemlerde kesin, domuz eti temiz
Tarak ve neredeyse pişene kadar 1-1/2 pint su içinde yavaşça güveç.
Bir puding kabının kenarını macunla sıralayın, katmanları yapın
tavuk, domuz eti ve baharatlar; Kullanıldığında doğranmış üzerine serpin
maydanoz; sos, örtü, süs ile doldurun ve sütle yıkayın,
ve 40 dakika sabit fırında pişirin.


37 numaralı.

Limon kremalı beze turta.

Limon kremalı turtayı yaptıktan sonra, 4 beyaz yumurta kuru
köpük; Yavaşça 1 su bardağı şeker ekleyin; Üstüne yayıldı
Pasta ve ayarlamak için fırına geri dönün; bir açıklık rengi.


38.

Macaroni Timbales.

2 litre su alın ve 1/2 pound ile 1 pound makarna kaynatın
Tereyağı, 8 biber mısır ve biraz tuz. Bittiğinde ve soğuk
Bunun yarısı bir peçete üzerine akar. Düz bir kalıpın içini tereyağlayın,
Makarna yarım inç uzunluklara kesin ve altını örtün
Bunlarla kalıp, onları ucuna yerleştirin; Bunu kalın bir katmanla ört
tavuk forcitemat; kalıbın kenarlarını aynı şekilde hizalayın,
İçini sıcak suda kaşıkın arkasıyla yumuşatmak; doldurmak
Kalın sosu olan bir kümes hayvanı ile boşluk; ört
Bütün aşağıdaki gibi bir forceMeat tabakası: Kalıp uyacak şekilde kağıt kesin,
Tereyağını, üzerine bir miktar forcideat yayın, bir bıçağı sıcak suya batırın ve
Yüzeyi onunla düzleştirin, kağıdı iki eliyle tutun ve
Timbale üzerine baş aşağı çevirin. Kağıdı böyle bırak
ForciMeat yeterince buğulandığında kolayca kaldırılabilir.
Akşam yemeğinden bir buçuk saat önce Timbale'i iki kez bir güveçte yerleştirin
bir halka üzerinde, dibe dokunmasını önlemek için, böylece
Güveçte sadece kalıbın yarısına ulaşan su, Mayıs
altında serbestçe dolaşın. Sobaya bir saat, sonra 1/2 için yerleştirin
Üstte kahverengi olmasına izin vermek için saat daha fırına koyun. Bittiğinde kaldır
Timbale'den kağıt ve kalıbı dikkatlice kaldırın. Biraz yüce dökün
Üzerinde sos ve yer mantarı ve mantar ile süsleyin.


39.

Koyun eti eyeri.

Bir koyun eti eyer alın, omurga kemiğini dikkatlice çıkarın,
Kuyruk ucu yuvarlak, kanatları kes, iç kısmı izleyin
Biber ve tuz, her kapağı düzgün bir görünüm vermek için yuvarlayın,
Etrafına birkaç kez bir ip bağlamak. Koyun eti hazırlanmalı
havuç, soğan, kereviz, karanfil ve topuz ile örgü için; nemlendirmek
koyun eti örtmek için bir miktar iyi stok ile; yer
Tereyağlı kağıt ve kapak hepsinin üzerinde ve örgülü tavayı ılımlı bir şekilde ayarlayın
ateş. Kaynatıldıktan sonra, 4 saat boyunca örgülemeye veya kaynamaya devam et,
Dikkatlice terk etmek; bittiğinde onu al ve kurutmak için fırına koy
bir tavada. Yıklayın ve havuç, şalgam, karnabahar ile süsleyin,
Fransız fasulyesi, salatalık, kuşkonmaz kafaları, küçük yeni patates ve yeşil
Pease. Koyun etağının etrafına biraz sos dökün ve masaya gönderin.


40 numaralı.

Öküz-ton.

Turşu bir dil alın, bir uçtan bir demir şişlik çalıştırın
diğeri, şişin bir ucundan diğerine bir ip bağlayın, böylece
şeklini korumasını sağlayın; Dili soğuk suda ateşe koyun; izin vermek
Üç saat boyunca hafifçe kaynatın, sonra alın ve çıkardıktan sonra
dış kütikül veya cilt, serinlemek için kiler içine yerleştirin; Düzgün bir şekilde dökün, sarın
Bir parça tereyağlı kağıda, biraz oval bir güveçe koy
et suyu; Masaya göndermeden bir saat önce 3/4, dili fırına koyun
veya ısınmak için yavaş ateşte, sonra sır ve yemek
Biraz hazırlanan ıspanakla etrafında; Biraz sos dökün ve servis yapın.


41 numaralı.

Koyun eti pirzola.

Pirzolaları kesin ve bir tavada dairesel sırayla düzenleyin
arıtılmış tereyağı; Her iki tarafta da kahverengi için çabucak kızartın; önce
Oldukça bitti gresi dökmek; 1/2 pint kırmızı şarap ekleyin (liman veya
bordo), 1 hazırlıklı mantar ve aynı miktarda küçük soğan yapabilir
daha önce bitene kadar yavaş bir ateşin üzerinde küçük bir tereyağında kaynamıştı;
Bir tutam mignonette biber, küçük tuz, bazıları rendelenmiş
Bir çay kaşığı dövülmüş şeker olan hindistan cevizi; Bütünü ateşe kaynatın 2
Dakika, bir kaşık yanmış şeker ekleyin; Pirzolaların kaynamasına izin verin
20 dakika çok yavaş. Pirzolalar bir
daire; Yarım bardak kırmızı şarap ekleyin; Bütünü 1 dakika kaynatın ve
Merkezi mantarlarla süsleyin; Sosu pirzola üzerine dökün ve
sert.


42 numaralı.

Kestane ile koyun eti pirzola.

Pirzolaları, daha önce gösterildiği gibi, kestane ile süsleyen
bir güveçte eşit derecede ısıtıldı, böylece kabuk kolayca
soyulun; Kestaneleri biraz iyi et suyuyla alın ve temiz koyun
güveç; Bırakın kaynamaya bırakın; bir harçta pound yapıldığında; bir tavaya koy
az şeker, hindistan cevizi, 1/2 pint krem; Posayı azaltın,
Elek, güveçte koy, ısınmasına izin ver, biraz tereyağı karıştırın, etrafa dökün
Biraz ince sos pirzolası.


43.

Vol-au-Vents.

[2 Vol-au-Vents için miktar].

Yapıştır-bir pound tereyağı, 1 kilo un; Tereyağını 4'te bölün
Parçalar, 1/4'ü unla sürün, elle karıştırın, biraz su ile, sonra koyun
Pasta tahtasında; Sur ve ikinci 1/4 tereyağını katmanlara koyun
Bu macun üzerinde; Kat ve yuvarlayın ve diğer iki çeyrek ekleyin
aynı şekilde; Soğutmak için 1 saat buz üzerinde tutun; Bu macunu yuvarlayın ve kes
4 parça; Üst için 1/4 ve turtanın tabanı için 1/4 yuvarlayın. Bunlar
Oval şeklini kesilmelidir; Parçaları ve uçları macunun solunu kes
2 katın yanlarını süslemek için çiçek şekillerine ve yapraklarına
pasta. Geri kalan 2 çeyrek,
aynı şekilde. Üst kapağın merkezini kesin ve çiçeklerle doldurun ve
Hamur işinden yapılmış yapraklar. Sıcak bir fırına koyun ve 3/4'ün bir
saat. Bu macun pişirmek, bir
silindir. Bu çiçekli merkez parçasını sıcak olarak,
Pasta ve bu açılıştan tüm içleri kazıyarak hiçbir şey bırakmaz
ama içi boş bir kabuk silindiri. 1/2 düzine gerçek tatlılar koy,
parboiled ve tenli; 1 düzine yer mantarı, soyulmuş ve dilimlenmiş; 1/2 kutu
Mantarlar yarıya kesildi. 1 çorba kaşığı tereyağı, 1'i bir sos yapın
un, 1/2 pint krem, 1 pint süt; Tereyağını ve unları birlikte ovala,
Süt ve krema kaynatın ve zengin bir tereyağı ve un sosu yapın,
Süt ve krem, hepsi birbirine karıştı; Bu sosu tatlı kırıcılarda pişirin,
Yer mantarı, mantar, 1/2 çay kaşığı hindistan cevizi, beyaz biber ve tuz
her 1 çay kaşığı; bir araya getirin; kaynarken karıştırın; kaynatma 20
dakikalar. Akşam yemeğine hazır olduğunda macun doldurun ve yer mantarı ile servis yapın,
Sıcakken mantarlar ve tatlı kırıntılar. Sosla sosla sosu gönderin
Macun ile masa.


44.

Kroketler.

Orta boy bir tavuk alın, kaynatın, bir çift tatlı kırma ve 1/2
Kutu mantar, 1 küçük kutu yer mantarı, 1 sap kereviz, küçük bir
soğan, birkaç dal maydanoz; hepsini çok ince doğrayın; kaynamak
1 pint süt ve tavuk suyundan yapılmış bir sos 1/2 pint, büyük
yemek kaşığı tereyağı, 2 yemek kaşığı un, sonra 2 yumurtayı yenmek
Soğutulduktan sonra sos; biber, tuz ve hindistan cevizi ile tatmak için mevsim;
Doğranmış tavuğu ekleyin; Kaynetmek ve 15 dakika karıştırın; içine dökmek
Soğutacak tabaklar; Sonra armut veya yumurta şeklinde yuvarlayın; onları içeri yuvarlamak
dövülmüş bir yumurta ve daha sonra ekmek kırıntılarında; Sonunda bir kaburga kemiğine yapış
armut şekillerinin; Onları sıcak domuz yağı ile hassas bir kahverengi kaynatın; Sonra yat
Bir tabakta bir peçete ve maydanoz ile süsleyin. Onları bir yemeğe ayarla
oval formda.


45.

Rock-Fish Pirzola.

[Herhangi bir balıktan yapılabilir.]

Bir kaya balığı alın, yıkadıktan sonra temiz kes, arka kemiği kes,
Arka kemiği çıkarın, kaburgaları kesin, sonra balığı kare halinde kesin
parçalar. Cildi onlardan çıkarın, küçük parçalarla doldurun
derili ve dilimlenmiş yer mantarı, dilimler kesiliyor
dörtte üç. Sonra keskin bir bıçak al ve onları içine sok
Balık. Balıkları tuzlayın ve 1 saat serin bir yere koyun. Yarısı
Akşam yemeğinden saatten önce orta boy bir damlama tava alın, 1/2 pint koy
süt ve bir çorba kaşığı tereyağı; Tüm balık parçalarını döşemek
Bu tavada trüf tarafı yukarı çıkarken, onlara bir baskı yapın
Onları düz tutun, 1/4 saat boyunca sobanın üstüne koyun. Bittiğinde al
1/2 pint süt, tavada sütle birlikte, 2 yemek kaşığı
un, 1 çay kaşığı beyaz biber, 1 yemek kaşığı tereyağı; karışım
tereyağı ve un bir krema gelene kadar birlikte, sonra
Zengin sos yapmak için sıcak süt. Bu sosu 1 düzine mantar koy ve
Hangi yer mantarı kalır; Dört çeyrekte mantar kesin. Balık al
Ve yemeğinin etrafında kucaklayın. Fransız patatesleri kaynatın ve onları
yemek merkezi; Yemekleri maydanoz ve dilimlenmiş limon ile süsleyin.


46 numaralı.

Rissoles.

Puf macunu-bir tavuğun göğsünü kroket yapmakla aynı şekilde tıklayın.
Kaynatıldıktan sonra 2 çay kaşığı karışım alır, sonra
çok ince yapıştırın; Bir bisküvi kesici alın ve macunu kesin; almak
2 çay kaşığı tavuk karıştırıcı ve dövülmüş bir yumurta ve ıslak
Kesim macununun kenarı, aynı zamanda üstünü de ıslatın ve
Vermicelli. Sıcak domuz yağı ile kahverengi olana kadar kaynatın. Koyulan bir peçetede servis yapın
Su trenleri ile süslenmiş bir tabak.

[Kroket yapmak için makbuza bakın.]


47 numaralı.

Tavuk pirzolası.

[Bir tavuk için miktar.]

Tavuğu yemek için yeterince kaynatın; Çıkarın ve soğumasına izin verin;
Tüm beyaz eti al ve mantarlarla çok ince doğrayın ve
kereviz sapı; 1/4 pound tereyağı, 2 tam yemek kaşığı un alın,
2 sarısı ve 1 beyaz yumurta, 1/2 pint süt, 1/2 çay fincanı mantar
Biraz hindistan cevizi rendelenmiş olan su, 1/2 pint krem.
Tereyağını ve unu karıştırın, süt ve krema ve mantar kaynatın
tereyağı ve unu koyan su; Bu zengin olacak
Tadı için terbiyeli sos. Biraz soğuduğunda dövülmüş ekle
yumurta; Tavuk ekleyin, karıştırın, zengin bir macun yapın; 15 dakika kaynatın, karıştırın
Kaynarken, bir tabağa dökün, soğumaya bırakın; şekillendirmek
koyun eti pirzola veya pirzola, kaburgaları alın ve saplar için koyun; Sonra yuvarlan
Ekmeğin rendelendiği dövülmüş yumurtada pirzolalar sıcak
domuz yağı ve narin kahverengi kızartın. Fransız Pease ve Maydanoz ile süsleyin,
veya mantar ve maydanoz. Sıcak servis yapın.


48.

Pate-la-foie-gras.

Güçlü bir bouillon çorbası yapın; İki saat kaynatın; koy
birkaç dal, soğan ve küçük bir grup kereviz üstü;
Bittiğinde soğumaya bırakın ve yağlamayın. Her 1/2 pint kavanozuna
Pate-la-foie-gras, üç pint boullion karıştırın; yarım kutu al
jelatin bir Bouillon çay fincanında eridi; Bir yumurtanın beyazını yen,
ve Bouillon'da 2 yumurta kabuğu (çok hafif değil), serinken karıştırın
Eritilmiş jelatin kaynamaya başlayana kadar, yaklaşık 10 dakika deyin, ekleyin
biber ve tuz. Yaklaşık 10 dakika kaynattıktan sonra
pazen torbası; Buz giyin, ancak çok soğumasına izin vermeyin. Koy
Jelly bir jöle tabakasını şekillendirin, mantarları yıldızlara ve yarım moonlara kesin
ve jöle katmanına, sonra bir dilim pate-la-foie-gras,
Sonra bir jöle tabakası, yer mantarı şeklinde küçük parçalar halinde kesin
Çiçekler veya elmaslar ve jöle katmanlarında yatmak; devam et
Kalıp doldurulur, sonra buz giyer; süslemek için süsleyin.


49.

Mayonez soslu tavuk salatası.

Bir çift tavuk, onları tamamlayın; Soğuk alalım, cilt ve kes
küçük dices; 2 düzine kereviz sapı; 4 beyaz başı kes
marul, orta boy; Beyaz sert kafalardan 1'i kesilmelidir.
kereviz ve tavuk. Bir çay fıkrağı tatlı yağ al, 1/4 çaydanlık
sirke, hafif bir çay kaşığı kırmızı biber, tuz için tuz, 1
çay kaşığı hardal, 1 orta boy yemek kaşığı Worcestershire
sos; Bunları tavuk ve kerevizle birlikte karıştırın; izin ver
Kereviz mükemmel kuru. Orta büyüklükte bir İrlanda patates alın, kaynatın
bitti, ince bir elekle sıkın; bir çay kaşığı koy
Hardal, acı biber tatmak için, 2 sarısı çiğ yumurta ve 2 haşlanmış olan
çok iyi ezildi. Şimdi patatesleri ve yumurtaları bir araya getir,
Bir seferde biraz sirke ve içeriğinin yarısı ekleyin
3 yarım pint zeytinyağı; mükemmel hale gelene kadar bir şekilde çalış
sert ve hafif; 1 saat buz kutusuna koyun ve soğumaya bırakın. Ne zaman
Çanak Yukarı Salata Yemek, Tatlı Yağ Pansumanı üstüne koyun
bir buzlanma olarak. Kırmızı pancarları ve havuçları kaynatın, elmaslara, güllere kesin,
vb. ve salata ve maydanoz dalları ile süslemek; almak
Dört çeyrekte kesilmiş diğer üç marul başı, dörtte birini al
ve salata ortasına koyun ve diğerlerini yemeğin etrafına koyun
maydanoz.


50 numaralı.

ELMA PUDİNGİ.

6 büyük elma al ve çok ince doğrayın, bayatın içine rendeleyin
Somun ekmek kırıntılarına ekmek, yarım hindistan cevizi, üç pint teneke al
Pudding-Pan, ince dilli tereyağlı ekmek, bir katman ile kalın bir şekilde hizalayın
ekmek kırıntıları, bir elma tabakası ve bir tabaka tereyağı
küçük parçalar; Tavan çok sıkı paketlenene kadar eklemeye devam edin-
son tereyağı ve şeker tabakası. Orta derecede sıcak bir fırında pişirin
saat; Kremalı sos ile servis yapın. Şeker her katmana koyun.


51 numaralı.

Tükenmiş.

İçinde 3 iyi vurulmuş yumurta bulunan bir pint consomme alın ve biraz
Tuz ve bir pişirme kabına dökün; Fırına koy ve pişirmesine izin ver 15
dakikalar. Bu bir pasta gibi kahverengi pişirecek. Bir bıçak bıçağı ile deneyin; eğer
bitti bıçak açık olacak. Soğumaya koy ve sonra üstünü al ve
Alt kabuk kapatın, ortayı elmaslara kesin ve Tureen'e koy,
Ve sonra çorbayı üzerine dökün.


52.

Balık kremi a la lait.

Her türlü büyük beyaz balık alın, 4 pound üç pint
Puding-Pan; Balıkları soğuk suda yıkayın, kaynatın ve al
Serin. Cildi çıkarın ve eti kemiklerden bir çatalla pul pullayın;
bir bardak istiridye; Soğumaya koyulduğunda,
kalpler; Yarım pint süt ve yarım pint krem ​​kaynatın, 2'yi döv
Yemek kaşığı un ve 1 tereyağı hafif bir krema,
kaynar süt ve krem ​​içine karıştırıldı; Bu zengin bir sos yapacak;
Tat için biber ve tuz ile baharatlayın. Bittiğinde sosu çıkarın ve
Balık ve istiridye karıştırın, sonra bir puding fabrikası koyun ve bir tabaka koyun
üstte ekmek kırıntıları; Ekmek kırıntıları üzerine tereyağı pulları koydu. Koymak
fırında ve 20 dakika pişirin; patates kroketleri yapın ve
Maydanoz ile süslenmesi gereken yemek; Sıcak servis yapın.


53.

Somon filetoları.

5 kilo somon al, arkadan kesin ve çıkar
filetolar. Domuz, ince domuz yağı şeritleri ile çok yakın,
Dalgalar. Izgara koyun, kızartın; Tereyağı, biber ve
Browing sırasında tuz. Bittikten sonra 1 litre istiridye
bir tabak fileto; Tüm likörün istiridyelerini boşaltın; Fricassee.
1 çaydanlık krem, 1 yemek kaşığı un, 1 yemek kaşığı alın
Tereyağı, mevsim için biraz toplama koyun ve bir sos yapın; Sonra koy
istiridye ve bitirmek için bir kez kaynamaya bırakın. 1 şarap camını dökün
şarap. Balığınızı alın, çanakta birbirlerini uçurun;
İstiridye merkezine dökün. 1 kepçe Fransız patates al ve koy
Yemeğin etrafında dört yığın. Bu patatesler domuz yağı ve
tatmak için terbiyeli.


54.

Geyik eti eyeri.

[12 pound.]

En iyi cildi çıkarın. Yağın bir kısmını çıkarın, oldukça yuvarlak şişlik;
Bir saatin 3/4'ü pişirmesine izin verin; arkada kesin, çıkar
Filetler, dilimleyin, biber ve tuzlayın ve geri koyun. Yapmak
1 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı sirke, 2 çay bardağı domates,
Geyik etinin özü, 1 çay kaşığı hindistan cevizi, 1/2 çay fincanı
şarap. Geyik eti ile servis yapın. Patates kroketleri yapmak için
yemek.


55.

Mantar Catsup.

Tam yetişkin mantarlar tercih edilir. Bunlardan bir katmanı derin bir şekilde koyun
toprak tava ve bunları tuzla serpin; Sonra başka bir katman
Mantarlar ve daha fazla tuz, vb. Alternatif olarak tuz ve mantarlarda. İzin vermek
2 veya 3 saat kalırlar, bu sırada tuzun hepsi
mantarlardan ve kırılmalarını kolaylaştırın; Sonra onları dövmek
bir harç veya ellerinizle iyi ezin ve
Birkaç gün, daha uzun değil, onları karıştırıp her biri iyi eziyor
gün; Sonra onları bir taş kavanoza dökün ve her çeyreğe 1-1/2 ons ekleyin
Bütün karabiber, 1/2 ons all -aspice; Kavanozu çok yakın durdur
ve kaynar su güveçine koyun; 2 saat kaynatın. Almak
kavanozdan dışarı çıkın ve bir saçtan dökerek yerleşim suyunu temizleyin
Temiz bir güveçte elen; 1/2 saat hafifçe kaynatın. İçinde kal
kuru, serin bir yer; Cork sıkıca yoksa bozulacak.


56 numaralı.

Ceviz Catsup.

Yeşil Ceviz Kabuklarının 6 Yarı Yardımcısı alın, onları bir küvete koyun, karıştırın
Yaygın tuzla (2 ila 3 kilo), 6 gün bekletin,
sık sık onları dövmek ve ezmek; Bir süre sonra mermiler
Yumuşak ve pullu olun. Kabukları küvetin bir tarafına itmek ve
Küveti biraz deviren likör diğer tarafa koşacak. Bu
Güzel ve net olacak. Çıkar; Yukarıdaki işlemi kadar tekrarlayın
Daha fazla likör elde edilemez. Yaklaşık 6 litreye gireceksiniz.
Herhangi bir pislik yükseldiği sürece bu bir demir kazanda kaynatın. Çürük
1/4 kilo zencefil, 1/4 pound Alllı, 2 ons uzun biber, 2
Karanfil ons, bunları liköre koyun ve 1/2 saat yavaşça kaynatın.
Şişelendiğinde her şişeye eşit miktarda baharat koyun. Corked
Şişenin iyi doldurulmasına izin verin. Mantar sıkıca, onları kapat ve koy
1 yıl boyunca serin ve kuru bir yerde.


57 numaralı.

Hardal hızla yapılmış.

Çok yavaş karıştırın ve 1 onsluk harçta ovalayın
Hardal, 3 yemek kaşığı süt veya krema, 1/2 çay kaşığı tuz,
ve şekerle aynı; Pürüzsüz olana kadar birlikte ovalayın.


57 numaralı. Dana eti, hindi veya ördek için doldurma.

Çeyrek kilo sığır süet, 1/4 kilo ekmek kırıntısı, 1 demet
Maydanoz, 1-1/2 demet tatlı marjoram veya limon kekik, biraz
rendelenmiş limon ve soğan olabildiğince iyi doğranmış, biraz biber ve
tuz; 2 yumurtanın sarısı ve beyazla birlikte vurun ve sabitleyin
Dana eti bir şişle veya bir iğne ve iplik ile dikin.


58.

Oyster Catsup.

İyi, taze istiridye alın, kendi likörlerinde yıkayın; Skim; pound
onları mermer bir harçta; 1 pint istiridye 1 pint şeri ekleyin
şarap; onları kaynatın; 1 ons tuz, 2 yemek kaşığı dövülmüş ekleyin
topuz ve 1 yemek kaşığı acı biber; Tekrar kaynatsın
Şükleyin ve bir elekten ovalayın ve soğuk şişiren, mantar
iyi ve kapat.


59.

BİBER DOLMASI.

Bir düzine yeşil biber; Kesildikten sonra tüm tohumu çıkarın
üstten parçalayın; 1-1/2 saat boyunca soğuk suya koyun; 1 çift
Tatlalı, parboiled ve derili; 1 kutu mantar, 1 sap kereviz,
1 karanfil sarımsak; tüm paragrafları doğrayın; Kabuksuz 1/2 somun ekmek.
İnce biber ve tuzu, biraz hindistan cevizi, 1/2 pound tereyağını rendeleyin. Karışım
hepsi iyi; Biberleri onunla doldurun. Bir parça şişman domuz ete koy
damlayan şeyi toplayan kap; Biberleri yağa koyun. Fırını koymadan önce
Biraz tereyağı, erimiş, üzerine koyun ve unla serpin.
Pişirmeye başladığında tavaya biraz su döküp bükül
onları iyi. Sabit bir fırında 1/2 saat pişirin. Salatalık olabilir
aynı şekilde doldurulmuş.


No. 60.

Doldurulmuş bıldırcın.

1/2 veya 1 düzine bıldırcın alın. Kemiği kemikli hindi ile aynı şekilde çıkarın.
Mantar, yer mantarı, ekmek kırıntıları koyun. Bu doldurmayı nemli hale getirin
tereyağı ve karabiber ve tuz. Onları sıkıca doldurduğunuzdan emin olun; Onları bağla
Ama ayakları çıkarmayın. Bir parça domuz yağı al ve bağla
Her kuşun göğsünde formda tutmak için. Sonra onları pişirin
Pişirme tavası, onları un ve teyel. Bittiğinde biraz sos yap
Frenk üzümü jöle, 1 bardak şarap ve kuşlardan kaynak. Yatmak
Bir parça tereyağlı tost üzerinde kuşlar. Çanağı terazlarla süsleyin.


61.

Koyun eti-chops.

1 düzine koyun eti pirzolası alın. Kemiği pirzoladan çıkarın; Şöyle şekillendir
Kemik çıkarılmadan önceydi. Onları biber ve tuzlayın; onları yerleştir
Dövülmüş yumurta ve sonra ekmek kırıntılarında. Onları sıcak bir tavaya koy
domuz yağı; hassas bir kahverengi kızartın. Yarım ıspanak, toplanmış ve temiz,
kaynar suya konulmalıdır. On dakika kaynatın. Soğukta Yer
bir tavada su; Serin olduktan sonra mükemmel bir şekilde kurutun. Çok doğramak
iyi; İçinde bir çorba kaşığı un, 1 yemek kaşığı tereyağı, sos karıştırın
Her türlü veya renkli yanmış şeker su. Bir güveçte yerleştirin
Biber ve tuz ve biraz hindistan cevizi. 10 dakika yakından örtün
ve sonra kapalı olarak 5 dakika daha pişirin. İzin vermemeye dikkat et
yanıyor. Ispanağı yemeğin ortasına koyun ve pirzolayı hepsine koyun
etrafında. 3 yumurta kaynatın; Onları çeyrek olarak kesin ve yemeğin etrafına koyun.


62 numaralı.

Peynir suflees.

3 yemek kaşığı unu, 1 tereyağı, biraz tavuk suyu veya
açık kaynar su; Un ve tereyağını birlikte kremalayın, tavuk dökün
Macun kıvamına kadar bunun üzerinde çorba veya kaynar su;
Ateşi çıkarın, soğumaya bırakın, sonra ince bir peynir koyun (veya
İngiliz peyniri), aynı zamanda 5 yumurta yumurta koydu iyi dövüldü
Hamurda biraz acı biber ve biraz tuz; yenmek
Beyazlar sert bir köpeğe; onları havalı bir yere, ayrıca meyilli,
ama ayrı ayrı. Akşam yemeğini Beat the Whites ile gönderdiğinde
Hamur ve kalıplarda veya kağıt bardaklarda veya puding tabanında pişirin; pişirmek
Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ve doğrudan masaya gönderin; Hizmet edilmeli
sıcak.


63.

Erik puding sosu.

Bir bardak şeri, 1/2 bardak brendi veya yumruk özü alın, 2
Çayık dolu dövülmüş toplu şeker, biraz rendelenmiş limon kabuğu; hepsini koy
Bunlar 1/4 pint kalın eritilmiş tereyağı, üstte ızgara hindistan cevizi.


64 numaralı.

Kapari sosu. Bir çorba kaşığı kapari ve 2 yemek kaşığı sirke. Hazırlamak için
Capers 1/3'ü çok iyi kıyıyor, gerisini yarıya bölün; koymak
1/4 pint eritilmiş tereyağı veya kalınlaşmış sos içinde; onları karıştırın
eritilmiş tereyağı ile aynı şekilde veya yağ olacaktır. Maydanozdan birkaç yaprak
Kıyılmış ince sos eklenebilir; Caper şişesini mantarda tutun
yakından; likörden hiçbirini kullanmayın; Capers iyi değilse
onunla kaplıdırlar. Bu sos haşlanmış bir bacakla kullanılır
koyun eti.


65.

Istakoz sosu.

İyi bir tavuk ıstakoz seçin; Taze olsun; kaynatın; Yumurtlamayı seç
ve bir harçta kırmızı mercan; 1/2 ons tereyağı ekleyin, pounk poorth, ovmak
Ahşap kaşık arkasıyla bir saç elekinden, ıstakoz etini kesin
Küçük kareler, dövülmüş yumurtlamayı istediği kadar eritilmiş tereyağına koy,
ve karışana kadar karıştırın; Şimdi ıstakoz etine koy ve ısın
ateş; Kırmızı renginden mahrum bırakacağı için kaynamasına izin vermeyin.
Bazıları eritilmiş tereyağı yerine dana eti veya sığır eti kullanır.


66 numaralı.

Mantar sosu.

1/2 pint mantar seçin ve soyun; Temiz yıkayın ve tencereye koyun
1/2 pint dana eti veya süt ile, biraz biber ve tuz, 1 ons
Tereyağı bir çorba kaşığı un ile ovuldu; Onları karıştırın ve ayarlayın
Onları nazik bir ateşte ve hassas olana kadar yavaşça güveç; Yoksun ve süzün.


67 numaralı.

Mantar sosu-kahverengi.

Mantarları 1/2 pint sığır etine koyun, un ile kalınlaşın ve
tereyağı ve yukarıdaki gibi ilerleyin.


68 No.

Domates sosu.

Ateşin üzerine domates, yıkanmış et suyu, soğan, maydanoz ve
baharatlar; Yaklaşık 35 dakika hamuruna kaynatın; İnce bir elekten sürtün;
Ateşe geri dönün, ısının, tereyağını karıştırın ve servis yapın.


69.

Chromkies.

İki bardak tavuk, 1/2 su bardağı mantar, 1/2 su bardağı jambon, sarısı
2 yumurta, 1 küçük soğan, 2 yemek kaşığı doğranmış maydanoz, 1 seviye
Kraliyet tozu, kereviz, tuz ve kekik, büyük bir tutam çay kaşığı
tuz, 1-1/2 yemek kaşığı tereyağı ve 2 un un, 1 su bardağı
et suyu. Soğanı ince kesin, tereyağıyla güveçte kızartın; Ne zaman
Derin sarı bir un ekleyin, 2 dakika karıştırın; Et suyunu kaynar ekleyin,
baharatlar ve sarılar; 4 dakika daha karıştırın; Kümesi ekle, jambon,
ve küçük temiz zarda kesilmiş mantarlar; Soğutarak sertleşmeye hazırlanın;
Düzgün parçalarla kesin, ortak tereyağına daldırın ve bol miktarda sıcak domuz yağı ile kızartın
5 dakika.


70 numaralı.

Kabine puding a la francaise.

1/2 kiloluk bayan parmaklar alın ve kabuğu kazıyın; Sonra tereyağı
onlara; yivli bir puding kalıbı alın, iyi tereyağlayın, yapıştırın
Leydi-Fingers her tarafa. Dörtte bir pound şekerlenmiş kiraz, 1/4
Pound Citron, 1/4 pound kuru üzüm, tohumlar seçildi, 1/4 pound
Kuş üzümü temiz, 1/2 düzine makarna yıkandı. Kazıkları al ve
Lady-Fingers dengesi, üstte 8 dışarıda bırakın ve tüm
Bu kuru kırıntılara meyve. Bir tabakayla hepsini kalıbın içine koyun
tereyağı. Kaynamaya koymadan hemen önce 5 beyaz ve 7 sarısı alın
7 yumurta, 1 litre süt, bir muhallebi yapın, tatlandırın. Dökmek
Kalıpta kek ve meyvenin üzerinde. Yavaşça 2-1/2 saat kaynatın. Almak
Jamaika romu, 1 bardak sütü, 2 yumurta ve bir sos yapın.
Neredeyse kaynamaya gelene kadar karıştırın ve sıcak servis yapın. 2 Beyaz'ı Alın
yumurtaların, daha önce kullanılan 7 yumurtanın solunda ve onları çok hafif döv,
ve kalıptan çıkarıldığında pudingin üstüne koyun. Birkaç şekerlemiş
Üstte kiraz. Sıcak servis yapın.


71 numaralı.

Balık puding. Üç kilo kaya, kaynatın yeterince yapılmadı; almak
dışarı; Soğumaya bırakın; Sonra tüm cildi çıkarın; Balıkları al
Kemiklerden ince parçalardaki, püresi değil; 1/2 kutu yer mantarı; 1
mantar kutusu; yer mantarı soyun; En büyük boy yer mantarı kesin
ve küçük kesicilerle gül ve yıldız şekillerine mantarlar; almak
3 pint puding kalıbı yivli ve iyi yağlar, şekilleri ayarlayın
kalıp etrafında; Mantarların çoğunu küçük bir maydanozla kesin
Çok ince ve balıkla koyun; Yer mantarı kesilmeli ve koyulmalıdır
sosda; 1/2 pint süt, tam bir çorba kaşığı un, orta
Tereyağlı yemek kaşığı boyutta; un ve tereyağını birbirine karıştırın; koymak
kaynamak için süt; Sonra un ve tereyağına dökün; Sonra dökün
Hepsi balıkta; İçine biber ve tuz koyun; Balık bir kalıba koyun; kapak
sıkıca ve bir tencereye kaynar suya yerleştirin.
Kalıpın kenarları ve 1/2 saat buharlaştırmasına izin verin; 1/2 pint krem ​​alın
ve mantar suyu; kaynamak için ateşe koyun; bir yemek kaşığı ovmak
her un ve tereyağı; hepsini karıştırarak dengeyi koyarak
Yer mantarı ve mantarlar ve hepsi 10 veya 15 dakika kaynatın; mevsim
biber ve tuz ile; 1 litre kepçe Fransız patates; onları yapıldı
tuz ve suda; Bittiğinde bir kevgirden geçirin. Zamanı geldiğinde
Balık pudingini servis yapın Balıkları tabağa dökün ve
yemeğin etrafında patates; Sos'u bir sos kasesinde servis edin.


72 numaralı.

Snipe Puding.

8 ince, şişman, taze snipes seçin; Onları şarkı söyle; yarıya kesin; Çıkar
Gizzards ve izi daha fazla kullanım için ayırın; Snipes'i baharatla
Biber, tuz, limon suyu ve istenene kadar bir kenara koyun; yarısını soymak
soğan; İnce dilimlerle kesin ve biraz tereyağı ile bir güveçte kızartın;
kızarmış bir çorba kaşığı un attığında; Birlikte karıştır
3 dakika ateş; Bir avuç doğranmış mantar ve maydanoz ekleyin,
Küçük körfez yaprağı, bir golü, biraz topuz ve küçük bir gümüş
soğan; 1 pint bordo koyun; bütününü ateşe karıştırın ve ne zaman
Haşlanmış 10 dakika iz ve küçük bir parça kahvaltı pastırma ekleyin;
Sos 3 dakika daha kaynatın ve elekten üzerine sürün
Snipes; Bir puding havzası süet-pasta ile hizalayın; Ne ile doldur
hazırlanmış ve macun ile kaplandığında
Kenar, 2-1/2 saat boyunca kapalı bir güveçte buharda bulunmasına izin verin; Bittiğinde Dön
Havzadan özenle; Altına zengin bir kahverengi oyun sos dökün ve servis yapın.


73.

Beefsteak puding.

Yapıştır, 2-1/2 pound yuvarlak biftek, 1 seviye çay kaşığı her biri kereviz
Tuz, kekik ve marjoram, 1 küçük soğan, tuz ve beyaz biber
Tat, 4 dal maydanoz. İyi terbiyeli bir puding kalıbı ile
Yapıştırın, kenarları ıslatın, sığır eti tabakası yapın, düzgün taraklarla kesin,
Soğan ve maydanoz serpin ince ve bir tabağa karışık
Kereviz tuzu, kekik, marjoram, tuz ve karabiber ile başka bir katman
sığır eti ve baharat, vb. Her biri kullanılana kadar; Soğukla ​​doldurun
su, macunla örtün, üzerine tereyağlı bir kağıt yerleştirin ve
Kaynaz su ile tencere, üçte ikisine ulaşmak için
kalıba dökmek; Buharla 2-1/2 saat, dikkatlice bir tabağa çevirin, dökün
üzerinde, elinizde olabilecek, sıcak ve aromalı herhangi bir sos
Bir çeşit sos pikante.


74 numaralı.

Boston pişmiş erik puding.

Bir buçuk fincan donanımlı sığır eti deriden serbest bırakıldı ve çok ince doğranmış,
1-1/2 bardak kuru üzüm taşlanmış, 1-1/2 bardak dolu kuş üzümü yıkandı ve seçildi,
1 su bardağı kahverengi şeker, 2 su bardağı un, 1 çay kaşığı kabartma tozu,
4 yumurta, 1 su bardağı süt, 1/2 su bardağı sitron doğranmış, tuz tutma, 1
Yemek kaşığı hindistan cevizi ekstraktı, 1 bardak brendi. Tüm bunları koy
Bir kasedeki malzemeler, yumurtalar kabuktan düşerken, un
toz ve brendi ile elenmiş; Oldukça kısa bir meyilli karıştırın;
İyi terbiye edilmiş temiz bir kek tenekesine dökün ve sabit bir fırında pişirin
saat. Vanilya sosu ile servis yapın.


75 numaralı.

Vanilya sosu. Ateşin üzerine küçük bir tencereye 1/2 pint sütü koyun; Sıcak haşlama yaparken
3 yumurta sarısı ekleyin, haşlanmış muhallebi kadar kalın olana kadar karıştırın;
Ateşten alındığında ve soğutulduğunda, 1 yemek kaşığı ekstrakt
Vanilya ve iki yumurtanın beyazları sertçe çırpıldı.


76 numaralı.

Dolap Puding, 2.

Dört İngiliz muffin veya rulo, 1/2 pint süt, 1 pint krem, 4 yumurta
ve 4 sarısı, 1 bardak şeker; 1/2 su bardağı badem, dökerek beyazlatılmış
deriler kolayca kayana kadar üzerlerinde su kaynar ve
parçalar; 1 su bardağı her kurutulmuş kiraz, kayısı, yeşil gages veya herhangi bir
diğer korunmuş, bütün veya panjurlu meyveler; 1 Cam Noyeau. İyi tereyağı
bir kalıp; Çok ince kesilmiş bir kek tabakası yapın, sonra meyve,
tüm malzemeler kullanılana kadar badem, vb. Sütü döv,
Krem, şeker, yumurta ve noyeau birlikte; içeriğini dökün
Kalıp ve pişirmeden önce en az yarım saat kalmasına izin verin; Sonra set
Kalıpın üçte ikisine ulaşmak için kaynar su bulunan bir tencerede;
Bu nedenle bir saat buhar; Bir yemeğin üzerinde dikkatlice çevirin ve
Kremalı sos.


77 numaralı.

Kremalı sos.

Kaynetmek için 2/3 pint krema yavaşça getirin; kaynar güveçte yer almak
su; Kaynama noktasına ulaştığında şekeri ekleyin; Sonra dökün
Yavaş yavaş bir kasede yumurta çırpılmış beyazlarda; 1 çay kaşığı kraliyet ekleyin
Vanilya çıkarın ve kullanın.


78 numaralı.

Yeşil göçmen puding.

Sekiz kulak mısır, 1 büyük çay kaşığı tereyağı, 1/2 su bardağı şeker, tutam
Tuz, 2 yumurta, 1 pint süt, 1 çay kaşığı kraliyet vanilya özü.
Her satırı koçan uzunluğunda bölün; yuvarlak noktayı kes,
Ve kaşık sapı ile gözleri ve kremayı bir
tas; Süte, sıcak, yumurtalara ekleyin, iyi dövülmüş, şeker, tereyağı,
ve ekstrakt; Tereyağlı bir yemeğe dökün ve 40 dakika içinde pişirin
Orta fırın.


79 numaralı.

Erik puding.

İki bardak kuru üzüm, 2 su bardağı kuş üzümü, 2 su bardağı süet, 1/2 su bardağı
Badem beyazlatılmış, 2 su bardağı un, 2 su bardağı rendelenmiş Kraliyet Şeker Muffins
veya ekmek; 1/2 su bardağı her bir sitron, portakal ve limon kabuğu; 8 yumurta, 1
fincan şeker, 1/2 bardak krema, her biri şarap ve brendi 1 solungaç, büyük
Sıkıştırma tuzu, 1 yemek kaşığı kraliyet özeti hindistan cevizi, 1 çay kaşığı
Kraliyet fırıncı. Kuru üzümlerin tohumladığı büyük bir kaseye koyun,
kuş üzümü yıkandı ve seçildi, süet çok ince doğrandı, badem kesildi
İyi, Citron, Portakal ve Limon Koyuklu Kesilmiş, Limon, Şeker,
şarap, brendi ve krema; Son olarak, elenmiş unu ekleyin,
Toz ve iyice karıştırın; Büyük, iyi terbiye edilmiş bir kalıp koyun,
Yanlarından yarıya ulaşmak için kaynar su ile bir tencereye yerleştirin
kalıp ve bu nedenle beş saati buharlayın; yemeğini dikkatlice ortaya çıkar
ve sıcak brendi sosu ile servis yapın.


80.

Tapioka puding.

Bir bardak tapyoka, gece boyunca 1 litre soğuk suya batırılmış, 1 bardak
Şeker, 1-1/2 pint süt ve 4 yumurta.


81.

Dolap Puding, 1.

Yarım kilo bayat sünger kek, 1/2 su bardağı kuru üzüm, 1/2 kutu
Şeftali, 4 yumurta ve 1-1/2 pint süt. Tereyağı düz bir oval kalıp;
Bazı bayat kekte, kuru üzümün 1/3'ü taşıyan, 1/3'ün 1/3'ü
şeftali; Kekin, kuru üzümün geri kalanından iki katını yapın ve
şeftali; Çok ince bir dilim ekmekle örtün, sonra üzerine dökün
Süt, yumurta ve şekerle dövülmüş; kaynar bir sos tavasına yerleştirin
Su, kalıbın üçte ikisine ulaşmak için; 3/4'ü buharla
Saat ve bir yemeğe dikkatlice çıkın. Şeftali sosu ile servis yapın.


82.

Muhallebi puding.

Bir buçuk pint süt, 4 yumurta, 1 bardak şeker, 2 çay kaşığı
Vanilya Kraliyet Ekstraktı. Yumurtaları ve şekeri birlikte çırpın; seyreltmek
süt ve ekstrakt; Tereyağlı bir puding kabına dökün,
kaynar su dolu üçte ikisinde bir damlayan tavada fırın; pişirin
Orta bir fırında yaklaşık 40 dakika.


83.

Erik puding. Her biri taşlı kuru üzüm ve kuş üzümü, yıkanmış ve seçilmiş iki bardak,
Sığır eti doğranmış ince ve kahve şekeri, 3 bardak rendelenmiş
İngiliz Muffins veya Ekmek, 8 Yumurta 1 su bardağı, doğranmış sitron ve
Bademler, derilere kadar üzerine kaynar su dökerek beyazlatılmış
Kolayca kaydırın ve 1 limon kabuğu ve bir tutam tuz. Tüm bunları karıştır
Büyük bir kasede malzemeler, iyi terbiye edilmiş bir kalıp içine koyun,
Yanlarında üçte ikisine ulaşmak için kaynar su ile tencere, buhar
Böylece 5 saat; Yemeğinde dikkatlice çıkarın ve brendi ile servis yapın
üzerine döküldü ve brendi sosu bir kaseye. Ne zaman hizmet etmek üzereyken
Tablo, brendi ateşe verilmelidir.


84.

SÜTLAÇ.

Bir bardak pirinç, 1 litre süt, 4 yumurta, 1 yemek kaşığı tereyağı,
1 bardak şeker ve bir tutam tuz. Pirinci 1 pint sütle kaynatın
İhale olana kadar yangından çıkarın; Yumurta, şeker, tuz ekleyin,
ve süt, birlikte dövüldü ve karıştırın; Bir puding tabağına dökün, kır
Yüzeydeki küçük parçalar halinde tereyağı ve sabit bir fırında pişirin 30
dakikalar. Brendi sosu ile servis yapın.


85.

Muhallebi sosu.

Bir pint süt, 4 yumurta sarısı, 1/2 su bardağı şeker. Ateşe koyun,
Ve kalın olana kadar karıştırın.


86.

Kraliyet şarap sosu.

1/2 pint şarap kaynama noktasına yavaşça getirin, sonra ekleyin
4 yumurta sarısı ve 1 bardak şeker; Ateşe kadar kırbaçla
Yüksek köpük halindedir ve biraz kalın; Kaldır ve kullanın
Yönlendirilmiş.


87 numaralı.

Prenses Puding.

Bir bardak tereyağın üçte ikisi, 1 bardak şeker, 1 büyük fincan
Un, 3 yumurta, 1/2 çay kaşığı kraliyet kabartma tozu ve küçük bir bardak
brendi. Pürüzsüz bir krem ​​tereyağı ve şekere sürtün, yumurtaları ekleyin,
Bir süre, aralarında birkaç dakika dövmek; İle ekleyin, elenmiş,
toz ve brendi; iyi tereyağlı bir kalıp içine koyun; tencerede yer almak
yanlarının yarısına ulaşmak için kaynar su ile; Buharla 1-1/2
Saatler, yemeğini dikkatlice açın ve limon sosu ile servis yapın.


88.

Yorkshire Puding.

Dörtte üç pint un, 3 yumurta, 1-1/2 pint süt, bir tutam
Tuz, 1-1/2 çay kaşığı kraliyet kabartma tozu. Unu eleyin ve
Toz birlikte, yumurta ekleyin, dövülmüş, sütle; hızla karıştırın
Griddle keklerinden daha ince meyilli; Bir damlamaya dökün
Pan, soğuk sığır damlaları ile bolca yayıldı; Fırında pişirin 25
dakikalar. Sığır eti ile servis yapın.


89.

Yazlık Puding.

Sünger bir kek yapın-yaklaşık 1/2 kiloluk kalıp sünger kek; 1/4 pound
Badem, onları ağartın. Kek bittiğinde bu bademleri yapıştırın
üzerinde. Her tarafına 1/2 pint Sherry şarabı dökün. Örtün ve ayarlayın
hizmet etmek için zamana kadar uzak. 1 litre süt alın, kaynatın, 7 sarısı
yumurta; Limon veya vanilyanın özünü tatmak için şekerle karıştırın. Ne zaman
Süt kaynar yumurtalara dökülür. Bir tencereye dökün ve sadece
Kalınlaşacak neredeyse kaynamaya gelir. Ateşten çıkar
ve soğumasına izin vermek için bir buz kutusuna koyun. Yumurtaların beyazlarını yenmek
sert bir köpük; küçük bir elmayı, ahududu veya
Frenk üzümü jöle veya her türlü koruma. Hizmet etmeye hazır olduğunda
Pastanın üzerinde muhallebi ve kremayı muhallebi üzerine koyun.


90 numaralı.

Vermicelli puding.

1 pint sütü limon kabuğu ve tarçınla kaynatın, somunla tatlandırın
Şeker, bir elekten süzün, 1/4 kilo vermicelli ekleyerek; kaynatma 10
Dakikalar, 5 yumurta sarısı ve 3 yumurta beyazlarını koyun. İyice karıştırmak
birlikte ve buhar 1-1/4 saat. 1/2 saat pişirin.


91.

Haşlanmış muhallebi.

Bir limon kabuğu ile 1 litre yeni sütü bir güveçte koyun.
İnce, biraz rendelenmiş hindistan cevizi, bir koy veya defne yaprağı, küçük çubuk
tarçın. Hızlı bir ateş yaktı. Kaynamasına izin vermeyin. Haşlandığında
Sobanın bir tarafında yola çıkın. 10 dakika pişirin. Sarmak
8 yumurta ve bir havzada 4 yumurta beyazları; onları iyi dövmek; Sonra dökün
Sütte, her seferinde biraz, mümkün olan en kısa sürede karıştırarak
Yumurtalar kıvrılmayacak. Tekrar ateşe koyun, karıştırın. Kaynamaya bırak
bir kere; İyi bir elekten geçirin. Soğukken brendi veya beyaz şarap ekleyin.
Gözlük veya bardak olarak servis yapın. Pişirme için muhallebi biraz hindistan cevizi var
üzerlerinde rendelendi. 15 veya 20 dakika pişirin.


92 No.

Roman Punch.

Saf limon suyu ile zengin 2 litre limonata yapın ve ekle
Bu 1 yemek kaşığı limon ekstraktına; Bu iyi çalış ve
donma; Servis yapmadan hemen önce ve buzun her litre için 1/2 pint
Konyak ve 1/2 pint Jamaika rom. İyice karıştırın ve yüksek gözlüklerle servis yapın,
Bu, yarı veya yarım buz olarak adlandırılan şeyi yapar. Genellikle servis edilir
Darp d'MiLieu olarak akşam yemekleri.


93.

Şeffaf buzlanma.

1 pound toz haline getirilmiş beyaz şekeri 1/2 pint ile bir havzaya yerleştirin
su. Müsilajın kıvamına kaynatın, sonra şekeri ovalayın
Tavaların kenarlarına karşı tahta bir spatula
sütlü görünüm. 2 yemek kaşığı vanilya özü karıştırın; iyice karıştırmak
birlikte. Tamamen kekin üstüne sıcakken dökün
ört.


94.

Kahve dondurma.

Bir quart en iyi krem, 1/2 pint güçlü mocha kahve, 14 ons
Beyaz toz haline getirilmiş şeker, 8 yumurta yumurtası. Bu malzemeleri bir
porselen astarlı havza; kalınlaştırmak için ateşe ver; saçını ovmak
bir havzaya el koyun; Dondurucuya koyun ve dondurun.


95.

Italien Portakal Dondurma.

Bir buçuk pint en iyi krem, 12 ons beyaz toz haline getirilmiş şeker,
6 portakal suyu ve 2 çay kaşığı turuncu özüt, sarısı
8 yumurta ve bir tutam tuz. Bu malzemeleri porselen kaplı bir
Havza ve kompozisyon kalınlaşmaya başlayana kadar ateşin üzerinden karıştırın; ovmak
ve kremayı bir saç elekinden geçirin; Dondurucuya koyun ve bitirin.


96.

Ahududu su buzu.

3 pint vermek için bir saç elekinden yeterli ahududu bastırın
meyve suyu. 1 pound toz haline getirilmiş beyaz şeker ve 1 limon suyu ekleyin.
Dondurucuya yerleştirin ve dondurun.


97 No.

Çikolatalı dondurma.

Üç pint en iyi krem, 12 ons toz haline getirilmiş beyaz şeker, 4 bütün yumurta,
Bir çorba kaşığı ekstrakt vanilya, bir bardak zengin krem ​​çırpılmış, 6 ons
çikolata; Pürüzsüz bir macun için az miktarda sütte çözün; Şimdi
Krem, şeker, yumurta ve özü ile karıştırın. Hepsini ateşe ver
ve kalınlaşmaya başlayana kadar karıştırın; bir saç elekinden süzün, yer
dondurucuda ve neredeyse dondurulduğunda, çırpılmış krema hafifçe karıştırın.


98.

Limon suyu buz.

6 limon suyu, 2 çay kaşığı limon, 1 litre su, 1 pound özü
Granüle şeker, 1 solungaç zengin tatlı krem; Hepsini bir araya getirin ve süzün.
Dondurma dondurma ile aynı.


99.

Turuncu su buzu.

6 portakal suyu, 2 çay kaşığı portakal çıkarma, 1 limon suyu, 1
Quart su, 1 pound granüle şeker, 1 solungaç zengin tatlı krem; hepsini ekle
birlikte ve süzün. Dondurma dondurma ile aynı.


100 numaralı.

Sultana kek.

İki bardak tereyağı, 1-1/2 bardak şeker, 6 yumurta, 1/2 su bardağı kalınlığında
Krem, 1-1/2 pint un, 1 çay kaşığı kabartma tozu, 4 bardak dolusu
Sultana kuru üzüm, 1/2 su bardağı doğranmış citron. Tereyağını ve şekeri ovalayın
çok hafif bir krema; Yumurtaları bir seferde 2 ekleyin, 5 dakika yenerek
her ekleme arasında; Toz ile elenen unu ekleyin,
Krem, kuru üzüm ve citron. Oldukça sağlam bir meyilli içine karıştırın,
Kağıt astarlı kek-tin ve orta derecede fırında 1-1/4 saat pişirin. Ne zaman
Fırından çıkarıldı Dikkatlice biraz şeffaf bir buzlanma yayıldı.


101.

Çeşitli kekler.

Bir bardak pudra şekeri, şekerle kremalı 1/2 bardak tereyağı, 1/2
fincan süt, 4 yumurta, sadece beyazlar çırpılmış, çırpılmış ışık; 2-1/2
Hazırlanan un, acı badem aroması, ıspanak suyu ve
kokineal, krem, tereyağı ve şeker; Sütü, lezzetini, beyazları ekleyin
ve un. İkincisini üç parçaya bölün. Çürük ve pound
Suyu ifade edene kadar ince muslin torbalarında ıspanak yaprakları.
Bunun birkaç damlasını hamurun bir kısmına koyun; Başka bir renk
Cochineal ile üçüncü beyazdan ayrılır. Her birinden biraz koy
Küçük yuvarlak tavalar veya bardaklar, her renge biraz karıştırır.
Sonraki ekleyin. Bu kekleri güzel bir şekilde bağlayacak. Beyazı arasına koy
Tonsların daha iyi gösterebileceği pembe ve yeşil. Eğer alabilirsen
Anne fıstıklar yeşil için pound için kek çok daha güzel olacak.
Yan ve üstte buz.


102.

İsviçre krepleri.

Bir yarım bardak tereyağı, 1/2 bardak şeker, 1-1/2 su bardağı un, 1
çay kaşığı kabartma tozu, 1 büyük elma soyulmuş, özenli ve kıyılmış
İnce, 1/2 pint süt, 1/2 pint krem, 1 çay kaşığı her ekstrakt
Hindistan cevizi ve tarçın, 4 yumurta. Unu tozla eleyin, ekleyin
tereyağı, eritilmiş, şeker ve yumurtalar birlikte dövüldü ve seyreltildi
süt, krem ​​ve özler ile. Bir parça tereyağı eritilmiş
Küçük yuvarlak kızartma tavası, yaklaşık 1/2 bardak tereyağı dökün; dön
Hamurun onu kaplayabileceği turda kızartma paneli; Sadece bir tarafta kızartın.
Onlara diğerine yığılmış, kekler arasında şekerle sarılmıştır.


103.

Alman krep.

İsviçre kreplerine yönlendirildiği gibi ilerleyin, arasına pasta kremi yayar
her biri ve frenk üzümü jöle sosu ile servis yapın.


104.

Scotch krepleri.

Bir pint süt, 2 yemek kaşığı tereyağı, 4 yumurta, 2/3 su bardağı un,
1 yemek kaşığı pişirme powder; bir tutam tuz; Unu eleyin, tuz,
ve toz birlikte, süt, yumurta ve tereyağı eritilmiş ekleyin; karıştırmak
ince bir meyilli; Biraz tereyağı ile küçük bir yuvarlak kızartma tava var
içinde eridi; 1/2 su bardağı meyilli dökün; tavayı örtecek şekilde çevirin
meyilli ile; Kahverengiye keskin bir ateşe yerleştirin; Sonra tutun
Ateşin önünde ve gözleme yükselecek; her birini yaymak
Marmelat veya jöle, yuvarlayın ve dilimlenmiş limon ve şeker ile servis yapın.


105.

Fransız krep.

Altı yemek kaşığı un, 1 litre süt, 5 yumurta, 1 çay kaşığı
Pişirme-powder, 1 yemek kaşığı tereyağı, iki yemek kaşığı şeker,
tatmak için hindistan cevizi; Un, yumurta, tereyağı, şeker ve 1 pint sütü karıştırın
Kalın bir meyilli yapmak için birlikte; Diğer pint sütü dökün,
Tozu ekleyin ve şarap veya krema sosu ile servis yapın.


106.

Kabak pasta.

Macun, 1 pint haşlanmış balkabağı, 3 yumurta, 1-1/2 pint süt, 2
Zencefil çay kaşığı, 1 çay kaşığı her hindistan cevizi, karanfil, tarçın,
ve topuz, bir tutam tuz ve 1 bardak şeker. Balkabağı gibi güveç
Aşağıdakiler: Derin renkte bir balkabağı kesin, sıkı ve doku halinde yakın, içinde
yarım; Tohumları çıkarın, ancak soymayın; küçük dilimlerle kesin ve
Yaklaşık 1/2 su bardağı su ile sığ bir güveç koyun; çok kap
Işık ve buhar oluşur formlar onu yanmayacak şekilde ayarlar; Ne zaman
Balkabağı ihale likörü kapatır ve sobaya geri koyar
buhar kurutuna; Sonra süzüldükten sonra bir pint ölçün; ekle
Süt kaynar, baharat ve tuz ile karıştırılmış şeker ve iyice karıştırın
birlikte; En son dövülen yumurtaları ekleyin; Bir pasta plakası, iyi yağlanmış,
macunla; Kenarda kalın bir jant yapın, hazırlananlara dökün
balkabağı ve turtaya kadar yaklaşık 30 dakika kadar hızlı, sabit fırında pişirin
merkezde sağlam.


107.

Zencefil kek.

Bir bardak tereyağı, 2 bardak şeker, 4 yumurta, 1-1/2
çay kaşığı pişirme powder, 1-1/2 pint un, 1 su bardağı süt,
1 yemek kaşığı zencefil özü; tereyağı ve şekeri ovalayın
Hafif krem, yumurtaları bir seferde ekleyin, aralarında 5 dakika atın; eklemek
Un, toz, süt ve ekstrakt ile elenmiş; içine karışmak
pürüzsüz, orta hamur; Oldukça sıcak bir fırında bir pasta teneke pişirin 40
dakikalar.


108.

Huckleberry kek.

Bir bardak tereyağı, 2 bardak kahverengi şeker, 4 yumurta, 1-1/2 pint
un, 2 çay kaşığı kabartma tozu, 2 su bardağı huckleberries
Yıkanmış ve seçilmiş, 1 çay kaşığı ekstrakt karanfil, tarçın,
ve bir bardak süt; Tereyağını ve şekeri bir ışığa sür
krem; Yumurtaları bir seferde 2 ekleyin, aralarında 5 dakika atın; Un ekle
toz, huckleberries, özler ve karışım ile elenen; Bir karıştırın
meyilli; Kağıt astarlı bir kek tenekesine koyun, hızlı bir fırında pişirin 50
dakikalar.


109.

Karışık. Bir buçuk bardak tereyağı, 2 bardak şeker, 6 yumurta, 1-1/2
pint un, 1/2 su bardağı mısır nişastası, 1 çay kaşığı pişirme
Toz, 1 çay kaşığı limon özü, 1/2 su bardağı doğranmış
1/2 su bardağı granül şeker ile karıştırılmış yer fıstığı; tereyağını yenmek
ve şeker pürüzsüz; Dövülmüş yumurtaları, un, mısır nişastasını ve
Toz birlikte elenmiş ve ekstrakt; tahta un; salla
Hamur oldukça ince; Bisküvi kesici ile kesin; doğranmış
fıstık ve şeker; Yağlanmış pişirme teneke üzerine yerleştirin; Oldukça sıcak fırında pişirin 8
10 dakikaya.


No. 110.

Beyaz Sünger Kek.

8 yumurta beyazları, 1 su bardağı şeker, 1/2 su bardağı un, 1/2
mısır nişastası, 1 çay kaşığı kabartma tozu, 1 çay kaşığı özüt
gülün; Un, mısır nişastası, şeker ve tozu birlikte eleyin; Ekle
Yumurtaların beyazlarına kuru bir köpeğe çırpılmış ve ekstrakt, karıştırın
nazikçe ama iyice; Hızlı bir şekilde iyi tereyağlı bir pasta pişirin
Fırın 30 dakika.


No. 111.

Madelaines.

Bir bardak tereyağı, 1 bardak şeker, 3 yumurta, 1-1/2 bardak dolusu
un, 1/2 çay kaşığı kabartma tozu, 1 bardak brendi, 1
tarçın özü çay kaşığı, tereyağını hafifçe eritir
Kek kasesi; Şeker ve yumurtaları ekleyin; Birkaç dakika karıştırın; Unu ekle,
toz, ekstrakt ve brendi ile elenmiş; Bir meyilli karıştırmak
Bu neredeyse çalışacak; İyi yağlanmış muffin kablarında orta derecede pişirin
fırın 20 dakika; Biraz şeffaf kremanın üstüne dökün
Kapak yapın ve birkaç renkli rahatlık ekleyin.


No. 112.

Kraliçe kek.

İki bardak tereyağı, 2-1/2 bardak şeker, 1-1/2 pint un, 8
Yumurta, 1/2 çay kaşığı kabartma tozu, her biri şarap, brendi, 1 oyun dağı
ve krem, 1/2 çay kaşığı hindistan cevizi, gül ve limon, 1
fincan kurutulmuş kuş üzümü yıkandı ve toplandı, 1 bardak kuru üzüm, taşlanmış
ve ikisini kes; Küçük, ince dilimlerde 1 su bardağı sitron kesildi; ovmak
çok hafif bir krema tereyağı ve şeker; Yumurtaları bir seferde 2 ekleyin,
her ilave arasında 5 dakika yenmek; Unu ekleyin, elenmiş,
Toz, kuru üzüm, kuş üzümü, şarap, brendi, krem, sitron ve
ekstraktlar; Tutarlı bir hamuru karıştırın ve kağıtlarla dikkatlice pişirin
1-1/2 saat orta, sabit bir fırında kek tin.


No. 113.

Krem kek.

On yumurta, 1/2 bardak tereyağı, 3/4 pound un, 1 pint su,
1-1/2 pint süt, 3 büyük yemek kaşığı mısır nişastası, 2 su bardağı
şeker, 5 yumurta sarısı, 1 yemek kaşığı iyi tereyağı ve 2
vanilya özü çay kaşığı; Suyu ateşe koyun
Tereyağı ile güveç; kaynar kaynar elenen unun içinde karıştırın
ahşap bir kaşıkla; dipten ayrılana kadar şiddetle karıştırın ve
Ateşten çıkarıldığında tavanın kenarları ve yumurtalarda çırpın
bir seferde; Bu hamuru bir nozula sahip sivri bir tuval torbasına yerleştirin
küçük ucunda; Hamuru parmak şeklinde bastırın
Yağlanmış pişirme kalemi biraz uzakta; Sabit bir tuğla fırında pişirin
20 dakika; Soğukta kenarları kesin ve pasta kremi ile doldurun.


No. 114.

Pasta kremi.

Şekerle sütü kaynatın; Çözünmüş nişastayı bir
az su; Yeniden yeniden atılır ateşten alır almaz; yumurta çırpın
sarısı; Yumurtaları ayarlamak için yangına 2 dakika dönün; Ekstreyi ekle
ve tereyağı; Soğuk kullandığında.


No. 115.

Çikolata krem.

Ateşe 1 solungaç su, 1-1/2 su bardağı şekeri, 1/2 su bardağı rendelenmiş
Çikolata, küçük bir tencerede; Kalınlaşana ve görünene kadar kaynatın
kadifemsi; Sonra ateşi çıkarın ve 2 yumurtanın beyazlarını ekleyin
Dövme: Sıcak kullanın, pastanın üstünü ve yanlarını kaplayın. Onun gibi
Soğutur, sağlam büyür.


No. 116.

Sünger Kek, No. 2.

Altı yumurta, 3 bardak şeker, 4 bardak unu, 2 çay kaşığı
Pişirme-powder, 1 bardak soğuk su, tutam tuz, 1 çay kaşığı
limon özü. Yumurtaları ve şekeri 5 dakika birlikte çırpın; ekle
un, tuzlu, tuz ve toz ile, su ve ekstrakt; pişmek
Sığ bir kare kek tavasında, hızlı, sabit bir fırında, 35 dakika;
Fırından çıkarıldığında, 1 bardaktan yapılmış şeffaf buzlanma ile buzlanın
şeker, 1 yemek kaşığı limon suyu ve 2 yumurta beyazları; Birlikte karıştırın,
Pürüzsüz ve kekin üzerine dökün. Kek kurutacak kadar sıcak değilse,
Orta derecede sıcak bir fırının ağzına yerleştirin.


No. 117.

Baharat kek.

Bir bardak tereyağı, 2 bardak şeker, 3 bardak unu, 1 çay kaşığı
Pişirme-powder, 2 yumurta, 1 su bardağı süt, 1/2 su bardağı her biri kuru üzüm
taşlı, kuş üzümü yıkandı ve seçildi; 1 çay kaşığı her biri
hindistan cevizi, karanfil ve tarçın. Tereyağı ve şekeri açık beyaza sürtün
krem; Yumurtaları her seferinde 1 ekleyin, her biri arasında birkaç dakika atın;
Unu, toz, süt, meyve ve ekstraktlarla elenmiş, ekleyin;
pürüzsüz, oldukça sağlam bir meyilli ile karıştırın; Kağıt astarlı bir kek tinine koyun
ve 30 dakika sabit bir fırında pişirin.


No. 118.

Scotch kek.

Bir buçuk bardak tereyağı, 2-1/2 bardak şeker, 8 yumurta, 1-1/2 pint
Un, 1/2 çay kaşığı fırınlama-powder, 3 bardak kuru üzüm, taşlı, 1
TAVA LİMON TAKISI. Tereyağını ve şekeri bir ışığa sür
beyaz krem; Yumurtaları bir seferde 2 ekleyin, aralarında 5 dakika atarak
her ekleme; Unu toz, kuru üzüm ve
çıkarmak; pürüzsüz, tutarlı bir hamur haline getirin; kağıt kaplı bir
Sığ kek tavası ve 1 saat orta fırında pişirin.


No. 119.

Shrewsbury Pastası.

Bir bardak tereyağı, 3 bardak şeker, 1-1/2 pint un, 3 yumurta,
1 çay kaşığı kabartma tozu, 1 bardak süt. Tereyağını ovala ve
Pürüzsüz, beyaz bir krema şekeri, yumurtaları ekleyin, her seferinde 1
Her biri arasında 5 dakika; Unu, elenmiş, tozla ekleyin ve
ekstrakt; Orta bir hamurla karıştırın, bir kek kalıbını iyice pişirin ve
Dikkatli bir şekilde yağlanmış, 40 dakikadan fazla hızlı bir fırında.


No. 120.

Vanilyalı kek.

Bir buçuk bardak tereyağı, 2 bardak şeker, 6 sarısı
Yumurta, 1 pint un, 1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu, 1 su bardağı
Krem, 1 yemek kaşığı vanilya özü. Tereyağını ve şekeri ovalayın
çok hafif bir krema; yumurta sarısı ve krema, un, elenmiş,
toz ve ekstrakt; sağlam ama pürüzsüz bir meyilli ile karıştırın; içmek
Oldukça sıcak bir fırında sığ, kare bir tava, 35 dakika.


No. 121.

Şarap pastası.

Bir buçuk bardak tereyağı, 2 bardak şeker, 2 su bardağı
Un, 1/2 çay kaşığı kabartma tozu, 1 solungaç şarap, 3 yumurta. Ovmak
Tereyağı ve şeker hafif bir krema; Yumurtaları bir seferde 1 ekleyin,
her biri arasında 5 dakika yenmek; İle ekleyin, elenmiş,
toz ve şarap; Orta sağlam bir hamur haline getirin; sığ bir şekilde pişirin,
Orta fırında kare kek tavası 40 dakika; Fırından alındığında
Şeffaf buzlanma ile dikkatlice buz.


No. 122.

Hassas kek.

Bir buçuk bardak tereyağı, 1-1/2 bardak şeker, beyazlar
Beş yumurta, 2-1/2 pint un, 1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu,
1 su bardağı süt, 1 çay kaşığı şeftali özü. Tereyağını ovmak
ve hafif bir krema şeker; Yumurta akını ekleyin, bir seferde 1, dövmek
her biri arasında birkaç dakika; Unu tozla ekleyin,
sonra ekstrakt ve süt; Oldukça ince bir hamur haline getirin; içine dökmek
Kağıt astarlı kalay ve oldukça sıcak ama sabit bir fırında 50 dakika pişirin.


No. 123.

Düşük kek.

Bir buçuk fincan tereyağı, 1 bardak şeker, 6 yumurta, 1 çay kaşığı
Kabartma tozu, 1 pint un, 1 çay kaşığı ekstrakt tarçın. Ovmak
Tereyağı ve Şeker Hafif bir krema, yumurtaları bir seferde 2 ekleyin, atma
Her ilave arasında 10 dakika. Un ve tozu bir araya getirin, ekleyin
ekstraktlarla tereyağına vb.; Orta kalın bir hamurla karıştırın,
ve ince beyaz kağıtlarla kaplı küçük sığ kare tavalar halinde pişirin
30 dakika sabit bir fırın. Fırın buzundan alındıklarında.


No. 124.

Kırp turta. Mayce et-iki kilo et, 1 pound kuru üzüm, 1 pound kuş üzümü, 1/2
Pound Citron, 1 pound doğranmış elma, 1 pound süet. İyi doğrayın
Her kuş üzümü ve kuru üzüm 1/2 hariç. 1 çubuk korunmuş koy
Zencefil veya kiraz, 1/2 pint brendi, 1/2 pint şarap, hindistan cevizi, zemin
Altyap, öğütülmüş tarçın, tat için topuz, şeker ve 1/2 pint elma şarabı.
Pie-Crust veya Puff-Paster yapın.


No. 125.

Charlotte Russe.

Bir çeyrek Charlotte kalıbı, 1/4 kiloluk bayan parmaklar; Kalıbı hizalayın
onlarla; Kalıp kuru olsun. Tatta tatlandırılmış bir litre krem,
Ananas, limon veya diğer lezzetle aromalı, 1/4 kutu jelatin
Kremin biraz içinde çözünmüş, krem ​​bir ışığa çırpılmış, sert, sert
köpük. Buzun üzerine ekstra bir tava koyun ve tüm çırpılmış kremayı içine koyun
Sonra jelatin karıştırın. Kalıta koyun, üstünü örtün
Leydi-Fingers ve soğumak için buz üzerine koyun.


No. 126.

Waffle.

Bir pint unu, 1/2 maya kek; Gece boyunca ılık sütle bir hamur yapın
ve yükselecek şekilde ayarlayın. Sabah Beat Light 3 yumurta, 1 yemek kaşığı
Şeker, tadı hindistan cevizi, 1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı. Karıştırın
pişirmek için zamana kadar yüksel. Kalıplarda pişirin ve biraz pudra şekeri eleyin
üzerlerinde ve masaya gönderin.


No. 127.

Bisküvi.

Bir litre un, 1 yemek kaşığı maya tozu, 1 yemek kaşığı tereyağı
veya domuz yağı. Hepsini sütle karıştırın; 1-1/2 çay kaşığı tuz ekleyin.
Bisküvilerinizi hızlı bir şekilde yapın ve sıcak bir fırında pişirin.


No. 128.

Mısır ekmeği.

Bir pint yemeği, 1/2 pint sıcak su, 1/2 pint süt, karışık; 1
Yemek kaşığı tereyağı, 3 yumurta sarısı, 1 çay kaşığı maya tozu. Karışım
Hep birlikte sert bir meyilli. Sert bir şekilde dövmeye hazır olduğunda
Yumurtaların beyazlarını köpürün, içeri koy ve pişirme kalıbını koy
Sıcak fırın.


No. 129.

Sünger Ekmek.

2 İrlandalı patates al, kaynatın, bittiğinde ince ezin, içine koy
2 yemek kaşığı un, suya dökün patates kaynatıldı
İçinde, mayaya dökün ve yükselmesine izin verin. Ekmeğinizi gece boyunca kaldır,
ya hafif ekmek veya rulo. Fırınınız eşit ve sabit yapmalı veya
Ekmeğiniz hafif olmayacak.


130 numaralı.

Tatlı patates turtası.

2 turta 1 büyük tatlı patates kaynatın; Bir tel elek içinden ezin, 3
yumurtalar, yumrukları patates ile dövülmeli
Tat, biraz rendelenmiş limon kabuğu, küçük hindistan cevizi ve tarçın; ızgara
Hepsi bir araya; 1 çay farı süt, 1 yemek kaşığı eritilmiş tereyağı;
Turtaların beyazı sert bir köpeğe atmasını ve karıştırmaya hazır olduğunda
Vol-au-Vents'e yönlendirildiği gibi macunu yapın.


131.

Nasıl iyi ekmek yapılır.

Ununuzu karıştırma tavanıza eleyin, biraz soğukta ısınarak
hava durumu ve merkezde bir delik açın ve bu deliğe dökün
Sünger ve bütünü kekin kıvamına karıştırın ve sonra
Yükselene ve çok hafif hale gelene kadar sıcak bir yerde durun; Sonra yoğur
Her taraftan iyice, gerektiğinde un eklemek ve ne zaman
Parmaklarınıza veya tavanın yanına yapışmayın,
tekrar yükselir; Sonra beş veya altı somun haline getirin, onları içine koyun
Tavalar pişirin ve güzel bir şekilde yükselene kadar onları sıcak bir yere koyun,
Ve sonra fırına koyun ve pişirin. Biraz deneme
Yakında sizi verimli bir fırıncı yap.


132 numaralı.

Hafif ekmek.

Üç pint un, ılık suda çözünmüş yarım maya keki,
Her bir tuz, domuz yağı ve beyaz şeker, 1-1/2 pint
Patates suyu (sıcak), çok çalışın ve gece boyunca yükselmesine izin verin. Sabah
Kalıp ve pişirmeden yarım saat önce tekrar yükselsin; Çok sert ise ekle
Biraz ılık su, çünkü oldukça yumuşak bir şekilde yapılırsa daha iyi. O olacak
Daha erken yükselin ve daha uzun süre taze tutun. Kullanmadan önce her zaman unu eleyin,
Soğuk havalarda biraz ısınma; iki kez eleme daha fazla hava alır
Parçacıklar. Fırın çok sıcak olmayın.


133.

İyi maya nasıl yapılır. 6 büyük ses patates, 1 galon su ve 2 sıradan avuç alın
şerbetçiotu; Patatesleri suya soyduktan sonra, bağlayın
Atlar bir torbaya girer ve patatesler yumuşak olana kadar hep birlikte kaynar
kolayca ezmek için yeterli; şerbetçiotu at, bir bardak unu koy
büyük bir tabak, patatesleri sudan çıkarın,
kevgir ve onları un ile iyice karıştırın; Sonra kullanılan suyu dökün
patatesleri üzerlerine kaynatın ve bütününü iyice karıştırın; izin ver
Karışım, süt kağıdına kadar durun ve sonra bir kuruş değerinde ekleyin
fırıncı mayası veya bir maya pastası veya bir bardak kuru maya ve sonra
tekrar karıştırarak bütününü gece boyunca uzak tuttu; Sabah ekle
yarım bardak şeker, yarım bardak tuz ve küçük bir çorba kaşığı
zencefil; Bütünü iki galonluk bir sürahiye koyun ve bir fincan kullanın
Beş veya altı sıradan büyüklüğünde somun için bir pişirme maya. Ne zaman
bir sonraki maya çok fazla bu maya yerine bir fincan kullanın
Baker veya diğer maya yukarıda çağrıda bulundu.


134 numaralı.

Buzağılar '-Feet jöle.

Kasapta 4 buzağının ayak alın, ikiye bölün ve götürün
Pençeler arasındaki yağ, Luke-Silah su içinde iyice yıkayın; koymak
Onları büyük bir güveçte ve su ile örtün. Ne zaman likör
Kaynatır, iyi sıyırın ve azaltmak için 6 veya 7 saat hafifçe kaynatın
2 litre miktar; Sonra bir elekten süzün ve hepsini kaydırın
Yağlı madde. Acele etmezse, buzağıları kaynatmak daha iyidir '
Jöle yapmadan bir gün önce ayaklar, çünkü
Mükemmel soğuk ve likör kısmı sertleşir. Likörü bir
eritmek için güveç, bir şişe şeker, 2 limon kabuğu, meyve suyu
6 ve 6 beyaz ve yumurta kabukları; Bir şişe ile birlikte dövmek
Sherry veya Madeira. Bütünü kaynatıncaya kadar karıştırın, sonra
Sobanın tarafı ve 1/4 saat pişirin ve bir jöle çantasından süzün.
Sonra tekrar torbaya dökün ve parlak ve net olana kadar süzün
kaya suyu olarak. Sağlam ve soğuk almak için jöle kalıplara koyun. Yapılırsa
Sıcak hava buzu gereklidir.


135 numaralı.

Tavuk Glacee.

Kemik bir tavuk, yer mantarı, mantar, hafif, 1/4 pound ile doldurun
jambon, 1/2 pound dana eti, biraz tatlı marjoram ve kekik ve çok
küçük soğan. Eti ve mantarların yarısını al ve doğrayın
iyi ve diğer yarısı dilimler halinde kesildi ve ayrıca yer mantarı olmalı
soyulun ve dilimler halinde kesilir. Truffles çeyrek boyutta olsun.
Tüm bunları birlikte karıştırın ve biber ve tuzla baharatlayın, sonra doldurun
tavukta. Sıkıca bağlanmış bir çantaya koyun ve kaynatın 2
saat. Şimdi karkas ve sakaletleri al ve stok yapmak için kaynatın
ile ilgili. Yaklaşık 3 pint yapın. Tüm gresi üstten sıyırın, çıkarın
Soba ve soğumasına izin ver. Bir paket jelatin al ve içine koy
çorba; Erittikten sonra bir yumurtanın beyazıyla netleştirin. İle mevsim
Biber ve tuz ve biraz hindistan cevizi. On dakika kaynatın, süzül
Bir pazen torbadan ve soğumaya bir kenara koyun. Tavuğu al, koy
Üzerine ağır baskı ve soğumasına izin verin. Bir jöle kalıbı al ve hizalayın
Haşlanmış yumurta, mantar ve yer mantarı ile yıldız ve çiçek kes
şekiller; Sonra bir jöle tabakası, sonra bir tabaka dilimlenmiş tavuk,
Kalıp dolu. Soğmak için buz kutusuna koyun. Yemeği ne zaman süsleyin
Su terapları veya maydanoz ile kullanıma hazır.


136 numaralı.

İstiridye çorbası.

Üç pint istiridye; Onları haşlayın ve kalpleri dışarı çıkarın; 1 pint
domates, kaynatın ve elekten süzün, bir çorba kaşığı koyar
içlerinde şeker; yemek kaşığı ince doğranmış soğan ve bir çay kaşığı
Kekik, küçük bir kereviz sapı, doğranmış ince, 1/4 pound tereyağı ve 2
bir güveçte karıştırılmış iki yemek kaşığı un; Bu yerleştirilmeli
istiridye, kekik, kereviz, soğan likörü ile birlikte
Domates ve 1/2 pint krem. Hepsi birlikte kaynatın; ile mevsim
Tat için biber ve tuz, topuz ve hindistan cevizi. Koymadan hemen önce
istiridye. Bir kez kaynamaya bırakın.


137 numaralı.

Frenk üzümü jöle. Bir su ısıtıcısına konan bir kuş üzümü, ezilmiş; Onları kaynatın
dakikalar; Tüm meyve suyu olana kadar her seferinde bir bezden süzülür
dışarı; 1 pound şekere 1 pint meyve suyu; su ısıtıcısını korumak,
Kaynamaya geldiğine dikkat edin; 20 dakika kaynamaya bırak, sıyırıyor
her zaman; Gözlük içine koyun ve sıcak güneşin içine yerleştirin, ortaya çıkarıldı,
Üç gün boyunca, brendi ile ıslak kağıt parçalarıyla örtün.
Kuru bir yere koyun.


138 numaralı.

Sirke şeftali.

Bir gece boyunca soyulmuş bir peck heath şeftali (sarılı taşlar); 1 serpin
üzerlerinde pound şeker; Sabah boşaltın, 1/2 pint
Elma sirkesi, sirke ve meyve suyu birlikte kaynatın, birkaç
Her seferinde şeftali, yapıştırabilmeniz için yeterince kaynamalarını sağlayarak
Şeftali içinde bir pipet (15 dakika), kavanozlarınızın sıcak oturmasını sağlayın
sobadaki su; Şeftalilerinizi bitirirken koyun; Kavanozlar
şurubu üzerlerine dökün, sonra onları sabitleyin
soba; 15 dakika kalsın.


139 No.

Domates Chow-Chow.

Elli salatalık, 50 yeşil domates, 2 düzine beyaz soğan, onları kes
Gece boyunca dilimlerde tuz serpin; sabahları yer
Bir kevgir içinde ve onları kurutun; 1 pint sirke, 1/2 pound
Kahverengi şeker, 1 çay kaşığı tamarack, 1 çay kaşığı karabiber, 1
Her all -aspice ve karanfil, 1/2 düzine topuz yaprak.
Tüm bunları bir tencereye koyun ve kaynamalarına izin verin; kaynadıktan sonra
Onları dışarı çıkarın ve sıkıca kaplı bir kavanoza koyun.


140 numaralı.

Mangolar.

Bir mango al, kesin, tüm tohumları çıkarın, tuz ve suya koy
5 gün boyunca 1 gün ve gece açık suda kalmalarına izin verin, onları boşaltın
ve onları aşağıdakilerle doldurun: sert bir lahana başını doğrayın,
yaban turpu, hardal tohumu, sarımsak, birkaç karanfil; ve her biri bir şeyler,
Sonra tohumları almak için bir açıklık yapmak için çıkarılan parçayı bağlayın
dışarı. Onları örtmek için yeterli sirke kaynatın, karanfil ve allpice koyma
sirke içinde; Bunu kavanozlara dökün; kaynatmaya devam et
sirke, üç gün boyunca mangolara döküyor; Sonra sabitleyin
kullanım için yukarı.


141 No.

Tatlı patates turtası.

Yaklaşık bir kilo ağırlığında 2 iyi boyutlu tatlı patates kaynatın; gerginlik ve
bir elekten ezin; Onlara 1 yemek kaşığı tereyağı konulmalıdır;
tatmak için tatlandır; 1 pint kaynar süt, 5 sarısı yumurta, olmalıdır
Patateslere iyi dövülmüş; Sıcak sütü üzerlerine karıştırın. Rendelemek
Biraz limon kabuğu; tatmak için hindistan cevizi; 1 çay kaşığı özü
limon; Yumurtaların beyazlarını patateslere dövün, bir puf macunu yapın,
Yayınlanın ve tepeleri olmayan turtalar yapın.

Muhallebi turtaları aynı şekilde yapılabilir ve patatesleri dışarıda bırakabilir.

Limonlu turtalarda, 3 kullanarak yukarıdaki gibi aynı miktarda malzeme kullanın
limon.


142.

Meringe Pie.

Bir bardak şeker, 3 yumurta sarısı, 1-1/2 bardak süt, 2 çay kaşığı
mısır nişastası, meyve suyu ve 1 limonlu peel. Sarışları Işık Yenmek
ve şekeri ekleyin, mısır nişastasını sütle ovalayın ve ekleyin ve
Sonra limon ve birlikte iyice çırpın. Biraz tavaları zengin bir şekilde sıralayın
Yapıştırın ve sonra muhallebi ile doldurun ve pişirin. Bittiğinde al
3 yumurta beyazları ve onları bir çorba kaşığı şekerle dövmek
Üstüne yayılan köpük ve fırında kahverengi.


143.

Tatlı patates puding.

Yarım kilo tereyağı, 1/2 kilo şeker, 5 yumurta, 2 yemek kaşığı
brendi, gül-su ile aynı; 1 kilo tatlı patates ekleyin, haşlanmış
ve bir tutam tuz ve biraz sütle iyi ezilmiş
nemli. Tereyağı ve yumurtaları ve şekeri ışığa kadar çırpın,
patates, her seferinde küçük bir miktar; Yumurtaları kalın olana kadar çırpın ve
yavaş yavaş karıştırın; Sonra brendi ve gül sularını ekleyin. Her şeyi iyice karıştırın
birlikte ve bir süre serin bir yerde bir kenara koyun. Bu için yeterli
3 veya 4 puding, çorba plakası boyutu. Tabaklarınızı güzel bir macunla hizalayın,
Hızlı bir fırında doldurun ve pişirin. Hindistan cevizi veya tarçın ikame edilebilir
İsterseniz gül suyu için.


144.

Cocoanut Puding. Yarım kilo şeker, 1/2 kilo tereyağı, 1/2 kilo rendelenmiş cocoanut,
6 yumurta beyazları, 1 yemek kaşığı gül suyu, 2 yemek kaşığı
brendi; Şekeri ve tereyağını bir krema çırpın, beyazları çırpın
Sert olana kadar yumurtaların tereyağına attığı ve
şeker; Bütünü birbirine karıştırın ve yavaş yavaş somunu, brendi ekleyin ve
gül suyu; Yenmeyin. Bu iki tam boyutlu puding yapacak.
Plakalarınızı zengin macunla hizalayın; Hızlı bir fırında doldurun ve pişirin.


145.

Puf puding.

2 su bardağı un 2/3 fincan tereyağı ve 2 bardak şeker ile karıştırın.
3 çay kaşığı iyi kabartma tozunu 1 su bardağı süt ve 1 olarak çözün
Limon ve yarım hindistan cevizi özü. 4 yumurta al-tut
Buzlanma için 2'nin beyazları-ve diğerlerini iyice dövdü; Sonra karıştır
Hep birlikte ve hızlı bir fırında pişirin. Bittiğinde üst kısım
az miktarda toz ile iyi dövülmüş ayrılmış beyazlar
şeker.


146 numaralı.

PUF BÖREĞİ HAMURU.

1 kilo en iyi kaliteli un, elenmiş, 1 pound iyi, sağlam,
tatlı tereyağı veya domuz yağı veya her birinin eşit parçaları; kısalmayı bölmek
mahallelere; Çeyrek al ve iyi doğrayın ve
Ellerden gelen sıcaklık tereyağını yapacağından bıçakla un
yumuşak; Sonra az miktarda soğuk su ile sert bir hamur haline getirin;
Tahtayı un, macunu söndürün, un ile tarayın ve ince yuvarlayın;
Sonra kısalmanın bir çeyreğini ince dilimlere kesin ve uzatın
macun, un ile tarama, yanları katlayın, bir kare oluşturma;
Sonra tekrar yuvarlayın ve kısaltmanın bir çeyreğini ekleyin ve böylece
tüm kısaltma devreye girene kadar devam edin.
olası. İşiniz bittiğinde, yaklaşık yarım inç kalınlığında yuvarlanın, çeyreklere kesin,
Bir tabağa koyun ve 2 saat boyunca serin bir yerde bir kenara koyun. Almak
Sadece bir kabuk için istediğiniz kadar, tahtayı tarayın ve yuvarlayın
dışarıda, ortada kenarlardan daha ince yapmak, ki
Bir inç kalınlığın dörtte biri olun; tavaları yağla, macun üzerine yat,
hafifçe forma bastırmak ve kenarı bir bıçakla kesin; içine koymak
dolgu, eskisi gibi başka bir macunla örtün, düzeltin ve süsleme
Kenarlar, istenirse ve hızlı bir fırında pişirin.


147 numaralı.

Tavuk filetosu.

4 tavuk (ihale) göğüslerini alın. Bu on iki için yeterli
Kişiler. Her tavuktan 4 fileto alın; Sonra onları bir şekle kesin
Bir tavuğun göğüs kemiği gibi bir şey; Cildi çıkar, düzleştir
onları bir tokmakla; bir tava tereyağı; onları birbirine yakın koyun;
Sonra 1/2 pint süt ve 1/2 pint stok dökün; koy
Üzerinde ağırlık ve hassas olana kadar kaynamalarına izin verin; Bittikten sonra
Bazı mantarları ve yer mantarı dilimleyin ve her birinden birini koyun, bir satır oluşturun,
her memede; Onları bir tabağa yuvarlayın, sonra özü al ve koy
İçinde 1/2 pint krem, zengin bir sos yapmak; 3/4 bir bardak ıspanak;
Tüm sapları çıkarın ve yaprakları parlatın; onları sıcaktan çıkar
su ve onları soğuk suya koyun; Sonra onları kurutun
ve çok ince doğrayın; 1 yemek kaşığı un ve tereyağı ve karıştırın
onları doğranmış ıspanağa kadar; Bunun üzerine 1 çay fincanı stok dökülür
ve içinde iyice karıştırılmış; biber, tuz, rendelenmiş hindistan cevizi; Sonra giy
ateş, 20 dakika yavaş yavaş yağıyor; sert üç yumurta kaynatın; kapatmak
dilimler; Ispanak yemeğin ortasına, etrafına tavuk koyun; dökmek
her yerde sos; Ispanakın etrafına dilimlenmiş yumurta koyun; Sıcak servis yapın.


No. 148.

Jüri turtası.

Buhar ve bazı maden patatesleri kaynatın; Sonra onları biraz tereyağı ile ez
veya krem; Bir turtanın altına bir katman tatmak ve yerleştirmek için baharat
tabak; Bunun üzerine ince kanalı soğuk et veya herhangi bir tür katman
iyi terbiyeli balık; Sonra başka bir patates tabakası ve daha çok doğranmış
et, çanak doldurulana kadar et; üstünü pürüzsüzleştirin; sepet
Üzerine ekmek kırıntıları ve iyi kızarana kadar pişirin. Bu güzel olacak
Küçük yemek. Doğranmış turşu eklenebilir. Bunun yerine balık kullanmalı mısın
et, önce çiğ yumurta dövmek. Daha iyi tadı olacak. Giyinmiş
Ispanak, domates, kuşkonmaz üstleri et yerine kullanılabilir, ancak
Pastadaki her şeyden daha fazla patates olmalı.


No. 149.

Patates turtası.

Tereyağı ve krema ile haşlanmış ve ezilmiş dört büyük patates; 1/2 pound
kasap eti; 1/4 kilo jambon veya pastırma küçük veya doğranmış;
sert haşlanmış yumurta; Mahkeme ve hafif bir kabukla örtün; 3/4
bir saat. Pişilmemiş patates dilimlerde kullanılabilir; Önce bir katman koy
Onlar, sonra bir et veya balık tabakası; Tereyağı ekleyin ve soğanla baharatlayın,
Catsup veya turşu; İki dövülmüş yumurtadan daha fazla dökün; üst kabuğa yatırın; pişmek
1 saat.


No. 150.

Patates bisküvileri.

Soyulma ve buhar 4 iyi boyutlu patates; Onları ezin ve bir harç içine dökün;
biraz çiğ yumurta ile nemlendirin; Sonra onları tatlı hale getirmek için somun şekeri ekleyin;
4 yumurtanın beyazlarını karla çırpın ve patateslerle karıştırın; ekle
Turuncu çiçek suyu yemek kaşığı; Oluşturacak şekilde kağıda yerleştirin
yuvarlak veya dikdörtgen bisküvi; İnce bir renke kadar yavaşça pişirin;
bittiğinde kağıdı çıkarın.


151.

Pişmiş elma puding.

İyi terbiye edilmiş bir tavaya ekmek kırıntısı, sonra bir katman
elma küçük kesilmiş; bir bakkal kuş üzümü, biraz kahverengi şeker serpme;
Pan dolu olana kadar bu işlemi tekrarlayın; Sonra eritilmiş tereyağı üzerine dökün;
Ekmek kırıntıları üstüne koyarak bitirin. 1 saat pişirin.


No. 152.

Apple Omlet.

Elma soyun; Çekirdekleri çıkarın; Onları ince dilimlerle kesin ve brendi daldırın,
ve ince rastlanmış limon kabuğu üzerindeki toz; Kaynatın kızartma tavasını koyun
domuz yağı; Canlı bir ateşin üzerinde birkaç dakika sallayın ve onları al; vurmak
bazı yumurtalar; tatmak için tatlandır; Meyveyi karıştırın ve kızartın. Bittiğinde,
Omleti ikiye katlayın, elenmiş şekerle tozlayın ve mümkünse,
sır.


No. 153.

İsviçre elmalı turtası.

Bazı elmaları soyun, çekirdek ve çeyrek. Kabuğunu ve çekirdekleri kaynatın
1/2 pint suda birkaç karanfil ve onu tatlandıracak kadar şeker. Sermek
Bir pasta tabağı içinde elmalar, onlarla 1/4 pound bakkal kuş üzümü
bir bezle yıkandı ve kurutuldu. Liköre bir bardak ekle
Kırmızı şarap ve iki limonun rendelenmiş kabukları ve suyu. Bunu üstesinden gel
elma; 2 ons tereyağında dilim; kenarları sırala ve üst
hafif tart macunu; 1 saat pişirin. Bittiğinde, tozlu somun şekeri eleyin
kabuk.


No. 154.

Puding a la modu.

1/2 düzine iyi boyutlu elma alın; soyun, çekirdek ve çeyreklere kesilmiş;
Yumuşağa kadar çok az suda kaynatın; onları rendelenmiş bir hamurla ezin
bir limonun kabuğu ve suyu; 4'ün sarısını ve 2'nin beyazlarını döv
yumurta; Kuru kuru üzüm, 6 ons tereyağına batırılmış 2 sünger kek ekleyin
Ateşin üzerinde eritildi; Bütünü birlikte karıştırın. Puding-Dish'i sıralayın
Hafif bir tereyağı yapıştırma ile. 1 saat pişirin ve servis yapmak için dışarı çıkın.


No. 155.

Elma kek.

1 pound darbeli elma, 1 pound un, 1/2 pound şeker, 1/2 pound alın
Eritilmiş tereyağı, toz tarçın, 6 yumurta iyi dövülmüş ve gergin, 2
Ons şekerli sitron çipleri ve 4 kaşık dolusu ale-mol. İyi yoğur
Yükselmesine izin verin, kalıp koyun ve hızlı fırında pişirin. Kek yükseldikten sonra
Gerekirse kuş üzümü ekleyin.


No. 156.

Puding a la mariniere.

Her biri un ve sığır eti-suet, 1/4 pound kuş üzümü ve 4 yumurta yarım pound.
Biraz suyla bir macun içine karıştırın ve düz olarak yuvarlayın; Daha sonra
Ortada küçük bir koruyucu elma-jam boşaltın; tutturmak
Yuvarlak bir puding yapın; bezle kravat; 1 saat kaynatın.


No. 157.

Balık puding.

İnce, ama zengin bir macunla küçük bir tabak çiz ve küçük ile doldurun
Kemerli balık kolopları, çürük körfez yaprağı, doğranmış maydanoz, soğan,
Biber, balık salonu. Üst kabuğa koyun, bezle bağlayın ve kaynatın
puding boyutuna.


158.

Apple doldurma.

Her ikisi de
pişmiş veya haşlanmış; 2 ons ekmek kırıntısı, bazıları toz ekleyin
Adaçayı, soğan ve Cayenne Pepper ile baharatlayın. Bu güzel bir doldurma
Kızartma kazları, ördekler, domuz eti vb. İçin


No. 159.

Apple Reçel. Pare ve Core 2 düzine tam yetişkin elma; Su ile bir tencereye koyun
onları kapsayacak kadar; Bir hamura kaynatın, pürüzsüz olana kadar bir kaşıkla ezin,
Ve her bir pint meyveye yarım kilo beyaz şeker koydu; Tekrar Kaynama 1
saat; Gerekirse yağsız. Soğuk kavanozları koruyarak.


160 numaralı.

Pişmiş elma köfte.

Tereyağı ve un ile zengin bir macun yapın, bazı elmaları soyun, 3 veya
Her birinde 4 karanfil ve meyveyi tamamen macunla örtün. Fırın
Dışarıda yanacak çok sıcak. Bittiğinde, ince beyaz şeker
ve sıcak servis yapın.


161.

Patates puding.

1 kilo patates kaynatın, sıcakken püre, 3 ons taze karıştırın
Tereyağı, 2 ons dövülmüş somun şekeri, kabuk ve yarım limon suyu,
Ve biraz krem; Bir tabakayı tereyağlayın, içine koyun ve 30 dakika pişirin
orta derecede sıcak bir fırında; 4 çiğ yumurtanın sarısı eklenebilir ve
limon suyu yerine kullanılmış brendi veya madeira-veya 1 kilo kuş üzümü
eklenebilir. Bu puding kaynatılabilir veya pişirilebilir; Haşlanmışsa,
Şarap sosu, pişirilirse tabağı çizmek ve örtmek için ince puf macunu kullanın.


162.

Puding a la fecule des pommes de terre.

Birkaç defne yaprağı çürük ve 1 pint su veya sütle kaynatın;
İki tatlı patates unu ve toz somun şekerini karıştırın; Ne zaman
Her zaman karıştırarak sıcak sıvıyı düzleştirin. Koy
Tereyağlı tabak, sıcak bir fırında bir saat çeyrek pişirin; bittiğinde dök
Yarım pint krem. Taze krema üzerine soğuk dökülürse
göndermeden önce; Strew üstte ezilmiş somun şekeri.


163.

Et pudingleri ve turtalarda patates.

Et pudinglerinde genel bir iyileşme olduğu bulunmuştur
ve onlarla patates kullanıldığında turtalar. Çok şey alıyorlar
oval Richness ve onları çok daha lezzetli hale getirir.


164.

Doldurulmuş patates.

Beş büyük boy patatesleri yıkayın ve soyun, onları birinden içi boş toplayın
diğerine son verin ve bu açıklığı sosis veya forceMeat ile doldurun
Patatesleri eritilmiş tereyağına batırın ve bir pişirme fabrikasına koyun. İzin vermek
yaklaşık 30 veya 40 dakika orta derecede sıcak bir fırında pişirirler; sadece hizmet etmek
biter bitmez. İsterseniz onlarla sos kullanabilirsiniz.


165.

Körili patates.

Patatesleri dilimleyerek, çiğ veya soğuk haşlanmış, kızartarak kızartın
tereyağı; Köri tozunu sosla karıştırarak, onları biraz yağdırır. Biraz
Patateslerin yüzeyine yapıştığında jambon parçaları sıkışmalıdır
bir tabakta. Limon suyu veya turşu eklenebilir.


166.

Pişmiş veya kavrulmuş tatlı patates.

Soyun ve etin altına veya damlayan bir tavaya bir kavurma makinesi koyun,
Onları şimdi ve sonra eşit olarak Brown'a çevirmenin yanı sıra. Onları içine koy
Et neredeyse yapıldığında fırın, böylece her ikisi de servis edilebilir ve
Aynı zamanda hazır.


167 No.

Patates Suflee.

Haşlanmış bir pint krem; 2 yemek kaşığı patates unu ile karıştırın.
4 yumurta sarısı, 1 ons tereyağı ekleyin, 2 ons toz somun şekeri,
limon kabuğu; Kremin üzerine dökün. Ateşin üzerine bir güveç koyun; kale
Karıştırın ve kaynatın. Soğumaya izin ver
Sonra 6 sarısı yumurta karıştırın; 6 beyazları karla çırpın, onları karıştırın
Hafifçe, tabağa koyun ve düzgün bir şekilde yükselene kadar fırına koyun. Hizmet vermek
aynı yemek; Çikolata ile tatlandırılabilir.


168 No.

Patates ve böbrek.

Aynı boyutta bir koyun böbreğini veya buzağının karaciğerinin bir parçası alın, doğrayın ve
Tuz, baharat ve birkaç bitki, doğranmış olarak baharatlayın; 2 ons taze ekle
Küçük parçalar halinde tereyağı, 4 iyi boyutlu patates (çiğ), yıkanmış ve
soyulun ve etle karıştırın. Tüm fırın tabakalarına koyun, kırıntıları eleyin
Yavaş fırında 3/4 saat pişirin. Aynı yemekte servis yapın. Biraz Soğan Mayıs
eklenecek.


169.

Patates köftesi.

Tavaları tereyağlayın, iç kısımların üzerine ekmek kırıntıları
Mantar katsup, rendelenmiş limon ile tatlandırılmış güzel patates püresi
soyulma, tuzlu otlar, doğranmış; Zeytinyağı veya taze tereyağı ekleyin, eleyin
daha fazla ekmek kırıntısı; Kahverengiye kadar fırına koyun, tavalardan çıkarın ve servis yapın.
Çok ince puf macunu tavaları ekmek kırıntıları yerine sıralayabilir.


170.

Bütün kemikli jambon. Bir jambon al, içeriden bölün, ciltten değil,
Bu kırılmamalıdır; Ama bir sonraki adımda kes
yemeğe. Tüm kemiği çıkar. Bir mantar, yarı boyutlu kutu
Truffles, 1 küçük karanfil sarımsak, 2 sap kereviz, çay kaşığı
kekik; Bunları doğrayın, çok iyi değil ve bu doldurmayı nereye koy
Kemik çıkarıldı; Jambon'u dik ve yakın bir çantaya koy
Böylece şeklini koruyacak. Tencereye 1 düzine karanfil koyun ve jambon
3 saat yavaş kaynatın; bittiğinde çok fazla tavaya basmak
soğuk. Cildi çıkarın; 1-1/2 pint jambon suyu, 1-1/2 pint herhangi bir çorba
stok, bir bardak soğuk suda çözünmüş 1 kutu jelatin; Tüm bunları koy
Birlikte biber ve tuz ekleyin, beyazları ve 2 yumurta kabuklarını çırpın ve
Temizlemek için stok ve jambon suyuna koyun. Hepsini ateşe koy ve
kaynatana kadar karıştırın; Üzerine yağın gelmesine izin vermeyin; iyi sıyırın;
10 dakika kaynattıktan sonra jöle bir pazen torbadan süzün. Eğer sen
Jambon kalıbının biraz jöle alması, elmas şeklini kesin ve etrafa koyun
Çanak ve geri kalanı iyi kesildi ve jambonun her yerine koydu. Garnitür
Havuçlu yemek, pancar çiçek formlarına kesilmiş, maydanoz, biraz burada
Ve orada jambonun her iki tarafında.


171.

Glacee bütün tavuk.

Tüm kemikleri orta boy bir tavukta çıkarın; 1/4 pound jambon, 1/2
Pound Dana, 1/2 Can Mantarları, 1/4 Can Truffles, Küçük Soğan Parçası,
Biraz kekik ve maydanoz. Et, maydanoz, kekik, kereviz, çok
Birlikte iyi. Mantarları dilimler halinde kesin; Truffles'ı cilt ve kes
onları doğranmış ete koyun; Tat için biber ve tuz.
Bu doldurma ile kemiklerin sıkıca çıkarıldığı yer;
Tat için biber ve tuz. Bir torbaya sıkıca bağlayın. Bittiğinde basın
Gece boyunca ağır bir basın altında. Ertesi sabah dışarı çıkar; her birini kes
Bitirin ve bir kavun kalıbına veya Charlotte kalıbına koyun. Şimdi al
3 pint tavuk suyu, tüm gresden sıyırın, tuz koyun ve
İçinde biber ve hindistan cevizi. Soğuk suda 1 kutu jelatin eritin; 2 al
Kabukları ile yumurta beyazları ve hepsini tavuk suyuna koyun. Giymek
ateş; karıştırın; 10 dakika kaynatın. Bir pazen torbasından süzün.
Neredeyse soğumasına izin verin-bir kaşıkla daldırılacak kadar. Sert kaynamak
2 yumurta; Yumurtaları 6 dilim halinde kesin; Yumurta ortasında 1 dalga maydanoz
ve maydanozla tavuğun 4 tarafına koyun. Dökmek
Her yerinde jöle; Soğmak için buz kutusuna koyun. Kalıptan Çıkar ve
Yemekleri su atları veya kereviz ile süsleyin, kıvırılmış. Glacee kutusunda ördek
Aynı şekilde koyun.


172.

Baharatlı yengeçler.

1-1/2 düzine yengeç alın; onları yapıldı; onları dikkatlice seç
kabuk; 1/2 düzine kraker alın; Üzerine 1 pint süt dökülür
Krakerler, iyi püresi. Krakerleri ince bir elekle süzün. Vurmak
3 Yumurta Işık Yukarı ve Süzülmüş Kraker Tuz ve Kaze
biber (güçlü); Tat için hindistan cevizi. Şimdi yengeç etini buna koyun. Yıkamak
Yengeç kabukları temiz ve mükemmel kuru silin. Bir buçuk düzine
1 düzine yengeç yapacak. Yakışıklı bir gölgeye kahverengi 2 kraker. Püre
Onları iyi ve bir elekten geçirin. Bir çorba kaşığı şarap
Yengeç eti. Kabukları doldurun; Her bir yengeç üzerinde bu kahverenginin bir kısmını eleyin
kraker tozu. Hızlı bir şekilde hizmet etme zamanından on dakika önce
fırın. Yemeğinize bir peçete koyun; Onları peçete üzerine koy ve maydanoz bırak
onları yuvarlayın. Mükemmel sıcak servis yapın.


173.

Öküz Dili Glacee.

Dili gece boyunca ıslatmaya koyun. 2-1/2 saat sabit kaynatın. Almak
Tencereden ve soğumadan önce kök salın. O zaman alsın
Serin. Cilde ve dilimler halinde kesin. Jöle yapmaya yönlendirildiği gibi yapın
Tavuk jöle. Çalışmak için yeterince serin olsun. 2 jöle kalıp alın;
Kalıpların altına yeterince sert bir jöle tabakası koyun; Daha sonra
bir dil tabakası; Sonra bir jöle tabakası ve kalıplar olana kadar devam edin
tam dolu. Bu miktar iki kalıp dolduracaktır. Buz giy ve almasına izin ver
soğuk. Bu mayonez soslu salata ile servis edilir.


174.

Turşu istiridye. 50 büyük istiridye, 1/2 pint likör, 1/2 pint sirke, 1 alın
Altyap ve karanfilin yemek kaşığı, 1/2 düzine yaprak topuz,
Tuz tadı, acı biber. Likör ve sirkeyi ateşe koyun.
Bu kaynar kaynar bir seferde birkaç istiridye bırakın ve
İki dakikadan fazla değil, kıvrılacak kadar uzun kalın. İstiridye koy,
Çıkar çıkarılmaz, bir kavanozda. Hepsi çıkarıldığında,
Üzerinde likör ve sıkıca örtün.


175.

Kırmızı lahana turşusu.

Lahanı dilimler halinde kesin, üzerine tuz serpin, 3 gün ayarlayın
güneşte veya sıcak bir yerde; 1/2 pint sirke ve 1/2 galon su
birlikte kaynamak için giyin; Bunu lahanaya dökün ve ıslatmasına izin verin
1 gün. Gevrek hissettirdiğinde ve tuz bittiğinde, 2 yemek kaşığı alın
Her hardal ve kereviz tohumu, yaban turpu rendelenmiş, 1 yemek kaşığı
Kahverengi şeker, biber ve tuz tadı, 1 litre sirke, çay kaşığı
Tamarack, 3 küçük beyaz soğan iyi kesildi. Hepsini karıştırın ve içeri sok
bir tencere ve sonra kaynar sirkeyi şeker ve tamarack ile dökün
lahana. Sonra kavanozlarda sıkıca sabitleyin ve birkaç hafta içinde bu
kullanıma hazır olacak.


176.

Şeftali Marmelat.

Yumuşak şeftali alın. 1/2 kiloluk şekere kadar yarım kilo şeftali.
Şeftali gece boyunca soyun ve şekeri üzerine serpin. .
Şeftali yapışmamalıdır. Ertesi sabah tüm meyve suyunu dökün
ve suyu bir su ısıtıcısına koyun ve ısınmasına izin verin, sonra
Şeftali, hindistan cevizi, karanfil, tadı almış. Kaynadığında karıştırın ve
Onları iyi ezin. 1-1/2 saat yavaşça kaynatın. Yeterince kalın olduğunda,
Ertesi güne kadar kaplamadan saksılara koyun. Biraz koy
Üzerine brendi ve sıkıca mühürleyin.


177.

Quince korurlar.

Bir peck ayağı; soyun, çekirdek ve tartın. Sadece gerektirecek
Çok fazla şeker. Quinces'in peelinglerini giy ve izin ver
Mükemmel bir şekilde kaynatıldı. Sonra koruyucuları ve kabuğunu koy
4 limon. Bir pipete izin verecek kadar yumuşak olana kadar 1/4 saat kaynatın
kısmen onlardan geçmek. Yarım pint su (oldukça temiz ve
berrak) 1 kilo şekere; Bir şurup yapın ve kaynamaya başlamasına izin verin;
Yoksun ve sonra meyveyi koyun. Meyve tam olarak 1/2 saat kaynatın;
Sonra meyveyi çıkarın ve bir tabağa koyun. Şurubunuzun sürekli kaynamasına izin verin
3/4 saat daha. Kavanozlarınızı sobaya sıcak suya koyun. Meyveyi koy
İçlerinde şuruptan uzak. Sonra şurubu dökün ve kavanozları durdurun
kaynar suda dururken sıkıca. 1/4 saat içinde durmalarına izin verin.


178.

Sığır eti la modu.

10 kilo sığır eti alın, tellerle mükemmel bir şekilde bağlayın ve
şişler; Bir çorba kaşığı tereyağı alın ve büyük bir tencereye koy
Sığır eti tutacak, eti içine koy ve gün ışığına çıkmasına izin ver
kahverengi; 1 grup havuç, 1/2 grup kekik; Havuçları kesmek
büyük mahalleler; 3 Turnip 4 çeyrek, 3 soğan soyuldu ve
Karanfil ile dolu, her biri maydanoz ve kereviz üstlerinin 1/2 demet; kapak
tencerede suyla et ve tüm sebzeleri koyun; izin ver
Tuz ve karabiberle 1 saat yavaşça kaynatın; likörü kadar kalın yap
Gravy, sonra 1-1/2 saat daha kaynatın; iki orta boyutlu
dört çeyrekte dilimlenmiş turşu; Şarap camına koymadan önce
şarap; Masaya gitmeye hazır olduğunda sebzeleri her yere koyun
tabak ve sosu bir sos kasesi içinde gönderin; Et olması gerekiyorsa
Zor 1 saat daha kaynatın.


179.

Kaz domuz eti.

Taze bir jambon alın, cildi güzelce puanlayın; bir somunun içini al
Ekmek, 1/2 kutu mantar, 1 soğan, 1/2 demet maydanoz, tam olarak değil
1/2 grup kekik, yaklaşık 1/2 grup adaçayı; maydanozu kes ve
Soğan çok ince, aynı zamanda mantarlar; Kekik ve adaçayı birbirine ovala
çok iyi; Ekmek kırıntılarına 1 yemek kaşığı tereyağı konulmalıdır,
Ve yukarıdakilerin tümü onunla iyi karıştırılmalıdır; 5 veya 6 cep yapın
Jambonda, bu giyinmeyi içine sıkıca doldurun, etrafına bir ip bağlayın
Pansumayı tutmak, üzerine biber ve tuz koymak ve
küçük un. Jambonları bir fırında bir pansuman tavasına koyun, yavaş pişirerek
4 saat boyunca. Bittiğinizden ve bitene kadar un ile iyice toz haline getirdiğinizden emin olun.
Bittiğinde, tüm yağları suyundan çıkarın, ki bu yeterince kalın değilse
kalınlaştı. Pirinç, çanağı süsleyecek kadar kaynatın, ikiye kaynar
süt ve yarım su; Bittiğinde soğumaya bırakın, 2 yumurta, biber ve
Tuz, biraz mantar suyunun, 1 yemek kaşığı şeker; koymak
Bunlar pirinçte, kroketlere girin, onları dövülmüş yumurtaya koyun ve
Sonra ekmek kırıntılarında; Açık kahverengi kızartın. Elma sosu yapın ve ile servis yapın
BT.


No. 180.

Genç kızarmış tavuklar.

Bahar tavuklarını al, onları iyi giydirin, arkaya bölün, kızartın
Yanmadan, tereyağı ve krema ile bükün, ızgarada değiştirin ve
Biraz daha fazla kızartın ve Basting'den kalan öz,
Gravy onları koymak için. Tuz ve karabiber ile baharatlayın. Bittiğinde, kesin
4 parça; Bir tabağa koyun ve maydanozla süsleyin. Salata ile servis yapın
mayonez sos ile.


No. 181.

Kazelenmiş bıldırcınlar.

Bıldırcın alın ve bahar tavuğu olarak servis yapın, sadece frenk üzümü jöle kullanın
krem ve tereyağı ile. Yukarıdaki gibi servis yapın.


No. 182.

Fricassee Tavşan.

Bir tavşanı temizleyin, 4 çeyrek olarak kesin, karabiber, tuz ve un, kızartın
Hassas kahverengi, kızartma tavasında toz unu; İçinde kes, çok ince, 1 küçük
Soğan ve maydanoz, her biri süt ve krema 1/2 pint ve dökmek
kızartma panosu; Sonra tavşanı 1/4 saat kalmaya koyun. Pirinci kuru kaynatın ve koy
Yemeği merkezde tavşan ve sos ile yuvarlar.


No. 183.

Paskalya jambonu.

Füme jambon alın, içinde cep yapın; 1/4 peck lahana filizi al,
1 demet kereviz, onları iyi doğrayın. Jambon cilt ve cepleri doldurun
Yukarıdakilerle, cildi tekrar takın. Cepler olmamalı
Cilt çıkarılıncaya kadar kesin, çünkü bu bütün tutulmalıdır. Bağırmak
Jambona uyan bir torbada, 2-1/2 saat kaynama zamanı olsun
BT; Bittiğinde, çantadan alın, cildi çıkarın, üstüne yapışın
Ham 2 Düzine Karanfil. Biraz eritilmiş şekerle bükün ve biraz iyi eleyin
Üzerinde ekmek kırıntıları; Açık kahverengi almak için fırına koyun. İle hizmet etmek
lahana filizi veya karnabahar.


No. 184.

Geyik eti pirzolası.

Pirzolalara jambon şekli verin; Onları bir ızgarada kızartın. 1 al
Tumbler Frenk üzümü jöle, 1 yemek kaşığı tereyağı, 1 Wineglas şarap,
Tuz ve karabiber tatmak ve acı sos yapmak için. Tabağı koymak için ısıtın
Pirzola üzerine ve sosu üzerine dökün. Sıcak servis yapın. Saratoga'ya hizmet et
Patates, çanak merkezine yerleştirerek.


No. 185.

Hickory-Nut Pasta.

4 su bardağı un, 2 şeker, 1 tereyağı, 2 çay kaşığı krem ​​tartar,
Hep birlikte; 1 çay kaşığı soda karbonatını bir fincanda çözün
Süt ve bunu birincisi ile karıştırın. 1 pint fındık eti ekleyin.


No. 186.

Delmonico'nun Puding.

1/2 çay kaşığı tuzlu bir litre süt; kaynatmak için bunu ateşe koyun;
3 yemek kaşığı mısır yıldızını biraz soğuk sütle karıştırın ve karıştırın
Süt kaynamadan hemen önce. 5 dakika kaynatın. 6 yemek kaşığı,
Şeker 3 yumurtanın sarısını yenin ve herhangi bir aromalı özüt ekleyin; dökmek
Mısır kenarı, sıcakken, buna, sonra 3 yumurta beyazlarını kırbaçlayın ve
Kisses şeklinde pudingin üzerine bırakın ve fırında kahverengi.


No. 187.

Noel Erik Puding.

Fine 1/2 pound sığır suyunu doğrayın. Taş ve 1 pound kuru üzümleri doğrayın; Yıkama ve
1 kiloluk kuş üzümü seçin. Küçük bir somun ekmeğinin kırıntılarını 1'de bekletin
pint süt; Tüm sütü aldığında, kuru üzüm ekleyin,
kuş üzümü ve süet, 2 yumurta iyi dövülmüş, bir çorba kaşığı şeker,
Brendi Wineglassful, 1 hindistan cevizi ve diğer baharatlar ise
istenen. 4 saat kaynatın. Bir sos için 1/4 pound tereyağını krema çırpın
1/2 pound pudra şekeri ve brendi ile lezzet ile.


No. 188.

Turuncu puding.

Limon yerine turuncu kullanarak limon puding ile aynı şeyi yapın.


No. 189.

Turşu somonu. 6 veya 7 kiloluk bir somon kaynatın; sonra toprak bir kavanoza koy
tüm kemikleri kırmadan dışarı çıkarmak; Biber ve tuz koy
üzerinde; 1 pint sirke, 1 çay kaşığı All -binek, 2 düzine tahıl
karanfil, 1/2 düzine karabiber, küçük kırmızı biber; hepsini koy
Bunlar sirke içinde ve kaynamaya bırakın. Ayrıca 3 yaprak koy
topuz. Her şeyi somonun üzerine dökün ve sıkıca örtün. Yapılırsa
Sabah akşam yemek yemek için uygun olacak. Sturgeon yapılabilir
aynı şekilde.


190.

Markal şeftali.

9 kilo sağlık şeftali, 7 kilo somun şekeri, 1 litre al
Beyaz Brendi. Ateşin üzerinde güçlü bir lye, sıcak, ama kaynamamak.
Her seferinde yarım düzine şeftali atın; Bırak 4
dakikalar; Onları tekrar çıkarın ve soğuk suya koyun. Devam etmek
Bu bitene kadar. Sonra, kaba bir havlu ile,
Mükemmel pürüzsüz ve onları başka bir soğuk su damarına koyun. Yapmak
2 pint su ve 1/2 yumurtanın beyazı ile şeker şurubu.
Şurubu mükemmel bir şekilde temizleyin. Şeftali sudan çıkarın, silin
kurutulur, şurup içine koyun ve bir pipet geçene kadar kaynatın
Onlardan, sonra onları soğutmak için çıkar. Şurubu 1/4 saat kaynatın; Daha sonra
Sıcakken brendi koyun ve iyice karıştırın. Yerleştirdikten sonra
Cam kavanozlarda şeftali, şurubu sıcakken üzerlerine dökün ve
Onları korumak için üzerine soğuk macun kağıdı. 3'te kullanıma uygun olacak
aylar.


191.

Doldurulmuş yumurta.

10 haşlanmış yumurtayı uzunlamasına ikiye kesin, sarısı çıkarın, pound
Bir harçta, süt ve 1/4 pound taze batırılmış ekmek kırıntıları ekleyin
tereyağı. Hep birlikte pound; Biraz doğranmış soğan ekleyin, maydanoz,
çürük biber ve rendelenmiş hindistan cevizi; İki çiğ sarısı ile karıştırın
yumurta; Yarıya Beyazları bu forcideat ile doldurun; geri kalanını koymak
Çanak tabanı ve doldurulmuş yumurtaları etrafına yerleştirin. Fırına koymak
Ve güzel kahverengi.


192.

Yumurta Potage.

10 yumurta sarısını ve yarısının zengin soslarının yarısını çırpın. Ne zaman
köpürdü, bir tabağa çıkın ve bir tencerenin üzerine yerleştirin
Yumurtalar iyi ayarlanıncaya kadar kaynar su ve krem ​​oluşturun. Bunu kes
Düzgün şeritlerde, onları bir tuzlu Consomme Tureen'e yerleştirin ve
hemen.


193.

Yahudi midye.

Onları kabuktan kaynatın; Sakalı çıkar ve içine koy
Haşlandıkları likörün bir kısmı ile güveç, üzerinde süzülür
onlara; Biraz krem ​​veya süt, biraz tereyağı, karabiber ve tuz ekleyin; tarama
un üzerinde; kaşıkla karıştırın; 10 dakika pişirin. Sıcak servis yapmak
tost.


194.

Panjur istiridye.

50 büyük istiridye alın; Temizle durulayın ve boşaltın; güveç
1/4 kilo tereyağı, tuz, kırmızı ve karabiber mevsim. Tava
Ateş, pişirirken karıştırın. İstiridye küçülmeye başladığında,
Ateş ve aynı anda iyi ısıtılmış kapalı bir tabakta servis yapın.


195.

Yahudi istiridye.

Kabuklarından 50 büyük kum istiridye alın; Onları kendi başlarına koy
likör ve su neredeyse onları örtmek için eşit parçalarda; onları bir
1/2 saat boyunca nazik bir ateşin üzerinde güveç; Tüm pisliği çıkarın; Ben ekle
1 çorba kaşığı un ve karabiber işlenen çay fincanı tereyağı
tatmak için. Güveçleri örtün ve 15 dakika daha pişirin. Dökmek
tost. Süt su için kullanılabilir. Daha iyi tatacak.


196.

Browed istiridye.

En büyüğünü çıkarın; kuruması için onları bir peçete üzerine koyun; Sonra her birini içine batırın
un veya kraker tozu veya önce dövülmüş yumurtada; bir ızgara yapmak
Kaba tel parlak bir ateş yaktı; Üzerine istiridye yatırın; Bir taraf olduğunda
bitti diğerini ters çevirin; Sıcak bir tabağa tereyağı koyun; Biraz serpin
Biber ve istiridye yatırın; Krakerlerle servis yapın.


197.

İstiridye çorbası.

Bir havza tereyağı ve rendelenmiş ekmek kırıntıları veya ıslatılmış krakerlerle hizalayın;
Biber ve tereyağı parçaları ve ince kesilmiş maydanoz serpin; koy
çift ​​katman istiridye; Biber ve tereyağı parçaları ile baharatlayın; bir diğer
sırılsıklam kraker tabakası; Havzanın üzerinden bir tabağı çevirin ve sıcakta pişirin
Bir saatin 3/4'ü için fırın; 1/2 pound soda bisküvi ve 1/4'ü kullanın
50 istiridye için pound tereyağı. No. 198.

Browed Shad.

Balık ikiye bölün; Sıcak ateşin üzerine ızgara üzerine koyun; nazikçe kızar; koymak
önce ateşin içi; 1/4 kilo ile hazır bir yemek
İçinde tatlı tereyağı; Ayrıca, her bir tuz ve karabiber 1 çay kaşığı çalıştı
içinde; Balık her iki tarafta yapıldığında bir tabakta yatar; Sık sık çevir
tereyağında; örtün ve yemeği sıcak olacağı yere ayarlayın
aranan.


No. 199.

Codfish kekleri.

Sıyırılmış morina kaynatın; iyi doğrayın; eşit miktarda patates koy
kaynatılmış ve püresi; dövülmüş yumurta veya süt ile nemlendirin; Biraz tereyağı
ve biraz biber; küçük yuvarlak kekler şeklinde yerleşik; un
Dışarıda ve kahverengi kadar sıcak domuz yağı kızartın; Domurdanın sıcak kaynamasına izin verin
Kekler yerleştirilir; Her iki tarafı da kahverengi.


No. 200.

Oyster Chowder.

Tereyağı iki çeyrek teneke havza; ıslatılmış krakerlerle örtün, bit
tereyağı; çift ​​kat istiridye koyun; İnce biber serpin,
ince doğranmış maydanoz; Sonra bir tabakayı ıslatılmış kraker ve bit koyun
daha önce olduğu gibi tereyağı; Sonra başka bir istiridye ve baharat katmanı ve
Son olarak ıslatılmış kraker ve tereyağı ve 1 pint istiridye likörü ve süt
veya su.


No. 201.

Pişmiş gölge.

Gölgeyi temizleyin; başı kes; Arkadan yarıya bölün;
Temiz olarak kazıyın. Dolma yapmak için 2 dilim Baker's ekmeğini kesin;
Her birini tereyağı ile yayın ve biber ve tuz, dövülmüş adaçayı serpin;
sıcak su ile nemlendirin; Balığın iç kısmını bununla doldurun; bağlamak
Etrafında doldurmaya devam etmek için bir kordon; Dışarıda un ile tarama; sopa
Dışarıda tereyağı parçaları; bir çay kaşığı her bir tuz ve
yüzey üzerinde biber; Sonra damlayan tavada çörek halkasına balık bırakın; koymak
Tatmak için 1 pint suda; Bu pişirirken tüketilirse, ekleyin
daha fazla sıcak su; Hızlı fırında 1 saat pişirin; sık sık teyz. Balık ne zaman
yapılır Panda 1/2 pint sos olmalı; Değilse, daha fazla sıcak ekleyin
su; Biraz tereyağı ile tam çay kaşığı unla tarama,
İnce dilimlenmiş bir limon; Bunu pürüzsüzleştirin, sonra sos botuna dökün; sermek
Balık üzerinde limon dilimleri ve patates püresi ile servis yapın.


202.

Istakoz sosu.

Eti seçin, kabuğu kaynatın, yapmak için likörü kullanın
Kıyılmış ıstakoz ve tereyağlı yuvarlanmış un ile sos. Meyveler olabilir
ezilmemiş kullanılabilir.


203.

İstiridye sosu.

İstiridye açın, likörü süzün, tencereye tereyağı ile koyun
unla yuvarlandı; Eritildiğinde istiridye ve biraz krema ekleyin. Gibi
Kaynar kaynar limon suyu ekleyin; dövülmüş topuz ve beyaz biber olabilir
kullanılmış.


204 numaralı.

Yumuşak istiridye kızarmış.

Onları kabuktan al, bol su içinde yıkayın, peçetenin üzerine koy
kuruması için. Unu çok kalın bir şekilde yuvarlayın; Üçte bir dolu bir kızartma tava var
sıcak domuz yağı, bir çorba kaşığı tuz 1 kilo domuz yağı; istiridye döşemek
bir seferde bir çatalla; birbirine yakın uzan ve yavaşça kızartın
Bir tarafta kahverengi, sonra onları ters çevirin ve diğer tarafın kahverengileşmesine izin verin.
Sıcak tabakta masa için hazır yerleştirin.


205.

Yengeçler soğuk giyinmiş.

Tüm eti seçin, yağ, sirke, acı biber ile karıştırın ve
sert haşlanmış yumurta sarısı; Tüm bunları kabuğa koyun, sonra
Çevresinde taze otlar ve marul ile yemek-su atları taze olacak
süslemek için yap.


206.

Istakoz salatası.

Mercan ile ilgilenerek ıstakozdan tüm eti seçin,
Varsa; Çok küçük olmayan eti kesin, salata tabağına koy,
Hamsi ekleyin, birkaç zeytin, doğranmış turşu, çeyrek sert haşlanmış
yumurtalar, marul yırtıldı ama kesilmiyor; Hizmet vermeden hemen önce dökmek
giyinme; Üstte Stew Mercan; dilimlenmiş salatalık ve soğan olabilir
eklendi.

Pansuman bu şekilde hazırlanmıştır: İki taze sarısı iyi yenmek
yumurta ve yarım çay kaşığı tuz, 4 çay kaşığı karışık karıştırın
hardal, bir tutam acı biber; Her seferinde zeytinyağı biraz ekleyin,
Sertleşene kadar gümüş çatalla her zaman karıştırmak ve
Lapa lapa-yarım pint yağ gerektirir-2 yemek kaşığı sirke eklenir;
Aynı anda bir çay kaşığı petrolden daha fazlasını dökmeyin. Bu miktarı
Pansuman 5 veya 6 kilo ıstakoz için yapacak.


207 numaralı.

Jöle balık. Her türlü veya buzağı ayaklı balıkları kaynatarak jöle yapın; temizlemek
Beyaz yumurta ile ve bir kalıpta biraz süt dökün. Jelly olduğunda
Ayarlayın, hazırlanan balığı üzerine koyun ve kalıpa kadar daha fazla jöle dökün
doldurulur. Konjenik olduğunda, bir süre etrafına sıcak bir bez koyun,
Ve bir tabağa açın. Akşam yemeği veya öğle yemeği için servis yapın.


208.

Bahis balık.

Her türlü balık yapacak. Sirke, Catsup, yarım saat bekletin,
veya herhangi bir stok sosu. Süzün ve kaynatın ve yaban turpu ile servis yapın veya
Hardal-Sauce. İsterseniz balığınızı köri tozuna yuvarlayabilirsiniz.


209.

Meyilli balık.

Bazı dilimleri baharatlara veya parçalayan otlara sürün; Sonra meyilli daldırın,
ve kahverengi kızartın.


No. 210.

Balık sandviçleri.

Ekmek diliminin her iki tarafını da tereyağı. Numaralarının yarısında yatıyordu
ince fileto, sardalya, füme somon veya başka balıklar;
Baharat serpin ve diğer dilimleri üzerine koyun. Yatmak
Bir tabağa sandviçler ve kahverengi olana kadar fırına yerleştirin. Yumuşak Yatağı
Ekmek ve tereyağı arasında yayılan gölge veya ringa balığı iyidir.


211.

Balık köftesi.

Işık macunu kullanın. Büyük istiridye var. Onları koyarak onları ısıt
krem veya biraz tereyağı, istiridye likörü ve narin ile karıştırılmış
baharat. Yumurta sarısı ile kalınlaşın ve zaten pişmiş kabuğa koy
Patty-Pans. Cray-Fish veya Lobeler'ın kuyruk kısmından eti alın; kesmek
dilimler halinde. Somon köftesi için eti bıçakla kazıyın, mevsim
Cayenne Pepper ile; Biraz tereyağı veya krema ve yumurta sarısı ile karıştırın,
Ve bitene kadar ateşin üzerinde hafifçe sallayın. Eels haşlanmış olmalı
sos ve et küçük bir maydanozla birlikte bir harçta dövülmüş
ve tereyağı ve baharat; Bir kadeh şarapla ısıtın ve yer
Patty-Crusts.


212.

Balık taraklı.

İstiridye ve tarak sakal; onları yarıya indirin veya çeyrek; onları paketle
tarak kabukları veya küçük teneke kutular. Üzerine tereyağı parçalayın ve pişirin
Üstüne kahverengi olana kadar. Onları kabuklarda servis edin. İnce dilimler somon,
Pike veya Turbot aynı şekilde hizmet eder. Limon juice'i servis etmek için sıkın.


213.

Balık, kaynatılmış.

Balıklar büyükse, balıkları tuzlu suya, soğuk ve sıcaksa
küçük boyutlu. İkinci durumda, kaynar suda 2 veya 3 dakika
yeterli ol; Ve 4 veya 5 poundluk bir koyun başı daha fazla
Suyun kaynadığı andan itibaren 10 dakikadan fazla. Yerleştirmek için süzgeç kullanın
Tencerede balık. Somon ve tüm koyu dikenli balıklar daha fazla kaynama gerektirir
Beyaz etli türlerden. Sirke balığın dışına ovulmalıdır
kaynatılmadan önce; Bu cildin çatlamasını engeller. Haşlanmış servis
peçetede balık.


214.

Balık, tuzlu.

Balıklarınızın tuzlanması veya ıslatması durumunda, ama ayrılıyorsanız
daha büyük balıklar ve diğerlerinin kafalarını ve bağırsaklarını çıkarın
onları kazıma; Sonra onları ince tozlu tuzlu bir turşu tubuna koyun
her katman arasında. Balıklar üstte tuzla iyi örtülmelidir.


No. 215.

Balık, Curried

Bir ıstakoz, karides, karides veya kerevit köri kolayca hazırlanır.
Her ikisinin de etini alın ve köri tozuna ovalayın. Sahip olmak
Balık için sos yapmak için bir tencereye hazır kaynama sosu; kaynadığında
Ateşten çıkarın ve tereyağı parçaları ve yumurta sarısı ekleyin
kalınlaşın.


No. 216.

Sıradan omlet.

Yumurtalarınızı çırpın ve süzün, baharatlayın ve 1 yemek kaşığı ekleyin
Her 6 yumurtaya su, süt veya stok. Biraz tereyağı veya yağ almasına izin verin
Bir kızartma tavasında sıcak ve yumurtaları dökün. Omlet ayarlandığında ve
alt tarafta soluk kahverengi bir renkte, al, birlikte katlayın
Hafifçe ve sıcak servis yapın. Tavada omletleri çevirmeyin.


217.

Sardine Omlet.

Korunmuş balıkları kemik, zar parçalarında kes, zeytinyağına atın;
Yumurtaları her zamanki şekilde hazırlayın, baharatlayın ve
tavada balık; veya yumurtaları ayrı ayrı kızartın ve balığı üzerine yerleştirin
Hazır olduğunda omlet.


218.

Pastırma Omleti. Biraz soğuk haşlanmış domuz pastırması yapın ve baharatlı yumurtalarla karıştırın
ve iyi dövülmüş ya da çiğ pastırma al, doğrayın, kızartma tavasına koy
kahverengileşmiş, sonra dövülmüş yumurta dökün, yoksa yumurtalara biraz pastırma yerleştirin
Sadece kızartma tavasına döküldüm. Ayarlandığında, omleti katlayın ve
Çanakta domates sosu.


219.

Elma ve pirinç.

1 litre yeni sütte 1/2 pound pirinç kaynatın. Aynı zamanda biraz koy
Isımak için fırında korunmuş elmalar. Pirinç bittiğinde düzenleyin
bir yemeğin etrafında; koruyucuyu merkeze koyun; Biraz şekeri tozla
ve pirinci şekerlenmiş limon kabuğu dilimleriyle süsleyin. Önce
Servis, üzerine biraz taze tereyağı bıraktı. Sıcak yenmeli.


220 No'lu.

Charlotte des Pommes.

Bazı elmaları soyun ve dilimleyin; Bir somun ince beyaz ekmek alın; Ücretsiz
Kabuk ve iyi tereyağlı ince dilimlerle kesin. Onları bir kalıp kuyusuna takın
tereyağlı ve rendelenmiş limon serpilmiş bir elma tabakası koyun;
Onları kahverengi şekerle soyun ve tatlandırın. Bir sonraki bir dilim ekmek ve
Kalıp dolu olana kadar tereyağı; İki limon suyunda sıkın ve pişirin
1 saat boyunca. Çıkarın ve pasta gibi servis yapın.


221.

Jöle kırmızı elma.

Onları örtmek için su ile bir güveçte güzel oluşan elma. Ekle
Kaşık dolusu toz cochineal ve nazikçe pişirin. Bittiğinde koy
tatlı yemek; Bir şurup için beyaz şeker ve 2 limon suyu ekleyin. Ne zaman
Bir jöle haşlanmış elma koydu. Çanağı limon soyağı ile süsleyin
dilimler halinde kesin.


222.

Elma çikolata.

1 litre yeni süt 1 pound kazınmış Fransız çikolata ve 6 kaynatın
Beyaz şeker ons. 6 yumurta sarısını ve 2 beyazlarını çırpın.
Çikolata kaynamaya başladığında ateşten çıkın; Yumurtaları ekle,
iyi karıştırıyorum. Derin bir yemeğin dibinde, iyi bir tabaka yerleştirin
Tat için tatlandırılmış darbeli elma; Tarçın ile mevsim. Çikolata dökün
Üstüne ve yemeği kaynar su tenceresine yerleştirin. Ne zaman
Krem sıkıca ayarlanır. Üzerinde pudra şekeri ve sır
Kırmızı sıcak kürek ile.


223.

Elma jöle.

Soyulma ve çekirdek ince aromalı elmalar; büyük parçalarla kesin ve kaynatın
Çok az su. Bittiğinde bir saç elekinden koyun; Onlara göre bastır
Tüm meyve suyu almak için. Her quart için 1 kilo beyaz alın
şeker; Meyve için kullanılan suya kaynatın ve cilt.
Dört portakal suyu sıkarak elmaların suyunu ekleyin
her quart'a. 1/2 saat kaynatın ve kullanıma hazır tutun.


224.

İstiridye bir la poulette.

Kendi likörlerine ateşe 25 istiridye veya bir litre koyun. Anı
Kaynamaya başlar, bir kevgirden sıcak bir tabağa çevirir. Ayrılmak
kevgirdeki istiridye. Tencereye 2 ons tereyağı koyun,
ve kabarcıklar 1 ons elenmiş un serpin; Yemek yapsın
renk almadan dakika; Bir tel yumurta nfisk ile iyice karıştırın; Daha sonra
Ekle, iyice karıştırın, bir bardak istiridye likörü; onu al
ateş; 2 yumurta sarısı, biraz tuz ve çok az kırmızı karıştırın
Biber, 1 çay kaşığı limon suyu, 1 ızgara hindistan cevizi. Bas git
Pekala, ve sonra yumurtaları ayarlamak için ateşe geri döndür
kaynamak için; Sonra istiridyeleri içeri koyun.


Hayır 225.

Truffled istiridye.

Dört düzine büyük istiridye, 1 kutu yer mantarı, 6 ons tavuk, 3
Ons yağ tuzlu domuz eti, 5 yumurta, un, tost, kırmızı biber. Kıyma ve
Sonra tavuk ve tuz domuz eti macun için döv, kırmızı biber ekleyin,
Tuz tutam ve yer mantarı ince kesilmiş ve karışık; istiridye döşemek
Peçeteye çıkın, kenara bir pennife yerleştirin ve her istiridye bölün
Açıklığı çok büyütmeden içeride yukarı ve aşağı, sonra içeri
ForciMeat. İstiridye doldurulurken onları un ve sonra
Dövülmüş yumurtaya daldırın ve sıcak domuz yağı ile her seferinde birkaç tane bırakın ve üçünü kızartın
veya dört dakika. Domuz yağı onları daldıracak kadar derin olmalıdır. Ne zaman
Onlar altın kahverengi onları alır, kağıda süzün ve tost giyerler.


226.

Philadelphia Stil Yemek Tuvalback Ördek. Ördek çizin ve insizyonu sıkı ve yakından dikerek bir tane bırakarak
açılış; Bu sayede içi kırmızı frenk üzümü jöle ile doldurun ve iyi
Liman şarabı. Dikkat edin ve açıklığı kapatın ve ördek 20 dakika kızartın
sıcak bir fırında; Bu işlemle jöle, şarap ve doğal
Ördekten meyve suları birleşir ve eti nüfuz ederek en çok
lezzetli sonuç.


227.

Browed doldurulmuş istiridye.

Haşlanmış yumurta sarısı, 4 veya 5 her düzine
en büyük istiridye; Yarı tuz domuz eti kıyayın ve karabiberle karıştırın,
doğranmış maydanoz, çiğ bir yumurta ekleyin, macun yapmak için sarısı; bölmek
İçeride bir pennife çok büyük bir şekilde yukarı ve aşağı hareket ettirerek
kenarda açılıyor; Dolguyu ekleyin, ince ekmek kırıntılarına batırın,
Sonra bir tabakta eritilmiş tereyağın içine, sonra tekrar ekmek kırıntılarına ve
Onları açık bir ateşte kızartın.


228.

Oyun çorbası.

Tüm eti bırakılan soğuk kuşların göğüslerinden çıkarın
Önceki gün. Bir harçta döverek bacakları parçalara ayırarak ve
Kemikler ve bir saat boyunca biraz et suyunda kaynatın. 6 şalgam kaynatın, püre
onları ve dövülmüş etle kumaştan süzün. Et suyu süzmek
Ve gerilmenize yardımcı olmak için elek içine bir seferde biraz koy
Hepsi. Çorba su ısıtıcısını ateşin yanına koy, ama izin vermeyin
kaynamak. Akşam yemeğinizi yemeye hazır olduğunda,
1/2 pint krem; bir elekten süzün; Çorbayı ateşe ver ve ne zaman
Bir kaynamaya gelip yumurtalara koyun ve tahta kaşıkla iyice karıştırın. Yapamaz
Kaynatın, kıvrılamaz.


229.

Enginar.

Onları soğuk suya batırın, iyice yıkayın ve bol miktarda koyun
Bir avuç tuzla kaynar su ve hafifçe kaynatmalarına izin verin
1-1/2 ila 2 saat sürecek olan ihale. Ne zaman bilmek
bitti, bir yaprak çizin. Onları kesin ve bir elek üzerinde boşaltın. Göndermek
onlarla eritilmiş tereyağı, bazıları küçük bardaklara koyar, böylece her biri
Konuk bir tane olabilir.


230 No'lu.

Yahudi istiridye.

Büyük istiridye güveç için yapacak. Kendi başına birkaç düzine güveç
likör. Bir kaynamaya gelirken, iyi yağlayın, onları al, sakal,
Likörü bir elekten süzün ve istiridye bir tabağa koyun.
Bir güveçte bir ons tereyağı koyun; Eritildiğinde, ona kadar koy
un kurutulduğu gibi, istiridye likörü, 3 yemek kaşığı
süt veya krem, biraz beyaz biber, tuz, biraz catsup,
Doğranmış maydanoz, rendelenmiş limon kabuğu ve meyve suyu. Bırakın
pürüzsüz olana kadar birkaç dakika, sonra ateşten çıkarın,
istiridye ve ısınmalarına izin verin. Yanları ve altını
Ekmek sippetleri ile karma tabak ve istiridye ve sosunuzu içine dökün.


231.

Fricasse tohumu tavşan.

İnce, şişman bir tavşan alın, iyi temizleyin, tuz ve karabiber, koy
oldukça hassas bir kahverengiye kızartmaya sıcak domuz yağı; bittiğinde dışarı çıkar, dökün
gresin bir kısmı dışarı ve üç soğanı kes,
Üç çorba kaşığı un, iyice karıştırın, örtecek kadar suya dökün
Şimdi tavaya geri dönen tavşan; ört ve izin ver
Bir saat 3/4 kaynatın. Servis yapmadan hemen önce küçük bir maydanoz kes
ve koyun; Kavrulmuş veya kızarmış patates ile servis yapın.


232.

Soğuk dana eti ve jambon Timbales.

Timbale Macunu, 1 Pound Corned Bacon, 2 kilo bacak dana eti, 6 sert
Haşlanmış yumurta, 1 çay kaşığı her biri kereviz tuzu ve marjoram, 3 dal
Maydanoz, beyaz biber ve tuz tadı; Timbale kalıbını hizalayın
Macun, önce yağlanmış bir pişirme tavasına yerleştirir; jambon kes ve
taraklara ve yumurtalara dana eti dilimler halinde; onlarla alternatif
baharatlarla katmanlar; Hepsi kullanıldığında su ile doldurun, ıslatın
Macun kapağının açık kenarları, kenarları süsleyin ve bir
orta fırın 2 saat; Soğuk algınlığı açın ve olabilir
istenen.


233.

Beefsteak ve istiridye. İhale sığır filetosu biftek alın, sıcak bir tavaya koy, 15 kızartın 15
dakikalar; bittiğinde, 1 litre istiridye kalplerini çıkarın ve
İstiridye, bifteğin çıktığı tavaya koyun, serpin
Üzerinde küçük un, küçük bir tereyağı parçası, biraz istiridye
Güzel bir sos yapmak için yeterli likör; Tat için mevsim ve biraz
hindistan cevizi. Plakaya biftek koyun, bu istiridye sosunu üzerine dökün ve
Sıcak servis yapın.


234.

Fricasse tohumu tavuk.

Bir çift.

Çeyrek olarak bir tavuk kesin, zengin bir sos 1 pint süt, 1 pint yapın
su veya istiridye likörü, 3 yemek kaşığı un, biraz tereyağı
unda karışık; Tavuk neredeyse sütte kaynadıktan sonra ve
su, daha sonra tereyağı ile karıştırılmış unun içine koyun; Birkaç dal
maydanoz; Bırakın bitene kadar kaynatın. Bir tencerede biraz pirinç kaynatın
Tahılları parçalamamak; Tavayı tabağa yapıldığında koyun,
Pirinci tüm yuvarlak tabakları koyun, sanırım ortadaki sosu her yere dökün
Tavuk ve sıcak servis.


235.

Sahte kaz olarak adlandırılan domuz eti kavrulmuş bacağı.

Parboil; cildi çıkarın; Sonra kızartmaya koyun; teyit etmek
tereyağı ile ve ince kıyılmış veya kurutulmuş bir toz yapın
Adaçayı, karabiber, tuz ve bazı ekmek kırıntıları birlikte ovuşturdu
bir kevgir. Buna ince kıyılmış soğan ekleyin; serpmek
Bu neredeyse kavrulduğunda. Yemeğin içine 1/2 pint sosu koyun ve
Knuckle derisinin altında kaz hilesi veya yemeği toplarla süsleyin
kızartılmış veya haşlanmış.


236.

Böbrekler.

Onları uzunlamasına kesin, puanlayın, biraz biber ve tuz serpin,
ve onları kıvrılmalarını önlemek için bir tel şiş alın
ızgara, eşit olarak kızartabilirler. Onları açık bir ateşin üzerinde kızartın,
onları yapana kadar sık ​​sık çevirin. Bu yaklaşık 10 veya 12 dakika sürerse
Temiz bir ateşiniz var ya da tereyağında kızartın ve
Bir çay kaşığı un koyarak böbrekleri çıkardıktan sonra tava;
Kahverengi göründüğü anda, sos yapacağı kadar su koyun. BT
kızartmak için 5 dakika daha sürecek. Birkaç maydanoz
İnce doğranmış ve biraz tereyağı, karabiber ve tuz ile karıştırılmış yapraklar
Her böbreğe konabilir.


237.

Biftek.

Biftekleri kızartmadan daha ince kesin. Biraz tereyağı koy
kızartma-tava ve sıcak olduğunda bifteklerde yatmak ve onları çevirmeye devam edin
yeterince bitene kadar. Bu şekilde et daha eşit olacak
Giyinmiş ve daha eşit olarak kızarmış ve çok daha fazla bulunacaktır
istemek.


238.

Balık Turbot.

5 kiloluk herhangi bir sert balık kaynatın; Çıkar ve seç
Bütün kemikler dışarıda; Sonra bunun için bir krema sos yapın. Aldıktan sonra
1 pint istiridye kalpleri, onları krem ​​sosuna koyun; Ayrıca 1/2
Pint sütü, 2 yemek kaşığı un, 1 yemek kaşığı tereyağı, 2 sarısı
yumurta. Hepsi birlikte kaynatın; Sonra balığı içine koyun; ile mevsim
tadı biber ve tuz; Bir puding-fıkraya koyun. Bir sapı doğramak
Kereviz çok iyi ve içine koy; üzerine biraz ekmek kırıntıları eleyin,
küçük tereyağı parçaları. Fırına koyun ve 3/4 saat pişirin. Çanak çanağı
kızarmış istiridye veya kızarmış patates ile.


239.

DİL.

Dil, jambondan daha fazla pişirme gerektirir. Tuzlanmış olan ve
Kurutulmuş, aranmadan 24 saat önce, bol miktarda suda emilmelidir;
Turşudan yeşil olanın sadece birkaç saat ıslatılması gerekiyor. Koy
Dil bol miktarda soğuk suya ve 1 saat boyunca yavaş yavaş ısınmasına izin verin
Ve 3-1/2 ila 4 saat arasında boyuta göre çok yavaş kaynamaya verin.


No. 240.

JAMBON.

Bol su odası verin ve su soğukken içeri koyun;
Yavaş yavaş ısınmasına izin verin ve ondan 1-1/2 saat önce yangında olmasına izin verin
kaynamaya gelir; iyi yağsız olmasına izin verin ve çok kaynamaya devam et
nazikçe. Orta büyüklükte bir jambon 4 ila 5 saat sürecektir.
kalınlık.


No. 241.

Kızarmış levrek.

Balığı iyice silin, kuru bir beze silin, hafifçe un
ve sıcak domuz yağı veya damlamalarda 10 dakika kızartın; onları bir
kıl elek. Maydanoz dalları ile süslenmiş sıcak bir tabağa gönderin.


No. 242.

Ekmek ve tereyağı puding.

Bir litre çanağı hazırlayın; 2 ons kuş üzümü yıkayın ve seçin; Strew A
Çanak dibinde çok az; Yaklaşık 4 kat çok ince ekmek ve tereyağı kesin
Ve her katın arasında bazı kuş üzümü. Sonra 4 yumurtayı kır
Havza, 1 beyaz dışarıda bırakıyor; Onları iyice döv ve 4 ons şeker ekleyin
ve bir hindistan cevizi; Bir bardak yeni süt ile birlikte iyice karıştırın; dökmek
Fırına koymadan yaklaşık 10 dakika önce. 3/4 saat pişirin.


No. 243.

Krep ve börek.

Bir havzada 3 yumurtayı kırın, biraz hindistan cevizi ve tuzla dövün;
4-1/2 ons un ve biraz süt koyun; pürüzsüz dövmek
meyilli. Derece, krem ​​kalınlığını yapacak kadar süt ekleyin.
Kızartma tavası, bir puding plakasının boyutu ve çok temiz olmalıdır
Ya da yapışacaklar; onu sıcak hale getirin ve her gözleme için
Ceviz kadar büyük tereyağı; Eritildiğinde, hamurun içine dökün
Panın tabanını örtün; Onları yarım dolar kalınlığı yapın; yağda kızartmak
Her iki tarafta açık kahverengi.

Apple Fritters, 1 kaşık daha fazla ekleyerek aynı şekilde yapılabilir.
un. Elmalarınızı soyun ve kalın dilimlerle kesin, çekirdeği çıkarın,
Onları hamurun içine batırın, sıcak domuz yağı ile kızartın. Boşaltmak için elek koyun; ızgara
üzerlerinde somun şeker.


No. 244.

Boston Apple Puding.

1-1/2 düzine iyi elmaları soyun, çekirdek çıkarın, küçük kesin, koyun
Onları biraz su, tarçın, 2 ile tutacak güveç
karanfil ve bir limon kabuğu; Yumuşağa kadar yavaş bir ateşin üzerinde güveç, sonra
Nemli şekerle tatlandırın ve ince bir elekten geçirin. Ona ekle
4 yumurta ve 1 beyaz, 1/4 pound tereyağı, yarım hindistan cevizi, bir
rendelenmiş limon kabuğu ve 1 limon suyu; hepsini bir araya getirin; İçinde Çizgi
iyi macunlu pasta tabakası; Pudinge koyun ve yarım saat pişirin.


No. 245.

Bahar meyve puding.

4 düzine ravent çubuğunu soyun ve yıkayın; İle
Puding, limon, biraz tarçın ve onu yapmak için yeterli nemli şeker
tatlı; Bir ateşin üzerine koyun ve bir marmelata indirin; geçmek
bir saç elek ve yukarıdaki makbuzda belirtildiği gibi devam ederek dışarıda
Ravent yeterince asit olduğu için limon suyu.


No. 246.

Nottingham Puding.

6 elma soyun, çekirdek ama elmaları bütün olarak bırakın; Nerede doldurun
Core'u şekerle çıkardı. Onları bir pasta tabanına yerleştirin ve dökün
Onlara meyilli puding için hazırlanmış güzel, hafif bir meyilli; bir saat pişirin
Orta fırında.


No. 247.

Maigre erik puding.

2 bıçak topuz ve bir rulo limon kabuğu ile 1/2 pint süt pişirin
10 dakika boyunca, bir havzaya süzün, soğumaya koyun,
Sonra 3 yumurta 3 ons somun şekeri ve üçüncü
bir hindistan cevizi, sonra 3 ons un ekleyin, birlikte iyice çırpın ve
Sütü dereceye kadar ekleyin. 3 ons taze tereyağı
Küçük parçalar ve 3 ons ekmek kırıntısı, 3 ons kuş üzümü yıkanmış
ve temiz, 3 ons kuru üzüm taşlanmış ve doğranmış; iyice karıştırın
Birlikte, bir kalıbı tereyağı, koyun ve üzerine sıkı bir bez bağlayın;
2-1/2 saat kaynatın, eritilmiş tereyağı, 2 yemek kaşığı ile servis yapın
Brendi ve biraz somun şekeri.


No. 248.

Düz ekmek puding.

Bir havzaya 5 ons ekmek kırıntısı koyun, 3/4 pint kaynar süt dökün
Onların üzerinde, buharda tutmak için üste bir tabak koyun, 20 ayakta durun
dakikalar; Sonra 2 ons şeker ve bir
Saltspoon hindistan cevizi; Bir tabakta 4 yumurtayı kırın, 1 beyaz dışarıda bırakın, ritim
Onları iyi ve pudinge ekleyin; Birlikte iyice karıştırın ve koy
iyi tereyağlı ve unlanmış bir kalıpta; Bir bezi bağla
ve bir saat kaynatın.


No. 249.

Flaman waffle. Bir buçuk pint un, 1/2 çay kaşığı tuz, 2
Yemek kaşığı şeker, 3 yemek kaşığı tereyağı, 1-1/2 çay kaşığı
kabartma tozu, 4 yumurta, 1/2 pint ince krema, her biri 1 çay kaşığı
tarçın ve vanilya özü; Tereyağını ve şekeri ovala
Bir krem, yumurtaları birer birer ekleyin, 3 veya 4 dakika arasında atarak
her ekleme; Un, tuz ve tozu birlikte eleyin, bunları ekleyin
Vanilya, tarçın ve ince krema ile tereyağı, vb. Karıştırmak
Hamur Griddle keklerinde olduğu gibi, waffle-demir sıcak ve iyi yağlanmış,
Üçte ikisini dolduracak kadar meyilli dökün, kapatın ve dön
Hemen bitti; ütüyü çok sıcak almamaya dikkat edin,
Waffle'ın pişirilmesi sadece 4 ila 5 dakika sürecektir. Sift bittiğinde
üzerlerinde şeker ve bir kerede peçetede servis yapın.


No. 250.

Yumuşak waffle.

Bir litre un, 1/2 çay kaşığı tuz, 1 çay kaşığı şeker,
2 çay kaşığı kabartma tozu, 1 yemek kaşığı tereyağı,
2 yumurta, 1-1/2 pint süt. Un, toz ve tuzu birlikte eleyin,
Tereyağını ovalayın, dövülmüş yumurtaları ekleyin, meyilli karıştırın,
Waffle-Iron Sıcak ve her seferinde iyi yağlanmış; üçte ikisini doldurun ve
kapatın; Kahverengi döndüğünde, üzerlerine şeker eleyin ve sıcak servis yapın.


251.

Kızılcık tart.

Birkaç suda bazı kızılcıkları seçin ve yıkayın, onları bir yemeğe koyun
Yarım limon suyu ile, çeyreği bir pound somun şekeri
1 litre kızılcık ile ezildi; puf macunu ile örtün ve pişirin
Bir saatin dörtte üçü. Tart macunu kullanılırsa fırından alın
bitmeden beş dakika önce ve buz; Fırına geri döndürün ve
Soğuk masaya gönderin.


252.

Apple Tart.

Parlama, çekirdek ve çeyrek elma; Elmalı turta yapın; Sonra turta
Merkezin tamamını keserek kenarları bırakır; Soğukken
Apple'a biraz haşlanmış muhallebi dökün ve biraz etrafına yerleştirin
Açık renkte küçük puf macunu küçük yaprakları.


253.

Graham Muffins.

Bir litre graham unu, 1 yemek kaşığı kahverengi şeker, 1
çay kaşığı tuz, 3 çay kaşığı kabartma tozu, 1 yumurta ve 1 pint
süt; Un, şeker, tuz ve tozu birlikte eleyin; ekle
Dövülmüş yumurta ve süt, bir meyilli karıştırın, soğuk iyi yağlı çörekleri doldurun
Tavalar üçte ikisi dolu; Sıcak fırında 15 dakika pişirin.


254.

Yorkshire Puding.

[Sığır eti altında.]

Bu puding, sığır eti, dana bellerinin veya herhangi bir
Yağ, sulu eklem. Altı yemek kaşığı un, 3 yumurta, 1 yemek kaşığı
tolere edilebilir şekilde sert bir meyilli yapmak için tuz, 1 pint süt, bir
Kreplerden daha az daha sert; iyi dövmek-olmamalı
topaklı; Etin altına bir tabak koyun ve damlamaların içine düşmesine izin verin
Oldukça sıcak ve iyi yağlanmış olana kadar meyilli dökün; Ne zaman
Üst yüzey kahverengi ve ayarlanmış, sonra her iki tarafın da tersine çevirin
hem kahverengi olabilir. Eğer sağlam ve puding bir inç kesmesini istiyorsanız
Kalın, iyi bir ateşte iki saat sürecek.


No. 255.

Mısır ekmeği.

Bir kiloluk mısır unu iyi elenmiş, kaynar su veya süt ile karıştırılmış
orta derecede meyilli tutarlılığı; Sonra 4 yumurtayı yenerek
meyilli sarılar ve beyazlar bir köpeğe dövülmelidir ve
Pişirmeden hemen önce koyun; Tat için tuz; Bir pişirme tavası koyun ve pişirin
Hızlı bir fırında; Bir çorba kaşığı tereyağı veya domuz yağı da karışır
yemek ile.


No. 256.

Fransız Muffins.

Bir buçuk pint unu, 1 su bardağı bal, 1/2 çay kaşığı tuz, 2
Teaspoonfullar Pırıl Powder, 2 yemek kaşığı tereyağı, 3 yumurta ve küçük
1/2 pint süt veya ince krem. Unu bir araya getir, tuz,
ve toz; Tereyağına sürtün, soğuk. Dövülmüş yumurtaları, sütü veya ince ekleyin
krem ve bal. Pound kek için olduğu gibi bir meyilli içine düzgün bir şekilde karıştırın; hakkında
Soğuk ve dikkatlice yağlanmış yarı sünger kastesi tenekelerini doldurun ve pişirin
İyi, sabit fırın 7 veya 8 dakika.


257.

Boston kahverengi ekmek.

Yarım pint un, 1 pint mısır unu, 1/2 pint çavdar unu, 2
Patates, 1 çay kaşığı tuz, 1 yemek kaşığı kahverengi şeker, 2
Teaspoonfullar fırın-powder, 1/2 pint su. Unu eleyin, mısır unu,
Çavdar unu, şeker, tuz ve toz birlikte. Soyun, yıkayın ve iyice kaynatın
İki Meal Patates; Onları bir elekten ovalayın, su ile inceltin. Ne zaman
Soğuk, unu vb. Kek gibi bir meyilli karıştırmak için kullanın. Dökmek
bir kapak ile yağlanmış bir kalıp içine; Yarı dolu bir tencereye yerleştirin
kaynar sudan, somun 1 saat kaynadığında
Su içine girer. Kaldır, sonra kapağı çıkarın ve pişirmeyi bitir
30 dakika oldukça sıcak bir fırında pişirerek.


258.

Elma Pot-Pie.

On dört elma soyulmuş, özenli ve dilimlenmiş; 1-1/2 pint un, 1
Teaspoonful fırın tepesi, 1 bardak şeker, 1/2 su bardağı tereyağı, 1 su bardağı
Süt, büyük tutam tuz. Unu toz ve tuzla eleyin;
Tereyağına sürtün, soğuk. Sütü ekleyin ve bir hamurun içine karıştırın
Çay-bisküvileri; onunla iki inç içinde sığ bir güveç çizgisi
alt. 1-1/2 bardak su, elma ve şeker dökün; ıslak
kenarlar ve hamurun geri kalanı ile örtün; Sonra bir
Elma pişene kadar orta fırın; Sonra fırından çıkarın;
Üst kabuğu dört eşit parçada kesin; elmaları çanta; Onlara yat
Elmaslarda kesilmiş yan kabuk parçaları ve üst kabuk parçaları
plaka. Krem ile servis yapın.


No. 259.

Yulaf ezmesi çatlak.

Bir buçuk pint ince yulaf ezmesi, 1/2 pint graham unu, 1 çay kaşığı
Tuz, 1 çay kaşığı pişirme çukuru, 1 pint süt. Yulaf ezmesini karıştır ve
süt; Bırakın, şişmek, 5 saat soğuk bir yerde. Bir araya getirmek
Graham unu, tuz ve toz. Yulaf ezmesine ekleyin; içine karışmak
pürüzsüz hamur. Tahtayı mısır unu ile un; Hamuru çıkarın ve yuvarlayın
1/4 inç kalınlığında; Kesici ile kesin; onları yağlanmış pişirmeye koy
teneke; Sütle yıkayın ve 10 dakika orta fırında pişirin.


260.

Alman waffle.

Bir litre un, 1/2 çay kaşığı tuz, 3 yemek kaşığı şeker, 2
yemek kaşığı fırın-powder, 2 yemek kaşığı domuz yağı, 1 kabuğu
Limon rendelenmiş, 1 çay kaşığı tarçın ekstresi, 4 yumurta, 1 pint ince
Krem. Un, şeker, tuz ve tozu birlikte eleyin; Domuz yağı sür,
soğuk; Dövülmüş yumurtaları, limon kabuğunu, özü ve sütü ekleyin. Karıştırmak
Pürüzsüz meyilli, oldukça kalın. Sıcak waffle demirinde pişirin. Şekerle servis yapın
Limon ile aromalı.


261.

Çay bisküvileri.

Bir litre un, 1 çay kaşığı tuz, 1/2 çay kaşığı şeker, 2
Teaspoonfullar fırın-powder, 1 çay kaşığı domuz yağı, 1 pint süt. Yıpranmak
birlikte un, tuz, toz, şeker; Dalık ov, soğuk; Sütü ekle,
ve pürüzsüz, tutarlı bir hamur haline getirin. Tahta un; Çıkar
hamur; Bir inç 3/4 kalınlığına kadar yuvarlayın; Küçük ile kes
yuvarlak kesici; Bunları yağlanmış bir fırın tinine yakın bir şekilde yerleştirin; yıkamak
Sütle bitti. 20 dakika sıcak fırında pişirin.


262.

Pirinç Muffins.

İki bardak soğuk haşlanmış pirinç, 1 pint un, 1 çay kaşığı
Tuz, 1 yemek kaşığı şeker, 1-1/2 çay kaşığı kabartma tozu,
1/2 pint süt, 3 yumurta; Pirinci sütle inceleyin ve dövüldü
yumurta; Un, şeker, tuz ve tozu birlikte eleyin; pirinci ekleyin;
pürüzsüz bir hamur haline getirin; Muffin tavalarını üçte iki dolu, sahip
onları dikkatlice yağladı; Sıcak bir fırında 15 dakika pişirin.


263.

Peynir krakerleri.

Bir buçuk pint un, 1/2 pint mısır unu, 1 çay kaşığı
Tuz, 1 çay kaşığı fırıncı, 1 yemek kaşığı tereyağı,
1/2 pint süt; Un, mısır unu, tuzu birlikte eleyin
ve toz; Tereyağını soğuk ovalayın; süt ekleyin; pürüzsüz bir şekilde karıştırın,
oldukça sağlam hamur; tahta un; hamuru çıkarın; Bir rulo ver
veya hızlı bir şekilde iki, ve bir inç çeyrek kalınlığına yuvarlayın;
büyük bir yuvarlak kesici ile kesin; Üstünü turta gibi sır ve
Peynir ve acı biber serpin ve on dakika sıcakta pişirin
fırın; Peynir pipetleri, puf macunundan hemen hemen aynı şekilde yapılabilir
Yaklaşık 1/4 avlu uzunluğunda ince kesin.


264.

Meyve jöle. İki pint su; 1/2 pint süt ve 1 solungaç şarap, 1 solungaç
Limon suyu, 3 limon kabuğu, 1 pound şeker, 3 yumurta beyazları
Dövülmüş, sert değil ve yukarıdakileri karıştırın; eritin ve bu 1 makaleyi koy
jelatin; Ateşe koyun ve kaynamaya başlayana kadar karıştırın; Daha sonra
10 dakika durun; çıkarmak; Bir pazen torbasından süzün, içine yerleştirin
Bir kaşıkla dalacak kadar soğuyana kadar tava; Katmanlar halinde soyulun ve çeyrek
1 turuncu; Kalıpın altına ince bir jöle tabakası koyun; Bu koyda
6 adet turuncu; Şimdi jöle ile örtün; İkinci kat, 7 veya 8 bırak
kalıpta katmanın üst kısmındaki şekerlenmiş kirazlar, başka bir jöle tabakası;
Sonra aralarında 5 veya 6 Malaga üzüm; 5 veya 6 hafif badem, bir
jöle tabakası; aralarındaki bu şekerlenmiş kiraz ve badem üzerinde; Daha sonra
Kalıp jöle ile doldurun; Buz giy.


265.

Dondurulmuş şeftali muhallebi.

Bir litre süt; 5 yumurta yumurtası, 3 beyaz; Süt kaynatın; muhallebi yapmak
onun; tatmak için tatlandır; İnce dilimlerde yumuşak şeftali; şeftali koy
soğukken muhallebi; kullanım için dondurun; Bu şeklinde kalıplanabilir
bir tuğla.


266.

KARTOPU.

Soyulmuş ve özenli altı elma, 1/2 kiloluk pirinç iyi yıkanmış; elma koy
puding bezinde; Üstüne pirinç dökün; şişmek için yer bırakın; tencerede kaynamak
1-1/2 saat; bunun için şarap sosu yapın; Bu bir akşam yemeği yemeği.


267.

Blanc-Mange.

1 paket jelatin alın, yarıya bölün; 3 yarım pint al
süt, 3 yumurta yumurta; kaynatmak ve bir muhallebi yapmak için sütü takın
BT; Limon ile tatmak için mevsim; jelatinin yarısını eritin ve
1/2 çay fincanı soğuk sütte eritin; Sonra yapıldığında muhallebi içinde karıştırın;
3 yarım pint süt alın; kaynatın; vanilya ile mevsim;
tatmak için tatlandır; jelatinin kalan yarısını biraz eritmek
Süt ve sıcakken bu son muhallebi içinde karıştırın; Soğutmak
Yeter, böylece kalıplayacak; Sonra yapılan ilk muhallebi al ve koy
kalıp, daha sonra bunun üstünde aynı kalıpta son muhallebi;
soğumak için buza yerleştirin; Çırpılmış krema ile ye, limonla terbiyeli veya
vanilya.


268.

Kahve Blanc-Mange.

1 paketi jelatin yarıya bölün ve bölün; 1 pint süt al,
1/2 pint kahve ve kaynatın; jelatinin yarısını eritmek
biraz süt; haşlanmış sütte karıştırın; Şimdi 3 yarım pint al
Süt, 2 yemek kaşığı çikolata karıştırın ve kaynatın; almak
jelatinin kalan yarısı, biraz sütte eritin; Saklayın
çikolata; Kalıp koymadan önce soğumaya bırakın; Sonra koy
kalıpta önce yapılan kısım, sonra ikinci kısım
Bu; soğumaya bırakın; Kremalı krema ile yiyin.


269.

Fransız kahve.

1 su bardağı öğütülmüş kahveye üç pint su. Kahve alanlarını koyun
Bir kasede, yaklaşık 1/2 pint soğuk su dökün ve bekletin
15 dakika; Kalan 2-1/2 pint su kaynatın. Kahve almak
kasede, ince bir elekten süzün, sonra bir Fransız kahve kabı alın,
Suyu bırakarak Fransız Tenceresinin Üstüne Süzgeç'e Kahve Terimi koyun
kasede. Sonra kaynar suyu alın ve kahvenin üzerine dökün
yavaşça; Sonra kahve kabını beş dakika boyunca sobaya koyun; mutlak
kaynamayın. Kahveden kaseden soğuk suya dökün
ilk önce yerleşmek için batırıldı. Başka bir tencerede servis yapın. Fransızlar var
En iyi kahveyi yapmanın itibarı. 3 parça java ve 1 parça kullanın
Mocha.


No. 270.

Bisküvi ışığı.

Bir buçuk pint krem, 12 ons şeker, 8 sarısı yumurta, 1
yemek kaşığı vanilya özü; 6 ons gevrek makarna al, pound
bir harçta toz; Macaroon tozunu karıştırın başka bir çorba kaşığı
vanilya özü. Krem, şeker, yumurta ve özü karıştırın. Yer
Ateşte ve kalınlaşmaya başlayana kadar karıştırın. Strip ve ovmak
bir havzaya dönüş; dondurucuya koy ve neredeyse
Macaroon tozunda dondurulmuş karışım ve donmayı bitirin.


271.

Noyeau Cordial.

1 galon ispat ruhlarına 3 kilo somun şekeri ve bir
Badem ekstraktı yemek kaşığı. Birlikte iyice karıştırın ve izin verin
Yakından kaplı 48 saat durun; Şimdi kalın pazenden süzün ve
şişe. Bu likör, 1/2 pint kayısı ekleyerek çok iyileştirilir veya
Şeftali Suyu.


272.

Kırmızı Frenk üzümü meyve buz.

2 pint olgun kuş üzümü, 1 pint kırmızı ahududu, 1/2 pint su koy
havza. Ateşin üzerine yerleştirin ve birkaç dakika pişirin, sonra süzülür
bir saç elekiyle. Buna 12 ons şeker ve 1/2 pint ekleyin
su. Hepsini dondurucu bir şekilde yerleştirin ve dondurun.


273.

Toutes meyve dondurma.

2 litre en zengin krem ​​alın ve ona 1 pound toz haline getirilmiş şeker ekleyin ve
4 bütün yumurta. Hepsini karıştırın; Ateşin üzerine yerleştirin, sürekli karıştırarak,
ve sadece kaynama noktasına getirin; Hemen Kaldır ve Devam Edin
neredeyse soğuyana kadar karıştırmak; Bunu 1 yemek kaşığı ekstrakt ile lezzetle
vanilya; Dondurucuya yerleştirin ve dondurun, bundan sonra iyice karıştırın
Şeftali, kayısı eşit kısımlarında 1 kiloluk korunmuş meyve,
Gages, kiraz, ananas, vb. Tüm bu meyveler kesilecek
Küçük parçalara dönüştürülür ve krema ile iyice, dondurulmuş. Sen mi
Bu buzu kalıplamak diliyorum, içinde çözünmüş biraz karmin serpin
2 damla amonyak ile bir çay kaşığı su. Bunu karıştırın
Streakly veya mermer gibi damarlarda olacak şekilde renk.


274.

Ezilmiş çilek dondurma.

Üç pint en iyi krem, 12 ons toz haline getirilmiş beyaz şeker, 2 bütün
Yumurta, 2 yemek kaşığı vanilya özü. Hepsini birlikte karıştırın
porselen astarlı havza; ateşe yerleştirin; sürekli karıştırın
kaynama noktası. Bir saç elekinden çıkarın ve süzün. Bir yer
dondurucu ve dondurun. 1 litre olgun çilek alın, seç, gövde ve
bir kaseye koyun; 6 ons toz haline getirilmiş şeker ekleyin, beyaz ve hepsini ezin
bir hamur için; Bu hamuru dondurulmuş krema ekleyin ve iyice karıştırın. Şimdi ver
Dondurucu Harden'a birkaç ek dönüş.


No. 275.

Şeftali dondurma.

Bir düzine en iyi, en ripest kırmızı yanaklı şeftali; soyulma ve taş; içine koymak
Çin havzası ve 6 ons toz haline getirilmiş şeker ile ezin. En iyi 1 litre al
krem, 8 ons toz haline getirilmiş şeker, beyaz, 2 bütün yumurta, 8 damla özü
badem. Kaynama noktasına ulaşana kadar hepsini ateşe yerleştirin. Kaldırmak
ve suş. Dondurucuya yerleştirin ve dondurun. Neredeyse dondurulduğunda karıştırın
Şeftali Hamuru. Dondurucuya sertleşmeye birkaç tur daha verin.


276.

Fransız vanilyalı dondurma.

Bir litre zengin, tatlı krem, 1/2 pound granüle şeker, sarısı
6 yumurta. Krem ve şekeri bir porselen su ısıtıcısına ateşe yerleştirin,
ve kaynamalarına izin verin; Hemen bir saçtan süzülür
elek ve yumurtaların iyi dövülmesi onları yavaşça kremaya ekleyin ve
Şeker sıcakken, aynı zamanda hızla karıştırılır. Onları içine koy
Tekrar ateşleyin ve birkaç dakika karıştırın, sonra dondurucuya dökün
ve 1 yemek kaşığı vanilya ile lezzet ve dondurun.


277.

Limon dondurma.

Bir litre en iyi krem, 8 ons toz haline getirilmiş şeker, 3 bütün yumurta,
ve limon özü bir çorba kaşığı; Ateşe yerleştirin, sonra
Hemen çıkarın ve süzün. Dondurucuda soğuk yer olduğunda ve dondurun.


Hayır 278.

Çikolata şeffaf buzlanma.

Bir tavada az miktarda su ile 3 ons ince çikolata eritin
Ateşin üzerinde, yumuşayana kadar sürekli karıştırın. Bunu seyreltin
1/2 solungaç şurup ile ve mükemmel pürüzsüz olana kadar çalışın, sonra
Yukarıdaki gibi haşlanmış şeker.


       * * * * * *

Transcriber'ın notları:

Açık noktalama hataları onarıldı. Metin tablodaki aksan kullanıyor
içeriklerin ama metnin kendisinde değil. Örneğin, metin Glace kullanır
Metinde İçindekiler ve Glacee tablosu. Bu korundu. Metin
Ayrıca hem "Italienne" hem de "Italien" kullanır.

Sayfa V, "tuval arkası" "Canvasback" olarak değiştirildi (Canvasback Ördek)

Sayfa VI, "Mussles" "Midye" olarak değiştirildi (Midye, Yahudi)

Sayfa VII, Giriş için sayfa numarası eklendi "istiridye, haşlanmış. "

Sayfa VII, "Patte" "Pate" olarak değiştirildi (Patte La Foie Gras)

Sayfa VII, "Suflee" "Sufle" olarak değiştirildi (patates, sufle)

Page 35, "Boulion" "Boullion" olarak değiştirildi (Boullion pintleri)

Page 36, "Pate-la-foi-gras" "Pate-la-foie-gras" olarak değiştirildi (dilim
Pate-La-Foie-Gras)

Page 38, "OYTERS" "istiridye" olarak değiştirildi (istiridye quart birine)

Page 60, "Wel lbuttered" "iyi tereyağlı" olarak değiştirildi (kek-kalıp iyi
tereyağlı)

Page 62, "Smoothe" "pürüzsüz" olarak değiştirildi (pürüzsüz ve kek üzerine dökün)

Page 87, "Ligth" "Işık" olarak değiştirildi (Işık almak için fırın)

Page 90, "Mussles" "Midye" olarak değiştirildi (Yahudi Midye)

Page 92, "Gridion" "ızgara" olarak değiştirildi (sıcak üzerinden ızgarada)

Page 97, "Will" "iyi" olarak değiştirildi (iyi kapsanmalıdır)





Projenin Sonu Gutenberg Margaret Brown'ın Fransız Aşçı Kitabı E -Kitabı,
Margaret Brown

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BROWN'S FRENCH COOKERY BOOK ***

***** This file should be named 44915.txt or 44915.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/1/44915/

Produced by Emmy and the Online Distributed Proofreading
Team at http://www.pgdp.net (This file was produced from
images generously made available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
