*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Slim Evans and his Horse Lightning (Slim Evans ve At Yıldırım)
Yazar: Graham M. Dean
Yayın Tarihi: February 15, 2014  [eBook #44923]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44923
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Slim Evans and his Horse Lightning, by Graham
M. Dean


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Slim Evans and his Horse Lightning


Author: Graham M. Dean



Release Date: February 15, 2014  [eBook #44923]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SLIM EVANS AND HIS HORSE

*** START OF TURKISH PART ***
YILDIRIM***


E-metin Stephen Hutcheson, Al Haines, Roger Frank ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (http://www.pgdp.net)



Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).





Slim Evans ve At Yıldırım

ile

Graham M. Dean







Goldsmith Publishing Co.
Chicago

-------------------------------------------------- ----------------------

Telif hakkı mcmxxxiv tarafından
Goldsmith Publishing Co.

Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir

-------------------------------------------------- ----------------------

İçerik

      Ben Sky High Trail'de
     II Bushwhackers
    III Garip mektup
     IV Sorun Tezleri
      V bilinmeyen binici
     VI Lightning Dönüşleri
    VII Açıklamalar
   VIII Ufuk Kampı
     IX Gizli Komisyonlar
      X Kirli Su
     Xi Slim Yalnız Geziler
    XII Savaşı ilan etti
   Xiii solma parkurları
    Xiv tozu yakmak
     XV Tehlikeli Saatler
    Xvi Telltale Marks
   Xvii gece alarmı
  Xviii yeni bir patikada
    XIX Daha Fazla İpucu
     Xx Cloudburst
    Xxi tuzağa düşmüş
   Cajons'ta xxii
  Xxiii itiraf
   XXIV Showdown

-------------------------------------------------- ----------------------

                   Slim Evans ve At Yıldırım


                              Birinci Bölüm

                         Sky High Trail'de


Cajons'ın engebeli zirveleri, doğularına derinlemesine gölgeler attı
Temmuz güneşi gibi eğimler, bulutsuz bir gökyüzünde bir ateş topu, doğru sallandı
ufuk.

Cajons'un geçişlerinden birinden dikkatlice yolunu kaplamak
Kuzukulağı bir at üzerinde bir kovboy. Toz hem at hem de biniciye kalın yatıyordu
O gün uzun süredir izlediler ve yağmur yağmamıştı
Cajon ülkesi haftalarca.

Geçiş zirvesine yol açan son dik sınıfı kısmak, yeni bir
Ülke açıldı. Sorrell, binicisi daha fazla çıkarken durdu
eyerdeki saatlerden biraz sert ve yoğun sıcaklık
gün.

Kovboy kuzukulağı sevgiyle okşadı.

"Uzun bir eziyet, şimşek, yaşlı bir kız. Burada birkaç tane dinleneceğiz
Dakikalar ve sonra bu gece kamp yapmak için iyi bir yer bulup bulamayacağımızı görün. "

Dar iz zirvede genişlemişti ve
Yaz ortası ısının yanan ışınlarından kaçan küçük bir çim.

Kovboy bir gölgede otururken kuzukulağı otlatmaya başladı
kaya.

Bütün gün boyu at ve binici yamaçtan
Doğu, az kullanılan izi takip ederek. Gözlerini gölgeliyor, kovboy
İzi takip etmeye çalıştı. Batı ve kuzeye döndü, bir ülkeye
iyi ahşaptı ve otlayan arazide zengin görünüyordu-yeni bir ülke yeni
hem at hem de biniciye.

Son üç gün içinde yirminci kez kovboy onu
Bir iç cebe teslim edin ve bir zarf çizdi. O açıldı
İçerdiği mektup ve şaşkın gözlerle taradı. Ele alındı
Slim Evans, Flying Arrow Ranch, Sunfield, Wyo.

"Sevgili Slim," mektup başladı, "Yardımına ihtiyacım var. İşler
Cajonların ötesinde sürünen gölgeler ülkesinde kötü gidiyor
Sorunu düzeltmek için size güveniyorum. En büyük gizlilik
gereklidir, bu yüzden babanız dışında kimsenin bu mesajı bilmesine izin vermeyin. Tanışmak
22.
Cajons. O zaman her şeyi açıklayacak. "

Mesaj, Dağ Devletleri Sekreteri Bill Needham tarafından imzalandı.
Cattlemen Derneği.

Slim Evans mektubu katladı ve zarfın içine kaydırdı,
Bu şimdi çok kırıldı.

Göz ardı edemediği bir çağrı ve gizemli tonu
Mektup merakını uyandırmıştı. Son ikisinde bir veya iki kez
Yıllarca Bill Needham ve Dağ Devletleri'ne yardım edebildi
Rışlayıcıların kaçmasında dernek. Bill eski bir arkadaştı
Evans Ailesi ve Slim, Duffel'i yuvarlamak ve
Cajons üzerinde Sky High Trail. Başka bir günlük yolculuğun parkurun ayağına en iyi kısmıydı, ama
O ve Lightning'in sürdürdüğü hızlı tempoyu gevşetebilirdi
zaman sınırı içindeydi.

İnce çizgiler, zirveden aşağı bakarken Slim'in kaşını çekti
Sürünen gölgeler ülkesine doğru iz. Yüzden az olmasına rağmen
ve yetiştirildiği uçan oktan elli mil uzakta
Montana'nın güney sınırına karşı yeni bir ülke
Kötü topraklar doğuya dokunuyor.

Slim, Needham'ın onu bir sığır vakası aradığını merak etti
hışırtı. Ama bu neredeyse mümkün değil, çünkü dernek bir
Tüm zamanlarını ve enerjilerini koşmaya adayan küçük erkek personeli
Aşağı sığır hırsızları. Slim'in bu çizgi boyunca tek çalışması birkaç
Tasarruf edebildiği ev çiftliğinin yakınında küçük soruşturmalar
Dernek, personel dedektiflerinden birini gönderme masrafı.

Bill Needham cevabı olan tek adamdı ve ince isteksizce ayrıldı
Kayanın serin gölgesi. Yıldırım düdüğüne cevap verdi ve
Kovboy eyere sallandı.

"Yarım saat daha, yıldırım ve bir kamp arayacağız," dedi Slim,
Parmaklarını montajının yeleğinden geçirir.

Yıldırım, güzel bir at, uzun boylu, iyi inşa edilmiş, bacaklar güçlü
ineğin pürüzlülüğünde bile müthiş bir hıza dayanacak kadar
ülke.

Beyaz bir yıldız alnında göze çarpıyordu ve her ayağın bir yakası vardı
Fetlock'un hemen üstünde beyaz. At ve binicinin
Slim, zaman zaman şimşekle konuştu
Ve kısrak cevap olarak başını salladı.

Sky High Trail, yarım düzine yıldır çok az kullanılmıştı,
Cajons içinden yeni iz daha kolay bir geçiş boyunca dokuz mil güneyde gitti.
Sky High Trail'in ana yollardan biri olmasından yıllar önce
Sürünen Gölgeler ülkesinden dağlar, kovboylar ve sürüler
boyunca gürleme. Şimdi eski yol yabani otlarla kaplandı ve sadece bir
Bir izin benzeri kaldı.

Yarım saat boyunca ince ve şimşek zirveden aşağı indi
sabit hız. Trail, kayalık bir burun ve küçük bir yama yuvarladı
Kereste, uygun bir kamp yeri ima etti.

Yağmur eksikliğinden zayıf bir dağ deresi, onun üzerinde tökezledi
kayalık yatak. Yeterli çim ve bol barınak vardı. İnce
söküldü, cinches'i gevşetti ve ağır eyeri çekti ve
Lightning'in arkasından battaniye. Üzüntüden biraz uzaklaştı
ağız, dizginleri muhteşem başın üzerine attı ve şimşek
küçük bir çim morselinin bulunabileceği her ne için otlatmak
vadi.

Slim, eyerin arkasında taşıdığı ince duffel rulosunu çözdü ve
Mess kitini çıkardı. Hafif seyahat ediyordu.

Kendi akşam yemeğini hazırlamadan önce iyi giyilenleri kaydırdı
bacaklarını koruyan ve küçüklere inen deri ahbaplar
aktarım. Su serin ve tatlıydı ve derinden içti
acele dere. Sonra iyice yıkadı, sonunda başını içeri girdi
su.

Suyu gözlerinden temizlediğinde şimşek dururken
Altında biraz ve kınanık bir şekilde ona bakıyor.

İnce güldü. "Kirleri yıkamak için biraz su deneyin"
kıkırdadı.

Ama yıldırım homurdandı, derin içti ve otlatmaya geri döndü
Tekrar.

Serin su ince yenilenmişti ve görevini yerine getirdi
akşam yemeğini hazırlamak. Hala yarım saatlik gün ışığı vardı, ama
Güneşte eyerdeydi ve sertleşmiş olsa da
Sıranın hayatı, ısı onu yormuştu. Onun içine girmeye hazırdı
Battaniye yemeğini bitirir bitirmez.

Ahşap yamasında bol miktarda kuru odun vardı ve Slim yakında
Küçük, dumansız ateş gidiyor. Bol pastırma, şimdi hiçbiri olmayan ekmek
Çok taze ve küçük bir tencere kahve yemek için yiyecek tamamladı.

Slim, pastırmayı gevrek, lezzetli bir kahverengiye çevirmeyi bitirmişti,
ve bir tüfek vuruşu yankılandığında kahve kömürlerde kaynıyordu.
altında. Kovboy durdu, kalay tabağı ve ağzı arasında pastırma.
Başka bir atış daha vardı, ardından bir Fusillade geldi. Slim aniden duydu
Ölümcül yaralı bir atın acı çığlığı ve pastırmayı bitirdi
bir yudum.

"Yıldırım!" aradı.

Kuzukulağı, şimdi yüz metre uzaklıkta, ağlamayı duydu ve tam olarak geldi
dörtnala.

Slim kamp ateşine sıçradı ve küçük duffel yığınına girdi
eyerinin yanında. Bir eyer çantasından bir kartuş kemeri çizdi ve
kılıf. Bu, sadece uzun durakladı, belinin etrafına hızlı bir şekilde büküldü
Kılıftaki ağır .38'in özgür olduğundan emin olmak için yeterli.

Bir bottan eyere tutturulmuş bir Winchester 30-30 çizdi. Bir bakış
Ona derginin dolu olduğunu ve ekstra bir kemer salladığını söyledi
omzunun üzerinden mühimmat.

Aşağıdaki ateşleme istikrarlı bir şekilde geliyordu. Eyer için zaman yoktu
Ve Slim yıldırım üzerine sıçradı ve Sky High Trail'den aşağı doğru ilerledi.




                              İkinci Bölüm

                              Bushwhackers


Çılgın bir dörtnala, Slim ve Lightning vadiye girdi. Gerçek gibi
İnek atı, yıldırım neredeyse görünmeden önce engelleri hissetti
Ve birden fazla kez uzun bacaklarını sıçradı.
Yolda kötü yıkanmış yerler. Gittikleri hızda, bir takla
her ikisi için de ölümcül olurdu.

Vadi genişledi ve kereste incelti. Slim Reared Lightning
keskin bir şekilde. Onlardan önce kayalarla dolu harika bir yıkama vardı.
bahar torrentleri tarafından cajonların zirvelerinden taşınmıştı.
Kayalar kütlesinde bir yerde istikrarlı ateşin sırrıydı.

İnce dikkatli dinlendi. Üç tüfek ölüm şarkılarını havlatıyordu.
Ateşten söyleyebileceği kadar, bir tanesine karşı iki tane ve
Kendisine bir ringide koltuk seçti.

"Burada kalıyorsun," dedi Lightning. "Neye karşı olduğumu söyleyemem
Ve sen oldukça iyi bir hedefsin. "

Kuzukulağı kaydırdı ve kayalar arasında eğildi. Gökyüzü
güneş ufukta batarken kırmızı bir yangıydı. Zaten
Gölgeler ovalardan sürünüyordu. On beş dakika daha
en çok kalan ışık, her türlü yapmayı umabileceği
Kendini başı belada bulursa ateş et.

Slim, Boulder'dan Boulder'a taşındı ve olay yerine hızla yaklaşarak
ateşin. Sağına konsantre gibi görünüyordu ve çalıştı
istikrarlı bir şekilde bu yönde. Bir dakika sonra küçük bir kişinin açılışını gördü
Ana vadiyi çizin. Sonra vurulan atı gördü
aşağı. Hayvan daha küçük vadinin hemen önünde yatıyordu. Orada
Slim'in soluna biraz büyük bir kaydı ve sürünmeyi başardı
Üstü. Bu bakış açısından tüm sahne ortaya çıktı.

Ölü atın binicisi küçük yıkamada sıkışmıştı. Onun cayuse
vurdu, kaçmaya çalışmıştı, sadece kendini bir
Duvarları ile kutu benzeri kanyon ölçeklendirilemeyecek kadar dik. Sığınmıştı
kayaların arkasında ve şimdi dikkatli ve metodik olarak ateş ediyordu
Onu yere düşüren erkekler.

Birkaç saniye sonra Slim, atı öldüren tüfekleri tespit etti.
Her iki tarafta bir, yavaş yavaş
Kanyonda hapsolmuş.

Slim Winchester'a bir göz attı. Aralık neredeyse çok kolaydı
İki yüz metreden az. Rüzgar yoktu, ama ışık soluyordu
hızlı.

Erkeklerin sıkışmış biniciye yaklaşma şeklini beğenmedi.
Eylemleri çok ölümcüldü, çok sakin bir şekilde ateş ediyorlardı. Oldu
kurbanlarının hayatta kalması gerektiğini düşünmedikleri açıktır.
Adil bir kavga değildi ve Slim,
Winchester'ın pürüzsüz, ceviz poposunu yakarken tartışma
yanağına karşı.

Keskin göz ve sabit parmaklarla, en yakın olan bir boncuk çizdi
Rifleman. Ama adam sırtı ona doğru idi. Onsuz ateş edemedi
uyarı. Slim hafifçe rahatladı ve üzerinde yankılanan bir zil çağrısı gönderdi
vadi. "Hi-yuh! Hi-yuh! Orada neler oluyor?"

Ateş aniden durdu ve iki şaşkın riflemen ona doğru sallandı,
Silahları anında harekete hazır. Ama ince, büyüklerin üzerine yayılmış
Boulder, bu mesafede pratik olarak görünmezdi. Ses yoktu
Kanyonda hapsolmuş adamdan.

"Burada neler oluyor?" Slim yine bağırdı.

Başını hafifçe kaldırmış olmalı, çünkü tüfeklerden biri
Kaya atış ve üç metreden daha az kayaya sıçradı
uzak.

Bu bir savaş ilanıydı ve Slim bu meydan okumayı kabul etti. Yapabilirdi
diğerlerini soğuk kanla vurdu, ama onlara bir
Şans-iki şans.

Slim'de ateş edilen atış, kovboy olduğunda hala vadinin üzerinde yankılanıyordu
Uçan okdan iki kez ateşlendi. Keskin bir acı çığlığı vardı
Riflemen ve Slim'den biri, kayalara bir silahın tıkanıklığı duydu. O vardı
bir tarafın etrafında sadece bir saniye ortaya çıkan bir dirseği hedefledi
bir kaya. Açıkçası amacı doğruydu.

Kanyonda hapsolmuş adam tekrar savaşa katıldı ve
Riflemenler iki yangın arasında yakalandı, bir tarafta ince ve
diğerinde bilinmeyen. Kendilerini maruz bırakmak için çok az arzuları vardı
Slim'in ölümcül nişancılığı ve karanlığa kadar beklemekten memnundu.

Slim kendi ateşini kaldırdı. Blaze'yi uzaklaştırmak için kurşun israfı
Dikkatsizce ve kimseye vurma şansı son derece uzaktı.

Alacakaranlık derinleşti ve akşam yıldızı gözetlendi
Birkaç dakika önce Leaden ile mırıldanmış olan kaya çizilmiş yıkama
ölüm.

Gece geldi ve onunla Vadi yeni seslerle uyandı-
Botlar, kullanıcıları beceriksizce hareket etmeye çalışırken kayalar üzerinde kazıma
sessizce hakkında. Slim kendi botlarını çıkardı ve çorap ayaklarında
Riflemenleri en son gördüğü yere sessizce başladı.
Sharp Stones ayaklarını sıktı, ama sessizce hareket etti, istikrarlı bir şekilde bastırdı
ilerde.

Birkaç dakika içinde yeni bir ay zayıf ışınlarını üzerine atacaktı
Cajons, ama bu uzak vadiye nüfuz etmeyebilir. Neredeyse ince
Adamın düştüğü tüfeğin üzerinde tökezledi. Stoku
Silah mermisinin etkisiyle paramparça olmuştu ve silah
değersiz. Slim onu ​​yere koydu ve yavaşça çalıştı
Kutunun ağzı kanyonu. Adamın kimliğini öğrenmeyi merak ediyordu
silahlıların kısır saldırısının hedefi olan.

Uçan ok kovboy, bir
Uçan toynakların gök gürültüsü onu durdurdu. Tanıdık bir şey vardı
sıçrayan kadans. Toynakların vahşi dövmesi şimşek gibi geliyordu.
Ama bu olamazdı. Şimşekleri patikaya kadar bırakmıştı.

Kalbinde büyüyen bir korku ile, ince rüzgarlara dikkat edin ve
iz boyunca geri döndü. Kayalar ayaklarını çürüttü, ama biriyle
yıldırım için düşündüm Kaya için durup avlanacak zaman yoktu
üzerinde botlarını bırakmıştı.

İz düzeltildi. İnce keçe otu altında. O buradaydı
güzel kuzukulağı bırakmıştı; Burada şimşek olmalı
onu bekliyorum.

Slim ellerini tuttu ve atının adını çağırdı.

"Yıldırım!" Ağladı. Tekrar tekrar bağırdı.
endişeli dudaklar. Tekrar tekrar ıslık çaldı. Her seferinde sadece
Bir cevap için gecenin sessizliği, izin çok aşağıda
Uçan toynakların davullanması azaldı ve sonunda tamamen kayboldu.

Slim ne olduğunu biliyordu. Riflemenler, kendi atlarından kesilmiş
Görünüşüyle, patikadan kaçmaya zorlandı. Vardı
yıldırım üzerine gelin, efendisinin geri dönüşünü bekliyor ve monte edilmişti
Büyük kuzukulağı. Kaya ile süslenmiş yıkama etrafında yollarını seçerek,
kendi atlarına döndü ve kaçışlarını iyi yaptı, yıldırım,
Uçan ok remuda'daki en değerli at,
onlara.

Slim'in kalbinde yavaşça döndüğünde tüketen bir acı vardı
Botlarını bulmak için kayalık parkur boyunca. Şimşek kendisiydi
atış. Her kovboyun kıskançlığı olana kadar kısrakları eğitmişti
Uçan Ok Bölgesi. Elleri tüfeğin stokunu tuttu
zor. Yıldırım çalan erkeklerin menziline gelmesine izin verin ve
hiçbir uyarı bağırması olmaz, sadece bir
dirsek.

Öyle bir ruh halindeydi Slim, patika boyunca geri döndü, çok kızgın
Zalim kayaların üzerinden geçerken ayaklarını kurtarmak için.

Sessiz bir ses onu vahşi öfkeden havalı bir farkındalığa geri getirdi
Sıkı bir noktadaydı.

"Ellerini koy ve hareket etmeyin!"

Kelimeler yumuşak bir şekilde konuşuldu, neredeyse bir fısılın üstünde değil ama bir
İçlerinde bir karışıklık yoktu.

Slim ellerini açtı ve tüfeği yere düştü.

"Şimdi kollarını yavaşça kaldırın. Silah için bir hareket yapma
kılıf. Eğer yaparsan seni merhamet etmeden bırakacağım. "

Dikkatle Slim'in elleri başının üstüne gelene kadar yükseldi. Onun
Zihin hızla çalıştı. Tüfeklerden sadece biri kaçabilir mi? Vardı
Uygulamayan adam onun bir tuzağa girmesini bekledi mi? Yoksa bu muydu
Kanyonda sıkışmış olan adam?

Sorular zihninden yarıştı. Bill'den gizemli mektup
Cattlemen Derneği'nden Needham onu ​​kesinlikle bir gagaya sokmuştu
Sorun ve sürünen gölgeler ülkesine ulaşmamıştı.

Yumuşak ses tekrar konuştu.

"Şimdi dön. Yavaş hareket et. Unutma, seni örtbas ettim."




                             Üç Bölüm

                           Garip mektup


İnce, elleri göklere doğru uzanıyor, içinde yavaşça döndü
Ay ışığı. Acı için yanlış hareket ettirmeye dikkat ediyordu
Bilinmeyen esirinin sesi neredeyse gece havasını kesti.

İnce ayın ışınları Slim'in yüzünde dolu. Diğer adam
Gölgelerde gizlenmiş, ancak Slim bir silahın eğitildiğini biliyordu.
vücudunun ortasında. Sabırla bekledi. Bir tiksinti vardı
Görünmeyen silahlı adamdan.

"Ellerinizin düşmesine izin verebilirsin. Yanlış olanı aldım. Sadece şansım."

Bir hileden korkan, Slim ellerini indirmede yavaştı ama bir kez
bel seviyesindeydi kendilerini güvende hissetti. Revolver hala kılıfındaydı
Onun yanında ve gözün takip edemeyeceği neredeyse çok hızlı bir hareketle
Silahı çizin ve inanılmaz bir hız ve doğrulukla ateş edin.

Ayakkabılar kayaların üzerinde kazınmış ve gölgelerden bir form belirir. O zaman
Moonlight, Slim'in kendi yaşı hakkında bir gençliği ortaya çıkardı. Bir tüfek buldu
bir kol.

"Görünüşe göre iyi bir çiftiz," diye yeni gelen The Newcomer. "Kaydettikten sonra
Beni pusuya düşürmeye çalışan kokarcılardan saklanıyorum, dönüp gösteriyorum
Sizi bushwacking yaparak minnettarlık. Darned birisinin öldürülmediğini merak ediyorum
Bu gece burada. "

"Sen kimsin ve ne istiyorsun?" Slim'i yakaladı, öfkesi hala yakın
kaynama noktası.

"Akar peevish olduğun için seni suçlamıyorum," dedi tapa kovboy.
"Aslında, ne olduğunu tamamen bilmiyorum."

"Atını kim vurdu?"

"Bu başka bir gizem. Bir
Tüfek çatladı ve atım katlandı ve beni fırlattı. Eski
Cayuse ona neyin çarptığını hiç bilmiyordu. Sonra kurşun benim yolumu dökmeye başladı ve
O kör kanyona girdim. "

"O zamanlar geldim ve kendime bir el oy verdim," dedi Slim.

"Bu doğru. Gizemi kurtarmak için tam zamanında kestin. Güçlüyüm
Yaptığın şey için minnettarım ve seni birkaçını kaldırdığım için üzgünüm
dakikalar önce. Olanlardan sonra hiç almayacaktım
şans. "

"Ah, seni çok fazla suçlamıyorum."

"Benim adım 'Chuck' Meade," diye gönüllü oldu. "Çemberden çıkıyorum
Dört. Burada yüz mil güneyinden biraz daha iyi
Tatlı su. "

"Ben Slim Evans. Ev markası Sunfield yakınlarındaki uçan ok."

Birbirlerine serin bir şekilde baktılar ve neredeyse anlık bir beğeniydi
aralarında vuruldu.

Slim, adının ima ettiği gibi uzundu. Beş metreden biraz daha iyi
On bir inç, Sinewy'den inşa edilmiş bir çerçeveye 163 pound paketledi
kas. Elleri uzun ve inceydi ve bir
Yürüyüşünde Dağ Aslanı. Mavi gözleri açık ve soruyordu, ama
Bazen ölümcül bir ışık, uyarıda bulunan bir ışık
Burada gerçekten kendine bakabilecek bir inek eli olan rakip
neredeyse her acil durumda.

Chuck kirişleri 195 pound'a çevirdi ve sadece beş fit yedi durdu
Botları açık. Omuzları büyüktü ve kısa kolları
Grizzly ayının gücü. O, tüm güreşçilerin şampiyonu
Sweetwater Vadisi ve Catch-Catch-Can Hurdaması'nda bir
akran. Kıvırcık saç paspası neredeyse her
yön ve kaşları ağırdı. Ama gür kaşların altında parıldadı
Sıcak ve arkadaş canlısı kahverengi gözler ve sevimli bir gülümsemesi vardı.

Chuck, Slim'in ayaklarındaki püskü çoraplara baktı.

"Burası çorap ayaklarınızda dolaşmaya gitmek için kötü bir yer"
önerilen.

"Botlarımı vadide bıraktım," diye açıkladı Slim. "Bunu benim
ayakları stoklamak,
Bushwhack seni. Benden uzaklaştılar ve atımı çaldılar. "

"Ne!" Chuck'ı patlattı, hızlı öfke yüzünü kararttı.

"İyi Samaritan oynarken, bu arkadaşlar arkada ikiye katlandı
ben ve atımla yaptırdım. "

"Bu zor. İkimiz de yürüyerek, çünkü eski cayuse'um asla
yine kov. "

"Burada ayakta durmak bize herhangi bir yer almayacak. Botlarımı alalım."

Slim tüfeğini aldı ve kayalık zemine yol açtı. Her
Step onu acı çekti ve nihayetinde çoraplarından çok az kaldı
Botlarını önbelleğe aldığı büyük kaya ulaştı.

Oturdu ve çoraplarını çıkardı, ağrıyan ayaklarını onunla ovuşturarak
eller.

"Battaniyemde çorap değişikliği var," dedi Chuck. "Kaydıracağım
bitti ve eşyalarımı al. "

Slim, Chuck onunla dönene kadar ayaklarının tabanlarını masaj yaptı
Bedroll. Dört daireden kovboy onu açtı ve bir
Çift ağır, servis edilebilir çorap.

Slim onları minnetle çekti, ayak parmaklarını rahatça kıpırdattı ve sonra kaydı
Ayakları botlarına.

"Şimdi harekete geçmeye hazırım," dedi ayağa kalktı.

"Nereye gidiyorsun?" diye sordu Chuck.

"Down the Sky Pathalı," diye cevapladı Slim, beğenisine rağmen
Yeni bulunan arkadaşı, herhangi bir önemli vermemek için temkinliydi
bilgi.

"Sorun değil. Aynı şekilde gidiyorum. İkimiz de toyunacağız.
Bundan sonra bir araya gelebiliriz. "

"Bana yakışıyor," diye kabul etti Slim. "Küçük bir hedef alan çocuklar
Sizde pratik yapmalısınız.
Savaşacak biri yerine iki tane var. "

Chuck, Slim's tarafında ağır silahı ve iyi yıpranmış kılıfı inceledi.
Yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Bir tutamda o altı ile doğru kullanışlı olacağınız bir önsezim var
silah."

"Bir parça konuşabilirim," diye itiraf etti Slim. "Ya eyeriniz?"

"Yolun diğer tarafında. Başladığımızda alacağım
aşağı."

"O zaman kampıma çıkacağız. Sadece akşam yemeğine oturuyordum
ateşleme başladı. "

Chuck battaniye rulosunu omzunun üzerinden geçirdi ve izledi.
iz.

Kereste yamasına ulaştılar ve küçük ateşin
kendini yaktı. Pastırma soğuk ve yağlı ve kahve acı.

"Daha fazla odun hışırlayacağım," dedi Chuck ve Slim basit bir
Ortak yemek hazırlıkları.

Kısa sürede ateş tekrar parlıyordu ve kızartmanın tuzlu kokusu
Pastırma ve kaynar kahve gece havasını doldurdu.

"Bu benim için iyi kokuyor," dedi Chuck, topuklarında çömeldi
Ateşin diğer tarafı. "Biraz fazla hafif seyahat ediyorum. Grub
Düşük koştu ve öğlen yemeğimi yeterince aşağı olacağımı düşünerek kestim
Bu gece iz, bir çiftlik evine ulaşmak ve gerçek bir akşam yemeği almak için. "

"Sanırım bu ülke hakkında fazla bir şey bilmiyorsun," dedi Slim ustaca
pastırmayı çevirdi.

"Neden?"

"Miller içinde bir çiftlik yok. İyi otuz mil var
Yapabileceğimiz bir yere yakın herhangi bir yerde olmadan önce izi aşağı doğru atıyor
atlar alın. "

"Daha önce bu ülkeden mi geçtin?" İnce Chuck'ın gözlerini düşündü
gür kaşların altından dikkatle bakıyorlardı.

"Bu öğleden sonraya kadar Cajons'un tepesi hiç bulunmadım," diye yanıtladı
Uçan oktan kovboy, "ama babam bir kez buraya bindi
Ya da iki kez ve benden önce toprağın yerleşimi hakkında bir şeyler söyledi
başladı. "

"O zaman bir tür yalnız bir ülke."

"Yalnız ve Darned Tutulmaz, özellikle sürünen gölgeler
kuzeybatıya kadar. "

"Yeh, bunun uzak durmak için iyi bir yer olduğunu duydum."

Cook olarak hizmet veren Slim, kahveyi çekmek için çatallı bir çubuk kullandı
kömürlerden tencere. Bir eldiveni ikiye katlayarak, sapı kavradı ve
Buharlı içeceği her kovboya hırpalanmış teneke bardaklara döktü
Duffel rulosunda taşındı.

Cajons zirvesinin yakınındaki gece havası,
Temmuz gecesi ve ateşten gelen sıcaklık tezahürat yapıyordu. İçinde yiyorlar
Sessizlik, kahve kabından son damlayı boşaltmak ve
Yağlı tavadan net pastırma son bit.

"Bulaşık çamaşır makinesini çevireceğim," dedi Chuck, basit mutfak eşyalarını toplayarak
Yemek için ihtiyaç duymuşlardı. Slim'in yapabileceği dereye gitti
Bardaklara ve tavaya su sıçradığını duyun.

Slim, ateşte daha fazla yakıt yığıldı ve alevler daha yüksek sıçradıkça ve
Işık aydınlatıldı, gözleri Chuck'ın düştüğü bir zarfın üzerine düştü.

Slim eğildi ve mektubu aldı. Yüze çıktı ve
Adres, "Chuck Meade, Circle Four Ranch" ona baktı. Ama şey
gerçekten dikkatini çeken,
Sol üst köşedeki mektup. Bill Needham'dan geldi,
Dağ Sekreteri Cattlemen Derneği.

Mektubu okumak için neredeyse karşı konulmaz bir cazibe vardı, ama ince
Bu dürtü fethetti ve zarfı Chuck'ın battaniyesine attı
rulo.

Her ikisinin de sekreterinden mektup olması garipti
Sığır Derneği ve her ikisi de gökyüzünden aşağı inmeli
Neredeyse aynı saatte iz.




                              Dördüncü Bölüm

                             Sorun Tezleri


Chuck bir avuç yemekle geri döndü ve onları ateşten koydu
Isının onları iyice kurutacağı yer.

"Bir mektup bıraktın," dedi Slim. "Battaniyenin üzerine attım
rulo."

Chuck hızlı bir şekilde düzeldi, neredeyse çok hızlı, düşündüm ve
Ateşin etrafında adım attı. Çember dört kovboy mektubu aldı,
hızlı ama iyice baktı ve bir içe kaydı
cep.

"Teşekkürler. Bu önemli, kaybetmek istemem."

Slim, "Kaybetmeyi sevmediğimiz birçok değerli şey var." Dedi.
"Arada bir kayboluyorlar ve bu konuda fazla bir şey yapamıyoruz."
Gözleri şimşek çıkardığı eyere dolaştı
Sadece iki saatten biraz daha fazla.

"Ne demek?"

"Örneğin atım yani. Bir dakika düşünürsem
Sana yardım etmek için aşağı inerken şimşek kaybettim, ben
Gittiğimden emin değilim. "

"Hayatıma çok fazla değer vermiyorsun," diye gülümsedi Chuck.

"Belki de sadece iyi bir ata çok değer veriyorum."

"O hayvanın bir anlaşmasını düşünmüş olmalısın. Şimdi cayuse al
Altımdan vuruldu-sadece sade bir at. Çok iyi
inek işi için, ama hiçbir şey süslü ve yapabileceğiniz kadar ornery
onlara. Tabii atı kaybetmekten nefret ediyorum ama bir bütün dökmeyeceğim
çok gözyaşı. "

Kendisine rağmen Slim, bakarken gözlerinin dolduğunu hissetti
sele. Sesi boğuldu.

"Bunu söyleyebilirsin. Kaybetmek için sadece sade bir atın vardı-ama ben
yıldırım vardı. "

Chuck arkadaşına keskin bir şekilde baktı ve Slim'in derinden olduğunu gördü
etkilenen.

"Bir cayuse'den başka bir şeyim olmadı," dedi. "Belki gerçekten olsaydım
Fine Horse Nasıl hissettiğine dair bir fikrim olurdu. "

"Belki yaparsın. Görüyorsunuz, yıldırım neredeyse insandı. Konuşabilirim
O ve o söylediğim neredeyse her şeyi anlayacaktı. "

"Bu, birçok insanın yapabileceğinden çok daha fazlası."

"Yıldırım birçok insandan daha akıllıydı." Slim uzunluğunu gerdi
Ateşin yanındaki battaniyenin bacakları, başını eyere yastık ve
Yeni aya doğru baktı.

Kalbinde çaresiz bir ağrı çekildi. Yıldırım gitti ve vardı
Orada sadece büyük bir boşluk. Konuşmak zorunda kaldı, Chuck'a anlatmak zorunda kaldı
atının merakı. Eğer olmasaydı gözyaşlarıyla patlayacağını biliyordu,
Husky genç bir cowhand'ın yapması için son derece onaylanmamış bir şey.

"Şimşek, alnında beyaz bir yıldız olan ve beyaz
ayak. Uzun bacaklıydı, rüzgar kadar hızlı ve bol miktarda
dayanıklılık. Çevresinde onu gitmesini sağlayabilecek bir at yoktu
Onun sınırı ve yuvarlama zamanı geldiğinde, işi yapabilir
diğer üç at. "

"Bir harika at gibi geliyor," dedi Chuck bir başkasını fırlatırken
Alevler üzerinde bir avuç ahşap.

"Kelimenin her anlamında bir Wonder Horse'du," diye devam etti.
"Yıldırım queer bir karışımdı. Annesi sadece düz bir cayuse
Uçan ok. Babasının ne tür bir atı tam olarak bilmiyorduk
ama babam grubun lideri Nige olması gerektiğine yemin ediyor
Cajons Sunfield Spur'da vahşi atlar. Nige Asla
kırıldı ve sadece birkaç kişi bir ip alabildi
etrafında. O bir güzellik-kömür siyahı ve tüm ateş ve öfke. "

Chuck başını salladı.

Nige ve onun küçük hakkında duymuşlar dördüncü çemberinde bile
Cajons'ın doğu yamacında dolaşan vahşi atlar grubu.

"Nige'de Kentucky Blood olduğunu duydum" dedi.
kovboy.

"Babam her zaman böyle dedi," diye devam etti Slim. "Her neyse
Cayuses, sadece yüzünde beyaz bir sıçrama ile sade küçük bir kuzukulağı
Ve bacaklar, şimşek annesiydi. Bin bir colt'du, sen
bunu bir bakışta görebiliyordu. "

Slim durdu ve rahatlık için tekrar aya baktı. Ache
Hala kalbinde, ama Chuck ile konuşarak, ona yıldırımdan bahsed,
delici acıyı biraz rahatlatıyordu.

"Ben sadece bir iyiye ihtiyaç duyacağım yaşa geliyordum
at, "Slim'e gitti" ve baba şimşek çıkardı ve onu ters çevirdi
Bana. En başından beri birinci sınıf iyi geçinmiş gibiydik, görünüyordu
Diğerinin ne yapmak istediğini anlayın. Neden bir kez hatırlıyorum
Yıldırım bir kır köpeğinin deliğine girdiğinde ve attığında bahar yuvarlanması
Ben. Bir bacağı yakaladım ve diğerini o kadar kötü burkuldum ki dayanamadım.
Orada range vagonundan beş mil uzakta düz yayıldım
ve dağlardan aşağı inen büyük bir fırtına.

"Yıldırım bana iyi baktı ve Chuck Wagon'a yola çıktı
Tam dörtnala. Bir saat sonra babayı ve çocukları getirdiğinde
onunla geri döndü. Yağmurdan hemen önce oraya vardılar ve inan bana
Onları gördüğüme sevindim. "

"Böyle atları duydum," diye başını salladı Chuck, ama kimseyi tanımadım
sahip olan. "

"Sadece bir yıldırım var. İlk başta onu eğittim, böylece izin vermeyecekti
Başka biri ona biniyor, ama çiftlikteki diğer çocuklar bundan hoşlanmadı
Çok iyi bu yüzden onu bu alışkanlıktan kırdım. Bunu yapmasaydım, o
Bu öğleden sonra asla buradan uzakta kalmadı. Eskiden
Ne zaman yaklaştığında ayaklarıyla saldırırdı, ama bu
Çiftlikte biraz tehlikeli. "

"Benim için ateş eden arkadaşların onu nasıl aldığını düşünüyorsun?" sorulan
Chuck.

"Yapmaları gereken tek şey yürümek ve tırmanmaktı, o kadar nazikti.
İnan bana, eğer onu geri alırsam, o tek kişilik bir at olacak
bundan sonra."

"Korkarım onu ​​geri alma şansı yok" dedi
Chuck, "Bu ülke dediğin kadar seyrek yerleşmişse."

"Onu bir şekilde geri alacağım," diye yanıtladı Slim, iyi olmayan bir tonda
Yıldırım alan erkekler için. Bir süreliğine sessiz kaldılar, ikisi de gökyüzünde uzun yürüyüşü düşünüyorlardı
Şafak gelmesiyle karşılaşan yüksek iz.

"Komik, zirvenin üzerinden geçtiğinde seni önümde görmedim," dedi
İnce.

"Önünüzde iyi bir saat geçmeliydim. Atım oldukça kötüydü
sarıldı ve ilk yarım saat için fazla zaman ayırmaya çalışmadım
Bu tarafta. Mesele şu ki, burada biraz yukarıda durdum
su ve cayuse'nin otlatmasına izin vermek. "

Ateş ölüyordu ve onlar için taze ahşap koymaya gerek yoktu
battaniyelerine girmeye hazırdı. Slim botlarını tekmeledi,
battaniyeyi omuzlarının etrafına çekti ve iyi geceler dedi.
yeni bulunan arkadaş.

Günün uzun yolculuğu tarafından yıpranmıştı, macera
Aşağıda kaya sıkışmış yıkama ve şimşek kaybetmenin zihinsel kederi.
Ama uyku hemen gelmedi.

Chuck neden pusuya düşürüldü? Düşünceleri onun içindeki mektuba odaklandı
Kendi gömlek ve Chuck'ın düştüğü gömlek. İkisi de Bill'den
Needham. Aynı gizemli görevde olabilirler mi, ikisi de olabilir
Eski Cattleman'dan ani bir çağrıyı cevaplıyor musunuz?




                              Beş Bölüm

                           Bilinmeyen binici


Slim o gece huzursuzca uyudu, zihni kederden rahatsız oldu ve
atının kaybı konusunda endişelen. İlk pembe renk tonu ile uyanıktı
Cajons'taki gökyüzünde.

Chuck hala sağlıklı ve ince uyuyordu, yalınayak, sessizce yürüdü
Yüzünü ve ellerini yıkadığı dereye doğru. Onlar tüketmişlerdi
Bir gece önce odun arzı toplandı ve bir silah dolu aldı
Kampa dönmeden önce kuru çubukların.

Slim, ahşabı yanına düşürdüğünde Chuck uyanık ve tembel bir şekilde geriliyordu
Ölü Küller.

"Yürüyüş için harika bir gün olacak," dedi dört kovboy daire
botlarını çekti.

"Dövmeden sonra ayaklarım için değil, onları etrafta koşmaya verdim
Çorap ayaklarımdaki kayalar, "dedi Slim.

Chuck dere yıkamadayken Slim yangını başlattı ve kontrol etti
malzemeleri üzerinde. Sabah yemeği için yeterli pastırma vardı ve
Çok kuru dört dilim ekmek, şimdi hardtack'e benziyorlardı. Olumsuz
Birkaç aç cowpunchers için çok yiyecek.

"Grub'tan yoksunuz," diye bilgilendirdi Chuck.

"Kahvaltı ve bir atıştırmalık ekmek için yeterli pastırma."

"Güne tam bir midede başlayabilir. İhtiyacımız var.
Kahve nasıl? "

"Bol kahve, ama bize ulaşmak için en az bir gün sürecek
Bu parkurun altına. "

"Şey, kahve yardımcı olacak. Bunu içebiliriz ve bir
yemek."

Güneş battığında, kahvaltıyı bitirmişlerdi ve
basit kamplarını kırma görevi.

"Ya eyeriniz?" Diye sordu Chuck.

"Yapabildiğim kadarıyla benimle zımparalayacağım. Çok ağırlaşırsa ben
Yol boyunca önbelleğe alın. Babam bana verdi ve ben hiç almayacağım
Gereksiz kaybetme şansı. "

Slim, duffel rulosunu oluşturdu ve eyerine sabitledi. O zaman o
kampın etrafına bakmak ve hiçbir şeyin olmadığından emin olmak için durakladı
gözden kaçan. Elinde tüfek olan Chuck onu bekliyordu.

Slim, ağır eyeri sırtına salladı ve gökyüzünden aşağı indi
Yüksek iz. Son zamanlarda adil bir çim büyümesi ile kaplandı
Yıllar sadece ara sıra bir binici tarafından kullanıldı ve yürüyüş
düşük topuklu ayakkabılarda yarı kötü olmuştur. Ama binicilik botları,
Yüksek topuklu ayakkabılar, asla çok pürüzsüz bir şekilde dövmek istemedi
iz. Slim, gün bitmeden acı çekeceğini biliyordu.

Chuck'ın pusuya düşürüldüğü kayaya ulaştılar ve
Çember dört kovboy eyerini alırken durdu. Yukarıda
Onlar bir fışkıran daire çiziyordu. Birkaç kısa saat içinde Chuck's Cayuse
Çözülmemiş bir gizeme işaret eden iz boyunca başka bir iskelet olun.

Chuck, tüfeğini eyerine tutturulmuş botuna yapıştırdı ve
Kovboylar yürüyüşlerini patikaya sürdü. Üzerinden geçmek zordu
kayalar, ama yakında yıkamadan çıktılar ve temel biraz
daha iyi. Burada bushwhacked olan erkeklerin izini aldılar
Chuck. Slim Lightning'in toofprint'lerini aynı anda tanındı. Biraz daha
Boyunca iki atın bir süredir bağlandığını buldular.

"Çekirdeğe çıkıp beni kullanırken atlarını burada bıraktılar
Bir hedef için, "dedi Chuck acı bir şekilde.

"Tekrar görürsen onları tanıyabileceğinizi mi düşünüyorsunuz?"

"Şüpheliyim. Mesafe çok büyüktü ve ışık fakirdi."

"Onlardan birini tanıyacağım," dedi Slim. "Ona iz bıraktım. Kaçırmadıkça
Sanırım paramparça bir sağ dirseği var. Eğer onu yakalarsam
Bir dirseğin yanı sıra şekilsiz bir şey olacak. "

Güneş cajonların üzerinde yandı ve ince hava kısa süre sonra ısındı.
Terleme perçinleri Chuck'ın sırtından aşağı aktı ve gömleği
Yakında ıslatıldı. İnce, o kadar ağır değil, ısıyı daha az hissetti.

Chuck'ın durduğunda bir saatten daha iyi vurdular.
"Bu ovma meşelerinin gölgesinde duralım. Bu eyer kazıyor
tam sırtımın ortasına doğru. "

Slim öneriyi memnuniyetle karşıladı ve gölgede yüzdüler.

Chuck, gökyüzünün berrak mavisine spekülatif olarak baktı. Yoktu
Görünürde bir bulut ve esinti bir fısıltıya ölmüştü.

"Yolun dibine kaç mil daha?" diye sordu.

"Tam olarak bilmiyorum. O zamandan beri dört mil kapladığımızı söyleyebilirim
kamptan ayrılıyor. 23 veya 24 daha olmalı. "

"Asla yapmayacağım."

Slim, "Bu gece patikanın dibinde olmalıyım," dedi.

"Olmam gerekiyor," diye itiraf etti Chuck, ama benim
'Köpekler' 20 milden daha iyi duracak. "

"Birlikte vurmaya devam etsek iyi olur. Bir saat daha ve durup yapalım
Pot kahve ve bir süre ayaklarımızı ıslatabileceğimiz bir dere bulun. "

"İyi fikir. Benimki şu anda yanıyormuş gibi hissediyorum."

Eyerlerini omuzladılar, patikadan yola çıktılar. Sınıf
Şimdi kolaylaştırıyorum. Daha fazla ahşap vardı ama çim hala kıttı.

"Burada çok fazla otlayan toprak yok," diye yorumladı Chuck.

"Hayır. Bu sürünen gölgeler ülkesinde. Orada bulunmadım
Ama Wyoming'in en iyi çimlerinden bazıları olduğunu duydum
vadi."

"Bu olmak için çok iyi olmak zorunda kalmazdı," dedi Chuck. "Neredeyse
Bu yaz yandı. Haftalarca yağmur yok. "

"Burada çok az ya da hiç yağmur var, ama sürünen gölgeler her zaman
su alıyor gibi görünüyor. "

Bir süre sessiz kaldılar ve Slim Chuck'ın neden olduğunu merak ettiler
O gece patikanın dibine gitmek için endişeli. Yardım edemedi
arkadaşının cebinden düşen mektubu düşünmek
önceki gece ve hala neden cevaplanmamış soru vardı
Chuck iki silahlı adam tarafından kurulmuştu.

İkinci duraklarını yaptıklarında güneş zenitine doğru iyi oldu
küçük bir akarsu yanında. Küçük bir çim ve birkaç ağaç vardı
Vadi, en azından onlara gölge sağlamak için yeterli.

Slim botlarını ve çoraplarını çıkardı ve ayaklarına baktı. Onlar
kırmızı ve şişmiş. Chuck daha da kötü durumda görünüyordu.

Çemberi dört kovboy ellerinde suyun kenarına süründü ve
Dizler ve minnetle ayaklarını serin suya itin.

"Ah oğlum! Ne rahatlama. Suyun çok iyi hissedebileceğini bilmiyordum. Ben
Günün geri kalanını tam burada geçirmek için yarım zihin. "

"O zaman yalnız harcaman gerekecek. En kısa sürede iteceğim
Ayaklar biraz daha iyi hissediyor ve biraz kahvemiz var. "

"Belki kahve beni kaldıracak," diye kabul etti Chuck. "Hışlayacağım
Biraz ahşap. "

Soğuk su ayaklarının şişmesini ve birkaç dakikasını azalttı
Daha sonra çoraplarını ve botlarını giydiler ve yeterince kuru odun aldılar
ateş için. Slim, sehpayı doldurdu ve öğleden kısa bir süre önce sahip oldukları
iki bardak buharda içecek içecek.

"Çok fazla yemek yok," dedi Slim, "ama biraz daha sertleşiyor
sırtımda. "

Chuck başını salladı, eyerine düşünceli bir şekilde baktı.

"Sana ne olduğunu söyle. Eyerimi önbelleğe alacağım. Sanırım yapacağımızı sanmıyorum
Eğer yapmazsak bu gece patikanın dibine. Bir kez kurtulduktan sonra
Saddles çok daha hızlı yürüyebileceğiz ve zorlanmayı hafifletecek
ayaklarımızda. "

Slim botlarına baktı. Düzensiz zeminde sabah yürüyüşü
onları biraz iyi yapmıştı. Tabanlar keskin kayalarla oyulmuştu ve
Topuklar çılgın bir açıda yıpranıyordu. Günün sonunda o
Eğer pahalı botlarını atması gerekecekti, çünkü eğer bile
Çoğu uzman ayakkabıcı, onları onarma becerisine sahip olacaktı.

"Sanırım haklısın," diye kabul etti. "Eyerimi terk etmekten nefret ediyorum ama biliyorum
Bu gece patikanın dibine taşıyamıyorum. "

Chuck Slim'e keskin bir şekilde baktı, her biri şaşırmış, belki de biraz endişeli,
Diğerinin ısrarı üzerine, gün batımıyla patikanın sonuna ulaştıktan sonra.

Slim, kahve topraklarını tencereden yıkadı ve sonra
Battaniye rulosunda hırpalanmış teneke tencere ve kalan kahve.

"Solda ve derenin karşısında küçük bir çizim var
eyerlerimizi bırakmak için iyi bir yer olmak, "dedi Chuck.

Sardanları dere boyunca fırlattılar ve sonra onlardan atladılar. A
Chuck'ın işaret ettiği çekilişte çalılık bir
önbellek. Derenin diğer tarafına döndüler ve
Battaniye omuzlarının üzerine yuvarlanır.

Her iki kovboy da tüfek kınlarını eyerlerinden çıkarmıştı,
Ve bunları sağ ellerinde taşıdılar, silahların izmaritleri
deri kasadan çıkıntı.

Eyerlerinin yükü gitti ve ayakları dinlenirken,
Tekrar patikadan çıkın. Öğleden sonra kör edici ısısı üzerilerdi, ama
Derenin yanında daha uzun süre katlanmaya cesaret edemediler.

Kafalar aşağı ve omuzlar kambur, patika boyunca ilerlediler.
Üç atın toynak izleri hala açıkça görülebiliyordu.
Stolen Lightning, patikadan hızlı bir şekilde basmıştı.

"Beni her düşündüğümde beni kaynatıyor," diye homurdandı
Chuck. "Belki biraz zaman ayıracağım ve erkekler için avlanacağım
Bana Kir yaptı. O adamın koluna bıraktığın hediyelik eşyasıyla
bulmak o kadar zor olmamalı. "

Yolun içinde bir virajın etrafında sallandılar ve küllerinin üzerine geldiler
Son kamp ateşi. Slim elini küllere yerleştirdi. Soğuktular.

"Atlar burnu çıkarıldı ve buraya hobili oldu," dedi.
"Dün gece patikadan aşağı kaymadık ve onları almadık
sürpriz."

"Şimdi bu şeyleri düşünmek kolay," diye sırıttı Slim'i alırken
kahverengi lekelerle kaplı mendil. "Birini hayal etmiyorum
Bunlardan çok rahat bir geceyi geçti. "

Midafternoon'da dinlenmek için başka bir dağ dere yanında durakladılar ve
Yorgun ayaklarını yıkayın.

"'Köpeklerim' patlayacak gibi görünüyor," dedi Chuck
Ayak parmaklarını serin suda kıpırdattı.

Slim, yanındaki bankaya gerilmiş, başını salladı. Onlar mı merak ediyordu
hızlarını koruyabilir ve patikanın dibini oluşturabilirdi
O gece. Eskisi için Bill Needham'ı hayal kırıklığına uğratmak istemedi
Cattleman ona güventiğini yazmıştı.

"Midem ve omurgam birbirine çok yakın
Birlik ve bana grev, "homurdandı Chuck", içine biraz yiyecek koymadıkça
Ben çabucak. "

"Küçük bir kahve kaldı."

"O zaman kahve öyle," dedi Chuck. Bir ateş inşa etti ve acı bir pot demlendi
içecek.

"Buna ne bıraktın? Botlarından birinin topuğu?" Diye sordu Slim
Siyah şeyleri yudumlarken.

"Şikayet etme. Sıcak ve dolduruyor, bu ana şey."

Kötü zevkine rağmen, kahveyi düşürdüler, botlarına çekildiler,
Tüfekleri aldı ve ağrılı aşağı doğru yolculuğa devam etti.

Güneş ufka doğru iyi sallanıyordu ve ülke
düzleştirme. Eteklerine ulaşmışlardı, ama hala yoktu
İnsan yerleşimi işareti. Bir kereste yamasından çıktılar, baktılar
Çimleri tarafından yakılan uzun, geniş bir vadi aşağı
güneş.

Slim, "Bu şeylerden yaşamaya çalışırken sığırlar acımıyorum." Dedi.

"Bad bize daha iyi. Eğer yemek için gerçek bir şey bulamazsak, yapmamız gerekebilir
Çim'e götür. "

Chuck, Slim'in çağrısı onu durdurduğunda tekrar yola başladı.

"Bir dakika. Alt ucuna binen bir süvari var
vadi."

Chuck durdu ve vadinin uzak ucunu taradı.

"Hiçbir şey göremiyorum. Belki de aldatmaya gidiyorsun."

"Ben aldatıcı değilim," diye karşılık verdi Slim keskin bir şekilde. "Sadece bir dakika duruyor.
Adam sağdan geliyor ve başka bir ata liderlik ediyor. "

Chuck gözlerini gölgeledi ve Slim'in sahip olduğu yöne dikkatle baktı
belirtildi.

"Haklısın. Şimdi ne?"

"Yol boyunca kereste geri dönelim ve onun gelmesini bekleyelim
Nerede iyi bakabiliriz. "

Etrafında büyüyen bir fırça karışıklığı içinde barınak buldular
düşmüş ağaç. Slim tüfeğini kıntan çekti ve açıkladı
dergi. Silah harekete geçmeye hazırdı.

"Hiç şans almıyor mu?" Diye sordu Chuck.

"Nary bir şans. Dün gece bir tane aldım ve şimşek kaybettim."

Sürücü hızla ilerledi ama güneş kovboyların gözünde yandı
Ve açıkça görmeyi zor buldular.

Slim'in tanındığında yaklaşmakta olan süvari 400 metreden daha azdı
at.

"Yıldırım sürüyor!" Ağladı. "Chuck duyuyor musun? Bu yıldırım
Patika geliyor! "

"Elbette duyuyorum ve o binicinin seni duyacağı ve sonra
Yıldırım aceleyle başka yöne gitmeye zorlanabilir. "

Vahşi sevinç anında ayağa kalkmış olan Slim, çömeldi
ağaç gövdesinin arkasında ve tüfeğinin poposunu ona karşı tuttu
yanak. Çenesinin çizgileri düz, gergin çizgiler ve onun
Parmak tetiğin etrafında çarpık. Biraz daha ileri ve bilinmeyen
Şimşek binicisi, güneşin koruma açısının dışında olurdu
ışınlar.




                              Altıncı Bölüm

                           Lightning Dönüşleri


Slim, yıldırımdaki binici yukarı doğru bastırırken sabırsızlıkla bekledi
Vadi onlara doğru. Üç yüz metrede parmağı nazikçe bastırdı
Winchester'ın tetikleyicisi.

"Biraz daha uzun süre beklemese iyi olur," diye danışıyor Chuck. "Bunu özleyebilirsin
menzil."

Slim homurdandı. "Onu şu anda manzaralarım arasında sıraladım. O adam
kaçmayacak bir at hırsızı. "

Ama Slim Chuck'ın tavsiyesini ve parmağının gerginliğini aldı.
tetikleyici azalır. Şimşek süren adam için hedef daha büyük görünüyordu
ağır ve büyük boy.

Binici ve at yaklaştı, ikinci at, bir
birkaç ayak. O zaman Slim, binicinin tüfeğinin üzerinde
Yıldırım, ikinci atın eyerindeki kınındaydı. Eğer o
Şimdi vur, sadece altı atıcı ile en fazla silahlı bir adam olurdu
Ve biri ona eşit şartlarla cevap veremedi. Slim, atın olduğunu biliyordu
Hırsız böyle bir düşünceyi hak etmedi, ancak öfkesine rağmen
Yıldırımını kaybederek kendini soğuk kanla vurmaya getiremedi.

Tüfeğini tiksinti ile düşürdü. "Bu adamın içinde hiçbir şey yok
Altı silahla ulaşın. Ona bu mesafede bir atış yapamam. "

"Ne yapacaksın?" Chuck'ı sorguladı.

"Yaklaşana kadar bekle ve sonra dışarı çıkıp onu selamlayın. Eğer giderse
Altı silahı için eşit şartlarda olacağız. "

"Bunu bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki biraz kullanışlı olmalısın
o altı atıcı. Uzun kolların ve uzun elleriniz var ve
Silah hızlı eylem için tam olarak asıldı. "

"Konuşabilirim," diye kabul etti Slim, daralmış gözleri izliyor
Binicinin yaklaşımı, şimdi neredeyse dolu mesafe içinde. Eğer o
İzde devam etti, ikisinin üç çubuğundan geçecekti
Kovboylar.

Chuck ağrıyan ayaklarına baktı.

"Tanrım, ama bir eyere geri dönmesi iyi görünecek. Ben
Bugün yıllarca daha fazla yürüdü. "

Slim, "Yaklaşık beş dakika içinde tekrar bineceksin, kovboy," dedi. "Bu
Adam gerçek tatsız bir sürprizin merkezine geliyor
parti."

İnce, düşmüş ağacın arkasındaki çömelme konumundan kaydı ve
Elbette silahının kılıfta özgür olduğundan eminim. İyi bir şans vardı
Aceleyle ihtiyacı olacaktı. Yıldırımdaki binici yüzlerce yarda idi.
Ayağa kalktı ve patikanın yanında sessizce bekledi. Süvari geldi
Hızlı bir şekilde, onu bekleyen tütsülenmiş kovboylardan habersiz.

Aniden Slim planlarını değiştirdi. Kansız biliyordu ama tamamen değil
biniciyi yakalamanın ağrısız yolu. Dudaklarının arasına iki parmağını yerleştirerek,
Vadiyi aşağı çeken bir tiz, penetran bir düdüğü gönderdi.

Yıldırım aniden durdu, bir heykel gibi hazırlandı. Yine keskin
Chuck açık ağızlı izlerken dudak Slim'in dudaklarından geldi
şaşkınlık.

Yıldırım harekete geçti. Büyük kuzukulağı bir vahşi doğada yere bıraktı,
binicisini bilmeden yakalayan Buck'u bükmek. Yıldırım neredeyse takas etti
biter ve bilinmeyenleri gönderen sallanan, sarsıcı bir kazada aşağı indi
Binici, bir tarafında bir thud ile inmek için havada yayılan binici
iz.

Sonra kuzukulağı ince bir zevkle ince,
efendisini tekrar keşfetmek.

Chuck, Slim Iken Fallen Rider'ın yan tarafına doğru koştu
yıldırım üzerine sallandı. Kuzukulağı oldukça zevkle dans etti
Reunion ve Slim uzandı ve güzel yeleği nazikçe okşadı
eller.

"Tanrım, yıldırım, yaşlı kız, seni tekrar görmek güzel. Darn beni! Ben
dün gece düşündüm, bunları duyduğumda bizim için bitti
Bushwhackers uzaklaşıyor. Şu andan itibaren kimse senden başka kimse gitmiyor.
Anlamak?"

Yıldırım başını hızlı, kızgın bir şekilde attı.
Slim dışındaki herkes onu monte etmekte zorlanacaktı.

Patika aşağı Chuck'dan keskin bir ağlama geldi.

"Hey, Slim. Buraya gel ve at hırsızıyla tanış."

Uçan ok kovboy yıldırım salladı ve paça
iz. Chuck, şimdi bazılarını gösteren düşmüş adamın üzerinde eğiliyordu
Hayata geri dönen ilgi işaretleri.

"Onu tanıyabileceğini mi düşünüyorsun?" diye sordu Chuck, Slim'den kaydı
sele.

"Neden eski Bill Needham!" diye bağırdı Slim. "Güneşin altında ne yapabilir
Şimşekte mi yapıyor? "

Eski fatura, uzun boylu ve güçlü çerçeve, eski bir sığır balığı
Okul, çürümüş bedenini bir dirsek üzerine yükseltmeyi başardı
öfkeyle ona bakan iki kovboyda.

"Bende böyle bir dublör çekme fikri nedir?" istedi. Daha sonra,
Slim'i sisler antik gözlerinden temizlenirken tanıdığını da sözlerine ekledi.
"Tanrım, ince. Ben sadece seni arıyordum.
At senin eyerimin altına bir dinamit çubuğu başlattı. Nasıl yaptı
hepsi mi oluyor? "

"Bilmek istediğimiz bu," dedi Chuck. "Çok fazla olmalı
Dün gece gerçekleşen bazı şeyleri açıklamak sadece bu taraf
bölünme. "

"Şey, Chuck. Seni patika boyunca bir yerde bulacağımı düşündüm,
Ama sana güvenmemişti ve Slim birlikte olmuştu. Birbirini tanıyın
Oldukça iyi mi? "

"Yapmalıyız. Yirmi milden daha iyisini yaptık.
Sunup'tan beri bu iz. Ayaklarım sadece beni öldürmekle ilgili. "Chuck oturdu
Aşağı ve botlarını sürükledi, yanmasının diplerine masaj yaptı
ayakları elleriyle.

"Hikayeyi duyalım çocuklar," dedi Old Bill. "En son ne olduğunu söyle
Gece ve sana şimşek tutmayı nasıl sağladığımı söyleyeceğim. "

Slim Chuck'a baktı.

"Her şey bölünmenin bu tarafı oldu ve sen ilk bitmiştiniz
Zirve. Topu yuvarlamaya başla. "

"Anlatacak çok şey var," diye başladı Chuck. "Oldukça kolaylaşıyordum
Patikanın ayağına ulaşmak için bolca zaman buluyorum. Biraz
Yarım saatten fazla kolay sürme izinin tepesinin bu tarafı
Birkaç hombres tüfeklerle beni gevşetti. "

"Sana herhangi bir uyarı vermediler mi?" diye sordu eski Cattleman.

"Winchesters yanmaya başlayana kadar bir gözetleme değil. İlk şey
Atımın içeri girdiğini ve beni attığını biliyordum. Tüfeğimi almayı başardım
Ve bir yan kanyona eğildi, ama bu bir tuzaktı-dışarı çıktı. Diğeri
İki kuru yıkamada kayaların arkasında bol miktarda barınak vardı ve
Her hareket ettiğimde parladı. Karanlığa doğru ilerliyordu ve
başka biri kendine oy verdiğinde gerçekten senin için çok zor görünüyor
Partiye el koyun ve bushwhackers'ı arkadan gevşet. "

Eski Bill kıkırdadı. "Kimden bahsettiğini tahmin etmek zor değil."

"Şey, bu her şeyi değiştirdi. Slim onlardan birini dirseğe vurdu ve
Yeterince sahip olduklarına karar verdiler, ama çıkışta etrafta dolaştılar
ve Slim'in atını çaldı. "

"Böylece onu patikada toymaya başladın."

Slim, "Demek istiyorsun, izi çekmeye başladığımızı söylüyorsun," dedi. "Bu botlar
Benimki asla yürümek için yapılmadı ve ne zaman acı çektiğimi bilmiyorum
böyle bir acı. "

"Bu benim için de geçerli," dedi Chuck.

"Peki ya sen, Slim? Hadi hikayenin tarafını duyalım," eski fatura
çağırdı.

"Anlatacak çok daha fazlası yok. Bu tarafın bu tarafını kamp yapmıştım.
zirve ve ateş başladığında sadece akşam yemeğine oturuyordu. BEN
Birine karşı iki olduğunu söyleyebilirdi, bu yüzden tüfeğimi aldım ve biraz yaptım
keşif. Yıkamaya girdiğimde Chuck'ın kaleme aldıklarını görebiliyordum
yukarı ve öldürmek için ateş ediyordum. Onlara meydan okudum ve sahip olmama izin verdiler
Küçük kurşun, bu yüzden gevşedim. Kaçtılar ve şimşek çaldılar ve ben
Sen ortaya çıkana kadar biraz sefil oldu. "

"Ve söyle, birkaç dakika önce ölüme ne kadar yakın olduğunuzu bilmiyorsun,"
Dedi Chuck. "Slim, manzaraları arasında sıraya girdiniz ve hepsi
Bırakın. Sonra soğuk kandaki bir adamı öldüremediğine karar verdi. "

"Bu yüzden ıslık çaldı ve yıldırım beni hemen dışında
eyer, "Eski Bill'i kıkırdadı." Belki de çekim böyle olmazdı
Sonuçta kötü. "Çürük bedenini parmakları keşfetmekle ovuşturdu.
"Vücudumdaki her kemiğin kırılmadığını merak etti."

"Düşüşlerini zor alıyorsun," diye itiraf etti Chuck.

"Şimşekleri nerede bulduğunu bilmek istiyorum," dedi Slim.

"Bushwhackers bu öğleden sonra kampımı geçti ve ben tanıdım
Bir dakika içinde yıldırım. Bir yolculukta şimşek süreceğini biliyordum
Bunun gibi ve zaman kaybetmedim ya da liderlik etmedim. Şimşeklere liderlik ediyorlardı
Ve çekim yapmaya başladığımda ayrıldı. Onlara yaptıklarından sonra
Dün gece, bu arkadaşların başka bir kavga için çok fazla midesi yoktu ve
Sürünen Gölgeler Vadisi için tam dörtnala çıktılar. Değildi
Beni biraz hatırlıyor gibiydi yıldırım yuvarlamak için çok sorun
Ziyaretlerimden uçan ok. Ama oğlum, ıslık çaldığında
Benim hakkımda her şeyi unuttum. Hiç bir atın bu kadar çabuk yukarı çıktığını görmedim veya aşağı inmedim
zor. Bunu bir daha bana yapma. "

"Asla yapmayacağım," diye vaat etti Slim, ama bu iyi bir numara
çanta. Dün gece gerçekten akıllı olsaydım durabilirdim sanırım
Şimşek ona ıslık çalarak, ama çok düz düşünmüyordum. Ne zaman
Bushwhackers'ın onun üzerinde dörtnala çıktığını duydum, sadece kırmızıyı gördüm
Beş farklı ton. "

"Seni biraz suçlama oğlum," dedi Old Bill. "Şimdi aşağı inelim
Kamp yapma ve biraz grub alma işi. Gitmemizin faydası yok
Bu gece patikanın dibinde. Burada kamp yapacağız ve sana söyleyeceğim
Kolumdan kalktığım şey. "

Slim Chuck'a baktı ve bir başparmağı sarsıldı.

"Ya ona?"

"O senin kadar derin.
Yiyeceğiz, sonra konuşacağız. Bir adam aç karnına iyi düşünemez. "




                             Yedi Bölüm

                              Açıklamalar


Old Bill'in basit felsefesi ile anlaştılar ve üçü de
Kamp yapmak. Slim Lightning ve Old Bill'in atına bakarken
Chuck, bir silah dolu tahta hışırtmaya başladı.

Eski Bill battaniye rulosunu açtı ve iyi bir hüküm kaynağı
açıkladı, üzerinde denedikleri acı kahveden daha fazlası
o gün açlıklarını tatmin etmek.

Yakında çatlak bir ateş gidiyordu, pastırma broing ve patates
kızartma. Bol ekmek ve bir tencere lezzetli kahve vardı. İnce
Ve Chuck dolgularını yedi ve Old Bill onları parıldayarak izledi
gözler. Bunlar kendi kalbinden sonra gençlerdi, temiz, erkeksi genç
ahbaplar-Batı'da en iyilerle binebilen, hiçbir şeyden korkabilmiştir,
Dağ Wildcats dahil. Onlara güvenebileceğini biliyordu
önde olan iş.

Yemeği bitirdiklerinde, Slim ve Chuck birkaç mutfak eşyalarını aldı.
Yakındaki akarsu onları serin suda yıkadıkları yer. Zamana kadar
Kampa geri döndüler, Old Bill battaniyeleri yayıldı, daha fazla yakıt
ateşte ve borusu gidiyor. Konuşmaya hazırdı, anlatmaya hazırdı
Onları neden gökyüzünde gizemli bir şekilde onunla buluşmak için çağırmıştı
Yüksek iz.

Uçan oktan kovboy ve Dört Çemberden gelen Kovboy
Yorgun bedenleri battaniyelerin üzerinde ve eski faturanın
konuşmak. Cattleman borusunu değiştirdi.

"İlkinden başlayacağım," dedi. "Geri dönüyor
Wyoming Sığır Tarihi, ama ne olduğunu tam olarak bilmen en iyisi
içine giriyor. "

Sürünen gölgelerin genel yönünde bir başparmak sarstı
ülke.

"Batı'nın bu bölgesindeki en iyi sığır ülkesi bu-
Çim ve yıl boyunca iyi olan çok fazla su. Vadi
Cajons ve üç asker arasında yer almak ve
Kışın Wyoming'in çoğu. Ama almak zor bir ülke
iş miktarı için bir demiryolu için çok pahalı, bu yüzden
Trail sürülerinin gelmesi dışında dünya vadiyi unuttu
Sonbaharda Mopstick'teki yükleme bahçelerine giderken. Vadi
otuz yıl öncesine göre daha zor, belki biraz daha sert
Adam Marks içeri girip B kutusuna başladığında Adam onun üzerinde bir kavga etti.
O zaman eller ve şimdi bir tane var. "

"Yani B kutusuna gidiyor muyuz?" dedi ince yumuşak bir şekilde. Onu duymuştu
Babam Adam Marks ve Box B, ince çim ve sudan bahsediyor
Her sonbaharda pazara gönderilen kutunun b.

"Siz ikiniz kutu B'ye gidiyorsunuz," diye düzeltildi.

"Kendine oy veriyor musun?" diye sordu Chuck.

"Kendimi hiç oylamadım. Şimdi sonuçlara atlama. Adam girdi
Serpinen Gölgeler Ülke Yuvası Yuvası olduğu zaman. O öyleydi
Dürüst ve temiz ve topraklarını satın aldı. Yanında sert bir sürüş aldı,
Yumruk veya tabanca ile kullanışlı zorla savaşan yumruklar. O
kirli su kasabası dışında vadiyi temizledi ve bu da
Adam'ın fumigate olması bile zor.

"Hikayeyi kısaltmak için Adam gelişti. Daha fazla toprak almaya devam etti ve
menzil stokunu arttırıyor. Birkaç milyoner olarak kabul edildi
Times bitti ama dip sığır eti pazarından çıktı ve sonra hışırtı
Tekrar başladı ve son birkaç aydır daha da kötüleşiyor. Adam var
Yüzlerce ince sığır kaybetti ve parmağını koyamadı
sorumlu çetede. "

"Bu, Slim'i ve beni içeri girip biraz Sherlock yapmak için seçtiğin anlamına geliyor
Holmes sizin için çalışıyor, "müdahale etti Chuck."
dedektifler? "

"Ben sadece buna ulaşıyordum," dedi Old Bill biraz yorgun bir şekilde. "Adam gönderdi
Bana o başı belada olduğunu ve vadiye iyi bir adam gönderdim.
Asla geri dönmedi. Sonra Adam derneğe başka bir çağrı gönderdi
Yardım ve ben başka bir iyi binicilik dedektifi gönderdim, ancak bir hafta sonra
Valley Adam'ın oğlanları ile kaybolan bir eylemde bulundu. "

"Birisi onu korkutuyor mu?" diye sordu Chuck.

"Onlar korkutmayan türlerdi. Sanırım birisi onları sadece vurdu
Sanki seni dün almaya çalıştılar. "

"Anlaşılırlarsa bundan çok daha iyi çekimler olmalı
Beni alıyorum, "homurdandı Chuck." İlk kez beni özlediler. Söyle, yapabilirim
Ondan on kez bir adamın kafasından bir elmayı devir ve
Asla kafasına bir saça dokunmayın. "

"Bu benim benimle burada buluşman için kelime göndermemin bir nedeni bu," dedi Old Bill.
"Adam Marks zor bir öneriye karşı. İki benim
işte düzenli dedektifler. Onları göndermekten korkmuyorum
Ama eğer yaparsam onlar için saf cinayet olduğunu biliyorum. Hepsi biliniyor. Ben ne
İhtiyaç, birkaç eşcinsel genç gibi görünen ve hareket eden iki arkadaş
Dünyada sorumluluğu olmayan ve umursamayan Buckaroos
Şapkalarını astıkları yer, bu yüzden kullanışlı bir peg var.

"Seni birkaç nedenden dolayı seçtim. Slim birkaç küçük yaptı
Sunfield yakınında benim için işler ve iyi bir kafası olduğunu biliyorum ve
havalı. Buna ek olarak, altı silahla ölü bir atış. Chuck iyi
Rider ve bir tüfekle en iyi adam bir yılda gördüğüm en iyi adam. İnce, senin
Temper muhtemelen zaman zaman biraz fazla sıcak yanıp sönecek, ama ben
Chuck, saptan uçmak için biraz daha yavaş
seni kontrol et. Başka bir deyişle, doğru türde bir takım fikrim sensin
sürünen gölgeler ülkesine göndermek ve bunları ortaya çıkarmak
Rışlayıcılar. "

Slim, kovboyu dikkatlice değerlendirerek Chuck'daki ateşe baktı
Dördüncü daireden. İlkinden Chuck'ı sevmişti.

"Bunun hakkında ne düşünüyorsun?" diye sordu.

"Uyarı yapmadan vurulmayı pek sevmiyorum," dedi Chuck, "
Bu şeyi görmek için beni sayabilir. Oldukça güçlü bir önsezim
Bana karışık olan tebrik veren arkadaşları bulacağız
Bu Rustlers çetesi. "

Slim, "Ve yıldırım çalınmasına hala kızgınım," diye ekledi Slim. "Görünüş
İkimiz de bu kuşları sürünen kuşları geri ödemek için bir borcu var.
Gölgeler. Beni say. "

"Ben de," diye ekledi Chuck yürekten.

Eski Bill genişçe gülümsedi. Bu gençlerin
gel. Yakındaki Woodpile'a ulaştı ve bir çift attı
alevler üzerindeki büyük çubuklar. Yangın aydınlandı, gölgeleri kovaladı
Battaniyelerin üzerine uzanan adamlardan uzakta.

"Bir hata yapma ve bunun kolay bir iş olacağını düşünme,"
Dikkatli eski fatura. "Çok fazla iş yapmanız gerekecek ve bir sürü
zor sürüş. Yalnız bu şeye giriyorsun. Adam Marks bile değil
Kim olduğunu bilecek. "

"Neden?" Diye sordu Slim.

"Gönderdiğim diğer adamların dedektif olduğunu biliyordu. Asla gelmediler
geri."

"İşaretlerin kendi sığırlarını hışırdadığını ima etmiyor musun?"

"Ben bir şeye işaret etmiyorum," diye yanıtladı Old Bill. "Ben basitim
size gerçekleri anlatıyor. Kimse olabildiğince bilmemeli
benimle ilişki. Bu yüzden her ikinizden de bu konuda benimle buluşmanızı istedim
yalnız iz. "

"Ben 'tanıştım'," dedi Chuck.

"Bu beni endişelendiriyor," dedi Old Bill. "Bunu senin için çok daha zorlaştırıyor
çocuklar. Sürünen gölgelerde çalışan çete, olacağım
Daha fazla erkek göndermek ve gelen her iz seçmek. "

"Ama bana asla bir şans vermediler."

"Bu çete olmayacak."

"Vadiye ne zaman başlamamızı istiyorsun?" Diye sordu Slim.

Eski Bill bir süre sessiz kaldı.

"Chuck için bir at ve ikiniz için yeni botlar almalıyız"
Sonunda dedi. "O zaman tam bir kıyafet değişikliği alsam iyi olur
Chuck. Bu giydiği oldukça yüksek bir gömlek ve bu bir
vadiye ulaştığında, özellikle de bu hombres bir
Ona iyi bak. Bence saçlarının da yakın kırpılmasa iyi olur,
Chuck. Bu görünüşünüzü çok değiştirir. "

"Demek ki erkeksi güzelliğimi mahvedecek," diye uçurdu Chuck. "Kim gidiyor
Bütün bu berberlik yapıyor mu? "

"Cajons'a geri döneceğim başka bir patika ile olmayacaklarını biliyorum
İzlemek, sizin için başka bir at alın, ikiniz için bot al, kıyafetler
Chuck ve bir çift saç kupürü geri getir. "

"Benim hakkımda çok endişelenirken, Slim ve Lightning ne olacak?"
Chuck bilmek istedi.

"Gün ışığında hiç ince görmediler ve benken biraz boya alacağım
Öte yandan ve Yıldırım'ı sağlam bir kuzukulağı yapacağız. Bu olmalı
onları kandır. "

"Bana bir eyer alsan iyi olur," diye önerdi Slim. "Kendi kıyafetim çok iyi görünüyor
Gezici bir kovboy için. "

"Bir şey," diye sırıttı Chuck, "burada dinlenecek birkaç günümüz olacak
Ve ayaklarımızdaki şişlik düşmesine izin ver. "

"Bu bana uygun," diye kabul etti Slim. "Ana endişem yıldırım yapmaktı
geri."

Birkaç dakika daha konuştular, sonra battaniyelerinin içine girdiler.
Ateş öldü. Cajonların üzerinden gelen ay, aşağı baktı
uyku kampı ve batıya doğru sallandı.




                             Sekiz Bölüm

                           Yok olan kamp


Sunup'taki battaniyelerinden çıktılar, çünkü Old Bill uzun bir yolculuk yaptı
onun önünde.

"Birimizin yolculuğa çıkmasına izin verin," diye önerdi Slim.

"Gideceğim," diye yanıtladı Cattleman. "Sen çocuklar buraya giriyor. İstemiyorum
Sürünmeye binmeye hazır olana kadar çok takip ediyorsun
Gölgeler ve B'de bir iş arayın. "

Hepsi kahvaltı yapmak için bir el ödünç verdi. Sonra Old Bill atını aldı,
eyere sallandı ve patikadan indi.

Chuck birkaç yemeklerini yıkadı, Slim kampı şekillendirdi. Ne zaman
Görevlerini tamamlamışlardı, oturdular ve düşündüler
Sabahın parlak tazeliği.

Chuck, kötü yıpranmış botlarına bakarken ayak parmaklarını minnetle kıpırdadı.

"Somun ve ayaklarımın en az bir gününe sahip olmak harika olacak
Geri kalanımı yakalayın. Umarım Old Bill botlara iyi uyum sağlar. "

"Ona bedenini vermedin mi?" Diye sordu Slim.

"Tanrım, hayır. Bunu unuttum." Chuck'ın Yüzü Gerçek Kayıtlı
dehşet.

"Mağazadaki en büyük botları alırsa, çok küçük olmayacaklar,"
Chuck'ın geniş ayaklarını incelerken ince kıkırdadı.

Kovboyu kükredi, "Dalgalarımda hiçbir hakaret olmayacağım,"
Dördüncü daire, Slim'e yakın bir sopa fırlatıyor.

Slim, çubuk ıslık çekerken sırıtışla eğildi.

"Bir şeyler atmak istiyorsan, yoluma çıkacağım."

"Nasıl olur?"

"Bir atım olduğunu unutma."

"Ama dışarı çıkmıyor musun?" Chuck gerçekten ürküyordu, korkuyordu
Slim, çubuğu fırlattığında ona ciddi inanmıştı.

"Yaklaşık beş dakika içinde çekiyorum ama sadece geri döneceğim
Patika yukarı ve dün önbelleğe aldığımız eyerleri indir. O olacak
Eski Bill geri döndüğünde zamandan tasarruf edin. "

"Haklısın. Resepsiyondan sonra son bir geceden sonra endişeliyim
Sürünen Gölgeler ülkesine girmek ve bunun ne hakkında olduğunu görmek için. "

Slim, yakınlarda şimşek buldu, bir şekilde bir çim parçasını otlattı
Temmuz güneşinin saran ışınlarından kaçmıştı. Üzerine tonozladı
Güzel sırt ve parmaklarını muhteşem yele geçirdi. Queer
Sob, kaybetmek için ne kadar yakın olduğunu düşündüğü gibi boğazını boğdu
sonsuza dek onun arkadaşı olan at.

"Hadi gidelim yıldırım." Ses düşüktü ama yıldırım onu ​​dikti
kulaklar ve kampa doğru hızlı bir şekilde.

Chuck yaklaştıkça ayağa kalktı, güzel kuzukulağı açıkça takdir etti.

"Sana ne olduğunu söyle, eğer atını bir daha kaybedersen, gel
Dördüncü daire. Muhtemelen onu çaldığımı göreceksiniz. Neden, o
İnek ülkesindeki en iyi at. "

"Ya da başka bir ülke," diye ekledi Slim gururla. "Bizim olacağız. Görüşürüz
Öğleden sonra zamanımı alacağım. "

"Bu öğlen grubuna ne dersin?"

"Kahvaltıda akşam yemeğine kadar dayanacak kadar vardı."

Arkadaşına neşeli bir dalga ile Slim, yıldırımını başını verdi.
Hızlı bir şekilde davul çalma toynaklarının müziği, vadiyi ortadan kaldırdı, başlık
Sky High Trail boyunca.

Slim yakında şimşekleri kolay bir şekilde, yorulmak bilmeyen bir hıza indirdi
bir gün süren bir patikadayken kilometrelerce yiyebiliyordu. Ama orada
Bu kadar hıza bile gerek yoktu ve birkaç dakika sonra çekti
onu yürüyüşe çıkardı.

Sadece Cajon Country'nin bildiği gibi görkemli bir Temmuz sabahıydı,
Hava tatlı ve temiz. Trail krete doğru monte edilirken,
Slim, sürünen gölgeler ülkesine bakmak için döndü. Hava
Zirveden ilk bakışından daha net ve görebiliyordu
Üç askerin altında yatan Broad Valley.

Bu mesafede bile birçok açık çayır ve
Slim'in ülkeyi bildiği şeyden, çim ile zengin olurlardı
Yağ sığır yapmak için gerekiyordu. Çok güzel bir şey inanılmaz görünüyordu
Ülke, yaşam ve zenginliğin bulunduğu bir kanunsuzluk ve şiddet ülkesiydi
Adam Marks gibi bir adamın günlük tehlikesi vardı. Uzaktan toynakların hafif davullanması geldi. Slim'in arzusu yoktu
patikada görül ve korumanın arkasına şimşek gönderdi
yoğun bir çalılık. Tüfeği kamptaydı, ancak tabancası
yanında kılıf. Usta ellerle, silahın
Anında kullanıma hazır. Sonra Lightning'in arkasını kaydı ve adım attı
Bir eli burun deliklerinin üzerine yavaşça yerleştirerek kuzukulağının kafasına kadar. O
Diğer biniciler geçerken şimşeklere sahip olmayı göze alamazdı.

Birkaç saniye sonra patikada iki atlı ortaya çıktı. Vardı
Açıkçası çok sürüyordu, ancak not ince ve hemen altında dikildi ve
Yorgun atlarını yürümek için indirdiler. Biniciler giyinmişti
Geleneksel kovboy kıyafeti, stetsons, bir kerchief ile mavi gömlekler yakalandı
dikkatsizce boyunda ve iyi yıpranmış deri ahbaplar. Her adam taşıdı
Sidearms ve eyerindeki botta bir tüfek. Bir
Güneşte günlerce koyu kahverengi, ama onların
Slim'e güven verici olmayan özellikler. Birkaç gibi görünüyordu
zorlu müşteriler.

Slim onları konuştuklarını duyabiliyordu ve dikkatle onları yakalamak için dinledi
kelimeler.

"Zirveye ne kadar ileride?" diye sordu ikisinden daha kısa.

"On milin hepsi olmalı," diye cevap verdi. "Emin değilim; hiç gitmedim
daha önce üst. "

"Bu parkuru izlemek zorunda kalmak biraz aptalca görünüyor, ama şef emin
Newt ve Maxie'nin bu anlaşmayı ele alması konusunda çok deli. Olduğu anlamına gelir
Vadide bir yerde ürün üzerinde birkaç kovboy. "

"Ve muhtemelen çok deli, ne biriyle atını atıyor
Altından ve her ikisi de onu toymak zorunda
Zirve. "

"Biraz komik, onlarla karşılaşmadık," dedi çömelme, ağır set
zımba.

"Benim için her şey yolunda yapmadık," diye homurdandı. "Bak
Dirsek Maxie var. Birkaç tane için kullanamayacak
aylar. Bu sümük biraz daha derin olsaydı, Maxie öpüşebilirdi
kolu elveda. "

"Hepsi aynı, bunu görmek için bizi burada sipariş etmek için aptalca görünüyor
Kimse patikadan gelmiyor. Şef ya çekmeye hazırlanıyor
Büyük baskın ya da soğuk ayaklar alıyor ve vadiyi terk edecek. "

Biniciler patikaya çıktıkça sesler söndürdü, ama ince
Daha uzun zımbanın cevabını almak için hevesle dinledi.

"Şefin soğuk ayakları için endişelenme.
dünyada sinir. Kısa bir süre içinde sığır kralı olacak
sürünen gölgelerin. "

Slim korkunç bir şekilde gülümsedi. "Şef" sığır kralı olurdu.
Adam Marks'ı bertaraf etti ve ince bir şey varsa ve Chuck yapabilirse
Bunu önlemek için, bu asla başarılamaz.

Birkaç çubuk daha ince dinlendikleri akışa geldi ve
eyerlerini önbelleğe aldı. Akışı geçti ve gulch'e girdi
eyerlerin gizlendiği yer. Sağlamdı ve sulandırdıktan sonra
Şimşek, Lightning'in sırtına kendisini salladı ve sıkıca cinch yaptı.
Sonra Chuck'ın geniş eyerini kendi arkasına tutturdu.

Güneş, rahatça başladığında zirveye doğru iyiydi
iz. Kolay, kolay büyüyen şimşekten binmek, yolculuk işaretliydi
her adımın olduğu günün acı dolu yolculuğuna tezat oluşturun
Yorgun ve şişmiş ayaklarına acı vardı. Hafıza ayaklarını yaptı
Acı ve Slim, izin düşüncelerini zihninin arkasına itti.

Slim'in patikaya geri dönüşü en yavaş hızla yapıldı. Orada
Acele etmeye gerek yoktu ve bazılarına bir uyarı arayışının yanı sıra
Vadiden gelen Şans Rider, her parçasından keyif aldı. BT
patikadan salladığı ve sola döndüğünde öğleden sonraydı
kendi kampları. Geçtikleri dere bankasına ulaştığında
Kampının her izinin kaybolduğu gece!




                              Dokuz Bölüm

                           Gizli komisyonlar


Slim şaşkınlıkla sahneye baktı. Battaniyeler, pişirme eşyaları ve
Chuck bile kaybolmuştu. Ateşlerinin külleri dağılmıştı
ve kamp olduğundan beri günler geçmiş gibi görünmek için
Orası.

Uçan oktan kovboy dikkatli bir şekilde baktı, korkuyor
Vadinin valisinden hışırdayanlar tarafından atılan bir tuzağa adım atmıştı.
Sürünen gölgeler.

O'nun ortadan kaybolmasına bir çözüm için zihnini tırmık ederken
Kamp, akarsu boyunca alçak bir düdük çaldı. İnce döndü
Hızlı bir şekilde, sağ eli gerekirse silahında hızlı bir kapmak için hazırlandı.

Daha ileri bankadaki bir alt fırçanın üstünde, Chuck bakıyordu.
o.

"Kampa ne oldu?" Slim talep etti.

"Yol boyunca binicilerle tanışmadın mı?"

"İki."

"Buraya gelmezlerse nasıl kalktıklarını düşünüyorsun?
Onların geldiğini duydum ve inan bana, etrafta dolaştım ve kampımızı yaptırdım
Yok Etme Yasası. Yoldan uzak olmadığımızı hatırlamak istiyorsun ve bu
Sıcak bir günde kullanışlı bir sulama yeri gibi görünüyor. Ben hiç almıyordum
şans. "

"Şey, şimdi saklanmaktan çıkabilirsin. Bu arkadaşlar zirvede
Bu zamana kadar ve benim tarafımdan giderken topladığımdan, olacaklar
Bir süre orada. "

Chuck, tüfeğini bir elinde taşıyarak çalılıktan çıktı. O
bir kayadan diğerine atladı ve sonunda Slim'in tarafına geldi
akış.

"Şimdi buradaki tüm duffel ve grub'u sürmemiz gerekecek," dedi
Uçan Ok kovboy.

"Hayatında değil. Diğer tarafta iyi bir ot ısırığı var ve
Ateşimizi gizlemek için küçük oyuk. Benim için parkurun yakınında kamp yok. "

"Eski bir tavuktan daha da kötüleşiyorsun," diye protesto etti Slim.

"Ben, ha! Peki beni dinle. Patika uzanan çocuklar sallandı
Atlarını sulamak için burada dere. Darned bir iyiydi
işte olduğum ve eşyalarımızı çıkaracak kadar mantıklı olduğum şey
görünüş. Neden, tüfeğimle eğitilmiş olan tüfekle sadece kaşınıyor
patlama şansı için. Ama işimi çok iyi yapmıştım. Bırakmamıştım
Onların çalmaları için bir şey. "

"Çok duyduklarını söylediler mi?" Diye sordu Slim.

"Her şey, ama sadece ısı ve uzun sürüş hakkında konuştular
Zirve. "

"Bizi uyarmak için yanımda gittiklerinde yeterince duydum,
Mümkün olan en kısa sürede B kutusuna. Bu çete sıkı bir ağ çiziyor
Bu ülkeden her giriş veya çıkış etrafında. Büyük bir şey gidiyor
gerçekleşecek ve işte biraz dışarıda yardım yoksa Adam Marks
silinebilir. "

"Pustlarları kimin çalıştırdığı hakkında bir fikrim var mı?"

"Bir veya iki kez 'Şef'ten bahsettiler, ama adını asla tekrarlamadılar.
Ben bir önsezim var, koşmak zor olacak. Bir çeteyi kullanan bir adam
Bu gibi göründüğü için çok fazla gevşek ip bırakmayacak
etrafında."

Slim Lightning'i başını verdi ve kuzukulağı yoluna girdi.
köpüren akış. Chuck'ın eyerini bozdu ve
zemin. Sonra derenin karşısında geri döndü ve Chuck monte etmeyi başardı
Slim'in arkasında, bu şekilde akarsu boyunca geri dönüyor.

Chuck ideal bir kamp noktası bulmuştu. Çim zengindi, bolca vardı
ve swale ateşlerini gizleyecek kadar derindi.

Slim yıldırımını otlatmak için çevirdi ve sonra ikisi de elini çevirdi.
Gece için basit kamplarını şekillendirme görevi. Bu bitti
Creek Bank'a indiler ve ışınlarında somunlandılar.
Öğleden sonra güneş. Chuck hızlı hareket eden suları izledi.

"Aşağıda bol alabalıkla bir havuz var. Bu sabah onları izledim,
Ama onları yakalayacak bir şey yoktu. Tanrım, bir dağın karmaşası
Alabalık iyi olurdu. "

"Havuzda alabalık olduğundan emin misin?"

"Onları kendi gözlerimle gördüm."

Slim kamplarına geri döndü ve eyer çantalarına derinlemesine kazdı. O
küçük bir yağlı paketi çıkardı ve bundan bir uzunluk üretti
sağlam çizgi ve iki yapay sinek, aşınma için biraz daha kötü, ama
Hala kullanılabilir. Slim en iyisini çizgiye bağladı ve
aktarım.

"Şansını bununla deneyin," dedi Chuck's'a sinek ve çizgiyi bırakarak
ayak. "Şimdi ateşe başlayabilirsin," diye sırıttı Chuck çizgiyi alırken ve
Havuz için başladı. "Beşte birkaç kilo alacağım
dakikalar. "

"Söyle, balığı kim temizleyecek?" Diye sordu Slim.

"Onları yakalarsam, temizliği yapmaya istekli olmalısın," dedi
Chuck.

"Ama bu benim kullandığın mücadelem," diye hatırlattı Slim ona.

"Bunu önermelisin," diye karşılık verdi Chuck. "Durum böyle,
İşi ayıracağız. Balıkları yakalayacağım, ateşi inşa edeceğim ve biz
İkisi de onları temizle. "

"Varsa," diye kıkırdadı Slim.

Chuck aşağı akıştan uzaklaştı ve Slim, bir silah dolu odun topladı
ateş. Sonra havuza doğru yürüdü. Chuck bıçağını kullanmıştı
Bir direk olarak kullanmak için bir fidan kesin ve enerjik olarak döküyordu
sinek.

"Kaç tane?" Diye sordu Slim.

"Şimdiye kadar biri değil, ama sadece bir dakika bekle."

Beş oyuncu daha bir grev üretemedi ve Chuck'ın güveni
ufalanmaya başladı.

"Bir deneyeyim." Slim, ev yapımı direği aldı ve aşağı doğru hareket etti
Güneş ışınlarının su üzerinde sıcak bir şekilde aktığı bir nokta. Sinek
tekrar ve sonra tekrar suyun yüzeyini vurdu. Dördüncü sırada
Döküm, gümüş bir parlama vardı ve bir alabalık sert bağlandı.

"Onu anladın, onu anladın!" diye bağırdı Chuck, banka boyunca dans ederek
ihale ayaklarından habersiz. "Onu kaybetme."

"Bağırmanın onu korkutmadığı sürece yapmayacağım."

Alabalık bir güzellikti, Slim herhangi biri ise en az bir buçuk kilo
Yargıç ve balığı dikkatlice oynadı, sonunda yeterince yakın çizdi
Bankaya Chuck uzanabilir ve eline alabilir.

"Ne güzel bir güzellik," dedi Circle Four Cowboy alabalığı tutarken
eller. "Bazı insanların tüm şansları var."

"Bazı insanların tüm becerileri var demek istiyorsun," diye sırıttı Slim, sinekleri attı
Havuzun şimdi sessiz sularına geri dönün. O sabırlıydı ve adil
Alabalık su hakimi, sonuç birkaç dakika sonra aldığı
Başka bir grev, ama bu sonunda onu kaçtı. Slim üçüncü bir grev aldı
Ve bu sefer birincisinden daha büyük olan balığını indi.

Kampa döndüğünde, balıkları temizleme görevini belirlediler. Eskimiş
Bill onlara bol miktarda yiyecek bırakmıştı ve gün batımında uzandılar
Akşam yemeğinin tadını çıkarmak için ateşin yanında. Alabalık lezzetli ve
Her ikisi için de çok şey vardı.

Akşam yemeği, battaniyelerine girdiler, son ışığını izlediler
Gün solması ve akşam yıldızı parlak.

Gece olaysızdı ve sabah Slim yine alabalığı avladı
havuz. Şansı onunla birlikte tutuldu ve beş alabalıkta yer almayı başardı
Bir saatten biraz fazla.

"Burada eski fatura ile bile akşam yemeği için yeterince olacak," dedi Chuck
Gümüş güzelliklerin yakalanmasını araştırdı.

Gün boyunca patikada yakın bir saat tuttular ama
Öğleden sonra eski tasarının vadiden çıktığı ortaya çıktı. O
bir ata liderlik ediyordu ve kendi saddle çantaları
Cajons'ın diğer tarafında satın almıştı.

Chuck ata eleştirel bir gözle baktı.

"Bu bana getirdiğin sıska bir nag," dedi selamlar olduktan sonra
değiş tokuş edildi.

"Belki senden biraz fazladan ağırlık alacak; seni biraz gördü
Ortada, "eski Bill'i eyerinden çıkarken kıkırdadı.

Cattleman'a Saddlebags'ı boşaltmak için el verdiler ve
eyerine bağladığı botları açığa çıkarıyor.

Chuck, eski faturanın onun için getirdiği ve sonra katıldı
Kamptaki diğerleri.

"Derede mi hareket etmelisiniz?" diye sordu Bill.

"Küçük bir şirket dün izi kaldırdı ve bunun en iyisi olduğunu düşündüm
görülmemeliyim, "dedi Chuck." Slim onları patikada daha yüksek gördü, ama o
Onlara da kaymayı verdi. Cajonların tepesine gidiyorlardı
Bu yolla bu ülkeye başka kimsenin dolaşmadığından emin olmak için. "

Eski Bill düşünceli bir şekilde başını salladı.

"Her izi sürünen Shadows ülkesine takıyorlar.
Şanslı şey, herkes tarafından unutulan eski bir tanesini biliyorum
Ben ve Adam Marks. "

"Belki hışırtılar bunu sığırları çıkarmak için kullanıyorlar" diye önerdi
Chuck.

"Bu şekilde sığır gönderip göndermediklerini biliyordum," diye yanıtladı Old Bill.

Chuck, Cattleman'ın ona doğru attığı bir paketi açtı. İçerdi
Pantolon değişimi ve düz mavi malzemeden oluşan bir gömlek.

"Bu neden yeni değil," diye protesto etti Chuck.

"Tabii ki hayır. Sanırım Vadiye yepyeni bir
Neredeyse kırılmış bir kovboy olmanız gerektiğinde kıyafet ve
Hemen hemen her türlü ücret için çalışmaya istekli? Gömleği aldım ve
Eski bir kıyafet satıcısından pantolon. Temizler. Onları giy. "

Chuck, parlak bir şekilde kontrol edilen gömleğini ve yerine yaslandı
mavi olanı başının üzerine çekti. Pantolon için bile çok büyüktü
Chuck, ama yaparlardı.

"Botlara ne dersin?" Diye sordu Slim.

"Korkunç bir reçel girdim," diye itiraf etti Old Bill. "Bedenini biliyordum ama ben
Chuck'a ne büyüklükte giydiğini sormayı unuttum, bu yüzden en büyüğünü aldım
mağaza."

Slim, eski faturanın rahat bir şekilde takıldığını buldu. Beğenmek
Chuck için gömlek ve pantolon, botlar ikinci elden geliyordu
Mağaza ve sonuç olarak iyi kırıldı.

Eski Bill'in Tahmini iyi olmuştu ve Chuck o zaman homurdanamadı
ayaklarını botlara hafifletti.

"Şimdi önemli işe gireceğiz," dedi Cattleman,
Bir çift saç kuperi.

"Bu gerekli mi?" Diye sordu Chuck umarım.

"Bu şeyi doğru yapacağız. Seninle geçtiğimde,
Sizi zirvenin yanında atlayan hombreslerden hiçbiri
Seni tanıyın. "

Chuck çimlerin üzerine oturdu ve eski fatura kopmaya başladı. O
bir berber olarak uzman değildi, ama ince bir işi başardı,
Chuck'ın protestolarında sırıtarak izledi.

Yeni saç kesimi kesinlikle Chuck'ta bir fark yarattı ve Slim bunu hissetti
Eski Bill'de bilge bir danışmanları vardı.

Saç kesme operasyonu tamamlandıktan sonra Old Fatura Slim'e döndü.

"Lightning'i kaldırın ve beyaz lekelerinin boyamasına geleceğiz." O
bir kutu boya açtı ve teneke bardaklardan birinde karıştırdı,
Karışıma kadar sadece şimşek saçlarının gölgesini alana kadar. Daha sonra,
Yumuşak bir bezle, büyük kuzukulağı dururken boyaya ovuşturdu
Sabırla, bunun ne hakkında olduğunu merak ediyorum.

Önce alnındaki yıldız beyazdan kuzukulağa değiştirildi, sonra
Bacaklardaki beyaz boyandı. Görev bittiğinde, Slim adım attı
Dağından birkaç adım. Boya güzelce karışmıştı
doğal gölge ve bunu tespit etmek bir uzman alacaktı
Boya kullanılmıştı.

Slim, eski faturanın şimşek getirdiği yeni eyeri koydu,
Cinches ve monte edilmiş. O zaman üzengide ileri geri salladı
söküldü ve onları ayarladı. Bir kez daha monte etti, bu sefer tatmin oldu,
Ve dudaklarının üzerinde bir gülümseme kırıldı.

"Sürünen Gölgeler Ülkesinde karşılaştığımız her şey için hazırım,"
dedi.

"Çok fazla sorunla karşılaşacaksın," diye söz verdi Old Bill. "Yemek yiyelim. Ben
yarı açlıktan öldü. "

Slim Trout'u kızartın ve yarım saat sonra güneş batıyor
Üç askerin ve alacakaranlıktan sürünen alacakaranlıktan geliyor
Gölgeler, kamp ateşinin etrafında oturdular. Çok azdı
Yemek sırasında konuşma, menzil gıda binicileri için de
Boşta konuşma ile karıştırmak önemlidir.

Akşam yemeği, Slim ve Chuck eski fatura iken bulaşıkları yıkadı
Battaniyesine uzandı ve borusuna memnun bir şekilde şişti.

"Görünüşe göre hepimiz sabah başlamaya hazırız," dedi Chuck,
Kamp ateşine geri dönüyor.

"Ne zaman o kadar iyi olur," diye yanıtladı Old Bill. "İyi bir gün koşu
kirli suya. Bu sürünen gölgelerdeki tek kasaba ve sen
Önce oraya vurmak ve işler hakkında birkaç soru yapmak istiyorum. Tabii
Sadece üzerinde çalışmanızı istediğim çiftlik kutusu B'dir, bu yüzden bazı yanlış yönlendirilmiş ruhlar ise
Size başka bir iş sunuyor, biraz hızlı düşünmeniz ve almanız gerekecek
ondan. "

"Kirli sudaki biri merak eder ve isterse ne söyleyeceğiz?
Nasıl içeri girdiğimizi biliyor musun? "Diye sordu Slim.

"Onlara gerçeği söyle. Sky High Trail'e indiğini söyle ama söyleme
daha fazlası. Kimse seni tanımayacak, Chuck ile yeni bir
saç kesimi ve yüksek sesle konuşmayan bir gömlek. "

"Ya izi koruyan arkadaşlar?" Chuck bilmek istedi.

"Kim sorarsa muhtemelen gardiyanları bilecek ve ona söylersen
Gökyüzüne indin, gardiyanlar için biraz sorun yaratacak,
Bu senin için iyi olmalı. "

"Ve Adam Marks'a senin için çalıştığımızı mı söylemiyoruz?" Diye sordu Slim.

"Kesinlikle gerekli olmadıkça değil. Senden daha fazla konuşma
zorunda. Ne kadar az söylerseniz, o kadar iyi olursun. Sadece kulaklarını tut
ve gözler açık. "

Eski Bill oturdu ve bir iç cebinden bir deri klasör çizdi. İtibaren
Bu, iki fiş ağır kağıt ve iki küçük gümüş amblemi çıkardı.

"Seni çağıracağımı düşündüğümde,
Sürünen gölgeler, Laramie Valisini görmek için aşağı indim. O yaptı
Herhangi bir şekilde hareket etme yetkisi ile doğrudan onun altındaki özel ajanlar
Devletin bir parçası. Bu kağıt kaymaları,
Vali ve küçük gümüş kalkanlar rozetlerinizdir. Kimsenin olmadığını gör
Onları ele geçiriyor ya da hayatın kağıda değmeyecek
Komisyonlar üzerine yazılmıştır. "

Slim kağıdı aldı ve Rozet Old Bill ona verdi ve oku
onu devletin özel bir temsilcisi haline getiren komisyon. Sonra katlandı
Dikkatli bir şekilde ve sağ botunun altına yerleştirdi. Chuck yaptı
Aynı şekilde ve her iki kovboy da iç kısımdaki rozetleri sabitledi
Ter bandının onları herhangi bir gözlemciden gizleyeceği Stetsons.

"Bu rozetler, bunun tüm kolluk makinelerinin
Hışlar için arayışınızda devlet arkanızda, "diye işaret etti
Fatura. "Vadide neler olup bittiğinin gerçeğini öğrendiğinde
Benim için. Bunun için zaman yoksa, yasanın gücünü kullanın
Bu rozetler sana veriyor. "

Slim'in parmakları şapkasının içine kaydı ve küçük gümüşü parmakladı
kalkan. Gücü çağırmak zorunda kalmayacağını umuyordu.
Rozet temsil edildi.

Kısa bir süre sonra battaniyelerine girdiler, uzun bir yolculuk için
Ertesi günün şafağıyla genç inek yumruklarının önünde.




                              On Bölüm

                              Kirli su


Ertesi sabah kahvaltı hızlı bir şekilde bitirildi ve
Kırılma Kampı. Slim kendi eyerini önbelleğe aldı ve altında Chuck onu yerleştirdi
Ekstra kıyafetler.

Dağılarını kampa getirdiler ve onları üzdüler. İnce okşadı
Şimşek sevgiyle, Cinches'i sıkıca çekerken onunla konuşur.

"Başka bir maceraya gidiyoruz, yaşlı kız," dedi yumuşak bir şekilde, "
Kazanmama yardım etmek için sana güveniyorum. Herhangi bir sıkı noktaya girersek,
Size ve hızınıza kalmış. Peki ya buna? "

Şimşek tam kelimeleri anlamadıysa,
Usta onu övüyordu ve başını gururla fırlattı.

Slim, Eski Bill'in boyayı uyguladığı yerlere dikkatlice baktı.
Pigmentin izi ve tüm niyet ve amaçlar yoktu
Yıldırım sadece başka bir kuzukulağı idi. Doğru, biraz daha büyüktü ve
ortalama menzilli attan daha uzun bacak, ancak yeterince nadir değil
olağandışı dikkat çekin.

Chuck'ın yeni montajı sadece düz bir patiska cayuse, iyi bir sağlam attı
Bol dayanıklılık ve iyi bir iz yürüyüşü ile.

"Nakit sabit mi?" diye sordu eski Bill.

"Parasız olmamız gerekiyor," dedi Chuck.

"Tabii ki, ama acil durumlar için biraz ihtiyacın olabileceğini düşündüm."

"Bunun için yeterince var," dedi Circle Four Cowboy ve Slim ekledi
onu taşımak için yeterli parası olduğunu.

Güneş, eyerlerine sallandıklarında Cajons'ı tepeliyordu
ve gürültülü dağ akıntısına sıçradı. Gökyüzüne ulaştılar
Trail ve Vadiye doğru ilerleyerek sola döndü. İçin
Saat Onlar önde gelen eski fatura ile istikrarlı bir şekilde sürdüler. Sonra geldiler
Yolda çatal ve Cattleman durdu.

"Nerede ayrıldığımız. Cajons'ın ötesinde sola ve dışarı çıkıyorum
eski iz. Siz çocuklar sağa doğru yol alıyorsunuz. İyi bir gün sürüşü
Kirli su ve tahminimi kaçırmadığım sürece, burada bulacaksın
Rışlayıcılar. Onları bizim için açmaları için size güveniyorum. İhtiyacın olduğunda
Ben Mopstick'teki tren istasyonundan bir telgraf gönderebilirsiniz. Bu
Vadinin dışında, ancak en yakın telgraf ofisi. İyi şanlar."

Eski Bill her birine daha fazlasını aktaran sağlam, sıcak bir handclasp verdi
kelimelerden daha, atını keskin bir şekilde salladı ve hızlı bir şekilde aşağı doğru hareket etti
Patika sol çatal.

Chuck ve Slim, bir Aspen kümesi onu saklayana kadar izledi.
Sonra kendi atlarıyla konuştular ve önderlik eden patikaya döndüler
sürünen gölgelere.

Kovboy dedektifleri,
vadiye uzun bir iz.

Gün ortası boyunca güneş onları acımasızca yaktı, ama durakladılar
öğlen atlarını sulamak için yeterince uzun.

Slim Rode liderde, etrafta küçük toz atakları
Lightning'in toynakları. Uçan ok binicisi başını kalkışta tuttu
yüzü güneşin yanan ışınlarından.

Eteklerinden ayrıldılar ve sürünen gölgeler ülkesine girdiler,
Doğuda Cajons arasında korunan geniş, yuvarlanan araziler
ve güney ve zirvelerini uzatan güçlü üç asker yelpazesi
Batı.

Vadide birleşen aralıkların kenarlarından aşağı yuvarlanan akarsular
ve orada bol sudan emin oldular. Bol vardı
kereste ve çim yeminli ve uzundu, ancak şimdi kötü bir şekilde yanmış
uzun kuraklık. Değerlendirdiği gibi bir Cattleman'ın cenneti ve ince idi
Vadinin değeri, hışırtıların neden cesur yapacağını fark edebilir
Adam Marks'ın eşyalarını çalmak ve vadiyi onların için almayı teklif etmek
sahip olmak.

Şimşek, binicisinin düşüncelerini hissediyor gibiydi.
sanki ince bir şans vermek için bir knoll'un tepesi
önünde ortaya çıkan ülke.

Chuck, kıyafetleri tozla ağır, Slim'in yanında dizginlendi.

"Biraz daha iyi rahatlayın," dedi Circle Four Rider. "Bu hız bir
Cayuse'umdan biraz daha fazlası, bu kadar sıcak bir günde durabilir.

"Oldukça sert vuruyorduk," diye kabul etti Slim, ama ben almak istedim
Gün batımından önce kirli suya. Tahminimi özlemedikçe köy
sadece birkaç mil daha ileri. "Slim sola doğru işaret etti,
Çerçeve binaları kümesi, bir
aktarım.

"B kutusu olabilir," dedi Chuck.

"Sanmıyorum. Kutu B üç askere daha yakın. Her neyse
Birkaç dakika içinde bileceğiz. "

Slim Lightning ile konuştu ve muhteşem kuzukulağı başladı.
görünüşe göre, aldıkları kadar taze ve yorulmadan
Günün erken saatlerinde iz.

Binalara yaklaştıkça Slim,
Kirli suya yaklaşıyor ve ne tür bir resepsiyonu merak etti
onlar için saklandı. Eski Bill Needham, köyün
Rışlayıcıların merkezi.

Kirli su etkileyici bir şeydi. Tipik bir inek kasabasıydı. En
Binalardan boyanmamıştı, çatlak tahtaları ölü bir gri yaktı
Yaz sıcağında ve kışın soğuk patlamaları ile.

Slim ve Chuck derenin yanlarına çıktı ve
Kritik gözlü kasaba. Sadece bir sokak vardı, binalar
dere boyunca ön plana çıktı ve kenarından yaklaşık elli metre geri döndü
akış. Çerçeve yapılarının çoğunda yanlış cepheler vardı, onlara
İki katlı binanın görünümü. On beşten fazla yoktu
veya kirli suda on altı bina.

"Kasabanın adını nereden aldığını merak ediyor musun?" Mushed Chuck, aşağı bakarak
önlerinde akan akış. Açık ve mavi-mavisi
Üç askerin yüksek zirvelerinden sular. "Olamazdı
Bu dereden. "

"Bu bilgileri kazman için bırakacağım," diye sırıttı Slim. "Gelmek
Açık. Aç, yorgun ve kirliyim. Orada bir yer var
Bir otel olduğunu iddia ediyor. "

Akışı zorladılar ve atları eğimli bankayı monte etti
Ana cadde. Binaların yarısında iki katlı bir yapı
başını dikti. "Palace Hotel" ilan edilen soluk bir işaret ve arkada
karışıklık istikrarlı ve büyük bir korraldı.

Eyerdeki uzun, sıcak günün kendi yorgunluğuna rağmen,
Atları önce geldi.

Sökülürken ahırın gölgelerinden bir hoster ortaya çıktı ve
Slim yıldırımını bakımına çevirdi.

"Atlar için ne kadar?" diye sordu Chuck.

"Otelde mi kalacak mısınız?" diye sordu Stableman.

"Evet," diye başını salladı Chuck.

"O zaman her at için yarım dolar."

Fiyat yeterince adil ve ince ve chuck eyerlerini açtı
ve tüfek kınları. Kimsenin dürüstlüğü konusunda risk almıyorlardı
kirli suda. Hostler şimşeklere açık hayranlıkla baktı.

"Güzel görünümlü at," dedi. "Hızlı olmalı."

"Adil," diye kabul etti Slim, ama zor bir izi sürdürmek için biraz yaşlanmak
çok uzun yürüyüş. Bakın kendisine en iyi bakım verildiğini gör. "

Kovboylar sporlarını aldı ve otele doğru yöneldi.

"Hostler Lightning'in eski olduğunu ve onu kaybettiğini söyleyen fikir neydi?
Hız? "Diye sordu Chuck.

"Lightning'inkine bağlı olarak hayatlarımızı bulma şansı var.
hız ve gerçekten ne kadar hızlı yapabileceğini kimsenin devirmesinin bir faydası yok
Ona bir şans verdiğimde koş. "

"Başka bir deyişle, sıkı oturacağız ve diğer arkadaşların
Biz buradayken konuşuyor, "diye sırıttı Chuck.

"Kesinlikle. Ben açım. Umarım otel isme kadar yaşamaz
kasabanın. "

Otelin önündeki dar eğilimin karşısında toplandılar ve girdiler
Lobi olarak hizmet veren küçük oda. Şişman, kel kafalı bir adam
Tezgahın arkasından etrafına baktı.

"Yatak ve masa?" diye sordu.

"Her ikisinde de hata yok," dedi Chuck.

Şişman adamın yüzü kırmızıya döndü ve öfkeyle sıçradı.

"Bu--, tha--, bu Palace Hotel'e bir hakaret," sonunda başardı
söylemek için. "Henüz benim yerimde bir yatak böceği barındırmakla suçlanmadım."

"Hiçbir suç anlamına gelmez," diye sırıttı Chuck. "Sadece temkinli davranıyordum."

Otel adamı tezgah boyunca iyi başparmaklı bir defter itti. Paslı
Kalem ve yarım boş şişe mürekkep izledi.

"Monickers'ınızı burada imzalayın," dedi birkaç boş alan göstererek
sayfanın altına yakın.

Slim kalemi aldı ve imzalanan isimlere baktı
ondan önce. The Register'a göre, son konuk Maxie Denkman,
Üç ay önce oteli ziyaret etmişti. Slim ismine tekrar baktı
Kayıtta. "Maxie," adı tıkladı. Binicilerin
Sky High Trail, kavgada çektiği adam olarak bahsetmişti
Chuck'ın pusuya düşürüldüğü zirvenin yakınında. İşte gerçekten bir ipucu vardı
Sürünen gölgelerdeki hışırtmanın gizemi. Değer olabilir
Sadece biraz, ama ince, gelecek için aklında dikkatlice katalogladı
referans.

"Buraya çok fazla seyahat değil," dedi,
üç ay önce kitaba yerleştirildi.

"Yeterli değil," diye homurdandı otel kaleci. "Yine de biniciler geldiğinde
Aralıkta, geçinmeyi başardım. "

"Ülke doğru sağlıklı görünüyor," dedi Chuck,
Tozlu pencereler vadinin geniş genişliğine doğru.

"Bazı meraklı insanların bir kurşun dokunuşuna sahip oldukları bilinmektedir
Zehirlenme, "dedi otel adamı keskin bir şekilde.

Slim adını imzaladı ve kalemi Chuck'a verdi. Uçan Ok Rider
adını gusto ile çizdi ve kimsenin yapamayacağından emin oldu
Scrlawt'u okuyun.

"Siz arkadaşlar adreslerinizi bırakmadınız," dedi ev sahipleri.

Slim ona sakince baktı, ama konuştuğunda sesi düşüktü.

"Bu," dedi, "işin hiçbiri değil." Otel kaleci karar verdi
endişe duyduğu sürece yeni gelenler sadece bir atlama olabilir
bir şerifin önünde.

Tezgahın üzerinde bir anahtar verdi. "Odanızın sol tarafında 3 numara
Koridordan aşağı iniyorsun. "

Slim ve Chuck eyerlerini aldı ve merdivenlerden çıktı. .
Koridor dar, sıcak ve zayıf ışıklı, ama kapısını buldular
kendi odaları.

Oda, bir inek ülke otelinin olağan tarzında döşenmiştir. .
Yatak dökme demir, diğer mobilyalar iki düz destekli
Sandalyeler ve çılgın bir açıda duran bir yıkama standı. Yukarıdaki ayna
Pencereler gibi, aylar içinde temizlenmemişti ve bir
Oda hakkında mamellik kokusu.

İnce bir pencereyi açtı ve doğudan hafif bir esinti
Bir zamanlar perde olan kalıntılar.

Chuck yatağı test etti.

"Kötü değil," dedi, "ve çarşaflar temiz."

Washstansta sürahi içinde su yoktu ama portly kaleci
Hostelry bir kova ile ortaya çıktı.

"Bugün herhangi bir iş aramıyordum," dedi suyu doldururken
sürahi. "İşte bir havlu.
dakikalar. "

Kapıda durdu.

"İhtiyacınız olan bir şey var mı?" diye sordu.

"Yalnızlık," dedi Chuck.

Kapı geri çekilen figürün arkasına çarptı.

Slim güldü ve sonra Chuck'a dönerken ayıkladı.

"O eski adamı kasıtlı olarak karıştırıyorsun," dedi. "Nedir
fikir?"

"Özel bir şey yok. Görünüşünü sevmiyorum. Belki de endişelenebilirim
aşırı yağdan çok az şey. "

"Başladığınız oranda devam ederseniz, yarın bir iskelet olacak
Sabah."

Günün yolculuğunun kirini yıkadılar ve Slim anket yaptı.
Tadilatla Washbowl.

"Bu kasaba için 'Kirli Su' adını nereden aldıklarını görmek kolay."

Aşağıda ve kısa bir süre sonra ayak sesleri çaldı
ağır bir şekilde eğik.

"Ordunun önüne insek iyi olur," dedi Chuck, atarak
Kendi odalarının kapısını açın ve merdivenlerden aşağı inin. İnce
takip etti, ama daha yavaş bir hızda. Birinin hareket ettiğini duymuştu
yan odada ve komşunun ne olduğunu merak ediyordu
gibiydi. Kapı açıldı ve tipik kovboy giymiş bir adam
Kıyafet, salona adım attı. Sağ kolu bir askı içindeydi. Oradaydı
özelliklerini açıkça görecek kadar hafif bir
Hall, ama Slim, adamın Maxie Denkman olduğundan emin oldu.
Üç ay önce kayıtlı. O da yaraladığı maksimum
Sky High Trail.

"Bugün oldukça sıcak," dedi Slim diğer adam yaklaşırken.

"Yeh, biraz sıcak. Sanırım seni bir süre önce sürdüğünü gördüm."

Işığın daha iyi ve ince olduğu merdivenlerin başındaydılar
diğer adamın onu keskin bir şekilde izlediğini gördü. Gözleri aşağı kaydı
Slim'in sağ kalçasına sallanan silah. Sonra tekrar sarsıldılar.

"Bu ülkede uzun süre kalacak mı?" İnce düşünce sadece bir
Tonda çok fazla endişe.

"Söylemesi zor. Benimknerim ve ben sadece sürüklüyoruz, bir iyilik bulmaya çalışıyoruz
Bağlanmak için kıyafet. "

"O zaman burada uzun süre takılmayacaksın. Vadideki sığır işi
kötü bir şekilde. Rışlayıcılar hakkında çok fazla konuşma duyuyorum ama sanırım bu fakir
yönetim her şeyden çok. "

"Kıyafet gelecek gibi görünüyorsa ucuz çalışmaya hazırız
Slim, "dedi Slim.

Merdivenlerin dibine ulaştılar ve yemek odasına döndüler.
Yarım düzine adam zaten bir masaya oturmuştu ve yiyecek
hızlı bir şekilde kayboluyor.

Chuck'ın kendi tabağı yüksek ve ince bir şekilde yığılmıştı.
yiyecek. Çok az konuşma vardı. Bu daha sonra ne zaman gelirdi
İştahlar tatmin olmuştu ve arkanıza oturdular ve turtanın olmasını beklediler
getirildi.

Slim'in salonda tanıştığı adam, akşam yemeğinin yavaş çalışmasını yapıyordu.
Sadece sol elinin kullanımıyla büyük ölçüde engelliydi. Durakladı
ve Slim'e baktı.

"Adını bildiğime inanma mı yoksa alt katta gelmesini mi özledim?"

"Bahsetmedim. İsim Evans, Slim Evans. Benim Parçanın Chuck
Meade. "

"Seni tanıdığım için mutluyum. Ben Maxie Denkman. Kıyafetin geri kalanıyla buradaki tanışın."

Soluna döndü ve grubu masaya tanıttı. Oradaydı
Genel mağazayı yöneten Pike Carberry ve katibi Jim Ferris,
Ayrıca tüm vadi için berber yaptı. Sırada Leo Kovec,
Yeleğindeki yıldız onu mareşal olarak ilan etti ve ötesinde oturdu
Denkman'ın sığır alıcı yardımcısı olarak tanıttığı Newt Bemis. .
Masanın sonunda adam Slim'in dikkatini çekti. O iyi bakımlı
Günün sıcağına rağmen, tertemiz tıraş oldu ve ketenleri
taze ve beyaz. Koyu saçları biraz kıvırcıktı ve hoş bir
gülümsemek.

"Kendimi tanıtacağım," dedi. "Ben Hal Titzell, sığır alıcısı."

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Slim ve Chuck kelimeleri yineledi. Tam o zaman
Pasta masaya yerleştirildi ve konuşma öldü.

Ağız dolusu pasta arasında, Slim zihinsel olarak grubu masada ölçtü.

Pike Carberry, güler yüzlü, beyaz saçlı ve altmış, göründüğü şeydi
olmak-kasaba deposu. Jim Ferris, biraz kel ve yaklaşık
Otuz beş, konuşkandı.

Mareşal Leo Kovec, yaklaşık kırk, yüz ve figürdü ve
Slim, yerel ajan olsa da onu zihinsel olarak yavaşlattı
Pustlers.

Newt Bemis çok kötü görünüyordu. Özellikleri yoğun bir şekilde astar ve çok
Skar sağ yanağını bozdu. "Gunman" markası hepsi yazıldı
onun üzerinde ve bu nedenle Slim onu ​​hem ilginç hem de
tehlikeli. O da bushwhack Chuck'a çalışan Newt'di.
iz.

Maxie Denkman, diğerlerini tanıtırken,
İş, ama Slim onun pustler ile müttefik olduğunu biliyordu.

Son adam ve hepsinin katalog için en zor olanı Hal Titzell idi. O
Otuz beş olabilir ve yine neredeyse elli olabilir. Cildi bir
açık bronzluk ve elleri ve tırnakları
ortalama. Sığır alıcısı olabilir, ancak Slim de onu bir
kumarbaz, nadir cesaret ve yetenekli bir adam, bu da bir
son derece tehlikeli bir adam.

Pasta bitti, grup sandalyelerini masadan uzaklaştırdı ve
Duvar boyunca bir düzine sandalyenin değiştiği Stoop'a gitti
Otel.

Güneş üç askerin arkasına düşmüştü ve gölgeler
kalınlaşma. Titzell Slim'in yanına oturdu ve vadiye işaret etti.

"Gölgeleri izleyin ve bu ülkenin neden bilindiğini göreceksiniz.
Sürünen gölgeler. "

Üç askerin eteklerinden gelen gölgeler uzatıyordu
Dahası, istikrarlı, görünür bir hareketle vadiye. Hayattaydılar
Tüm havza katlanana kadar dışarı ve dışarı sürünüyor
yumuşaklık. Arkalarında zor, gecenin daha derin pelerini geldi. Aşağı
Pike Carberry'nin genel mağazasının penceresinde bir ışık alevlendi ve
Daha fazla, elit havuz salonunda kısık sesler çaldı. Birçok
Dereye sıçrayan atlar ve binicileri içinde kayboldu
Havuz salonunun portalları.

"Sessiz gece," dedi Titzell. "Cumartesi günleri çocuklar yaşanıyor
menzilden gel. "

"Ülkede biraz geçmelisin. Belki nerede nerede
Yardıma ihtiyaçları var. "

"Kıyafetlerin çoğu, erkekleri eklemek yerine kesiyor.
Bordro, "dedi Titzell sorunsuz." Box B, Adam Marks'ın kıyafeti, iddia ediyor
Rışlayıcılarla sorun yaşamak, böylece onunla devam edebilirsin ama
Adam'ın söyledikleri doğruysa almak istemem bir şans olurdu. "

Slim, Titzell'in ona dostça bir uyarı verip vermediğini merak etti.
onu korkut.

"Bu günlerde çok fazla hışırtı yapıldığını düşünmedim" dedi
İnce.

"Tek bildiğim, vadideki şu anki konuşma. Adam onun olduğunu iddia ediyor
Kör çalınma ve elbette diğer tüm çiftlikleri yapan
dokunaklı. Onları sığır hırsızları olmakla suçladığını düşünüyorlar çünkü
Adam en büyük kıyafeti var. "

"İyi sığır ülkesi gibi görünüyor."

"Dünyada daha iyi bir şey yok," dedi Titzell. "Bu bir
Ödül, hayatınızı elde etmek için riske değer. Adam Marks'ın bir zamanlar olma şansı vardı
Tüm vadiyi kontrol edin, ancak yaşlanıyor ve tutuşunu kaybediyor.
B kutusunu başaran adam bu küçük sığır imparatorluğunu çalıştırabilir
istediği gibi. "

"" Diye düşünmedikçe, "diye düşündü,"
Rustler ve yasaya karşı koşar. "

Kasabayı gezen Chuck, geri döndü ve düştü
Slim'in yanında bir sandalye. Sessiz ve huzurluydu, çok uzaktı
Eski Bill Needham'ın onlara söylediği acı sığır savaşı
vadi. Titzell ile yarım saat daha konuştular ve
Çılgınca davul toynaklarının sesi geldiğinde odalarına çıkın
derenin karşısında.

"Birisi çok hızlı geliyor," dedi Titzell, yarısı sandalyesinden yükseliyor
ve ötesindeki karanlığa bakma girişiminde gözlerini korumak
dere.

"İki at," dedi Chuck, "
bir tür. "

Titzell, "Çiftliklerden birinden olmalı," diye koy. Sığır
Alıcı ayağa kalktı ve dereye doğru acele etti. İnce ve Chuck
takip etti.

Gecenin dışında, köpük kaplı bir takımı, bir bahar vagonu bakımını yaptı.
arkalarında. Atlar akışı oldukça sıçradı ve çılgın bir çizgi başlattı
bankaya.

Vagonda kimin olduğunu veya ne olduğunu öğrenmek için beklemeden Chuck
oluyor, kendini takımda fırlattı, atın birazını kavradı
sol. Çember dört kovboy ayağından vahşice kaldırıldı
atların şarjı, ama bacaklarıyla harekete geçti ve
biraz sert sürüklemek. 195 kilo kemik ve kastı
Yorgun takım ve Chuck yakında kazandı, atlar yürüyüşe çıkıyor. Onlar
otelin önünde bir durma noktasına geldi.
Ana odadaki lamba, ışınlarını vagonun üzerine attı, burada bir adam
koltukta toplandı.

Hal Titzell vagonun içine tonoz aldı ve adamın yüzünü kaldırdı.

"Adam işaretleri," diye bağırdı. "Vuruldu."

Kelimeler Slim'in beynine baktı. Adam Marks, Kutu B'nin sahibi ve
Yardım etmeye geldikleri adam vurulmuştu! Pustlers çarpıcılar
cesurca dışarıda, mücadelede hızlı bir bitiş için teklif vermek
Çiftlik sahibi ve zengin otlatma topraklarının kontrolünü kazanın.




                             Bölüm on bir

                            Yalnız Slim Rides


İnce tekerleğin üzerinde ve vagonda tonozlu. Vücudunu aldı
çiftlik sahibi ve inert formu Chuck'a geçti. Haberleri
Kaçak hızla yayıldı ve bir kalabalık toplanıyordu. Hal Titzell bağırdı
Doktor ve tüm vadideki tek doktor için "Doc"
Baldridge, ofisinin kapısında ortaya çıktı, yarım blok aşağı
Palace Hotel'den sokak.

"Onu buraya getir," dedi.

Bilinçsiz çiftçiyi taşıyan Chuck, doktora acele etti
Ofis, Adam Marks'ı eski karyolaya yerleştirdi. Beyaz saçları
Cattleman kurutulmuş kanla çizildi ve nefesi yavaştı ve
düzensiz.

"Kötü görünüyor," dedi Hal Titzell başını sallayarak.

Slim doktoru izliyordu, şimdi hastası üzerinde çalışıyordu
eller uyguladı. Otelden sıcak su ve bir seyirci çağırdı
Kısa bir süre sonra buharlı bir su ısıtıcısı ile geri dönmek için acele etti.

İnce bir şey yoktu ve Chuck'ın doktor ofisinde yapabileceği ve
Dışarı çıktılar.

"Takımın umurunda olduğunu göreceğim," dedi Chuck, bitkin olanı önderlik ediyor
Hayvanlar ahıra doğru.

İnce, doktor ofisinin önündeki otostop rayına yaslanarak,
Stony Creek'teki karanlığa baktı, ne sırrı merak ediyor
Cattleman'ı vuran saldırıdan tutuldu. Chuck geri döndü
şu anda ve düşük tonlarda konuştılar.

"Tüfeğini ve tabancasını vagonun dibinde buldum," dedi Chuck.
"Altı silah kılıfından düşmüş olmalı. İkisi de
Kazandı, yani pusuya düşürüldü. "

"Çok bekliyordum. Karşı tuttuğumuz çete bir adama vermiyor
şans."

Slim aniden durdu. Hal Titzell doktorun ofisinden çıktı.

"Haber nedir?" diye sordu Chuck.

"Kesinlikle söylemek için biraz erken," diye yanıtladı sığır alıcısı.
"Adam sağdaki bir tüfek mermisi tarafından oldukça derinden kırıldı
başının tarafı. Doc çekebileceğini düşünüyor ama olacak
zor gidiyor. "

"Belki dışarı çıkıp daha iyi bir doktor almalıyız," diye önerdi
Kirli suya ya da onunla bağlantılı olan herkese çok az inanan Chuck.

"Bunu yapmaya gerek yok," diye garanti etti Titzell. "Doc Baldridge gibi görünmeyebilir
Çok, ama ateşli silah yaralarını düzeltmek söz konusu olduğunda o bir harikadır. "

Adam Marks'ın birkaç saat olacağı açıktı.
bilinç kazandı ve ne olduğunu söyleyebilirdi, bu yüzden küçük
Grup yavaş yavaş dağınık ve chuck bırakarak dağıldı.

"İçeri girsen iyi olur," dedi Slim. "Yapana kadar takılacağım
Ne olduğunu bul. "

"Bütün gece?"

"Gerekirse. Onu yaralayan adam bulursa
Kapsamlı iş, gizlice geri dönmeye ve onu bitirmeye karar verebilir. "

Chuck yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. "Bu bir fikir. Sana ne olduğunu söyle.
Birkaç saat ve sonra ikiye in ve sizi rahatlat. "

Chuck otele gitti ve Slim Doktor'un ofisine tekrar girdi. Doc
Baldridge, bir gazyağı lambasının yanına bir masanın yanına bir sandalye çizmişti
Yumuşak bir şekilde yandı. Odanın karşısındaki karyolada,
Kutu B'nin sahibi B.

"Adam'ın binicilerinden biri mi?" diye sordu doktor.

"Hayır. Sadece sürükleniyor ve bir iş arıyor. Devam etmeyi umuyordum
kutu B ile "

Doc Baldridge kitabını koydu ve düşünceli bir şekilde Slim Over'a baktı
Gözlükleri.

"Aptal olma," dedi.

"Ne demek istiyorsun?"

"Sadece söylediklerim. Kutu için sürmeye başlamak ölümcül yakın koydu
B Bu günlerde. Bakın kıyafetin sahibine ne oldu. "
Çiftçiye doğru başparmağı.

"Ücret iyi ise, şansı almaya hazırım," diye sırıttı Slim. "Hasta
Sadece etrafta dolaş ve o geldiğinde beni işe alacak kadar deli olabilir
Ve benimkinden. "

Doc Baldridge okumasına devam etti ve Slim yaralıların yanına oturdu
adam bütün gece nöbeti ne olabilir başlamak için.

Hal Titzell bir saat sonra baktı.

"Bir iş istemelisin," dedi Slim'e.

"Sabır getirecekse bir tane alacağım," diye sırıttı
Ok punch.

Titzell, "Belki senin için bir şeyler bulabilirim."

"Teşekkürler. Eğer bu dışarı çıkmazsa, etrafta olabilirim."

Sığır alıcısı ayrıldı ve Doc Baldridge, ondan bakmadan
Kitap, yumuşak bir şekilde konuştu.

"Titzell'den uzak dur. Zehir."

Slim gülümsedi ve uyarıyı duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.
Doktor. Titzell'i zaten tehlikeli bir adam olarak bırakmıştı.

Adam Marks gözlerini açtığında neredeyse bir saatti. Ateşi vardı
Düştü ve zihni net görünüyordu. Slim, kapanan doktorla konuştu
kitabı ve karyolaya gitti.

"Peki ya buna, Doc?" diye sordu Cattleman.

"Bir tüfek mermisi için çok zorsın," diye yanıtladı doktor,
"Ama sen birkaç günlüğüne koyulacaksın. Ne oldu?"

"Bushwhacked," yavaş cevaptı. "Neredeyse karanlıktı ve sadece
Wolf Coulee'nin ağzı. İlk atış beni özledi. Silahım için başladım ama
İkincisi beni yakaladı. Buraya nasıl geldim? "

"Takım seni getirdi. Tüm yol boyunca koşmuş olmalılar. İyi bir şey
yaptılar. "

Marks, "Bu, çocukları çiftlikte zor bir noktada bırakacak." Dedi.

"Belki birkaç ekstra el kullanabilirsiniz," dedi Slim.

"İyi, dürüst erkekler olsaydı yapabilirim."

"Ben onlardan biriyim ve benden kefil olacağım. Uçan oktan çıkıyorum
Ve o dört daireden. İş istiyoruz. "

"Benim çiftliğimde çalışmaktan daha fazlası var. Yakında savaşmaya yatkın.
Kör çalıyorum ve hışırtılara yetiştiğim gün var
kan dökülecek. "

"Dürüst bir patron için çalışacağım ve savaşacağım."

Cattleman zihninde bir şeyler mulling yapıyor gibiydi. O zaman o
"Uçan oktan çıktığını mı söylüyorsun?" Diye sordu.

İnce başını salladı.

"Evans adlı adam bu kıyafete sahipti. Belki onu tanıyorsun."

"Benim adım Evans. Ben onun oğlum."

Markların gözleri ağır bandajın altında parladı.

"O zaman işe alındın ve arkadaşın da öyle. Keşke bir düzine alabilseydim
daha çok senin gibi. "

"Bir düzine daha fazla ihtiyacınız olacağını sanmıyorum," dedi Slim sessizce. "Başlayacağım
Şimdi çiftlik için ve pardner'ım aşağı inecek ve sizinle kalacak. Ne zaman
Seni terk etmenin güvenli olduğunu düşünüyor, ona sahip olduğunuz sipariş veriyor ve
dışarı çık. "

"Joe Haines benim sürüş patronum. Joe'ya sana gönderdiğimi söyle. Sadece dört tane var
şimdi erkekler. Diğerleri ya vuruldu ya da korktu, ama sanırım sen
Korkmayacak. "

"Koşmayı sevmiyorum," diye sırıttı Slim.

Uçan ok binicisi doktorun ofisini terk etti ve acele etti
otel. Lobide loş bir ışık yanıyordu, ama hakkında kimse yoktu.
Chuck'ı derin bir uykudan salladı ve üzerinde olduklarını bildirdi.
Kutunun bordrosu B.

"Devam etmekte sorun mu yaşıyorsun?" diye sordu Chuck.

"Biraz değil. Ona nereli olduğumu söyledim ve babamı duydu. Ben
Şimdi çiftlik için başlıyor. Burada kalın ve izlemeye devam et. Cehennem
gündüz yeterince güvende ol ama onu gözden geçirmesine izin verme
gece."

Chuck kıyafetlerini çekti, altı silahını ve tüfeğini inceledi ve
Nöbetini doktor ofisinde almaya hazırlandı.

Kovboy dedektifleri otelin dışında ayrıldı.

"Adımını izle," diye uyardı Chuck. "Seni getirdiğini görmek istemiyorum
Doc Baldridge'in ofisine bir delikle. "

"Dikkatli olacağım," diye söz verdi Slim.

Uçan Ok Rider, Stableman'ı uyandırdı ve yolunu sordu.
Kutu B.

"Dokuz millik bir yolculuk, ama iz açık. Sadece vuracaksın
derenin karşısında. "

Slim'in düşük düdüğü şimşekten corraldan çıkardı ve eyer
ve kısrakları uzman elleriyle dizginledi. Tüfeğini içine kaydırdı
Eyer üzerinde kın ve sessizce üzengi içine salladı.

Kirli su, oteldeki sadece loş ışıkla uyuyordu ve
Doc Baldridge'in pencerelerinden parlamak,
Gecenin Siyahlığı. İnce olduğunda şafaktan hemen önceki saatti
Kutu B için yola çıktı.




                             Bölüm Oniki

                              Savaş ilan etti


Dawn Cajons'un tepelerini kırmıştı ve duman kıvırıyordu
Slim, B kutusuna bindiğinde aşçının üstünde. Çiftlik
Binalar neredeyse üç askerin gölgesinde yer aldı,
Ayaklarında toplu yapıların üzerinde yaklaşan yükselen zirveler.

Etekleri çiftliğin birkaç mil arkasında yükseldi, ama binalar
Kendileri geniş, zengin bir vadide idi. Büyüyen bir pamuk ağacı saçak
bir dere boyunca yer düzeni, düzeni kış rüzgarlarından korudu
kuzeyden süpürüldü.

Çarpıcı bir çerçeve yapısı olan çiftlik evi, bir zamanlar gri boyanmıştı,
Ancak rüzgar ve yağmur bunu hasta bir tona giymişti. Diğer binalar,
Bunkhouse, Cookhouse ve Demirci Mağazası dahil
Boyasız, panoları güneş tarafından çarpık ve yakıldı.

Bir skor at ile binaların hemen altındaydı
içeri. Ötesinde, derenin dolaştığı zengin bir çayır vardı ve
Oradaki çim kalın ve yeşildi. Saman yığınları, kış kullanımı için kesilmiş,
bir taraf boyunca değişti. İdeal bir düzendi ve Slim yapabilir
Adam'ın Gururunu Anlayın B kutusundaki ve zengin, haddeleme
Mil Menzil arazisi. Bir gerçek ruhuyla anlayabiliyordu
Cowman, bir adam eşyalarını korumak için sonuna kadar nasıl savaşacak
Sığır sınırının bu son standı.

Slim Lightning ile konuştu ve kuzukulağı hızını hızlandırdı. O sürerken
Pole Corral'ın yanından, erkekler onu izlemek için bunkhouse'dan döktü.
yaklaşmak.

Slim Lightning'i ranzadan birkaç çubuk yukarı çekti ve araştırdı
Box B binicileri havalı bir göze sahip. Joe Haines'i seçmek kolaydı,
ustabaşı. O tipik bir kovboydu, sanki biraz kel
Güneşe çok fazla maruz kalma ve eyer kadar kahverengi yüz
deri. Kırk ila elli arasında herhangi bir yaş talep edebilirdi ve Slim
Elli yaşına daha yakın olduğunu tahmin etmeye istekliydi. Diğerleri
daha genç, ama her birinin silah taşıdığını fark etti ve
doldurulmuş kartuş kayışları.

"Joe Haines'i arıyorum," dedi Slim. "Onun için haberlerim var."

"Ona bakıyorsun," dedi ustabaşı öne geçerek.

Slim eyerine yaslandı ve ustabaşı gözlerine baktı. "Patronun dün gece vuruldu," dedi.

"Bu da ne?" Joe, sözlerle sersemletti.

"Adam Marks dün gece vuruldu. Ekibi onu kirli suya getirdi ve
Doc Baldridge onu yamaladı. "

"Ne kadar kötü yaralandı?" daha genç bir kovboy bununla öne çıkmış
soru.

"Bir tüfek topu alnının bir tarafını kırdı.
ama Doc çekeceğini düşünüyor. "

"Nerede oldu?" Diye sordu Haines, silah kemerini öne sürerek.

"Marks, nerede olursa olsun Wolf Coulee'nin ağzında olduğunu söyledi."

Joe Haines başını salladı.

"Burası kötü bir yer. Hadi çocuklar. Kirli su için biniyoruz."

Slim hızla konuştu.

"Sadece bir dakika. Kasabadan ayrılmadan önce patronunla konuştum.
Çiftliğe yapışıp sığırları izleyeceksin. Belki bu sadece bir
Pustlers yeri temizleyebilmeleri için sizi uzaklaştırmak için ruse. "

Duraklama, ustabaşı Slim'e döndü. "Thunder'da kimsin?"
diye sordu.

"İsim Evans-Slim Evans. Uçan oka biniyorum.
İşe alındı ​​ve iş için size rapor vermesi söylendi. Benim afiş, Chuck Meade,
kirli suda kalıyor ve patronunun hemen yanında kamp yapıyor, bu yüzden sen
Orada ona hiçbir şey olduğu konusunda endişelenmenize gerek kalmayacak. "

"Düz bir hikaye anlattığını nasıl bilebilirim?" menzile karşı çıktı
patron.

"Bunun için sözüm var ve insanlar sözümü sorgulamıyor," dedi Slim
sessizce. Eyer içinde düzeldi ve sağ eli kaydı
bacağı boyunca.

Joe Haines hareketi gördü ve geniş bir gülümseme sade özelliklerini kapsadı.

"Hiçbir suç demek, kovboy, ama çok fazla sorun yaşadık
Doğal olarak gelen herkesten şüpheleniyor. Sözünü alacağız.
Atınızı gevşetin. Kahvaltı birkaç dakika içinde hazır olacak. "

Slim Corral'a indi, eyer yıldırımını çekti ve döndü
kuzukulağı gevşek. Corral'da bol miktarda su ve yem vardı ve,
Atının iyi olduğundan memnun, Slim ranzaya döndü
Kovboylar sabah tuvaletlerini pompanın altında bitiriyorlardı.

"Çeteyle ya da onlardan geriye kalanla tanış," dedi Haines. "İşte Pat Beals,
Doug Huston ve Walt Kelly. "

Slim, kahvaltı zili takılırken kıyafetle el sıkıştı. A
Çinli aşçı, Lee Wu, buharda buharda gelen kahvaltı yemekleri getirdi, bir
Siyah kahve sürahi ve sonra kek ve pastırma yığınları. Oradaydı
Kovboylar onları taşıyacak kadar yiyecek istifledikçe küçük konuşma
Gerekirse gün boyunca.

Slim, yemek yerken arkadaşlarının bir araştırmasını yaptı. Pat Beals
Ve Walt Kelly kendisinden biraz daha yaşlıydı ve bir
gözlerinde pervasız parıltı. Doug Huston kumlu saç ve ince koydu
Muhtemelen otuz kadar aşağı indi. Sol göz kapağı hafifçe sarktı ve o
Sürekli gözlerini kısıyor gibiydi. O en az sevilen
Grup ve Slim, tamamen güvenilemeyeceğini hissettiler.

Kahvaltı, Cook House ve Joe Haines'in dışında toplandılar
Gün için emir verildi.

"Pat, sen ve Doug batı menzilinde biniyor ve bu sığırların nasıl
Stony Creek boyunca Faring. Walt kuzeyi izleyebilir ve olup olmadığını görebilir
Her şey çift O'ya doğru doğru. Evans alıp bineceğim
Wolf Coulee'ye ve dün gece orada neler olduğunu gör. "

Corral, Slim ve Range Boss için birlikte yürüdüler.

"Atın tam bir gün için uygun mu?" diye sordu Haines.

"İyi olacak," diye gülümsedi Lightning'in düşündüğü gibi Slim
Harika dayanıklılık. Kimseye söylemeye gerek yoktu
atının yetenekleri.

Diğerleri onları onlardan ayırmak için bağlarını iptal etmek zorunda kaldı.
Corral'da frezeleme atı, ince sadece bir kez ıslık çaldı ve
Yıldırım anında cevap verdi.

"Tanrım!" diye bağırdı Pat Beals kıskançlık. "Bir sirk atınız olmalı.
Başımı bağırabilirim ve hiçbir montajım yaklaşamaya başlayamıyorum
Ben."

"Belki sesini sevmiyorlar," diye önerdi Walt Kelly
Calico Cayuse ile bir savaşı bitirdi ve kötü bir şekilde sarıldı. Eyerlerine sallandılar ve günün yolculuğuna başladılar, Pat ve
Doug, Stony Creek, Walt, Headwaters boyunca binmek için batıya gidiyor
Kuzeye Çifte O ve Slim ve Foreman aralığına doğru binmek
İz boyunca kirli suya geri izleme.

Joe Haines açıkça şimşeklere hayran kalıyordu.

"Oldukça bir at," dedi. "Hızlı mı olmalı?"

"Yerlere gidebilir," diye sırıttı Slim, ama
Bu çizgi boyunca konuşma.

"Sürünen Shadows ülkesine girmekte zorlanıyor musunuz?" sordu
ustabaşı.

"Neden?"

"Hışır burada kötü ve çetenin çoğunu yaptığını duymuştuk
kirli iş gelen her izi takmış ve hazırlanıyordu
son bir temizlik için. "

"Neler olduğunu öğrenecek kadar uzun süredir burada değilim," dedi
Kısmen doğruydu. "Hışırlık kötü ise, neden hitap etmiyorsunuz?
Barış Görevlileri? "

Foreman homurdandı. "Şerif üçün diğer tarafında
Askerler ve o ya satın alındı ​​ya da ölümden korkuyor. "

"Kirli sudaki mareşal ne dersin?"

Haines acı bir şekilde güldü. "Kovec, Pustlers için bir araçtan başka bir şey değil.
Buraya hayatta kaldığın bir şaşkınlık. "

"Kasaba uyurken ayrıldım," diye sırıttı Slim.

"O kasaba asla uyumaz. Yukarıdan aşağıya ve Hal Titzell
En kötülerinden biri. Ülkenin her yerinde sürüyor ama ben asla
Herhangi bir şey ve maxie için herhangi bir hisse satın aldığını duydum
Ona yardım ettiklerini söyleyen Denkman ve Newt Bemis, başka bir şey değil
kiralanan silahlı adamlar. "

"Maxie çok iyi hissetmiyor," dedi Slim.

"Nasıl olur?"

"Şey, topladığım şeyden, Maxie ve arkadaşı Newt
Birkaç kovboyun vadiye binmesini durdurun. Sanki gibi görünüyor
Yanlış hedefleri seçtiler ve Maxie kolundan bir kurşun aldı. "

"Maxie'ye kimin vurduğunu bilemezsin, değil mi?" Haines sordu, geniş bir
yüzünü kırıştı.

"Yapabilirim," diye gülümsedi ince, "ve sonra tekrar yapamam. Kötü bir
hafıza."

"Sanırım iyi geçineceğiz," dedi The Foreman, "ve ben sadece
Pardner'ın doğru türden bir hombre olduğunu umuyoruz. "

"Onun için endişelenme. Onları yaptıkları kadar sabit ve ölü bir atış
bir tüfekle. "

"O zaman tekrar kalp almaya başlıyorum. Bir süre biz gibi görünüyordu
temizlenirdi, ama bolca iyi binicilerle
sinirin ve bir mücadeleden korkmuyoruz, bu çeteyle savaşacağız
sonuna kadar hışırtılar. "




                            On üç bölüm

                             Solma parkurları


Kurt Coulee'nin ağzına yolculuk olaysızdı ve güneşti
Cajons'ın üzerinde yüksek sallanıyorlar.
Kutunun sahibi B'nin sahibi önceki gece pusuya düşürülmüştü.

Wolf Coulee'nin ağzı, çiftlikten iz ile genişti.
Kirli su çekilişin ortasında. Kaya itme
sağdan coulee'ye doğru yol ve açıktı
Silahın barınağı Adam Marks'a ateş etmişti.

Biniciler eyerlerinden kaydı ve dikkatlice yollarını seçtiler
Kırık zeminin üzerinden, Slim liderlik ediyor.

"Olduğunda neredeyse karanlık olmalı," dedi Slim, "çünkü
Bir süre sonra atların kirli bir şekilde dörtnala geldiği zaman
Su."

Foreman başını salladı. "Gün batımından yarım saat önce çiftlikten ayrıldı ve
Onunla oldukça para biriktiriyor. "

"Doktor ofisine getirildiğinde nakit görmedim."

"Muhtemelen hayır. Rışlayıcılar yaralandıktan sonra ona ulaşmış olmalı
O ve parayı aldı. Adam parayı çiftlikte tutmaktan korkuyordu
Ve kirli suyun etrafında dolaşacak ve bütün gece sürecekti
Bir tren yakalayabileceği ve parayı bankaya götürebileceği
Brighton. "

"Doktora ulaştığında para patronunun kıyafetlerinde olsaydı
Ofis, Chuck'ın işte olduğu için güvenli, "dedi Slim.

Çarpık ve Joe Haines'in keskin bir şekilde çağrılmasının bir uyarı fıstığı vardı.

Slim geriye doğru sıçradı, silahı alev attı. İki atış yankılandı
Coulee ve çıngıraklı vücudu kayadan kaydı.

Foreman inanılmaz bir şekilde Slim'e baktı.

"Silahını nereden taşıyorsun, elinde?" diye sordu.

"Hayır," diye yanıtladı ince, altı tabancaya taze kabuklar besleyerek ve kayar
Silah kılıfına geri döndü.

Joe Haines başka soru sormadı ama kendi zihninde katalogladı
Silahla gördüğü en hızlı adam kadar ince. Silah olmuştu
O kadar hızlı ve pürüzsüz bir beceri ile çizilir ki göze meydan okudu. Oldu
neredeyse sihir gibi, o uzun kolun süpürülmesi ve doğru hamle
silah.

"İşte bushwhacker'ımız kendini rahatlattı," dedi Slim,
Yarım düzine sigara izmaritlerinin yayıldığı bir kayanın arkasına işaret ediyor.
Eğildi ve patlamış bir tüfek kabuğu aldı. Ters çevir
Yavaş yavaş parmaklarında, ateşleme piminin işaretine baktı.
temel. Sonra bakır kartuşunu bir iç cebe kaydırdı. BT
Daha sonra kullanışlı olabilir.

Birkaç çubuk daha geriye, silahlı atının nerede olduğunu buldular
bağlanmış ve oradaki tozda yazılmış kanıtlar vardı.
büyük acele monte etmişti.

"Birinin atıştan kulak misafiri olmasından korkmuş olmalı ve
ondan sonra. Kesinlikle buradan yırttı, "dedi Joe Haines.

"Belki Adam Marks'ı geçip parayı almaya başladı" dedi
İnce.

"Golly, Bahse girerim haklısın! Atlarımızı alacağız ve bunu takip edeceğiz
iz."

Slim's Hunch doğruydu ve kısa bir mesafe daha da kaldı
Yalnız binici tarafından ana izin tozuna kirli suya birleşti.
Silahlı adam çok sürüyordu, ancak ekip bilinmeyen bir tarafından teşvik edildi
Korku, onun için çok hızlıydı.

Kirli suya giden yol boyunca bir buçuk mil
Yalnız binici sağa üç askere doğru sallandı.

"Takip etmek ister misin?" Diye sordu Slim.

"Para konusunda daha endişeliyim. Bu iz birkaç tane serinlemeyecek
saat. Kirli suya biniyoruz. "

İnek kasabasına ulaştıklarında sabah ortasıydı. Bahsettiler
Stony Creek ve atlarını Doc'un önündeki demiryoluna bağladı
Baldridge'in ofisi. Chuck içten çıktı ve ince fark etti
Tüfeğini elinde tutmaya dikkat ettiğini.

"Bir şey olur mu?" diye sordu endişeyle.

"Bir şey olmaya çalıştı," dedi Chuck Grimly. "Burası bir yer değil
İyileşmeye çalışmak için hasta adam. Bay Marks'ı geri almalıyız
Çiftlik ve onu hemen oraya götür. "

"Bu benim fabrikam Chuck Meade," dedi Slim, arkadaşını tanıtarak
ve kutunun B'nin menzili patronu

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Chuck, Joe Haines'in elini gerçekle sallarken
sıcaklık.

"Bizimle çalışmak için oturum açtığını duyun ve bundan memnunum. Hepsine ihtiyacımız var
alabileceğimiz iyi çocuklar. "

Foreman ofise acele etti ve Slim ve Chuck bir
yalnız konuşma fırsatı.

"Ne oldu?" Diye sordu Slim hevesle.

"Tam olarak ne olmadı mı? Peki, yaklaşık yarım saatti
Sen gittikten sonra ve birini duyduğumda hala uyanmaya çalışıyordum
ofisin önünde sürünüyor. Hepimiz vardı
Perdeler aşağı çekildi ama o kadar sıcaktı ki kapıyı açık bırakmak zorunda kaldı. BEN
Lambayı havaya uçurdu ve kapıdan atladı. Karanlıkta ben
tökezledi ve hombre'ye çıktığımda
Sneak Action otelin yanından caddede koşuyordu. Ona sahip olmasına izin verdim
Bir şeyleri karıştırmak için birkaç sümüklü böcek, ama onu özledim. "

"Sence izinin peşinde mi?"

"Biliyorum. İşte bu sabah dışarıda bulduğum.
Ne kadar acele etti. "

Chuck, onun kemerine yapıştığı bir tabanca çıkardı.
pantolonlar.

"Böyle bir şey olabileceğinden korkuyorduk. Joe Haines söyledi
Ben patronu Brighton'daki bankaya biraz para alıyordu ve planlamıştı
Geceleri kirli suyun etrafında gezinmek ve trene binmek için.
Onun üzerinde para görüyor musun? "

Tam o sırada Joe Haines doktor ofisinden çıktı.

"Sizden biri ahıra gidip takımı hazırlarsa,
Çiftlik için başlayacağız. Patronu eve götürüyoruz. Para
güvenli."

"İyi bir şey," dedi Chuck. "Takımı alacağım."

Onbeş dakika sonra, kutusunun sahibini Box'ın
ofis ve onu vagonun dibinde bir yatağın üzerine koydu. Slim vardı
otelde odalarına yerleşti ve aynı zamanda
Yatağın satın alınması. Joe Haines takımın dizginlerini aldı
Slim'in Joe'nun atında kurşun ipi vardı. Sığ yatağın karşısında hafiflettiler
Stony Creek ve Çiftliğe Tozlu Yolculuğa başladı.

Kirli sudan uzaklaştıklarında Slim eyerine döndü. Hall
Tertemiz giyinmiş olan Titzell, sarayın eğilmesinde duruyordu
Otel, küçük süvari ve ince izlemek ifadenin
Sığırların karşısında alıcı hoş bir şeydi.

Yavaş ilerleme kaydettiler, Joe Haines sarsıntıları hafifletmek için dikkatlice sürüyor
Yataktaki yaralı adam için. Slim, vagonun yanında geçti ve
Joe ile konuştu.

"Senin için uygunsa, ana patikadan sallanacağım ve
Bak, dün gece çekimi yapan adamı takip edip edemeyeceğimi görün "
söz konusu.

"Devam et," diye çağırdı Joe. "Ona yetişirsen, ona senin gibi davran
Bu sabah çıngıraklı yılan. "

Birkaç dakika sonra Slim, yoldan çiftliğe döndü ve
Üç askere daha doğrudan yöneldi. Çok az zorluk çekti
Binicinin izini takip ederken atını sert bir şekilde itiyordu.

Slim, kolay bir lope, şimşeklerin hepsini tutabileceği bir hızda salladı
gün. İz, üç askerin eteklerine giriyordu ve
Slim öğlen saatinden kısa bir süre sonra, şimşeklerin yanında bir derenin yanında durdu
İç ve otlat. Kendisi için yemeği yoktu, ama kutuda kahvaltı b
akşam vaktine kadar açlık panglarını önleyecek kadar doyurucu olmuştu.

Slim'in bilinmeyen binicinin bulunduğu yeri bulduğunda öğleden sonraydı
kendini ve dağını dinlendirmek için durmuştu. Bir avuç kül hala
Sıcak ve yenilenmiş umutla itti. Taş ocağı daha fazla olamazdı
Üç saatten fazla sürüş ve yorucu olması gereken bir ata biner
hızlıca.

Slim Lightning'i atladı ve pistleri incelemek için indi
takip etme. Silinmez bir şekilde damgalanmış toynak izlerinin anısını istedi
onun zihni. Vadide bir yerde tekrar onlarla karşılaşabilirdi
Önümüzdeki gece o taş ocağının bu sefer kaçmasına izin verebilir. Sola
Arka ayakkabının, herhangi bir yerde kolayca tanınabilir hale getiren V şeklinde bir nick vardı
Ve diğer parçaları olağanüstü bir özellik için inceledikten sonra,
İnce yıldırım ve sürekli ileriye itti. Hız daha hızlıydı
Şimdi ve sağlam kuzukulağı bir kovalamaca devam ediyor gibi görünüyordu.

Son iki saattir tırmanıyorlardı ve Slim onların
kutunun b düzeni arkasında ve üstünde idi. Yarım saat önceydi
Gün batımı, bir burun, çiftlik binalarına baktığında,
Kutunun kalbi olan zengin vadide yatan B.

Üç askerde gölgeler derinleştikçe Slim, taş ocağının
gece için güvenli. Lightning'in üstün hızına ve
izi takip edebildiği rahatlık,
Biniciyi öne çıkarmak imkansız.

Bir dağ deresinde ince sulanmış yıldırım ve ne yapacağını düşündü
Sonraki. Çiftliğe zor bir yolculuk olurdu, ama açtı. Açık
Öte yandan, eğer eteklerinde kalırsa,
Sabah ilk şey, belki daha önce aradığı adamı sollayarak
İzi tekrar vurdu.

Slim'in doğuştan inatçılığı ve bir işe bağlı kalma kararlılığı
Sonunda ona karar verdi ve küçük derenin yanında kaba bir kamp yaptı.
Yıldırım için bol miktarda çim vardı, ancak Slim için aç kaldı
O gün ikinci yemek. Kemerini önemsedi ve açıldı
Battaniyesi.

Uzak Cajons üzerindeki ilk şafak çizgiyle, yıldırım vardı
Üzücü ve parkur için hazır. Bir saat sonra geldi
Bilinmeyen binicinin bir gecede kampı ve kalbi sıçradı. Patikti
ısınıyor. Bir saat daha ve çarpıcı bir mesafede olmalı.

Slim, eğer yapabilirse, ancak vuran silahlı adamı geçerse
Kutu B'nin sahibi, çetede önemli bir adamı yakalayacaktı
Rışlayıcılar. Çeteyi bölmek açılış takozu olabilir ve
İnek ülkesine asılan tehditin tüm vadisini serbest bırakmak.

Şafağın pembe tonu bir arduvaz gri ve puslu bulutlara dönüştü
Üç askerin zirvelerinin etrafında döndü. Yağmur gibi görünüyordu
Haftalarda ilk.

İnce bağırdı acı bir şekilde, çünkü şu anda bir yağmur yağacaktı
Trail ve onun sert sürme günü ödül olmadan olurdu. Neredeyse konuşmak
Sürekli yıldırım için, kuzukulağı kaba bir şekilde itti
zemin izin verir. İstikrarlı bir şekilde kazandığını biliyordu ve
Yağmur sadece bir saat daha tutacaktı, taş ocağına sahip olmalı.

Gri bulutlar, Slim'in etekleri boyunca bastırıldığı gibi alt süpürüldü,
Yağmurun birkaç dakika daha uzun durması için dua etmek. Ama
Gökyüzü açıldı ve uzun süre gecikmiş yağmur torrentlere indi. İz
gözlerinin önünde kayboldu ve Slim geri döndü ve dışarı çıktı
etekleri. Şimdiye kadar hışırtılar üst eli tuttu.




                            On dört bölüm

                             Yanmak için toz


Gece, kanatlarındaki sürünen gölgeler ülkesine yerleşti.
Fırtına ve Slim hala B kutusuna geri döndü.
tanıdık olmayan ülke, ama genel bir şekilde en kısa yolu biliyordu
Çiftlik ve krosları çıkardı.

Yağmur torrentlere düştü ve daha yüksek zemine kaldı,
Yavaş yavaş eteklerinden. Uzun zamandır ihtiyaç duyulan yağmur değer
Binlerce vadiye, yakılan çimleri tazeleme
uzun süreli kuraklık tarafından kahverengi.

Patika üzerindeki uzun saatlere ve sonun sert temposuna rağmen
Birkaç saat, yıldırım iyi zaman geçirdi ve saat ondan biraz sonra ince
Çiftliğin ışıklarını gördü. Işığın sarı pim noktaları
gecenin sefaletinin bir kısmını ve hayal kırıklığını ortadan kaldırdı
İz onun altından yıkandı.

Yağmur soğuktu ve pançoya rağmen su perçinleri koştu
boynundan aşağı ve iyice soğutuldu. Onlardan birini vurdular
Çiftlik parkurları ve Lightning hızını hızlandırdı. O kadar endişeliydi
Hava koşullarından korunmak için ince.

Eteklerinden gelen yolculuk, ince düşünme şansı verdi.
vadideki durum. Kesinlikle bazı sıra dışı unsurlar vardı
dahil olmuş.

Birincisi, Chuck'ın
pusuya düşürüldü ve sonra B kutusunun sahibini öldürme girişimi
İşlerin hızla doruğa doğru ilerlediği açıktı.

Kirli sudaki kısa ziyaretini ince düşündü ve bir tane tarafından kontrol edildi
Orada tanıştığı adamlardan biri. Depo ve katibi olabilir
Hışırtı çetesindeki önemli rollerden çıkarıldı, ancak Hal Titzell
şaşırtıcı bir figürdü. Bol sinir olduğu açıktı ve
Vadideki varlığı için en az bir açıklama, ancak Slim sorguladı
Aslında herhangi bir sığır satın alıp almadığı. Bu onun bir şeyiydi
öğrenmeye kararlı.

Sığırların biraz iz bırakmadan kaybolması mümkün değildi.
Ve Slim, Box B Cowboys'un neden bulamadığını merak etti.
Rışlayıcıların buluşması. O zaman bir nakliye noktası olmalı
stoklamak. Normal yer, vadinin dışında şekerleme oldu, ama orada
Demiryolu boyunca daha yakın başka bir yükleme bahçesi olabilir
kullanılmış.

Slim olasılıkları düşünürken, kendisi ve Chuck'ın
gizeminden önce yoğun günler için olacaklardı
B kutusunda hışırtma çözülebilir.

Slim, kutunun merkezini koruyan vadiye girdi
ve yıldırım Corral'e doğru kaydı. Dinleyen Chuck
Slim'in yaklaşımı için, kayganlığının altında bir fenerle koştu. O
Kapıyı açtı ve at ve binici Corral'ın içinden geçti. Oradaydı
Bir direk, sazdan çatılı bir çatı ile, Corral'ın bir tarafında ve
Atlar bu koruma altında toplandı.

"Ne şans?" diye sordu Chuck.

"Yok," diye yanıtladı Slim. "Adamımın yarım saati içindeydim
Fırtına kırıldı. İz sadece gözlerimin önünde eridi ve ben döndüm
ve eve yöneldi. "

"Yiyecek bir şey mi vardı?"

"Dün sabahtan beri bir şey değil."

"Tanrım, açlıktan ölmelisin. Lee Wu senin için biraz sıcak tuttu. Daha iyi
Yemek evine girin ve doldurun. Eve gidip söyleyeceğim
Joe Haines ve patron. Senin için çok endişeliydiler. "

"Biraz yiyeceğim," dedi Slim, eyerini çekerken
Yıldırım. "Buradaki kıyafet hakkında ne düşünüyorsun?"

"Doug Huston hariç her şey benim için gerçek oluyor. Harekete geçmedi
Yoldan çık, ama gözlerini sevmiyorum. "

"Ben de yapmıyorum belki de Doug için haksızlık, ama ben bir önsezi oynayacağım
Ve üzerinde çok yakın bir saat tut. Diğer erkeklerin olduğumuzdan şüphelendiğini düşünüyorum
Birkaç yumruktan başka bir şey var mı? "

"Joe Haines dışında kimse yok ve burada sadece burada olmadığımızı biliyor
eğlence. "

"Joe için endişelenmiyorum ama diğerlerinin almasını istemiyorum
şüpheli ve özellikle kirli sudan uzak durmalarını istiyorum
Konuşmaya başlayabilirler. "

"Sanırım herkesin şehre gidebileceği için çok meşgul olacağız.
Birkaç hafta. "

"Bu şey o zamana kadar bir şekilde gidecek. Ya sahip olacağız
Parçaların arkasındaki hışırtılar yoksa vadiyi kontrol edecekler. Hadi
Gitmek."

Corral'ın çamurundan sıçradılar ve
Yemek evi. Okuyan Lee Wu, Slim'i karşıladı.

"Akşam yemeği sıcak," dedi.

"Eve gidiyorum. Sonra görüşürüz." Chuck, aşçıdan ayrıldı ve
Slim Çin aşçısı ile yalnızdı.

Lee Wu sıcak yemeklerle acele etti. Bol miktarda karma, ekmek vardı ve
Kahve ve Lee bir kutu dilimlenmiş şeftali açtı.

"Ben sadece açlıktan dolayı," diye sırıttı Slim, bir ağız dolusu yemek izledi
bir diğer. "Dün sabahtan beri bir şey olmadı."

"Daha fazla karma düzeltebilir," diye sırıttı Lee Wu.

"Hayır teşekkürler. Bu beni dolduracak. Diyelim ki, Wu, sen gerçek bir aşçısın. Asla
daha iyi bir karma tattı. "

"Kötü değil, fena değil," diye kıkırdadı Wu. "Ben kendim gibi." O oturdu
Slim'in karşısında ve kendi karmaşasına cömert bir yardım aldı.

"Bushwhacker'ı yakalayın mı?" diye sordu.

Slim kasvetli bir şekilde baktı. "Hayır, Wu. Yağmurda neredeyse onunla birlikteydim
başladı ve iz yıkandı. Bir dahaki sefere daha iyi şans. "

"Zor bir yer. Bol erkekler buraya gelip burada çalışır ve sonra sürüklenir.
Arka mermi almaktan korkuyor. Kimse wu'yu rahatsız etmiyor. "

"Neden?"

Aşçı, çift namlulu bir şekilde geri dönmek için mutfakta kayboldu
Testere av tüfeği.

"Onları tırnaklarla doldur," diye kıkırdadı. "Birine vur ve Phooey!"

"Phooey, haklı," diye sırıttı Slim. "Sanırım yeterince güvendesin
Rışlayıcılar. Tüm sorunlara kimin neden olduğu fikriniz var mı? "

"Bol fikirler, kanıt yok. Gevşek dille konuşmak için kötü iş."

"Haklısın Wu. Gevşek bir dil,
bela."

Chuck başını kapıya taktı.

"Sizi çiftlik evinde istiyorlar."

"Bir dakika içinde birlikte olacağım." Slim sonun sonunu bitirdi
Şeftali. "Büyük akşam yemeği, Wu. Benim için kurtardığın için çok teşekkürler."

"Tamam," diye sırıttı Wu, Slim'in yemek pişirmesine övgüde bulundu.

Slim Box B'nin sahibini yatakta propped bulundu. Joe Haines bir
Yakındaki sandalye.

"Chuck bize yağmurdan bahsetti," dedi Adam Marks, keskin gözleri
başını sallayan bandajın altında parladı. "Başka bir şey
olmak?"

Slim, Bushwhacker'ın izine sert yolculuğunu kısaca anlattı.
"Adam etekleri boyunca dolaşıyordu ve oldukça sert sürüyordu.
İzleneceğine dair bir fikri olmalı. "

"Haklısın," dedi. "İzinlemeydik
İntikam almaya çalışmadan böyle bir ateş. "

"Adamın kimliğiyle ilgili herhangi bir ipucu alın mı?" diye sordu izler.

"Onları gördüğüm yerde atının ayakkabılarının izlerini tanıyacağım,"
Yanıtladı Slim. "İyi çocuk. Senin gibi birkaç gergin biniciye ihtiyacımız vardı.
Pardner. Bana yeni cesaret veriyor. Bu hışırtıları bir
durma. "

Slim, "Hışır oldukları stoğu nasıl gönderdiklerini bilmek istiyorum." Dedi.

Joe Haines korkunç bir şekilde gülümsedi. "Aynı şeyi bilmek isterim. Bir
Köpek, ama bir önsezde hiçbir şey kanıtlayamazsın. "

"Valley'deki diğer sığırlar nasıl?"

"Sığır kaybetmeye başladığımdan beri hepsi şüpheli.
Ayrıca baskın yapmak, ama bundan şüpheliyim. Kimse birlikte çalışmayacak. Onun
her insan kendisi için. "

Durumu bir süre tartıştılar ve sonra Slim'e gitti.
Bunkhouse. Diğer biniciler ranzalardaydı, görünüşe göre uyuyordu, ama
Chuck yükseldi ve bir dirsek üzerinde toplu olarak kaldırdı. Konuşmaya başladı
Ama Slim başını salladı, soyundu, ışığı ortaya çıkardı ve yuvarlandı
battaniyeye. Yoldaki sert sürüşle yıpranmıştı ve
Sadece Lee'nin sert tonları tarafından kırılan bir uykuya düştü
Ertesi sabah Wu'nun kahvaltı zili.

Uykuyu gözlerinden ovalayan Slim, ranzayı terk etti, ama
akan su ve diğer seslerin sesi ona onun
Yoldaşlar pompada dışarıdaydı.

Kıyafetlerine girdi ve onlara katıldı.

"Chuck bize yağmurun sana kirli bir numara oynadığını söylüyor," dedi Walt Kelly
Pantolonunu çürük beline yakın tutuyor.

"Hiç yardımcı olmadı," diye itiraf etti Slim.

"Rışlayıcılarda gerçekten bir şey veren bir şey öğreniyor musunuz?" sorulan
Doug Huston. Slim sulu gözlere baktı ve bir
huzursuzluk izi.

"Bir şey değil," diye yanıtladı. Diğerleri yemek pişirmeye giderken,
Slim Corral'a acele etti. Yağmurun yıkadığından korkuyordu
yıldırım boyaması, ama yoğun rahatlamasıyla beyazın
Noktalar hala etkili bir şekilde kaplandı.

Kahvaltıda punchers düştüğü için çok az konuşma oldu
Kek yığınları ve kahvaltı yiyecek ve kahve yuttu. Onlar
Yemek evinden çıktı, Joe Haines onları bekliyordu.

"İki binicimiz daha var," dedi. "
Her gün tüm ana sürüler. "Sonra işi ve ince atadı
Chuck eşleştirilirken Doug Huston ile birlikte çalıştığını buldu
Pat Beals ile. Lee Wu onu alırken Joe ve Walt birlikte binerdi
Orada bekçi olmak için çiftlik evine sadık av tüfeği.

Slim, Doug'u sessiz bir binicilik ortağı buldu, ancak Doug menzili biliyordu
iyi ve batıda çalıştılar,
bir gün önce. Yağmur otları bir gecede tazelemiş ve ince hayrete düşmüştür
Kutu B sığır şık, iyi beslenen durumda. Küçüktü
Wonder Rustlers, otlatılmış gibi stokları elde etmek için aşırı riskler alacaktı
Markların Çiftliği'nin yuvarlanan dönümleri.

Öğlen durdular ve Lee Wu'nun hazırladığı öğle yemeğini yediler, sonra başladılar
Çiftliğe doğru sallanıyor. Herhangi bir sığır belirtisi yoktu
çalındı ​​ve sürüler zengin vadilerde sakince otlatıyordu
eteklerin.

Slim yalnız bir görüldüğünde çiftliğin kuzey sınırına yakınlardı
Rider ve Doug'a döndü.

"Bu çifte o erkeklerden biri. Nels Anderson, patronları onları tutuyor
Tüm menzil çizgimizi sürüyor. Sığır kaybettiğini ve yapmadığını iddia ediyor
Bizim menzilimizde olduklarını düşündüğünü söylemenin kemikleri. Aslında,
Sanırım burada kaybettiği kırk kafa buldu. "

"Bu kutunun onları hışırdığı anlamına gelmez."

"Peki o kare başı o hikayeyi anlatmaya çalışıyorsun. Hepimiz konuştuk
kendimiz boğuk. "

Box B punchers birkaç yüz metre geçerken yalnız atlı salladı
uzakta ve karşılığında el salladılar.

"Bu Al Bass. Çift O binicilerin hepsi yeterince arkadaş canlısı, ama onlar
Old Nels'in söylediklerini yapmak zorundadır. "

Gün batımından kısa bir süre önce çiftliğe ulaştılar ve diğer binicileri buldular
orada onlardan. Pustlers'ın hiçbir yerde bir işareti yoktu
Kutu B ve Joe Haines, yumruklarını daha hafif bir şekilde akşam yemeğine götürdü
kalp.

Akşam yemeğinden sonra Slim sadece ustabaşı ile konuşma şansı buldu. "Kaç kafa tamamen kaybettin?" diye sordu.

"500 civarında söyleyebilirim. Bu zor bir tahmin, ama kesin olarak bilemeyiz
sonbahar yuvarlanana kadar. "

İnce ıslık. "Bu çok fazla sığır."

"Durabileceğimizden daha fazlası. Çok daha fazlası ve B kutusu hazır olacak
açık artırma bloğu için. "

Kirli sudan patikada bir binici ortaya çıktı ve onu izlediler
Çiftliğe yaklaş.

"Bir yılanın geldiğini görmek için," diye homurdandı ustabaşı
Ziyaretçiyi sığır alıcısı Hal Titzell olarak tanıdı.

Titzell kolayca söküldü ve ustabaşı ile yüzleşti.

"Bugün biraz vadinin etrafında bulundu," dedi "ve
Satmak için küçük bir seçenek var. Birden özel bir siparişim var
Chicago Komisyon Evi. Sığır eti için en iyi fiyat. Sen ne diyorsun?"

"Üzgünüm Titzell, ama seninle iş yapmadığımızı biliyorsun."

"Belki de fikrini değiştireceğini düşündüm. Kıyafetinin bir
Nakit için biraz baskı yaptı. "

"Yanlış duydun."

"Belki patronunla konuşsam iyi olur," dedi sığır alıcısı başlayarak
Çiftlik evine doğru.

"Adam Marks seni göremeyecek kadar hasta," diye yanıtladı Joe. "Ben
Sen olsaydın, kirli su için geri başlardım. "

"Çok iyi," diye yanıtladı Titzell, görünüşe göre Gruff tarafından bozulmamış
Tedavi ona verildi, "ama düşünün. Eğer fikrini değiştirirsen
Kuzey menzilinizdeki bu seçim şeyler hakkında bana bildirin. "

Sığır alıcısı monte edildi ve hızla aşağı doğru yola çıktı
Su.

"Umarım atı tökezler ve Titzell boynunu kırar," diye homurdandı
Range Boss.

Sığır alıcısının bir açıklaması Slim'in hafızasına yerleştirildi. O vardı
Özellikle Kuzey Menzili'ndeki seçim stokundan bahsetti,
Çift O'nun sınırına.

Slim hala patikadaki iki zorlu gününün yorgunluğunu hissediyordu
Bushwhacker'ın ve battaniyesine erken döndü, onu takip etti
Kısacası B kutusunun diğer sürücüleri tarafından B.

Doug ve Slim ertesi sabah menzilin aynı bölümünü sürdü ve
öğleden sonra çift o.
Önceki gün bir colee içinde otlayan bir sürü direksiyondan geçtiler
Sınırın mil altında, ancak sığır görünür ve ince hiçbir yerde değildi
Ve Doug onlar için avlanmak için yayıldı.

Slim, izlerini çizginin karşısında çift O'ya kadar takip etti
Bölge ve Doug'a katılmak için döndü ve geri döndü.

"Sığırlar çifte o aralığa girdi ve bana öyle geliyor
Oraya sürüldüler. "

"O zaman çiftliğe geri dönüp Joe'ya söyleysek iyi olur."

Slim Lightning'i başını verdi ve yakında Doug'u geri döndü
Çiftliğe. Neyse ki Joe Haines erken binmişti ve
Foreman Kuzey Menzilinde ne oldu.

Joe Grimly, "Nels Anderson ile bir hesaplaşma yapacağız." Dedi.
"Bunu yapmak zorunda olsak bile o sığırları geri alacağız
barut!"




                            On beş bölüm

                            Tehlikeli Saatler


"İyi topuklu olduğunu görün," diye uyardı kutunun ateşli ustabaşı
Ekstra bir tabancaya kaymak için ranzaya acele ederken.

Slim, eyerinin iyi bir şekilde çizildiğinden emin oldu.
hızlı ve sert.

Başlamadan hemen önce Walt Kelly ve Chuck güneyden geldiler.
Box B sığırlarının içine sürüldüğü hızlı bir şekilde bilgilendirildiler.
Çift o bölge ve B kutusunun hiçbirine sahip olmadığı belirlendi
O. Baskın partisine bir boğmaca ve beş binicinin de setine katıldılar
Kuzey menzili için tam hızda, ürkütücü bir Lee Wu'yu bırakarak
Evi ve yaralı patronunu koru.

"Sizce Kaç Kaç Çift O'ya sürüldü?" Joe'ya sordular
kuzeye doğru dörtnala.

"Kırk kafa hakkında söyleyebilirim," diye yanıtladı Slim "ve onlardan gördüklerimden
Dün, hepsi asal sığır eti idi. "

"Bu sadece kaybettiğimiz türden bir sığır, Prime
Cüzdanımızın altını deviren şeyler. Bu devam ederse
Çok daha uzun süre, bu sonbaharda gönderilecek hiçbir şeyimiz kalmayacak. Asla ben
Fikir yaşlı adam Anderson eşyalarımızı hışırtmaya başlardı, ama görünüyor
Sanki üzerinde mallarımız var. "

Küçük süvari kuzeye doğru döndü,
Uyan ve hala öğleden sonra havasında asılı.

Bir eğimi zirveye çıkardılar ve çift O aralığına baktılar. Biraz daha
Bir mil uzakta birkaç sığır otlatma görebiliyorlardı.

"Belki oradaki eşyalarımız," diye bağırdı Walt.

Joe başını salladı. "Onları kendilerine daha ileri götürürlerdi
menzil."

Range çizgisi boyunca batıya doğru Doug ve
Slim, kayıp sığırların yollarını seçmişti.

Joe eyerden çıktı ve atların toynak izlerini taradı
bu da sığırları çifte o bölgeye yönlendirmişti.

"Sadece üç binici baskın yaptı," diye homurdandı. "Bol bol
sinir."

Slim, toynak baskılarına bakmak,
Sürpriz ünlem. Solda farklı bir V şeklinde nick vardı
Atlardan birinin arka ayakkabısı! Benzer bir nick vardı
Bushwhacker'ı güvenli bir şekilde taşıyan atın aynı ayakkabısı
Kutunun intikamından B.

Slim eğildi ve Joe ile konuştu ve
diğerleri.

"Dinle Joe, sol arka ayakkabısında V şeklinde bir nick vardı
Batı menzilinin her yerinde kovaladım. Aynı tür bir nick var
Buradaki toynak izlerinden birinde. "

"Patronda atış yapan adamın arkadaşlardan biri olduğunu mu demek istiyorsun
Dün gece sığırları kim hışırttı? "

"Bu şekilde görünüyor."

Joe'nun dürüst gözleri çelik yarıklara daraldı ve dudakları bir
korkunç çizgi.

"Çift O her zaman zor bir kıyafet olmuştu, ama hiç yaşlı düşünmemiştim
Adam Anderson cinayet için dururdu. Binicilerinden birini bulursak
Böyle bir ayakkabı olan bir ata binmek, büyük büyüklükte belaya dikkat edin
Parçalar. "

Kutu B binicileri yeniden monte edildi ve kuzeye Çift O'ya başladı
bölge. İzden, sığırların
Sert sürüldü, ancak küçük sürünün kullanımı oldukça kolaydı.

Bir grup olduğunda bir milden fazla çift o aralığa nüfuz ettiler.
Biniciler alçak bir tepenin üzerinde göz ardı edildi.

"İşte sorun geliyor," diye sırıttı Chuck, tüfeğini gevşetip emin
Hızlı eylem için hazır olduğunu. Diğer kutu b binicileri baktı
Silahları ve Slim'in kalbi sıkıldı. Tempers bir dövüş sahasındaydı.
Önümüzdeki birkaç dakika içinde gerçek diplomasi gerektirir
Birisi incinmeden, belki de ciddiye almadan.

İki binici grubu öfkeli bir hızda birbirine doğru süpürüldü,
Sadece iki yüz metreden daha az bir arayla yavaşlar. Bir
Yüz metre durdular, birbirlerini dikkatli bir şekilde izlediler, bekliyor
ilk mola.

Joe, "Yaşlı adam Anderson erkekleriyle birlikte ve iki silah giyiyor" dedi.
"Bu, savaş yolunda olduğu anlamına geliyor."

Slim, Double O sürücüleri saydı. Beş adam patronlarının arkasında değişti
Ve bunlardan birini gördükleri menzil sürücüsü Al Bass olarak tanıdı
bir gün önce.

"Sığırlarımız var," dedi Walt Kelly sabırsızlıkla. "Biz neyiz
Yapacak mı, konuşacak mı, çekim mi? "

"Önce konuşacağız," dedi Joe, vurması için ilk dürtüsünü engelledi,
Kutu için B sayısından fazla.

Joe elini tuttu ve ileriye başladı, Slim'i aradı "
Benimle ve gerisi burada kal ve herhangi bir mola vermeyi izle. "

Nels Anderson ve Al Bass, Double O grubundan öne çıktılar ve
arasında bir araya geldi.

Double O'nun sahibi, altı metreden fazla devasa bir İsveçli idi
ve bir öküz kadar geniş. Büyük elleri onun kulübesine kolayca dinlendi
eyer ve altı silahının popoları her birinde kılıflardan çıkıntı yaptı
bacak. Açık mavi gözler tüylü kaşların altından dışarı baktı ve onun
Bütün yüz yoğun öfkenin bir resmiydi. Hemen patladı
suçlama.

"Siz arkadaşlarınız sinirlendi," diye kükredi. "Sığırlarımı çalmak ve sonra binmek
Gündüz daha fazla avlanmak. Gar tarafından, bu duracak ve
Tam burada dur! "

"Sığırlarını çalmak ne demek istiyorsun?" diye cevapladı Joe öfkeyle. "Tüm
Yaptığımız, sürdüğünüz kendi eşyalarımızın bir sürüsünü takip ediyor
menziliniz. Bir erkeğin komşusunun Rustler'ı çevirmesi için iyi bir şey. "

İsveçli yüzü öfkeli bir kırmızıyı yıkadı ve sağ eli ona
silah, ama Al Bass hızlı bir şekilde uzandı ve eli bir firma ile ele geçirdi
kavramak.

"Tut, Nels," dedi. "Burada yanlış bir şey var. Kutu B'yi gördüm
Sığırlar bir mil daha iyi daha iyi. Eşyalarını avlıyorlar
bizim topraklarımızda ve onların
çizginin tarafı. "

Double O'nun sahibinin onu kontrol etmesi zor oldu.
Yükselen öfke ve konuştuğunda sesi duygularla doluydu.

"Bana bir daha hurner deme," diye uyardı Joe. "Bir dahaki sefere belki Al
Beni durdurmak için burada olmayacak. "

"Üzgünüm Nels, ama öfkem benden uzaklaştı. Sığır kaybediyoruz
sağ ve sol ve bu sefer bazı başbakanlarımızı takip ettiğimizi düşündük
Arka bahçenize sığır eti. "

"Yeh," diye homurdandı Al Bass. "Burada çeyrek mil batısında bir iz var
Eşyalarımızın yaklaşık altmış başı en son menzilinize sürüldü
gece. Birine gül. "

"Bana Box B ve Double O'yi almak için akıllıca bir girişim gibi görünüyor
Bir sürü silah oyununa girin ve meşgulken her iki kıyafeti de temizleyin
Şikayetleri çözmeye çalışıyorum, "dedi Slim.

Nels Anderson'a döndü. Kısaca ona öldürme girişimini anlattı
Adam Marks ve Bushwhacker'ı nasıl takip ettiğini, sadece dövülmesi
Fırtınaya geri döndü.

"Adam Marks'ı vuran adam, V şeklinde bir işarete sahip bir ata biniyordu
sol arka ayakkabısında, "dedi Slim." Aynı işareti birer bıraktık
Sığırlarımızı dün gece menzilinize götürürdü. "

"Yani, onu öldürmeye çalışan bir çift o sürücü olduğunu düşündün.
Patron, "dedi Al Bass.

"Bu biletle ilgili," dedi Joe.

Nels Anderson'ın büyük çerçevesi öfkeyle sallandı.

"Aptallar, aptallar," diye bağırdı. "Neden Adam ve ben buraya birlikte geldik.
Her zaman katılıyorum, ama Gar tarafından kimsenin ona ateş etmesine izin vermeyeceğim. "

Al Bass öne eğildi.

"Sığırlarımızın hışırdığını öğrenen adamdım ve
Rışlayıcıların atlarının bıraktığı toynak izlerine iyi bakın. Sadece var
Sol arka baskılardan birinde tarif ettiğiniz gibi bir işaret. "

Slim biraz korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Olacağını düşünürdüm. Bu iki kıyafet gibi görünüyor
geçmişte herhangi bir sıkıntıyı unutmak ve bunu akıllıca bir hile ile fark etmek
Rışlayıcılar neredeyse birbirlerini ölümüne kavga ettiler. Birini düşündük
Oğullarınız patronumuzu almaya çalıştı ve tüm kıyafetin çalıyordu
Sığırlarımız, siz arkadaşlarınız ölürken, sığır etini hışırdığımızdan eminim
Dün gece. "

Nels Anderson, Box Foreman'a doğru eğildi ve büyük bir
el.

"Joe, oğlun haklı. Kör olduk. Sen Adam'a bundan sonra söyliyorsun
Birlikte sürüyoruz. Onu yakında göreceğim. Şimdi atsak iyi olur
birlikte. Eşyalarınızı yuvarlayacağız ve menzilinize geri götüreceğiz ve
Sonra sığırlarımızı geri getir. "

Kuvvetleri birleştirdiler ve avlanmak için çift o aralığına döndüler
Kutu B sığır. Slim, gerçek ilerlemenin yapıldığını hissetti. .
Çift O ve B kutusu arasındaki farklılıklar düzeltilmişti
ve sürünen gölgelerdeki en büyük iki kıyafet bir
Rışlayıcılara karşı durun. Cowpunchers'a baktı. Onlar bir
Sert binicilik çok, her biri iyi bir dövüş ve slim biliyordu
Rışlayıcıların daha önce tehlikeli saatler boyunca yer alacağını
Birçok gün geçti.




                            On altı bölüm

                             Telltale izleri


Double O ve Box B binicileri görevi bitirdiğinde gün batımıydı
sığırları kendi aralıklarına geri almak. Durdular
Çiftlikler ve çift o sığırlar arasındaki sınır kuzeye doğru
kendi menzillerine.

"Kaç sığır kaybettiğini düşünüyorsun?" Joe sahibine sordu
Double O.

"Tam 350 civarında," diye yanıtladı Nels. "Kaç tane var?"

"Bundan daha fazlası. İyi bir 500 kafa ve belki birkaç tane daha oldu
Son birkaç ay içinde çalındı. Sana söylüyorum, bize çok zor. "

Nel'in solgun gözleri sertleşti ve büyük elleri,
derin bir duygu adamıydı.

"Bunu durduracağız ve yakında," diye kükredi. "Yarın Cook'u görüyoruz ve
onu hiz. Bundan sonra kirli suyu temizleyeceğiz ve belki de bu
hışırtı durdur. "

Joe düşünceli görünüyordu.

"Aşçı ile bizimle birlikte sallayabileceğimiz sanmıyorum" dedi.
Kirli suyu temizleme söz konusu olduğunda, biraz almalıyız
kanıt."

"Beklemekten yoruldum," dedi Nels. "Sahip olduğum eylem. Yasa yok
Kendimiz yapmadıkça vadide. "

"Haklısın," diye kabul etti Slim, ama emin olana kadar bekleyelim
Bu hışırtıdan sorumlu çete. "

Nels, Slim'in tavsiyesinin mantıklı olduğunu ve ayrıldılar.
Box B Foreman'ın iki katına çıkacağı anlaşmasıyla
O Sabah ve bu Nels,
Cook Ranch.

"Bu aşçı ne tür bir adam?"

"Her şey kötü," diye yanıtladı Joe. "Elmas noktasını çalıştırıyor, küçük bir kıyafet
Çift O'nun doğusunda ve Kirli Suyun B ve kuzeyinde kutu. Onun
Cajons'a karşı sırtlar. Çok sorun yaşadık
O onun su haklarımız üzerinde. "

"Geçen yıl sığır mı kaybediyor?"

"Bir demet kaybettiğini iddia ediyor, ama sözünü hiçbir şey için almam.
Yakın bir saat tutmadıkça, sığırlarını bizim menzilimizde çalıştırır ve
En iyi otlayan arazilerimizden bazılarını temizliyorlar. "

"O zaman onu yarın görmek için çok fazla kullanılmayacak mı?"

"Sanmıyorum, ama Nels'i tatmin edecek ve eğer Cook gerçekten
Sığır etini kaybederek bizimle birlikte atabilir. Çok fazla binicisi var ve
Tüm sert kuşlar. Üç kıyafet birleşik bir stand yaptıysa,
Bu vadi, burada gelen her istenmeyen hombre'den temiz
Son birkaç yıl. "

Evine ulaştıklarında Joe, olayları bildirmek için hemen gitti
Kovboylar acele ederken, kutunun sahibine günün
Lee Wu'nun akşam yemeği hazır olduğu Cookhouse.

"Golly, ama Joe Nels'i aradığında sorun olacağını düşündüm
Anderson bir Rustler, "dedi Walt Kelly, ağız dolusu ekmek arasında.

"Al Bass elini tutmasaydı,"
Jovial Pat Beals. "Sana söylüyorum, saçlarım sonunda duruyordu."

"Sonunda doğru yola başlıyoruz," dedi Walt, "
Bu kıyafetleri bir araya getirmek neredeyse kan döküldü. İnan bana
Bundan sonra Rışlayıcılar için zor olacak. "

Slim Doug Huston'u izliyordu ve kovboyun gördüğünü düşündü
yüz seğirme hafifçe. Bir şey, Doug,
Çift O ile barış yapımı.

Üç askerin üzerinde sadece en hafif ışık tonu vardı
Yemek evinden ayrıldılar. Çiftlik evinde, Adam'da bir ışık parladı
Marks'ın Yatak Odası ve Slim, ustabaşı büyük bir şekilde anlattığını biliyordu
Günün olaylarını detaylandırın.

Slim Corral'a doğru yürüdü ve yumuşak bir şekilde ıslık çaldı. Gölgelerin dışında
yıldırım geldi ve Slim üst rayına tırmandı ve ellerini koştu
kuzukulağı kalın yele ile.

"Bugün biraz ilerleme kaydettik," dedi yumuşakça ve yıldırım fırlattı
başı anlaşmada. "Ama gidecek çok yolumuz var," diye ekledi Slim ve
Yine kuzukulağı başını salladı.

Chuck ranzadan indi ve Corral'in üzerine tırmandı.

"Biraz ağır düşünme mi yapıyorsun?" diye sordu.

"Denemek, ama sonuçlar sıfır."

"800 ve bazı kafanın çalındığını bilmek istiyorum.
Kutu B ve çift O vadiden çıkarıldı, "dedi Chuck.

"Bunun nasıl yapıldığını keşfettiğimizde, sonunda olacağız
Bu gizemden. "

"Küçük partilerde hışırdılar, ama o zaman bile sığır uçamaz."

"Bu, ne tür bir yer olduğunu görmek için endişelenmemin bir nedeni
Nokta çalışır. Joe Haines bu kıyafeti biraz sevmiyor. "

"Birinin denediğini anlayana kadar çifte odan hoşlanmadı
İki kıyafetle savaşmak için, "diye belirtti Chuck.

"Bu çizgi boyunca daha fazla sorun olmayacak ve yaptığımızı hissediyorum
Çok az ilerleme, ama yeterli değil. "

Bir iç cebini keşfederek Slim's parmakları,
Adam Marks'ın pusu sahnesinde bulduğu kartuş. İki tane vardı
Kesin ipuçları, patlamış kabuk ve V şeklinde toofprint. Bir yerde
Vadide o atın binicisini bulmalı.

Kovboy dedektifleri ranzaya döndü. Foreman hala
Çiftlik evinde ve diğer kutu B binicileri çeşitli
kişisel görevler.

Slim ve Chuck erken döndü ve birkaç dakika sonra diğerleri
battaniyelerinde.

Slim huzursuz bir uykuya düştü, çünkü vücudu rahatladıktan sonra bile
Zihin hışırtı gizemi üzerinde çalışıyordu. Böylece bir
Corral'da hafif gürültü aşağı ve neredeyse anında uyandı.

Slim pantolonunu çekti, botlarını aldı ve ranzayı terk etti
sessizce. Birisi bir atı üzüyordu. Slim hızlı hareket etti
ileri. Cajons'ı dolduran ay, örtüldü
bulutlar.

Kovboy dedektifi görmek için Corral'ın ana kapısının yanında durdu
İçeride neler oluyordu ve başını üst rayın üstüne takmıştı
Bir halat gölgelerden çıkıp başının üzerine yerleştiğinde. Önce
Bir ses söyleyebilirdi, sıkı sarıldı ve yayıldı
Yer, nefes nefese.

Slim ipte pençeli, ama çok sıkıydı. Birisi koşuyordu
Ona doğru, Corral'dan çıkıyor.

Ay ışığı bir an için aydınlandı ve ince bir maskelenmeye baktı
yüz.

"Akıllı adam," zor, ürpertici bir ses geldi. "Şey, kadar akıllı değilsin
olduğunu düşünüyorsun. "

Slim kaçmaya çalıştı, ama diğer adam onu ​​kısa, ağır bir şekilde vurdu
Kulüp ve kovboy dedektifi bilincini kaybetti. Sonunda
Gözlerini açtı, ay zirveye ve başına doğru iyiydi
kasvetli bir şekilde çarptı.

Hareket etmeye çalıştı, ama kollarını ve ayaklarını güvenli bir şekilde bağlı ve sıkı buldu
Ağrılı ağzında gag. Başını kaldırmayı ve başını kaldırmayı başardı. O
Corral'den yüz metre taşınmış ve yanında yatırılmış
dere. Slim yer boyunca dolaşmaya çalıştı, ama çok az yaptı
İlerleme ve bu yorucu bir çabaydı. Sırtına yuvarlandı ve
Ay'a baktı. Sabah beklemekten başka yapacak bir şey yoktu.

Slim'in kutuya yaklaşan bir at duyduğu gece yarısından sonra iyi oldu
B. Yavaşça, binici keşiften korkuyormuş gibi geliyordu.
Sonra Corral'ın kapısı açıldı ve Slim, saldırganının
geri dönmüştü. Şimdi hiçbir soru yoktu ama kutu b sürücülerinden biri
Slim için Rustlers ile ittifak kurdu, bilinmeyen binicinin
çetenin diğer üyelerine kutunun b olduğunu bilgilendirmek için kaymıştı
ve çift o,
daha fazla depredasyon.

Ağrı saatleri yavaşça geçti. Ay üçünün arkasına düştü
Askerler ve bir saatten fazla sürünerek sürünen Gölgeler Ülkesi gizlendi
en derin gecede. Sonra cajonların zirvelerine dokunuldu.
Başka bir günün ilk çizgileri ve Slim, dinlenmek için biraz hareket etti
işkence gören beden.

Bir saat sonra bulunmadan önce Chuck onu yalan söylediğini gördü
derenin yanında ve bağlarını kesmek için acele etti.

Slim'in oturma pozisyonuna yardım edilmesi gerekiyordu, çünkü dolaşım
Uzun zamandan beri ayakları ve ellerinde durdu. Chuck dikkatlice çalıştı,
Çürük üyeleri ovuşturarak. İnce bir veya iki kez acı içinde ağladı
Kan tekrar arter ve damarlardan geçti. Dili kötüdü
Şişmiş ve Chuck bir bardak su için koştu. Geri dönerek temizlendi
Mandal ve su ile ıslattı. Bu ince ağzına yerleştirildi,
serin sıvıda minnetle emmek.

Joe Haines bir şeylerin yanlış olduğunu duydu ve acele etti,
Onu takip eden diğer kutu B binicileri. Slim, sorularını bir kenara bıraktı
Çeneleri konuşmak için çok fazla ağrıyordu ve bir
Onlara hikayenin tamamını anlattığı kahvaltı yemeği kasesi.

"Kim olduğu hakkında bir fikrim var mı?" diye sordu Joe.

"En ufak değil," diye yanıtladı Slim,
binicinin B kutusuna döndüğünü duydum.

Walt Kelly atlara bakmak için Corral'a acele etti.

"Her cayuse orada," dedi geri döndüğünde.

"O zaman kimsenin Corral'ımızda ne yaptığını anlayamıyorum," dedi Joe.

"Belki atlarla kaçacaktı ve Slim geldi
Ona korkutmak için zamanında, "diye önerdi Doug.

"Şey, belki," diye kabul etti Joe, ama böyle bir açıklamanın yaptığı açıktı
onu tatmin etmiyor.

Yemek evinden ayrıldıklarında Joe Slim'e döndü.

"Benimle Double O'ya binmek gibi mi hissediyorsun?"

"Birkaç dakika içinde iyi olacağım. Beni say.
Diamond Dot'un patronu ile konuştuğunuzda. "

Slim bunkhouse'a gitti, diğerleri ise Corral'e hızlandı
montajlarını almak için. Kovboy dedektifi bunu sıkıca ikna etti
Bunkhouse'daki biri onu bir gece önce vurmuş ve onu terk etmişti
dere boyunca domuz bağlanmış.

Hızlı, usta ellerle birbiri ardına bir ranza aradı. Değildi
Doug Huston'un duffel çantasına ulaşana kadar bir şey buldu. Müthiş
Altta, kolayca etrafına bağlanabilen siyah bir bez vardı
Maske oluşturmak için yüzün alt kısmı. İnce başını salladı. Onun
Doug'un Rustlers'ın Çiftlikteki Kilit Adam olduğu şüpheleri hızla
onaylanıyor.

Slim, siyah bezi duffel çantasına geri döndü ve üzerine kaydı
Silah kemerini kalçalarının etrafına kaydırdı ve corral için başladı.

Kapıda heyecanlı bir grup toplandı,
Corral'a.

"Buraya bak, Slim," diye bağırdı Chuck. "Rışlayıcılardan biri, aldı
Patronda bir atış, dün gece kendi Corral'ımıza girdi. İşte
Parçaları içeri giriyor, ama hiç kimse yok. "

Slim, Chuck'ın işaret ettiği toynak izine baktı. Vardı
Telltale V şeklinde işaret.




                           Bölüm on yedi

                            Gece Alarmı


V şekilli Nick'i yanlış anlama yoktu. Açıkça belirtildi
Toz ve Slim yakından bakmak için eğildi.

"Gizemli binici beni etrafta dolaşan adamdı
Boyun ve sonra kriketlerin şarkı söylediğini duymak için beni dere tarafından bıraktı, "
dedi.

"Belki patrona başka bir atış yapmaya çalışıyordu," dedi Walt Kelly.

"Olsaydı, tam olarak bizim Corral'ımıza binmezdi. Her neyse,
Bunun gibi bir iz yok, "diye belirtti Chuck.

Slim, Chuck'ın açılışında şaşkınken, topuklarına oturdu, Chuck
Corral'a dönüştü. Bir dakika sonra ona katılmaları için bağırdı
Ve içeri girdiler.

Chuck kendi atına bakıyordu ama yaklaştıkça işaret etti
toz.

"Tanrım, arkadaşlarım, kendi atımda sol arkasında V şeklinde bir işaret var
ayakkabı!"

Doug Huston, "Bu tür bir deliğe koyuyor," diye konuştu Doug Huston.

"Tür hiçbir şey," dedi Slim Sharply. "Chuck menzilde değildi
Patron vurulduğunda ve siz arkadaşlar onun olduğu yerde iyi bilirsiniz
Rışlayıcıların sığırlarımızı çift o üzerine kovaladığı diğer gece
menzil. Bu sadece Rışlayıcıların şüpheye neden olması için bir hile
kendi kıyafeti. Dün gece beni sülük eden adam Chuck'ın
at ve çiftlikten uzaktayken V şeklinde işaret vardı
Ayakkabıya dosyalandı. Zeki bir hile, ama işe yaramadı. "

Garip bir şekilde sessiz olan Joe Haines öne çıktı.

"Haklısın, ince," dedi ustabaşı. "Bu Nick'i ayakkabıya koymak
Bu Cayuse bizi yanlış yola atmayı amaçladı. Ne
Beni rahatsız etmek, hışırtılar, bir atın peşinde olduğumuzu nasıl öğrendiler.
Ayakkabı böyle işaretliydi. Bildiğim kadarıyla sadece kendi kıyafetimiz biliyordu
Bu ve Nels Anderson ve Al Bass. "

"Çift O'nun düz ateş edeceğini düşünmedim," dedi Doug.

"Sonuçlara atlamam," dedi Slim. "Bu şey sonunda olduğunda
temizlenmiş, sürünende çok şaşırmış insanlar olacak
Gölgeler Ülke. "

"Ah, bir sığır dedektifi gibi konuşuyorsun," diye bağırdı Doug.

"Bir sığır dedektifi olsaydım," diye yanıtladı Slim Pürüzsüz, "Muhtemelen olurdum
Bu hışırtılarda demir bilezikleri kaymak ve
Devlet Cezaevi. "

"Bir dosya alsan iyi olur ve bu işareti yumuşat," dedi Joe Chuck'a. "Var
V-şekilli işaretlerle manzarayı karmaşıklaştırmanızı kullanmayın. "

Chuck demirci dükkanı için ayrıldı ve Slim ve Joe eyerled ve
atlarını monte etti.

Joe gün için binicilik emirlerini diğer yumruklara verdi. O zaman
İnce kuzeye çift O'ya doğru ilerledi. Bir süre sonra konuştu.

"Sizce Ranch'te dün gece seni dolaşan biriydi ve
Chuck'ın atına mı gitti? "

Slim, sözlerini dikkatlice seçti.
ustabaşı bütünlüğüne mutlak inanç,
Dağ Devletleri'nin istihdamında olduğunu ortaya koy
Dernek ve Showdown'a kadar eski Bill Needham altında çalışmak.

"Çiftlikteki birinin hışırdayanları devirdiğine inanmaya meyilliyim
Her harekete. Çetenin öğrenmesinin tek yolu bu
Patron onu vurdukları gece onunla para taşıyordu ve bu
Horseshoe'daki Nick'i öğrenmenin tek yolu.
Bu çetenin düşüncesini kim yapıyorsa akıllı ve tehlikelidir. "

"O hepsi bunlar, ama eğer ise kafeanların gücüyle asla eşleşmeyecek
Hack Cook'u sıralıyoruz. "

Nels Anderson ve Al Bass onları bekliyorlardı ve içeri girdiler
Kutu B adamları yaklaştıkça eyerleri.

"Dün gece bir şey oluyor mu?" diye sordu Nels. Slim ile ilgili olanlar
Kutuda B Corral.

"Bu iyi değil," dedi. "Bu, kıyafetinizde bir hain olduğu anlamına geliyor."

"Kanıtı alana kadar bunu söyleme," diye uyardı Joe, çünkü yine de
Nels'in haklı olduğuna inandırdı, izin vermeyecekti
Herhangi bir yabancı, binicileri üzerinde geniş olana kadar herhangi bir yansıma attı
kanıt.

Nels ve Joe önde, elmas noktasına doğru ilerlediler. İnce bulundu Al
Bass hoş bir arkadaş ve menzil savaşını uzun süre tartıştılar.

"Kıyafetiniz erkeklerle oldukça iyi yüklü," dedi Slim.

"B kutusu ellerini açık tutabilirlerse olurdu," diye sırıttı.
Bu iki sığır dedektifi öldürüldükten sonra diğeri
Erkekler kanatlı, bir grup ülke dışına patladı. "

"Mevcut kıyafet patlamayacak," dedi Slim.

"Bunu bilmiyorum. Doug Huston'a çok fazla güvenmezdim.
Bana zayıf bir kız kardeşe benziyor. "

Kuzeye uzanan elmas noktasına ulaştıklarında neredeyse öğlendi
ve kutunun doğusunda, neredeyse doğrudan doğusunda olmasına rağmen
Double O.

Elmas noktasındaki su komşu kadar bol değildi
Çiftler ve çim daha inceydi. Binalar, neredeyse altında
Cajons, zayıf bir onarım durumundaydı ve Corral bir ramshackled idi
mesele. Bunkhouse'un önünde iki kovboy biniciler olarak baktı
yaklaştı ve dört adam daha ziyaretçileri izledi. Üzerinde
Çiftlik evinin sundurması bir adam kendini eski bir sallanandan çıkardı
sandalye. O çorap ayaklarındaydı ve doz ve sigara içiyordu
aralıklarla boru.

"Bu, verandada hack Cook," dedi Al. "O zor bir müşteri ve
Ondan herhangi bir işbirliği alamayacağımız bir önsezim var. "

Slim, Diamond Not'un sahibine baktı. Hack Cook neredeyse
kare. Omuzları muazzam derecede genişti ve göğsü bir
varil. Yüzü kırmızı ve boynu o kadar kısaydı ki kayboldu
onun vücudu.

"Merhaba, hack," diye hurdu Nels biniciler sundurmanın önünde dururken.

"Usy," diye yanıtladı hack, ama onlara sormayı amaçladığına dair hiçbir ipucu vermedi
Çiftlikte sökmek ve akşam yemeği yemek. "Aklınızdan ne geçiyor?"

"Bol," dedi Nels. "Rışlayıcılarla ilgili. Çift O ve Kutu
B güçlerini birleştiriyor. "

Hack'in yüzü kızardı ve sesi titredi. "Kuvvetleri birleştiriyor mu?
Büyük kıyafetler yaptığınız zaman bunu yaptı. Şimdi beni tamamen mahvetmeye çalışacaksın. Sen
Bunu tek başına yapamadım, bu yüzden bana ikiye katlanıyorsun. Ben ben
Bordroumda savaşan erkeklere sahip olduğum için şu anda size bildirimde bulunuyorum
Ve sonuna kadar savaşacağız. "

"Neden çılgınsın," diye kırdı Joe Haines, "Aramıyoruz
bela. Bize katılma ve Rustlers'ı çıkarma şansı sunuyoruz
vadinin. Hisse senedi kaybettiğini iddia ediyorsunuz. İşte şansın
Bizimle atarak bunu kanıtlayın. Bu vadiyi vereceğiz
Bir kez ince dişli bir tarakla. "

Slim, elmas nokta düzeni hakkında bir anket yapıyordu. O öyleydi
Bunkhouse'daki kovboy sayısına şaşırdım. Altı vardı
dışarıda, B'nin taşındığı kutudan daha fazla ve çift o kadar çok
Elmas noktasından çok daha büyük çiftliklerdi.

İkinci bir pencerede soluk bir perdenin hareketi vardı
Çiftlik evinin zemin ve Slim, istemeden başladı,
Perdenin arkasından bakan yüzün bakış açısı. Bu
Hal Titzell, Dirty Water'dan sığır alıcısı. Titzell'in
iki gün önce kutuyu ziyaret etmişti ve
Elmas noktasından sığır almaya çalışmak, ama Slim'den hoşlanmadı
Doc Baldridge'in sahip olduğu erken uyarıyı hatırladığı gibi bir şey gibi görünüyor
Titzell hakkında ona verildi.

Nels ve Joe bir süre hack Cook ile tartıştılar, ancak
Diamond Dot kararlıydı ve hiçbir miktarda cajoling
Cattlemen'i ziyaret etmek onu fikrini değiştirebilir.

"O zaman yalnız git," diye patladı Nels sonunda, "Ve umarım seni cennet
Sığırlarınızın her birini kaybedin, çimlerin yanar ve suyunuz
delikler kurur. "

"Muhtemelen bu konuda bir şey yapabiliyorsan olacaklar," diye karşılık verdi Hack.

Ziyaretçiler atlarını döndürdüler ve dörtnala gittiler.

"Beni yakan şey, bizden yememizi istememesi," diye homurdandı Al Bass.
"Aşçımız dün gece bıraktı ve erkeklerden biri bu grubu hışırtmak zorunda kaldı
Sabah. Işık besledik. "

Slim, Lee'den birinden hoşlanmasına rağmen Al ile sempati duyabilir
Wu'nun iyi kahvaltıları, açtı. Çift O'ya ulaştıklarında
Kutu B binicileri, atlarını daha önce sulayacak kadar uzun süre durakladı
Ev çiftliğine doğru bastırıyor.

Nels ve Joe gece sürüşüne karar vermişlerdi ve Slim olacağını biliyordu
Başka bir günün şafağına kadar onun için çok az dinlenin. Onlar
Çiftliğe dönen Joe, yeni eylem planını açıkladı.

"Menzili bölüyoruz," dedi. "Şeylerin çoğu
Kuzey ve doğu çizgimiz boyunca ve güney ve doğu çizgisinde çalındı
Çift O.
Kamp yapacağımız North Line. Harekete geçin çocuklar ve Lee Wu'ya yardım et
Hazırlan. Çift O, aşçılarını kaybetti ve Lee her ikisi için de yemek pişirecek
kıyafetler. "

Bir takım Chuck vagonuna takıldığında gün batımından hemen önceydi ve
Wu, av tüfeği dizlerinin üstünde, kırbaç kırdı, vahşi bir Çince bağırdı
zikreti ve ekip birçok çökme eşliğinde sıçradı
tencere ve tavalar.

Protestolarına rağmen Walt Kelly, çiftlikte kaldı.
patron ve diğerleri geride kalırken onu beslemek ve ona bakmak
Hızlı tekerlekli wu.

Seçilen siteye ulaştıklarında derin alacakaranlıktı
Kamp için. İyi bir bahar ve bol kereste vardı. Çift O
Erkekler bekliyorlardı ve Wu'yu vahşi sevinçle karşıladılar.
Chinaman'ın bir aşçı olarak itibarı,
vadi.

Akşam yemeği hazır olmadan önce karanlıktan sonra çok iyi oldu ve
Kuzgun iştah. Çift o sürücüler övgülerinde yüksek sesle
Wu'nun yemekleri ve sırıtan Chinaman onlara tekrar tekrar hizmet etti
Sonunda ellerini yaydı ve "Hepsi gitti, çok aç." Dedi.

Sırıttılar ve yere yaslandılar, Nels'den siparişler beklediler
ve Joe. Slim onlara baktı. Double O Boss ve AL'ye ek olarak
Bas, o çiftlikten beş binici vardı. Hepsi temizdi
Yetenekli görünen arkadaşlar. Kutuda B grubu Joe, Doug, Pat vardı
Beals, Chuck ve kendisi. Wu ile kampı korumak için, bu on iki anlamına geliyordu
Biniciler menzile binmek için mevcuttu.

Nels, yılları sayesinde komuta aldı ve her sürücüyü
Gecesi işi. Hızlı bir şekilde ateşlenen üç atış,
Sorunun önde olduğunu gösteriyor.

"Bu bir bitiş dövüşü," diye uyardı Nels. "Kelime dışarı çıktı
ortalama iş. Önce çekin ve daha sonra sorular sorun. "

Biniciler atlarına dağılmış ve birkaç dakika sonra
Double O ve Box B'nin doğu aralığında yayılma
Elmas noktasını bırakırlar. Slim ve Chuck birlikte güneye doğru sürdü. Onlar
B kutusundan kirli suya giden patikanın yakınında devriye gezmek.

"Bu gece binerek bir şey alacağımızı mı düşünüyorsun?" diye sordu Chuck.

Slim, "Hiçbir şey alamayabiliriz, ama pusturucular da olmayacak," diye yanıtladı.
"Bütün gizemin anahtarının etrafta bir yerde olduğu bir önsezim var
Elmas nokta. Bu öğleden sonra Hal Titzell'i gördüm. İzliyordu
Bize ikinci bir hikaye penceresinden. "

"Diamond Not'un çift odan hışırdığını mı kastediyorsunuz?
Ve B ve ardından Titzell boksu içeri girer ve sığır satın alır mı? "Diye sordu
Chuck.

"Böyle bir şey olabilir," diye itiraf etti Slim, ama ben
Çok fazla teoriyi ilerletin. Bizi görmediklerine dikkat etmeliyiz
sığır dedektifleri. "

Patikanın yakınında kirli suya ayrıldılar, Chuck daha da güneye biniyorlardı
Kutunun doğu çizgisi boyunca B.

Gece yarısı geçti ve uzun binicilerin yukarı ve aşağı
Yoldan hiçbir şey bildirilmedi. Pat Beals, Slim'in bir tarafındaydı ve
Diğerinde Chuck. Onlarla aralıklarla temasa geçti ve konuştular
Kısaca dönüşe başlamadan önce çizginin bölümünden aşağı inmeye başlamadan önce.
Yalnız bir işti, geceleri menzili sürüyor, hissi ile
Rışlayıcılar her an karşılaşılabilir. Slim altı silahı parmakladı
yanında ve kılıfta ücretsiz olduğundan emin oldu. O zaman o
kendini tatmin etmek için tüfeğini kın içine ve dışına kaydırdı
anında harekete hazırdı.

İnce ay ışığı soluklaştı ve gece iki kat siyah oldu. Başka Bir Saat
Ve Cajons üzerindeki gökyüzü parlardı, ama daha önceki aralıklarla
Bu ince birçok şeyin olabileceği hissine sahipti.

Sorun başladığında kuzeye biniyordu. Arkasında ve Chuck'ın
Aralığın bölümü birbiri ardına üç atış geldi. İnce tekerlekli
ve dinledi. Keskin, korkunç bir Fusillade vardı. Sonra sessizlik.

Kendi silahını kılıfından kırarak, üç kez havaya ateş etti
ve şimşekleri çılgın bir dörtnala çağırdı. Arkasından duyabiliyordu
Alarm sinyali, diğer sürücüler uyarıyı tekrarlarken çizgiyi tekrarlıyor
çekimler ve ardından vurduklarını biliyordu. .
Rışlayıcılar önünde bir yere biniyorlardı ve zaten sahip olduklarını biliyordu
Chuck'ın silahlarını susturdu. Kalbinde siyah öfke ile eğildi
Yıldırım ve büyük kuzukulağı daha da fazla hıza çağırdı.




                            Onsekiz Bölüm

                             Yeni bir yolda


İnce ve şimşek karanlıkta çılgınca, baştan çıkmış bir hızda hızlandı
Oldukça yutulmuş mesafe. Slim'in devriyesinin sonunu geçtiler ve
Chuck'ın topraklarına girdi.

Slim kuzukulağı kısa çekti ve dinledi. Arkasından gelip geldi
toynakların vurulması, diğer kutu B ve çift o biniciler
Alarm ama önünde sadece kasvetli bir sessizlik vardı. Silahın sesi
Çekimler uzun zamandan beri öldü ve Slim daha yavaş ilerledi.

Bir tuzağa girme şansı vardı, ama daha da büyük
Eğer acele ederse Chuck'ı karanlıkta geçirme şansı.

Şimşekleri bir yürüyüşe çıkarmak için sinir bozucu oldu, ama Slim devam etti
Arkasındaki binicilerin sesi yaklaştıkça sabit hız yaklaştı.

Onu ilk yakalayan Pat Beals oldu.

"Ne oldu?" diye bağırdı.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Slim. "Chuck'ın alarm verdiğini duydum ve sonra
Bir voleybol atış vardı. O zamandan beri bir şey duymadım ve
Chuck'ı bulamadım. "

Diğer biniciler onlara katıldı ve kayıp için avlanmak için yayıldılar
kovboy. İlk ipucunu bulamadan önce gökyüzü grileşiyordu. Joe Haines
Patika üzerinde tökezledi. Silahı gökyüzüne üç hızlı atış yaptı ve
Bir dörtnala koştular.

Joe önündeki geniş bir patikaya dikkat çekti.

"Seçim demetimizden biri var," dedi acı bir şekilde. "O
Chuck'ın menzilimizdeki hışırtılara tökezlediği anlamına geliyor. "

"Bu bölümü tekrar tarayın," diye öfkeyle Nels. "Belki Chuck'dan ayrıldılar
sadece bizim görüşümüz dışında bir yer yaralandı. Onu önce al, sonra
sığır. "

Yine biniciler, korkunç sessiz, yayıldı ve erken saatlerde
Sabahın eksik kutusu B Punker'ı aramak için sürdüler. Oldu
Chuck vagonunun etrafında toplanmadan önce ortada, yorgun ve
Tüm gece nöbetinden ve aramadan aç.

Topuklarında çömelme, onlardan önce sıcak yiyecekleri borulama tavalarıyla,
Joe Haines, kampanyalarında bir sonraki adımı açıklarken dinledi
Rışlayıcılar.

"Rışlayıcıların Chuck'ı yakaladığı ve onu zorladığı açıktır.
Onlarla git, "dedi." Şimdi yapılacak şey sığırların peşinden gitmek.
İz taze ve birkaç saat başlasalar da olacağız
onları geçebilir. "

"O patikanın elmas noktasına yönelmesi," dedi Nels sertçe.

"Biliyorum. Silahlarına bak çocuklar. Önünde sorun olacak
gün bitti. Herhangi biriniz şimdi dışarı çıkmak istiyorsanız, sorun değil
biz."

Hiç kimse ayrılacak gibi hareket etmedi ve doyurucu kahvaltıdan sonra, her biri
silahlarını inceledi.

Nels ve Joe önde gelirken eyerlerine salladılar. Bu bir
Box B Hattı boyunca güneye tırmanan ciddi, sessiz binici grubu
Kayıp sığırların izini almak için. İzi buldular ve
doğuya elmas nokta bölgesine dönüştü, engebeli etekleri ile
Cajons sadece birkaç mil önünde.

Al Bass eğildi ve Slim ile konuştu.

"Pustlers sığırları Cajons'a götürdüğünde, zor olacak
onları bulmak. Sürüyü parçalayacaklar ve her biri taramamız gerekecek
vadi."

Slim başını salladı ve düşüncelerine ses verdi.

"Diamond noktasına rastlamamız, menzillerinden geçiş yapmamız muhtemel değil
Bu taraftan?"

"Biraz yapacağımızı umuyorum," diye geri çekildi. "Kendi önsezim
Diamond Not Pustlers ile kalın. Aslında yapmıyorlarsa
Hışır, kim olduğunu biliyorlar. Neden, B veya çift O kutusu
Hışırtıların menzillerinde bir sürü sürmesine asla izin vermeyin. "

Öğleden kısa bir süre sonraydı ve elmas noktasına geldiler
Ülke, şimdi önde olan Slim, bir toz bulutunu gördü
onlara doğru geliyor. Birkaç dakika sonra bir sığır sürüsü
Görünür ve arkasında bir binici kordon vardı.

Kutu B ve çift O punchers sahneyi incelemek için durakladı. Sonra Joe
patladı.

"Ne sinir!" kükredi. "Bunlar Box B sığır ve bu bir elmas
Dot Gang'ın arkasına biniyor. "

Elleri yanına parladı ve silahı sıçradı, anında hazır
ama Nels büyük bir elden ulaştı ve onu kısıtladı.

"Bir dakika, Joe. Sığırları menzilinize doğru sürüyorlar. Bekle
senin öfken ve ne olduğunu göreceğiz. "

Sığırların arkasındaki gruptan yalnız bir binici ayrıldı ve dörtnala
Ziyaretçilere doğru. Slim, hack'in güçlü, çömelme figürünü tanıdı
Cook, Diamond Not'un sahibi.

Cook keskin bir şekilde çekildi ve atı, vahşice sarsılırken
biraz.

"Menzilimi istila etme fikri nedir?" diye sordu öfkeyle, ağır
Yüz yıkama.

"Sığırlarımızı menzilinizde sürme fikri nedir?" karşı
Joe.

"Onları eve getiriyoruz. Birkaç saat önce burada buldum ve
onlarla geri başladı. Bu fırçaların çimleri yemesini istemiyorum. "

"Yani onları mı buldun?" Çekti Nels, açık mavi gözleri biraz daha fazla
Saçık kaşlarının altında yarıklar. "Şey, bay, sana söyleyeyim, bunlar
Sığırlar dün gece kutusun doğu çizgisinden ve
Binicileri eksik. Birinin çok açıklaması olacak
Yapmak."

"Hiçbir şey açıklamıyorum," diye yanıtladı Cook. "Sığırları bunu bulduk
Sabah. Git onları al ve onları eve götür. "

"Atın yıpranmış görünüyor, hack," diye koy. "Olmalı
çok gece sürüşü yapmak. "

"Geceleri menzilimize binmiyoruz," diye yanıtladı Diamond Dot Patron.

"Şey, neyse, atın yıpranmış.
Nag çökebilir ve eve yürümeniz gerekecek, ki
kötü."

Cook nefesinin altında bir şey hırladı, ama tekerlekli ve geri dörtnala
kendi binicilerine katılmak için. Yakında kutudan B -Sığırlarından uzaklaştılar,
Çiftlik evlerine geri dönüyor.

Kutu B ve Double O biniciler sürüyü çevreledi ve tekrar başlattı
Ev menziline geri dönüş.

Joe sığırları pratik bir gözle taradı.

"Kutsal uskumru," diye bağırdı. "Doğru çingene olduk. Olmalı
Bu grupta en az 250 kafa ve 185 veya 188'den fazla sayamıyorum. "

Slim ve Nels sürüdeki sayıyı kontrol etti. Joe haklıydı. En fazla
Sürüde 190'dan fazla yoktu.

"Rışlayıcılar sürünün kremasını kaydırdı ve
Geri dur. Bu boyutta bir grup izlemek çok kolay olurdu. Ayrıca,
Onları geri çevirerek şüphelerimizi ele alıyor, "dedi Joe.

"Eşyaları hışırdayan elmas nokta olduğunu düşünmezsem
Dün gece, istediklerini aldı ve geri kalanı ile geri başladı.
Yolda olacağımızı düşündüler, "dedi Al Bass.

"Bence haklısın," diye kabul etti Slim. "Ne olduğunu bilmek istiyorum
Chuck. "

Nels Cajons'a eleştirel bir gözle baktı. "Cevabın
Dağlarda bir yer, ama onları taramak haftalar alacaktı ve biz
Kendi menzilimizi bu kadar uzun korumasız bırakamam. Sadece oynamamız gerekecek
ve umarım hışırtıcıları alabilir ve arkadaşınızı bulabiliriz
aynı zamanda. "

Ama Slim, diğerine ne olduğunu bildiği için kalbinde hastaydı
Sığır dedektifleri sürünen gölgeler ülkesine gönderildi. Vardı
kayboldu, bir daha asla duyulmayacaktı ve bir
Benzer kader Chuck'a düşmüştü.

Sığırları kutu b aralığına geri çektiler ve sonra slim Joe
bir taraf.

"Bir süre yalnız kalıyorum," dedi. "Mola verirsem döneceğim
Rışlayıcılar hakkında bazı değerli ipuçları ve Chuck'ı da bul. "

"İyi şanslar oğlum," dedi Joe.

Slim diğer binicilerden döndü ve doğrudan geri döndü
Elmas nokta aralığı. En az üç saatlik gün ışığı kaldı ve
Kısa süre sonra elmas dot binicileriyle tanıştıkları yere ulaştı.
İnce, sığırların izi boyunca bastırıldı,
Cajon eteklerinin ilki.

Orada sığırların alındıktan sonra sert bir şekilde sürüldüğünü gördü
Kutu B aralığından sulanmıştı ve sürünün büyük kısmı döndü
ev menzillerine doğru. Sığırların geri kalanının açıktı
küçük gruplar halinde eteklerine sürülmüştü. Bu kendi başına yaptı
İnce değil büyük ölçüde, çünkü ne olduğu konusunda ikna olmuştu
olmuş. Onu saklandığına götürecek bir ipucu arıyordu.
Chuck'ı bulacağını umuyordu.

Yarım düzine parkur su deliğinden uzaklaştı ve nihayet
Cajons'ın kalbine giden birine karar verdi. Sesdi
Pustlers'ın saklanmasının bir dağda olacağına dair akıl yürütme
Hızlılık.

Slim, bir tuzağa binmesi için dikkatli bir şekilde izi takip etti. .
Birkaç yerde dallanmış iz, ancak Slim daha derinlere bastı
Dağ ülkesi, daha yüksek ve daha yüksek tırmanıyor.

İz iyi yıpranmıştı ve son zamanlarda kullanıldığını biliyordu, bu yüzden
devam etti. Şaşırtıcı bir şekilde, dağlardan düşük bir geçiş izledi
Ve zirveye ulaştığında akşam ortasıydı.

Arkasında sürünen gölgeler ülkesini doğuya yaydı ve
Ayın kuzey ufuktan geliyordu. Uzakta parlamayı gördü
lokomotif bir far ve yeni bir hareket tarzında karar verdi. Kuşkusuz bu iz, kutudaki herkes tarafından bilinmeyen veya çift o
Bildiği kadarıyla, demiryoluna, hatta belki de Selam'a gitti,
Sürünen Shadows ülkesinden sığır için nakliye noktası.




                            On dokuz bölüm

                               Daha fazla ipucu


Bir saat daha ince sürdü ve sonra ay ışığı parlakken,
Patikadan uzakta uygun kamp yeri. Şimşeği bağladı ve
kendi battaniyesini açtı. Chuck'ın endişesine rağmen
Kaybolma, yakında uyuyordu, önceki gece yolculuğu tarafından yıpranmış
Ve eyerde uzun gün.

Şafakta kaldı ve birkaç dakika sonra Lightning, Astride,
Patika aşağı iniyor. Neredeyse sabah ortasıydı.
demiryolu ve sığırlara çizgiyi takip etmek için soluna döndü
nakliye noktası.

Birkaç dakika sonra bir lokomotif, Slim'den uzaklaştı.
Kontan sınırlı bir sınırlı olarak kükredi. Arkadaki yolcular
Platform yalnız biniciye el salladı ve Slim selamlamayı geri verdi. Uzak
Raylarda, motosikleti olan bina kümesini görebiliyordu,
Ama sınırlı vuruş durmadan.

Saplama, bir su deposu, kabarık bir istasyon, üç boxcar'dan oluşuyordu
bölüm erkeklerinin aileleri için yere yerleştirilmişti,
ve Stockyards. Mağaza yoktu.

Bir oluğun gölgesinde ince bağlanmış şimşek
serin su ile taştı. Depoya girerek operatörü buldu
ardından hırıltıya giren bir yük için siparişleri kopyalamakla meşgul
sınırlı.

Slim, bilgiye ihtiyaç duyduğu noktaya ulaşmıştı ve
Acele et. Ajan döndüğünde küçük rozeti üretti
Vali'den otorite ve sanki açıldığını buldu
Sihir, aradığı gerçekleri elde etmenin yolu.

"Geçen yıl sığır gönderileriyle ilgili kayıtlarınızı görmek istiyorum" dedi
İnce.

Protesto olmadan, ajan büyük kitabı karbonlarla üretti.
Konşimento faturaları. Elmas noktası, kuzey ucundaki en küçük kıyafet
sürünen gölgelerden, çift o kadar çok sığır göndermişti ve
B kutusu birleşti.

Slim, "Diamond Dot bu demiryolunun oldukça iyi bir müşterisi," dedi.

"Buradaki en iyi şey.
Geçen yıl her zamankinden daha fazla şey. "

"Sürünen gölgelerde devam eden herhangi bir hışırtı hakkında bir şey duymayın
Ülke? "Diye sordu Slim, ajanı dikkatle izliyor.

"Elbette. Birkaç yıldır kötü konuşma oldu, ama hiçbir şey görünmüyor
ondan gel. Birçok insan kutunun B ve çift O'nun
Elmas noktasını almaya hazır. "

"Kim diyor?"

"Neden Diamond Dot'tan Hack Cook'u duydum, büyük kıyafetlerin nasıl
onun üzerinden geçmeye çalışıyorlardı. "

"O zaman Cook'un nakliyesi kadar çok sığır gibi görünmüyor mu?
Diğer ikisi birleşti mi? "

"Ona bunu bir kez sordum," diye yanıtladı Demiryolu Adamı, "dedi.
menzilini temizliyordu, eğer onu kovaladılarsa kaybetmezdi
fazla."

İnce homurdandı. Bu bir açıklamaydı, ama oldukça ince bir açıklamaydı. O dışarı çıktı
bahçelere. Birkaç haftadır kullanılmamışlardı, ama hatırladı
Son konşimento faturasının sadece bir hafta önce tarihlendiğini. O
İstasyona geri döndü.

"Son tanıyan faturanız sadece bir hafta önce tarihlendirildi," dedi ajan,
"Ama bu bahçeler en az bir aydır kullanılmadı.
Komik burada devam ediyor. Hızlı konuşup konuşsan iyi olur. "

"Sığırların buradan gönderildiğini söylemedim," diye yanıtladı ajan.
"Bana nereden gönderildiklerini sormadın. Sadece öfkeni koru
Ve sana söyleyeceğim. "

Navlun ıslık çaldı, su ve siparişler için yeterince uzun süre durdu,
Ve sonra tekrar çıktı. Geçişini bildirdiğinde
Navlun, ajan ince döndü.

"Cook, sığırlarını Cajons'taki düşük bir geçişle sürüyor ve
Ana çizgi burada yaklaşık on beş mil. Zamandan tasarruf etmek için yüklüyoruz
Taşınabilir bir oluk kullanarak doğrudan bir yük üzerinde. "

"O zaman Cook, birkaç gün önceden bilmenizi sağlar, böylece
Navlun yolda oluklu mu? "

"Tabii. Navlunun yeterince boş sığır taşıdığını görmeliyim
Eşyalarıyla ilgilenmek için arabalar. Yarın iki araba gönderiyor
gece."

"Bundan emin misin?"

Temsilci, dağıtıcıyı gönderdiği bir siparişin bir kopyasını Slim'e verdi,
Ertesi gece yükte iki boş sığır arabası istemek.

Slim siparişi geri attı.

"Ziyaretim hakkında ağzını kapalı tut. Bir kelime sızarsa
Burada, kimin suçlanacağını bileceğim ve bolca girdiğini göreceğim
bela."

İstasyondan acele etti, zihni planlarla uğultu. Aşçı
Ertesi gece on beş mil aşağı nakliye sığır. Zamandı
eylem için. Kaybedecek bir dakika yoktu. Saatlerce sert sürüş yüz
ama önümüzdeki iki gün içinde gizeminin
Sürünen Gölgeler ülkesinde hışırtma çözülecekti.




                             Bölüm Yirmi

                             Cloudburst


Çift O ve kutusunun hat kampına geri döndü
Bu yıldırım onun muhteşem dayanıklılığını gösterdi. Mile'dan sonra büyük
Kuzukulağı iz yiyen bir Lope ile kaplı.

Slim, alçaktan sürünen gölgeler ülkesine dönmeye cesaret edemedi
geçmek. Bunun yerine, kilometreleri kendi yolundan çekti ve daha da kuzeye geldi,
Elmas nokta aralığının bir köşesini kes ve sonra yarışıyor
Çift O'nun doğu çizgisi.

Bulutları tehdit eden üçünden geç kaldığında öğleden sonraydı
Batı'daki askerler. Hava hareketsiz ve nemli büyüdü. Doğa görünüyordu
Kızgın bulutlar daha yükseğe çıktıkça sus. Güneş lekelendi. Oldu
Yaz ortası ve Slim'in bu hızlı, korkunç fırtınalarından biri
barınak. Hiçbiri yoktu. Yağmurun olacağını umarak sadece binebilirdi
Çok zorlanmayın.

İlk büyük damlalar onu peled etti. Sonra gökyüzü açıldı, gri bir duvar
Göklerden aşağı inen su. Panço'ya rağmen Slim
Kısa süre sonra batırıldı ve su, yıldırım yanlarını torrentlerde koştu.
Kafalar aşağı, at ve binici yıpranmış.

Birkaç yüz metreden fazlasını görmek imkansızdı, ama Slim onun
bir vadide idi. Bu kötüydü. Yağmur neredeyse bulut patlamasıydı
Oranlar ve bir su duvarı her an süpürülebilir.

İnce yıldırım daha hızlı bir şekilde ve sadık kuzukulağı çağırdı
cevap verdi. Kovboy daha yüksek zemin aradı, ama bunun yerine görünüyordu
nazik bir yamaç aşağı inmek. Sonra ne olduğuna baktılar
kuru yıkama. Su ile birkaç metre derinlikte koşuyordu ve hepsi yükseliyordu
zaman. Diğer tarafta daha yüksek bir zemini bıraktı ve Slim'in tartıştığı gibi
Yapmak için, yaklaşmakta olan suyun donuk gürültüsü gürültünün üzerinde duyulabilir
fırtınanın.

Eğer geri dönerse, akışı geçebilmesi saatler olabilir.
Eğildi ve şimşekle konuştu. "Hadi gidelim," diye çağırdı onu ve
Kuzukulağı bankaya başladı. Slim neredeyse nefesini su olarak tuttu
onlar hakkında döndü. Yıldırım dikkatli bir şekilde yürüdü, çünkü bir kayma gönderecekti
ikisi de torrent içine.

Yaklaşan suyun sesi, cennetleri korkunç bir şekilde doldurdu
Roar ve Slim yukarı akışa baktı. Bir virajın etrafında bir su duvarı döktü,
Siyah, öfkeli, ölüm kötü.

Lightning'in toynakları diğer bankaya dokundu ve büyük bir sıçrama ile
Kuzukulağı suyu terk etti. Ancak Tehlike hala at ve binici için gizlendi. .
Su duvarı yayılıyordu. Güvenlikten uzaktaydılar.

Sanki ölümün arkalarında sert bindiğini algılıyormuş gibi, yıldırım vuruşu
Önde, toynaklarından uçan çamur. Büyük sıçramalarda kuzukulağı önde kaldı
Çılgınca acele eden sulardan, her zaman daha yüksek zemine doğru olta yatıyor.

Slim arkasına baktı. Su kazanıyordu. Şimşekten diğerine çağırdı
hız patlaması ve büyük at cevap verdi. Mümkün değildi
Kaçacaklardı, ama son asil bir çaba ile yıldırım parladı
çamurlu zeminin üzerinde ve tıpkı sel suları gibi güvenliğe ulaştılar
süpürüldü.

Slim atını çekti ve torrent vadisinden aşağı indi. Minnetle eğildi ve Lightning'in kafasını stokladı.

"Bu senin lehine başka bir puan, kızım" dedi. "Belki yapabileceğim
bir gün sana geri ödemek için. "

Neredeyse aniden fırtına kırıldı ve gökyüzü
temizlendi. Güneş, koyu kırmızı bir aurada üç askerin arkasına indi
Işık ve ince ve şimşek zemine bastırıldı, bu neredeyse hiç
yağmurla nemlendirildi. Sadece alacakaranlıkta çizgi kampına ulaştılar ve
Double O ve Box B binicilerinin gece devriyesi için hazırlandığını buldum.
Slim, Joe ve Nels ona doğru acele ederken eyerden sallandı.

"Ne şans?" diye sordu Joe.

"Bol," diye yanıtladı Slim, ama önce şimşekle ilgilenmeliyim
Ve sonra kendim için biraz kurtulun. Açlıktan ölüyorum. "

Yarım saat sonra, önünde bir tabak buharda yiyecek ile
Çift O ve Box B binicileri etrafında gruplandırılmış,
son birkaç saat.

Joe Haines, "Hack Cook'un bir süredir şüpheliydim," dedi.
Slim, başka bir çalınan sevkiyatın söylediğinde silah kemeri daha yüksek
Ertesi gece sığır gönderilecekti.

"_Our_ sığırlarının sonuncusunu gönderdiler,"
Öfke ile titriyor. Diğer kovboylar sözlerini destekledi
kararlı ifadeler.

"Eylem planı nedir?" Joe, Slim'e genç binici için sordu.
beceriklilik, şimdi planlamada kabul edilen lider olmuştu
Rışlayıcılara karşı kampanya.

"Sanırım pasta için izi vursak iyi olur. Sonra güneye doğru salla
Demiryolu ve hışırtılar için bir tuzak bıraktı. Sığırları sürecekler
Cajons'taki alçak geçişle ve onları kırmızı elle yakalayalım. O
Bize ihtiyacımız olan tüm kanıtları verecek. "

Nels onayını salladı ve Joe diğerlerine baktı.

"Siz çocuklar hışırtılarla çatışmaya hazır mısın?" diye sordu.

"Biliyorsun," diye yanıtladı Al Bass.

Bir saatten daha kısa bir süre sonra, B ve çift o kovboylar
Line Camp, Slim liderlik ve Nels ve Joe geride kalıyor.
Seyahat etmeyi planladıkları hızda, tüm gece yolculuğu olurdu
Baskı, atlarını sulandıracaklar, dinlenecek ve sonra binecekler
Railroad'tan yavaşça aşağı inin ve tuzaklarını hışırtılar için bıraktı.

Slim'in neredeyse tuzağa düştüğü ülkeyi geçtiler.
Cloudburst ve akışı neredeyse normale döndü. Saatlerce
iz boyunca hareket ettiler, etekleri kesti ve sonra
Cajons ve diğer tarafta.

Slim, ertesi gece gelecek eylemi düşünüyordu,
Önce bir plan ve daha sonra rışlayıcıların virajını almak için başka bir plan göz önüne alındığında.
Kaçınılabilirse kan dökülmesini istemiyordu. İşler iyi giderse
Sürünen gölgeler ülkesindeki hışırtılar yakında kırılacaktı.

Mopstick'e ulaştıklarında neredeyse şafaktı.
Demiryolu tankının altındaki çukurda atlar. Hızlı bir posta Thundered
Hamlet aracılığıyla ve Al Bass onun cayuse tarafından bir yolculuk için alındı,
lokomotif düdüğün sesinde vahşileşti.

Pat Beals ve Double O binicilerinden biri grubu getirmişti ve
Hepsi kahvaltı yapmak için bir el ödünç verdi. Bundan sonra atlar
Binicileri serinken uyurken stok bahçesine dönüştü ve besleniyor
Su tankının gölgesi. Başlamaya hazır olmadan öğlendi
Demiryolunda.

Slim küçük depoya girdi ve ajanla konuştu.

"Sığırları almak için yük ne zaman devam edecek?" diye sordu.

"Saat altı civarında. Bu onlara sığır eti almak için bir saatten daha iyi verir
yüklendi. "

"Teşekkürler," dedi Slim. "Şimdi unutmayın, bunun hakkında kimseye bir kelime değil."

Birkaç dakika sonra düzine korkunç yüzlü bir kovboy başladı
demiryolu, atları yem ve dinlenme ve biniciler tarafından yenilenmiş
Uyarı ve önümüzdeki birkaç saatte yanan bir eylem için hazır
onlar için tutun.

Temsilci, yükün nerede olduğu konusunda açık talimatlar vermişti
dururdu ve sığırların nasıl yüklendiği. Midafternoon'du
Kovboylar geçiş hakkı boyunca yere ulaştı. Neyse ki vardı
Yakınlarda bol miktarda kapak, düşük büyüme mükemmel bir saklanma sağlar
Bir kaya çıkıntısı atları barındırırken tüfekler için yer
Rışlayıcılardan.

Slim, Joe ve Nels sahneyi dikkatlice inceledi. Hiçbir fiş olmamalı.
Tuzak dikkatlice yerleştirilmelidir.

Sonunda riflemenleri alt fırçaya yerleştirmeye karar verildi.
Kaya çıkıntısının arkasında rezerv olan birkaç binici. Ateşleme dakika
Başladı, kaçarlar ve kaçışları keserlerdi. Trenle
Demiryolunun engellenmesi, her iki taraftaki tüfekler ve monte edilmiş bir arka
Guard, sığır hırsızlarının yapabilme şansı çok az görünüyordu
kaçmak için.

Slim ve Joe ile binmeyi seçerken Nels riflemenlerin sorumluluğunu üstlendi
arkadan kaçışı kesecek adamlar. Olduklarında
yerlerini aldı, iz üzerinde bir toz bulutu görülebilir.
Cajons. Pustler geliyor, çalıntı sığırları yavaşça sürüyordu,
çünkü yük gelmeden önce bol zaman vardı.

Küçük bir dere geçiş sağından yarım mil uzakta koştu ve
burada hışırtılar sığırları sulamak için durakladı. İnce, izliyor
Kaya çıkıntısının korunması altı binici saydı.

Bir motor düdüğünün sesi onlara hafifçe geldi ve görmek için döndü
Piste bir duman tüyü. Yerel yük geliyordu. .
Pustlers düdüğü duydu ve sığırlara doğru hareket etmeye başladı.
parçalar. Showdown yakındı ve ince hissetti ve her şeye hazır
Bu olabilir.




                           Bölüm Yirmi Bir

                                Sıkışmış


Navlun treni, çeyrek mil uzakta dururken durdu
Sığır huzursuzca çalkalandı. Slim, mola için sabırsızdı
Ortalama eylem, umduğu mola, hışırtıların sonu anlamına gelir
sürünen gölgeler ülkesinde.

Tren mürettebatı taşınabilir oluğu boşaltırken, Rustlers
sığır daha yakın. Slim, yakınlarda gruplandırılmış binicilere baktı.
Sabırsızlıkla Joe altı silahını parmaklıyordu ve arkasında Al Bass oturdu
Sakin bir şekilde, yüzü gergin ve biraz beyaz. Diğer üç atlı
Pışkırıcıların kaçmasını ve kaçışını kesmeye hazır.

Sığır ve binicilerin yaklaşımını izleyen Slim değildi
Squat, ağır hack Cook formunu tanımak için şaşırdım,
Elmas nokta.

"Cook'u alıyorum," diye mırıldandı Joe, elmas dot sahibini tanıyan Joe
Tıpkı Slim'in yaptığı gibi. Kovboy dedektifi başını salladı. Joe'nun sahip olmasına izin verirdi
İlk şans, çünkü sonuçta,
vadi. Joe Cook'u alamazsa, Slim bunu şimşek altıyla biliyordu
O ülkede her şeyi geçebilirdi.

Pustlerler sığırların etrafında döndüler ve onları kompakt bir kütleye sahip tutarak
Trene yaklaştıklarında. Aniden silah sesleri patlaması vardı. .
Çalılarda saklanan tüfekler parlamıştı.

Bir at ve binici aşağı indi. Başka bir kurşun patlamasında ikinci bir pustler
elini kaldırdı ve eyerden hareketsiz yatmak için
zemin.

Silahlar geri kalan hışırtıların ellerine sıçradı ve bir
Tüfeklere hızlı ateş. Joe atını teşvik etti ve biniciler süpürdü
Kayanın arkasından. Slim kolayca, dikkatli bir şekilde,
Özgürlük için bir mola veren ilk Rustler'ın izini çekin.

"Hepsini al," diye bağırdı Joe. "Bu elmas nokta kıyafeti."

Silah sesleri vahşi, sessizliği yırttı ve yankıları fırlattı
Boxcars. Şaşkın tren ekibi barınak için koştu.

Pustlers, muazzam oranlara karşı olduklarını biliyorlardı,
Cattlemen onları çok fazla sayıca fazla ve barınaktan ateş ediyorlardı.

Hack Cook, binicilerin tehdidiyle tanışmak için döndü. İki kullanıyordu
Silahlar, ikisi de alev ve duman atıyor. Çift o binici
Slim'in önüne sıçradı, eyerine ve korkutucu atında çöktü
onu yere fırlattı.

Başka bir elmas dot binici kurşun dolu olmadan önce düştü. Vardı
Sadece üç pustler kaldı, hack cook, kovboylarından biri ve newt bemis,
Slim, Hal Titzell'in bir henchman'ı olarak bildi.

Slim, Bemis'in Joe'da ateş ettiğini gördü. Kendi altı silahıyla ateş açtı ve
İkinci atış Bemis'i eyerinden yuvarlandı.

Kalan elmas nokta kovboy hack sırasında tren için bir çizgi yaptı
Cook cayuse'unu döndürdü ve doğrudan Al Bass'a doğru sürdü. Al yapmadı
Flinch, kendi silahı iki gun Desperado'da istikrarlı bir şekilde parlıyor. Ama
Al'ın hiç şansı olmadı. Cook'un ağır mermisi onu omzuna yakaladı
Ve yere döndü.

Slim, Cook'u çekemeyecek kadar uzaktı ve Rustler kırıldı
binicilerin kordonundan ve yolun önüne geçti
Cajons aracılığıyla.

Kovboy dedektifi, diğerinin
Rustler yakalanacaktı. Sonra şimşekle konuştu ve yola çıktı
aşçının peşinde.

Büyük kuzukulağı, elmas noktası sahibini bir
Mile, ama Slim'in başka planları vardı. Cook'un adil bir şansı vardı,
Korku tarafından sürüldü, onu Rışlayıcıların Dağ Gizeğine götürürdü
Ve orada Slim, Chuck'ı bulacağını hissetti. Bunu düşünmeye cesaret edemedi
Chuck'a her şey olmuştu, onun arkadaşını bulamayacaktı
canlı.

Yıldırım, kaçan aşçının gözünde tutularak kolay bir tempoyu vurdu,
Ve Slim silahını dikkatlice yeniden yükledi. Arkasında ateş etme sesi öldü
ve son elmas nokta kovboyunun ya getirildiğini biliyordu
Kovboyların yanan silahları tarafından ya da teslim olmuştu.

Slim önümüzdeki ize baktı ve
Hoofprints, yıldırımını aniden durdurdu. Ondan kaydı
sele. Cook'un atının sol arka toynak izi V şeklinde bir
Nick. Şimdi şüphe yoktu. Cook pusuya düşüren adamdı
Box B'nin sahibi. Baskınları yönlendiren biniciydi.
Bu kıyafetlerin savaşmasını sağlamak için B ve çift O
Bir bitiş savaşında birbirimiz.

Slim geri döndüğünde, yeni kararlılıkla sürdü. Hışırtı
Gizem çözümüne yakındı.




                           Bölüm Yirmi iki

                             Cajons'ta


Chuck'ın zihni belirsizdi ve başı Dully'yi zonkladı. Son şey
Geceleri yanıp sönen silahlara çılgınca ateş ediyordu.
Yavaş yavaş hafızası geri döndü ve gece baskınını hatırladı
Kutuda Pustler B Sığır.

Biniciler, küçük bir çekilişin ardından gece sessizce çıkmıştı
Önlerinde küçük bir sürü sürüyor. Sonra onları süpürdü
Alarm veriyorlar ve anında ateş açmışlardı. Sonra bir şey vardı
Başını vurdu, takımyıldızlar sır gözlerinin önünde dans etmişti ve
Eyerde çökmüştü. Ne kadar zaman geçti veya nerede
cevaplayamadığı sorulardı.

Chuck dikkatli bir şekilde hareket etti ve el ve ayak bağlı olduğunu öğrendi. Onun
Fırında gözler hapishanesini aldı. Yalın bir yere yatıyordu,
bir duvarı daha büyük bir kabin tarafından oluşturuldu. O gün ışığıydı, çünkü o
gökyüzünü çatıdaki çatlaklarla görebiliyordu, ama ses yoktu
Herkesin yakın olduğunu belirtin.

Kovboy dedektifi oturmaya çalıştı ve acı verici bir çileden sonra,
vücudunu kısmen dik bir konuma dönüştürmeyi başardı. Elleri
Ve ayaklar uyuşmuştu, ama halatlarda biraz verildi
elleri ve onları istikrarlı bir şekilde hareket ettirdi. Dolaşım ona geri döndü
Ağrılı kollar. Bir süre Chuck'ın ellerini serbest bırakmayı umuyordu, ama vardı
Yenilgiyle vazgeçmek için yere geri döndü.

Atların sesini duymadan saatler geçti ve birkaç dakika sonra
İki binici yalın birkaç metre içinde söktü. Duyabiliyordu
Sesleri açıkça. Hack Cook ve
Diğer, tanıdık olsa da, tanımlayamadı.

"Çocuk nerede?" Bilinmeyen soruyu duydu.

"Yalın zemine bağlandı. Kafasında bir sırt var.
Mermilerimizden birinin dün gece onu sıyrıldığı yer. "

Bu bir şeydi. Chuck, baskının sadece gerçekleştiğini biliyordu
Bir önceki gece ve azalan güneş ışığından geç olmalı
öğleden sonra.

Yalın açılan ve iki maskeli adamın kapısı girdi. Birincisi
Diamond Not'un sahibi olduğunu biliyordu, ama yapamadığı ikinci
tanımlamak.

Hack Cook büküldü ve Chuck'ın zonklayan kafasına baktı.

"Çok fazla acı vermiyor. Birkaç gün ve vurulduğunu asla bilemeyecek."

"Yapmayacağını söyleyeceğim," diye koy diğer Rustler. "Birkaç gün içinde
Ne olacağını umursamayacak. Bu çocuk ve o ince evans pozitifim
sığır çukurlarıdır. "

"Meade aradık ama bir şey bulamadık," diye yanıtladı Cook.

"Fark yaratmaz. Bu çocuklar,
menzil. Siz binerken Evans neden birkaç dakika içinde oldu?
Üç askerin etekleri sonra yaşlı adamı çarpamadınız
İzler. Eğer o yağmur için olmasaydı, eminim olurdu.

"Başka bir şey, ayakkabıyla bir ata binen bir adam arıyor
Bunun V şeklinde bir nick var. "

"Bunu düzelttim," diye homurdandı Cook. "Doug Huston,
Meade's Horse'un ayakkabıları ve diğerinin atlarına bir çift dosyaladık
çocuklar. Diyelim ki, bunun etrafında parçalar yapan çok fazla V şeklinde nick var
Vadi, hepsini takip etmeye çalışan adamın delireceği. "

"O zaman umarım Evans'ın hepsini takip etmeye çalışır. Bu adam sadece
düz dinamit. "

Chuck açtı ve konuştu.

"Yiyecek bir şeye ne dersin?" diye sordu.

"Bu gece değil. Bizimle hiç grub yok. Belki geri döneceğiz
Yarın."

"O zaman bana bir içki ver."

Pişirme sertçe güldü. "Susmak iyi olacak. Sana bir.
Zamanımız olduğunda sizinle ne yapacağımız fikri. "

Dışarı çıktılar ve kapıyı çarptılar. Chuck onları duyabiliyordu
Dışarıda sohbet.

"Sığırları ne zaman göndereceksin?" Kimliği belirsiz Rustler'e sordu.

"Yarından sonraki gün. O zamana kadar araba alamıyorum," diye yanıtladı Cook.

"Peki, Meade'ye yakından bak. Kirli suya geri dönüyorum. Sonra
Sığırlar güvenli bir şekilde dışarı çıkacağım ve nasıl olacağımıza karar vereceğiz
Bu adamı atın. "

Atlarını monte ettiler ve Chuck'ı yalnız bırakarak hızla uzaklaştılar,
yiyecek veya su olmadan. Hava ürperdi ve sefil harcadı
gece.

Kabine doğru yalnız bir biniciyi duyduğunda sabah ortasıydı.
Süvari söktü ve kapıyı açtı. Ziyaretçiler gibi
Maskelenmeden bir gün önce, ama bir sürahi su ve biraz yiyecek vardı. O
Chuck'ın ellerini bağlayan ipleri çözdü ve elindeki silahı çömelmiş
Chuck yiyecekleri solurken yalının diğer tarafı. Dudakları
su eksikliğinden ve midesi büyük bir boşlukla ağrıyordu,
Ama kaba yiyecekler yakında ona yeni bir enerji verdi. Maskeli Rustler ise
sadece onun akması için yeterince yaklaşırdı. Chuck mesafeye baktı
hesaplama gözü ile.

"Dön," diye emretti silahlı adam. Chuck itaat etmek zorunda kaldı ve
Halat tekrar ellerinin üzerine kaydı. Yalın yarı karanlıktaydı
Ve Chuck ellerini germeyi başardı. Belki biraz olurdu
Rustler düğümleri bağlamayı bitirdiğinde gevşek.

Chuck sırtına fırladı ve Rustler kapıyı çarptı ve
uzaklaştı. Chuck oldukça yalnız olduğundan emin değildi
Yine, bağlarını gevşetme girişimini yeniledi. Etrafta ip
Bilekleri hafifçe verdi ve istikrarlı bir şekilde çalıştı,
Tahviller. Gece geldi ve kendine rağmen uykuya daldı.

Şafakta yine acı verici görevdeydi, süzülüyor ve çekiyor ve
Her zaman biraz ilerleme kaydediyor. Sonunda sol eli kaydı
Özgür, sonra sağlığı ve titreyen parmaklarla düğümleri çözdü
bacaklarını hızlı tutmuştu.

Bacakları o kadar uyuşmuştu ki, yalıntan sürünmeye zorlandı
elleri ve dizleri. Dışarıda bir kez parlak güneş ışığında dinlendi,
Gözlerini alışılmamış ışığa karşı yanıp sönüyor. Masaj yaptı
Dolaşım normale dönene kadar bacaklarının kasları ve sonra
Ayağa kalktı. Tekrar özgür olmak harikaydı. Yakındaki bir akışta Chuck yüzünü ve ellerini yıkadı ve zekice hissedildi
Kafasındaki yara. Doğa onu iyileştirmek için iyi bir iş çıkarmıştı ve
Şiddetli bir yumru daha almadıkça, iyi iyileşmelidir.

Chuck hapishanesini incelemek için zaman ayırdı. Kabin ve yalın-to
Cajons'ın kalbi, sola giden eski bir iz. Yanında
Bu, kabini ziyaret eden hışırtılar seyahat etti. Orada
Vadiden başka bir çıkış olmadığı anlaşıldı ve Chuck,
Trail, dikkatle yürüyor.

Bir milden daha iyi için sarma yolunu takip etti. Sonra açıldı
Aniden daha geniş bir vadiye girdi ve Chuck saklanan yere baktı
sürünen gölgelerin hışırtılarının.

Burada bol su ve zengin çim bol vardı. Büyük bir kutup
Corral, dağların bulunduğu vadinin uzak ucunun yakınında inşa edilmişti
tekrar kapalı. Aşağıda da büyük bir kabin vardı. Bütün vadi
daha küçük bir Calico cayuse dışında terk edilmiş gibi görünüyordu
Corral. Chuck'ın kalbi kendi atını tanırken sıçradı.

Barınak altında olabildiğince aşağı indi
vadi. Tüm düzen terk edildi ve kabine girdi. Onun
eyer ve tüfek ve altı silahlı bir duvara ve
İstekli eller Chuck, silah kemerini beline bağladı. Yemek vardı
Kabinde ve yakında iyi bir yemek vardı. Elinde tüfek ve eyer
Bir omuz, Corral için başladı. Yemek tarafından yenilenmiş, o
yola çıkmaya hazır.

Daha büyük koraldan çıkan tozlu iz, küçük bir
Kısa bir süre önce sığır sürüsü bundan sürülmüştü ve Chuck
izi aldı ve onu takip etti, her zaman biraz olta yatırıyor
sol.

Birkaç dakika sonra daha küçük iz katıldı.
Dağlar boyunca, hışırtıların sığırları çalıştırmada kullandığı yol
Demiryoluna sürünen gölgelerden. Chuck tökezlemişti
Çalınan hayvancılığı yaptıkları zamana kadar sakladıkları saklanan yeri
onları demiryolundan dışarı çıkar.

Hala sığırların izini takip eden Chuck,
demiryolu. Sürekli sürdü, başka bir tuzakla karşılaşması için dikkatlice
Pustlers. Öğlen Cajons'ın doğu tarafında çok aşağıdaydı
Ve yerel yükün ana çizgiyi aşağı çektiğini ve durduğunu gördü, ama
hala birkaç kilometre uzaktaydı, ne olduğunu görmek için çok büyük bir mesafe
yük durduktan sonra.

Chuck, cayuse'unu tam bir dörtnala teşvik etti ve
Cajon etekleri. İz düzeltildi ve yalnız bir binici,
Öfkeli bir tempo ortaya çıktı.

Chuck cayuse'unu patikadan salladı, eyerden kaydırdı ve buldu
Bir kayanın arkasında barınak. Yaklaşmakta olan binici çok meşguldü
Arkasında Chuck'ı görmek için.

Diamond Dot'un sahibi Hack Cook'du. Sonra ince dörtnala baktı
Ve Chuck yanağını tüfeğinin poposuna karşı koydu ve
Kendisine kovalamaca büyük boyutlu bir payı seçti.

Rustler'ın merhamet etmeden vurulmayı hak ettiğini bildiği gibi,
Chuck kendini buna tam olarak getiremedi. Manzaralarını sıralamak
Yaklaşan Rider, tetiğe bastı. Küçük bir duman hamuru vardı
tüfek ve hack Cook, eyerden fırlatıldı, düzgün bir şekilde delinmiş
sağ omuzdan.




                          Bölüm Yirmi Üç

                             İtiraf


Slim, kaçan elmas noktasının kaçan sahibini içinde tutarak kolayca
görünüş. Cajon eteklerinin derinliklerine doğru ilerlediler ve Slim bunu biliyordu
Cook'un atı yakında hız altında yavaşlamaya başlayacaktı.
Ortalama menzilli at için yorucu.

Çaresizlik içinde aşçı, tüfeğini söktü ve sınırsız ama ince, zayıfladı,
Rustler örtü bulmadan önce hareketi algılamak,
eyer ve Diamond Not Adam'a hızla ateş etti. Cook onun içinde dövüldü
kendi oyunu ve yarışa karşı devam etmek için eyere geri döndü
belirli yakalama. Sadece akşam vakti kadar durabilseydi, bir şans vardı
Kaçabilirdi, ama Slim'in Rustler'ın yapmasına izin verme niyeti yoktu
O. Patika uzun bir süre açıldığında boşluğu istikrarlı bir şekilde kapatıyordu.
Dağlarda dar bir defile.

Cook yorucu atını çılgınca teşvik ederken, Slim Lightning'e başını verdi.
Kovalamayı bitirmek için iyi bir yerdi. Tüfeğini dışarı kaydırdı
Kın ve manzaraları sıraya koydu. Silahı kaldırmadan önce
Omzu, hareketsiz uzanmak için sele aşçısının devrilmesini gördü.
iz.

Slim Lightning'i keskin bir şekilde çekti. Belki de bir hile idi
Rustler, onu kesin menzil içine getirmek için bir husus.

İnce söküldü ve dikkatli bir şekilde ilerledi, tüfeği anında hazır
kullanmak. Sonra toynakların yankısı onu başka bir binicinin yaklaşımı konusunda uyardı
Ve önde Chuck, Calico Cayuse'da görünmeye başladı. O zaman
Bu Slim, Cook'un eyerden düştüğünü biliyordu. O vurulmuştu
Down tarafından aniden oyunda kendini oylayan Chuck.

Uçan Ok kovboyu yaralı Rustler'e ilk ulaşan kişi oldu. Aşçı
hala yaranın şokundan ve düşüşten şaşkına döndü, ama o değildi
ciddi şekilde yaralandı. Onu silahlarından rahatlatan Slim,
Chuck, davul toynakları ve bir toz bulutunun gök gürültüsüne geldi.

"Güneşin altında nereden geldin?" Şaşırmış ince istedi.

"Sana her şeyi daha sonra anlatacağım. O kokarcıyı aldım mı?" Palavra
Rustler'e doğru işaret etti.

"Sağ omuzdan," diye başını salladı Slim. "Kesmediysen
Yaptığın zaman oynayın, seyahatlerini durdurmayı anlıyordum
bir saniye daha. "

"Evet, ama ona senden biraz daha fazla borçluyum. Benden beri ne oldu
Kaybolan hareket yaptı mı? "

"Bu öğleden sonra demiryolu boyunca küçük bir havai fişekimiz vardı," diye gülümsedi
İnce. "Görünüşe göre yarım düzine hombres bazı kutu B sığırları
Başka bir isim ve biz de durduk. "

"Hepsini aldın mı?"

"Burada aşçı saymak, hepsi çantada."

"Bu sadece çeteyi temizlemeli," dedi Chuck.

"Birkaç tane daha var, ama onları zamanında yuvarlayacağız."

"Onlardan birine yerleşmek için bir puan var," dedi Chuck,
Kısaca nasıl esir tutulduğunu. Özellikle ona verildi
Hack Cook'a eşlik eden maskeli adamın elinde tedavi
Diamond Dot Sahibinin bulunduğu saklanmaya yaptığı ziyarette
esir tutuldu.

"O adamın kim olduğunu öğreneceğim," diye devam etti Chuck.

"Sanırım biliyorum," Slim'i koy, ama eğer sana söyleyebilirsen,
çok daha iyi. "

Şimdi onun tam olarak farkında olan Rustler'ın üzerine eğildiler
tehlikeli durum. İnce bir parça aşçının gömleğini yırttı ve bağlandı
omuz yarası.

"Bana bir su içimi ver," diye yalvardı Rustler.

"Hayatında değil," diye çekti Chuck. "Sen de bana hiç davranmadın
Peki. Seninle olan hombre'nin adını bilmek istiyorum. "

Cook'un yüzü beyazlaştı, ama dudakları gerildi ve sadece başını salladı.

"İşte böyle," dedi Chuck Grimly. "İnan bana, gidiyorsun
konuşmak için. "

Çember dört kovboy ipi eyerinden çıkardı ve ustaca bir
Cook'un omuzlarında ilmik.

"Ne yapacaksın?" Slim'i istedi, Chuck'ın
ciddiydi ya da sadece Rustler'ı korkutmaya çalışıyordu.

"İstediğim bilgileri bu ucuz Desperado'dan sürükleyeceğim,"
Kovboy dedektifini yanıtladı.

Chuck atına doğru yürüdü, peşinden giden ipi düzeltti. Aşçı
Kendini serbest bırakmaya çalıştı, ama Chuck düzgün bir iş yapmıştı.

Çember dört kovboy cayuse'sini monte etti ve Cook'a geri döndü.

"Bir şans daha var. Seninle kim vardı?"

Hala Rustler'ın dudakları mühürlendi ve ince bir bakış açısı ile
Müdahale etmemek için Chuck atıyla konuştu. Cayuse ilerledi ve
ip sıkıldı.

Cook'un dudaklarından ürkütücü bir ağlama kırıldı.

"Konuşacağım!" "Konuşacağım! Beni bu kayaların üzerine sürükleme" diye bağırdı.

Chuck sökdü.

"Bunun işe yarayacağını düşündüm," diye sırıttı Slim. "Bu adamın sarı
açık. "

Kovboy dedektifleri aşçıya eğildi.

"Hızlı konuş," diye uyardı Chuck. "Eğer yapmazsan seni gerçekten alacağım
sürmek."

Cook dudaklarını nemlendirdi. Konuşmaya isteksiz olduğu ve
Sadece Chuck'ın korkunç bir ceza tehdidi dilini gevşetmişti.

"Titzell'di," diye mırıldandı. "Titzell bizi bu reçel içine aldı. O da öyleydi
aç gözlü. Her şeyi istedi. "

Slim Chuck'a baktı. Haklıydı. Titzell,
Rışlayıcılar. Sığır alıcısı olarak gizlenmiş, uzunluğa basmıştı ve
vadinin genişliği, çete tarafından kaçacak seçim stokunu tespit etmek
Daha sonra.

"Çetede başka kim var?" Acımasız Chuck'da ısrar etti.

"Girlediğimi öğrenirlerse beni öldürecekler," diye yalvardı Cook.

"Konuşmazsan, seni bir daha asla görmeyecekler," diye söz verdi Slim.

"Çocukların yanı sıra Maxie Denkman ve Leo Kovec ve Newt Bemis var.
Kendi yerim. "

"Orada kaç tane var?"

"Tamamen on, ama atladığınızda dört tanesi ve Newt Bemis var
Biz trende. "

"Bu altı elmas daha fazla binici daha ve Maxie Denkman ve
Mareşal kirli suda, "dedi Slim." Maxie yoldan çıktı, çünkü ben
Gökyüzünde o pusu denediğinde dirseğine bir sümüklü
iz."

"Diğer altı nerede?" Chuck'ı istedi.

"İki çocuk Sky High Trail'i izliyor, ikisi bitti
Üç Asker ve Son İkisi'nin izinde
Güney Vadisi'nden iz. "

"Gerçeği söylediğini mi düşünüyorsun?" Diye sordu Chuck.

Uzun Kovboy başını salladı ve yürüdü ve Cook'un tüfeğini aldı.
Sakin bir şekilde yere bir mermi ateşledi ve sonra harcananları aldı
kabuk. Bir iç cebinden başka bir kartuş üretti ve karşılaştırdı.
Ateş pimi kabuğun tabanında izler.

"Sanırım günlerin numaralandırılmış," dedi Cook'a geri döndüğünde. "
Silahınızdan gelen kabuk, tam olarak bulduğum biriyle karşılık geliyor
Adam Marks ve Atınızın Pusu V şeklinde aynı Nick'e sahiptir.
sol arka ayakkabı. "

"Her yerde böyle izler var. Bu hiçbir şey kanıtlamaz."

"Ah evet, öyle. Seni duyduğuma tanıklık edeceğimi hatırla
kabinde bunun hakkında konuşmak ve oldukça akıllı olduğunuzu düşündün
Bir dizi ayakkabıya böyle dosya izleri. "

Chuck'ın sözleri Rustler'deki son direnişi ezdi.

Box B binicilerinin izine geldiğinde Alacakaranlıktı.
Pat Beals öndeydi ve kovboy dedektifleri hack Cook'u içine koydu.
eller koruma için.

"Nereye gidiyorsun?" Pat istedi.

Slim, "Bu hışırtılar çetesini temizleme işini bitirmek için," dedi.
"Yarın bir ara çiftlikte görüşürüz."

Pat protesto etmeden önce Slim ve Chuck patikaya çıktı,
Rışlayıcıların geri kalanında hızlı ve sert vurmaya kararlı.




                          Bölüm Yirmi Dört

                                Hesaplaşma


Gökyüzü o gece açıktı ve Cajons'taki iz kolaydı
takip etmek. Rustlers 'saklandığında durdular ve geç pişttiler
Akşam yemeği.

"Yapmam gereken biraz işim var," dedi Chuck, kamp ateşinden ayrılıyor. O
Sidetrail'e monte edildi ve kayboldu. Birkaç dakika sonra Slim Saw
Ağaç tepelerinin üstünde alev yalama dilleri. Chuck ateşi vermişti
Esir tutulduğu kabin.

Gitmeden önce ana kabinden bir balta aldılar ve doğrandılar
Corral'ın ana kutupları. Ardından, diğer kutuplara ipleri sabitlemek,
Tüm yapıyı aşağı çektiler. Yine bir maça dokunuldu
Corral ve kabin ve alevler kuru ahşapta açlıkla yaladı.

Chuck Grimly, "Bu düzenin Rustlers tarafından daha fazla kullanılmayacak," dedi.

O andan itibaren kolay bir hızda ilerlediler çünkü işe yaramazdı
Sabahtan önce kirli suya ulaşın. Çizgi kampında durmak, buldular
Lee Wu koruma ve aşçı onları erken bir kahvaltıda hışırdadı.

Ona demiryolunda neler olduğunu ve nasıl olduklarını söylediler
Rışlayıcıların saklanmasına ateş açmıştı.

"Çok iyi," diye sırıttı, onlara ekstra porsiyonlar verdi
Bacon. "Çok iyi."

Hat kampından ayrılmadan önce Slim, Joe Haines'e bir not yazdı. O vardı
Pat Beals'e hışırtıların olduğunu söylemeyi unutmuş olan kötü bir şekilde kaymış
Hala vadiden çıkan üç parkurun üzerine yerleştirilmiş.

Joe'yu binicileri göndermeye çağıran notta bıraktığı bu bilgilerdi
Bir kerede diğer hışırtıları yakalamak için.

Sonra Slim ve Chuck bastırdı. Dawn onları kirli suya yakın buldu ve
Köy, sürdüklerinde hayat belirtileri göstermeye başlamıştı
derenin karşısında ve atlarını önündeki raylara bağladı
Palace Hotel.

"Burada erken yemekler," dedi Slim. "Dışarıda kalıyorsun ve almaya hazırsın
Aceleyle kaçmaya karar veren erkeklerin bakımı. "

"Yalnız otele girmiyorsun," diye protesto etti Chuck.

"Bunu çok yapacağım," dedi Slim kesin bir şekilde
Chuck final olduğunu biliyordu. "Onları caydırmak için sana güveniyorum
dışarı çık. Unutma, Hal Titzell, Leo Kovec ve Maxie'yi istiyoruz
Denkman. "

"Hatırlayacağım," diye söz verdi Chuck.

Slim caddede yukarı ve aşağı baktı. Pike Carberry ve Jim Ferris
Otelde Kahvaltı için Carberry'nin mağazasından geliyor. Onlar
Slim'i samimi bir şekilde selamladı.

"Henüz kahvaltıya girmese iyi olur," dedi Slim.

"Neden?" diye sordu Carberry.

"Sorun olabilir," diye yanıtladı kovboy dedektifi. "Sadece biraz bekle."

Jim Ferris, yakınında uzanan Chuck'a baktı.
elinde tüfek.

"Haklı," diye tavsiyede bulundu. "Peynirden memnun olacağım
ve krakerler. Hadi."

Döndüler ve mağazaya geri döndüler ve Slim'e adım attılar
Otelin küçük lobisi. Yemek odasından gelen sesler
Kahvaltı devam ediyordu.

Slim şapkasını çıkardı ve gizlenmiş küçük kalkanı sabitledi
orada yeleğinde. Sonra yemek odasına girdi. Dört tane vardı
Uzun masada erkekler, Hal Titzell ile kafasında otel sahibi
onun hakkı. Diğer tarafta Leo Kovec ve Maxie Denkman ve Maxie vardı.
Yaralı kolu ile sıcak tahıl yemek için zayıf bir iş çıkarıyordu.

Titzell, Slim'e girerken baktı.

"Merhaba, orada. Geniş açık alanlardan gelen haberler nedir?"

"Bol," dedi Slim kolayca. Sonra Titzell'in gözleri parıltısını yakaladı
Slim'in yeleğinde küçük kalkan ve gülümseme kayboldu. Yerine geldi
Bastırılmış öfke ve alarm ifadesi.

"Görünüşe göre bazı elmas dot çocukları göndermeye çalışırken yakalanmış gibi görünüyor
Bazı kutu B sığırları dün öğleden sonra, "dedi Slim.

Maxie Denkman tahıla hapşırdı ve Leo Kovec çatalının düşmesine izin verdi
bir clatter ile.

"Zarar var mı?" diye sordu Titzell, sesi düşük ve gergin.

"Bol Diamond Not Boys ve sanki bir
arkadaşın eyerden vuruluyor. "

"Bu kimdi?" diye sordu Maxie.

"Newt Bemis." Slim'in gözleri Titzell'i asla terk etmedi çünkü orada
Havai fişek olacaktı, Titzell belaya başlayacaktı.

Ama Titzell asla göz atmadı ve Slim ona başka bir şok verdi.

"Hack Cook da alındı. Hack konuştu."

Bu sigortaya dokundu. Titzell o zaman Slim'in almaya geldiğini biliyordu
o. Bir sıçrama ile masadan uzaktı, sağ eli süpürüyor
omuz kılıfına doğru.

Ancak Slim hareketi beklemişti. Titzell silahı ondan çıkarırken
kılıf, Slim'in silahının patlaması otelden yankılandı ve
Titzell'in silahı odanın karşısında döndü.

Otel sahibi Leo Kovec ise masasının altında güvenlik için bir dalış yaptı
pencereden daldı. Sadece Maxie Denkman oturdu.

"Ne zaman yeterince sahip olduğumu biliyorum," dedi. "Beni sayabilirsin."

Dışarıdan bir tüfek raporu geldi ve Slim Chuck'ın sahip olduğunu biliyordu
harekete geçti. Cevaplama atışı yoktu ve ince bunu
Kovec daha fazla sorun yaratmaz.

Titzell sağ elini tutuyordu, Slim'in şokuyla uyuşuyordu
mermi.

"Dışarı çık," diye emretti kovboy dedektifi ve maxie Titzell'i takip etti
dışarı.

Orada Chuck'ın Mareşal olan Kovec'in ata bindiğini buldular.
Kumda aşınma. "Ona bir atış yaptım," diye sırıttı ve vurulduğunu düşündü
Elbette. Tanrım, sadece elli yarda özlediğimi düşünmek için! "

Kirli su sakinleri etraflarında kalabalıklaştı, bir açıklama aradı,
Ancak Slim onlara neler olduğunu söylemeyi reddetti. Chuck bekçi durdu
Mahkumlar üzerinde, Slim ahıra gitti ve
Hostler üç at eyer. Kısa bir süre sonra üç hurner,
Slim ve Chuck'ın geride kalmasıyla kutuya yolculuğa başladı
B.

Titzell ve Denkman sessiz kaldı, ancak Kovec vahşetle konuştu. Korkmuştu
Ölüm ve Slim bu korkudan yararlandı. Bir eyer çantasından
Chuck'ın Doc Baldridge'in ofisinin dışında bulduğu silahı çekti
Gece Box B'nin sahibini öldürmek için ikinci bir girişimde bulunuldu.

"Bu silahı tanıyor musun?" diye sordu.

"Titzell'e ait. Kaybettiğini söyledi."

"Kapa çeneni!" Sığır alıcısı Kovec'te kükredi, ama çok geçti. İnce
Gerekli olan her şeyi biliyordu. Koymak için gereken tüm kanıtlara sahipti
Titzell ve elmas nokta binicileri uzun, uzun bir süre çubukların arkasında
zaman.

B kutusuna ulaştıklarında Bill Needham'ın selamlamayı beklediğini gördüler
onlara.

"Harika iş, çocuklar," dedi, yukarı çıktıkça. "Kesinlikle temizledin
Sürünen gölgelerdeki hışırtılardan. "

"Kanıtımız var, ancak davayı mahkemede kanıtlamanız gerekecek
Onlara karşı, "dedi Slim.

"Bunu iyi yapacağım," dedi Old Bill. "Hack ile konuşuyorum
Cook ve bana yemin altında tam bir hesap verdi. Titzell'in Büyük Silahı
tüm bu şeyde. Cook'un katlanmaya hazır olduğu zaman geldi
İkisi arasında ve arasında çalabileceklerse
Yeterli sığır ve çift O ve Box B birbirleriyle savaşıyor,
Her iki çiftliği de ucuza almak ve almak için iyi bir şansları olurdu. "

Joe Haines çiftlik evinden indi. "Patron seni görmek istiyor,"
dedi.

"B veya Double O erkek kutularından herhangi biri çok inciniyor mu?" Diye sordu Slim.

"Al Bass'ın et yarası var ve bu yüzden çift o sürücülerden biri var
Ve Doug Huston kayboldu. "

"Yeh, olacağını düşünmeliyim," dedi Chuck. "O eldivenle eldi
Bu kıyafet. O gece Corral'da o gece Slim'i halleten adamdı
ve onu dere tarafından bağlandı. Doug çeteyi devirdi
B kutusunun yaptığı her şey. "

"Neredeyse her şeyi kastediyorsun," diye koy.

Adam Marks'ın neredeyse iyileştiğini ve ondan aldıklarını buldular
İyi çalışmaları için yürekten teşekkürler.

Nels Anderson onları dışarıda bekliyordu. "Gar tarafından, çocuklar," diye kükredi.
"Yardıma ihtiyacın olduğunda, sadece Nels'e haber ver. A-koşu geleceğim."

Kutu B ve Double O biniciler
Ana izleri vadiye koruyan hışırtılar ve
Son hızla son hızla yazılıyordu.
Tüm vadiyi bozma zamanı. O kadar ince bir şey yoktu ve
Chuck'ın yapması gerekiyordu.
Wu bir kez daha tencere ve tavaların üzerine başkanlık ediyordu, monte ettiler ve sürdüler
Kirli suya doğru yoldan aşağı. Arkalarında bağırdı
Kutu B ve Double O Cowboys vedileri ve Bill'den Bir Söz
Needham, düğümlü bir gizem olduğunda onları tekrar arayacak
onunla yüzleşti.

Kirli suyu daire içine aldılar, çünkü uzun bir süre verme arzuları yoktu
faaliyetlerinin açıklaması ve gökyüzüne doğru devam etti
iz. Birkaç mil daha ileride Walt Kelly ve bir çift o sürücü ile tanıştılar
Korumaya yerleştirilmiş iki pustler ile aşağı inmek
iz. Vadiye girip çıkış bir kez daha açıktı.

Sundown ile iz boyunca iyiydiler. Eyerlerini döndürmek
Sürünen gölgeler ülkesine baktı. Gece zaten çalıyordu
Üç askerin görkemli vadilerinden ve bir kez daha barış
vadiyi yönetti.

Ne yeni maceraları merak ederek atlarını patikaya çevirdiler
Önümüzdeki günlerde onlar için saklanabilir. -------------------------------------------------- ----------------------




Transcriber'ın notu:

   1. Orijinal basılı olarak sağlanan telif hakkı bildirimi
      Metin-Bu e-metin, ülkede kamuya açık alandır
      Yayın.

   2. Belirgin tipografik hatalar düzeltildi.

   3. lehçe ve standart dışı yazımlar değiştirilmedi.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SLIM EVANS AND HIS HORSE LIGHTNING***


******* This file should be named 44923.txt or 44923.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/4/9/2/44923



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
