*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: When You Don't Know Where to Turn
Yazar: Steven J. Bartlett
Yayın Tarihi: February 15, 2014 [EBook #44926]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/44926
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's When You Don't Know Where to Turn, by Steven J. Bartlett

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: When You Don't Know Where to Turn
       A Self-Diagnosing Guide to Counseling and Therapy

Author: Steven J. Bartlett

Release Date: February 15, 2014 [EBook #44926]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN YOU DON'T KNOW WHERE TO TURN ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretilmiştir

NEREYE
DÖNECEĞİNİZİ
BİLMİYORSANIZ

_Danışmanlık ve Terapiye
Kendini Tanılama Rehberi_

Steven J. Bartlett, Ph.D.

Çağdaş
Books, Inc.
Chicago -- New York

* * * * *

AYRICA STEVEN JAMES BARTLETT TARAFINDAN

_Normallik Ruh Sağlığına Eşit Değildir: İyi Psikolojik Sağlık Standartları İçin Başka Yerlere Bakma İhtiyacı_

_İnsanın Patolojisi: İnsan Kötülüğü Üzerine Bir Çalışma_

_Yansıtma: Öz-Referanslı Bir Kaynak Kitap_

_Öz-Referans: Yansıtma Üzerine Düşünceler_ (Peter
Suber ile birlikte editörlüğünü yapmıştır)

_Kavramsal Terapi: Çerçeve-Göreceli Epistemolojiye Giriş_

_Referans Metamantığı: Olasılığın Temellerinde Bir Çalışma_

_GEÇERLİLİK: Matematiksel Mantığa Öğrenme Oyunu Yaklaşımı_

Bu kitapların editörü olarak
Paul Alexander Bartlett tarafından:

_Geçmişten Sesler -- Bir Beşli Roman_:

_Sappho'nun Günlüğü_

_Mesih'in Dergi_

_Leonardo da Vinci'nin Günlüğü_

_Shakespeare'in Günlüğü_

_Lincoln'ün Günlüğü_

Kongre Kütüphanesi Kataloglama-Yayın Verileri

Bartlett, Steven J.
Nereye döneceğinizi bilmediğinizde.

Kaynakça: s.
1. Psikoterapi. 2. Danışmanlık. 3. Tüketici
eğitimi. I. Başlık.

RC460.B28 1987 616.89'14 87-20045
ISBN 0-8092-4829-8

Telif Hakkı (C) 1987 Steven J. Bartlett, Ph.D. Tüm hakları saklıdır
Contemporary Books, Inc. tarafından yayınlanmıştır.
180 North Michigan Avenue, Chicago, Illinois 60601
Amerika Birleşik Devletleri'nde üretilmiştir
Kongre Kütüphanesi Katalog Kartı Numarası: 87-20045
Uluslararası Standart Kitap Numarası: 0-8092-4829-8

Aynı anda Kanada'da Beaverbooks, Ltd. tarafından yayınlanmıştır.
195 Allstate Parkway, Valleywood İş Parkı
Markham, Ontario L3R 4T8 Kanada

Project Gutenberg 2014 baskısı

Bunun _telif hakkı alınmış_ bir Project Gutenberg e-Kitabı olduğunu ve kamu malı olmadığını unutmayın. Lisansı, aşağıda belirtildiği gibi, ücretsiz
ticari olmayan dağıtıma izin verir ve telif hakkı sahibinin yazılı izni olmadan herhangi biri tarafından
satılmasını veya türev çalışmalarda kullanılmasını yasaklar.

_When You Don't Know Where to Turn_ ilk olarak 1987'de
Contemporary Books tarafından yayınlanmıştır. Kitabın tüm hakları artık yazara geri dönmüştür ve yazar, kitabı Project Gutenberg aracılığıyla okuyuculara açık erişimli bir yayın olarak sunmaya karar vermiştir. Bu lisans, herkesin bu eseri içeriğinde değişiklik yapmadan dağıtmasına izin verir. Ancak bu durumda hem yazarın hem de eserin alındığı orijinal URL'nin belirtilmesi, bu eserin içeriğinin ticari amaçlar veya kar için kullanılmaması ve bu eserin türev çalışmalarda telif hakkı sahibinin yazılı izni olmadan kullanılmaması gerekir (yani, bu tür bir izin olmadan bu eseri değiştiremez, dönüştüremez veya üzerine inşa edemezsiniz). Bu lisansın tam yasal beyanı şu adreste bulunabilir

http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/3.0/legalcode

[İllüstrasyon: CreativeCommonsLogo.jpg]

Bu kitap, aşkım, eşim ve arkadaşım Karen'a ithaf edilmiştir.

Project Gutenberg Sürümü'ne Önsöz

_When You Don't Know Where to Turn_'ün ilk yayınlanmasından bu yana neredeyse otuz yıl geçti. O zamandan bu yana, psikiyatri, klinik
psikoloji ve danışmanlık önemli ölçüde değişti.

Psikiyatri, çoğunluğu bilinen organik bir temeli olmayan, giderek daha şişirilmiş bir teşhis etiketleri evrenine yol açan, artık aşınmış bir yolda devam etti. Kendileri ruh sağlığı uzmanı olmayan birkaç okuyucu, bu teşhis sınıflandırmalarının, sözde "zihinsel bozukluklar" olarak adlandırılan uzayan bir listeyi sihirli bir şekilde ortaya çıkaran psikiyatristlerden oluşan komiteler tarafından _oylanarak_ varlığa getirildiğini fark eder. "Bu açıklamalar daha sonra insanlara sorunlarını (ve bu sorunları yaşayan insanları) etiketlemek, sorunlarını iddia edilen etkili tedavilerle eşleştirmek ve bu süreçte saygın bir tıbbi tanı ve müdahale sürecinin yürütüldüğü izlenimini vermek için uygulanır.

Ve yine de bu sözde "zihinsel bozukluklar", davranış, duygu veya düşünce kalıplarını -sendromlar olarak adlandırılır- iddia edilen psikolojik işlev bozukluğuyla eşitlemekten daha fazlasını yapmaz. Bu tür sendromlar, çok çeşitli farklı şekillerde bir araya getirilebilen semptom kümelerinden başka bir şey değildir, ancak nasıl gruplandırıldıklarına bağlı olarak ayırt edilebilir sendromlar gösterilebilir ve adlandırılabilir. Bu, bir fincanın dibindeki çay yapraklarında görülen veya hayal edilen kalıba bağlı olan çay yaprakları kullanılarak fal bakmaya çok benzeyen son derece keyfi bir süreçtir.

Geçtiğimiz otuz yılda, klinik psikoloji ve daha az resmi olan kuzeni danışmanlık da gözle görülür bir değişime uğradı. Bunlar, psikoterapi ve danışmanlığa yönelik çok sayıda farklı yaklaşımın geleneksel kaynakları olmuştur. Ancak son otuz yılda, psikoterapi ve danışmanlığa yönelik çok sayıda yaklaşım, pratikte, önemli ölçüde azalmıştır. Bu, bilişsel-davranışçı terapinin, yani rasyonel-duygusal terapinin, kazandığı hızlı hakimiyet ve sanal tekelden kaynaklanmaktadır. Sigorta şirketleri, bilişsel-davranışçı terapinin övdüğü nispeten kısa tedavi süresinin tatlılığına sinekler gibi çekilmiştir ve uygulayıcılar da benzer şekilde, tek beden herkese uyan yaklaşımını kullanmanın kolaylığına çekilmiştir. Ve böylece psikiyatrideki değişiklikler, _DSM_ (_Ruhsal Bozuklukların Tanısal ve İstatistiksel El Kitabı_) olarak bilinen yetkili "zihinsel bozukluklar" kataloğunda enflasyona yol açarken, klinik
psikoloji ve danışmanlık, birçok kişiye sunulan tedavi seçeneklerini giderek daraltan
deflasyonist bir seyir izledi. Zaman geçmesine rağmen, _Nereye Döneceğinizi Bilmediğinizde_ danışmanlık ve terapiye yönelik tek adım adım kendi kendine teşhis rehberi olmaya devam ediyor; bireyleri -bireyler arasında var olan çok büyük farklılıklara saygı göstererek ve bunlara yanıt vererek- kendilerine en çok fayda sağlayabilecek danışmanlık ve terapi yaklaşımlarına yönlendirmeyi amaçlayan bir rehber; kendi bireysel sorunlarının doğasını, öğrenme ve değişme konusundaki farklı isteklilik ve yeteneklerini ve yaşamlarındaki farklı bireysel durumları, finansal kaynaklarını ve terapiye ayırmaya istekli oldukları zaman miktarını hesaba katarak.

Bu şekilde özelleştirilmiş, bireye odaklı bir bakış açısı günümüzde popüler değil. İnsan nüfusu, sağlık sistemimiz genel uygulanabilirlik ve akıcı verimlilikte ısrar ederken, kaçınılmaz olarak genişlemeye devam ediyor. Yaşamdaki bireysel sorunlar, belirli tanı ve tedavi kodları altında toplanabildiklerinde daha kolay ve hızlı bir şekilde "işlenir". Bu giderek daha fazla mekanize olan süreçte, bireysel kişi ve onun başa çıkmaya çalıştığı bireysel yaşam sorunları giderek daha fazla görmezden gelinme veya ihmal edilme eğilimindedir ve onun teşhis edilebilir "hastalık varlığı" dikkatin nesnesi haline gelir. Bu yorumlar mevcut eğilimlere ve modalara karşı bir polemik değildir; daha ziyade bu kitabın ilk baskısının basılmasından bu yana geçen otuz yılda ruh sağlığı alanında meydana gelen değişiklikleri perspektife oturtmayı amaçlamaktadır. Okuyucunun bu ön açıklamalardan çıkarabileceği şey şu önerilerdir:

* insan ürünü olan birçok şey gibi, bugünün zihinsel bozukluklar sınıflandırma sisteminin insan durumu hakkında son söz olma ihtimalinin düşük olduğunu, ancak zihinsel bozukluklar listesinin en azından mütevazı kişiler tarafından bir tutam tuzla alınması ve daha eleştirel eğilimli olanlar tarafından toptan reddedilmesi gerektiğini kabul etmek;

* zaman geçtikçe, bilişsel-davranışçı terapiyi reçete eden moda tekeli ve sağlık sisteminin insanları ve sorunlarını daha hızlı ve daha düşük maliyetle işlemesi yönündeki baskılar nedeniyle, reçete odaklı olmayan bir zihinsel sağlık klinisyenine ulaşmanın daha da zorlaştığını kabul etmek; ve son olarak,

* yaşam sorunları söz konusu olduğunda, kendi uygulayıcı ve tedavi seçimleri için sağlıklı bir sorumluluk ölçüsünü kabul etmeye istekli olanların, bireysel ihtiyaçlarını karşılayan bir uygulayıcı ve tedavi bulma olasılıklarının daha yüksek olduğunu fark etmek.

Bu bakış açısından, _When You Don't Know Where to Turn_ okuyuculara, ülkenin bazı bölgelerinde bulunması biraz daha zor olsa da, hala mevcut olan tedavi alternatifleri konusunda daha yüksek bir bilinç sunmaya ve okuyuculara bu alternatiflerin neler sunabileceği ve hangi tür sorunlar ve kişilikler için en uygun olabilecekleri konusunda bir fikir vermeye devam ediyor.

Yazar, araştırmaları ve birçoğu artık ücretsiz olarak indirilebilen
yayınları hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucular, yazarın web sitesini ziyaret edebilirler:

http://www.willamette.edu/~sbartlet

Steven James Bartlett
Salem, Oregon
2014

* * * * *

Bu kitap yalnızca yazarın deneyimine dayalı danışmanlık gözlemleri sunar ve herhangi bir birey veya grup için özel bir öneride bulunmaz.

Yazarın konuyla ilgili anlayışını ve görüşlerini sunmak amaçlanmıştır ve bu amaç doğrultusunda yazılmıştır.
Yazar ve yayıncı burada kişisel psikolojik veya psikiyatrik veya diğer profesyonel tavsiyeler vermekle meşgul değildir. Bu tür tavsiyeler için okuyucu kalifiye bir profesyonelin hizmetlerini aramalıdır.

Yazar ve yayıncı, bu kitapta yer alan bilgilerin herhangi birinin uygulanması sonucu oluşan herhangi bir kayıptan sorumlu tutulamaz.

İÇERİK

Başlamadan Önce ... xi
Teşekkürler xv
Bu Kitabın Amacı 1

BÖLÜM I: BAŞLANGIÇ 7

1 Kendimiz İçin Yarattığımız Hapishaneler 9
2 Yardım Yolları 17
3 Buradan Oraya Köprüler 29
4 Terapötik Orman, Bölüm I:
Sosyal Hizmet Görevlileri, Psikologlar ve Psikiyatristler 39
5 Terapötik Orman, Bölüm II:
Ana Akımın Dışında 48
6 Yardımı Nerede Bulabilirsiniz 54
7 Kendi Kendine Teşhis: Terapiye Giden Yolunuzu Haritalamak 59
8 Fiziksel Nedenleri Olan Duygusal Sorunlar 99

BÖLÜM II: TERAPİYİ DENEYİMLEMEK 111

9 Psikanaliz 113
10 Psikoterapi, Bölüm I:
Danışan Merkezli Terapi, Gestalt Terapisi,
İşlemsel Analiz, Rasyonel-Duygusal Terapi ve
Varoluşçu-Hümanist Terapi 123
11 Psikoterapi, Bölüm II:
Logoterapi, Gerçeklik Terapisi, Adler Terapisi,
Duygusal Taşkın Terapileri, Doğrudan Karar Terapisi 150
12 Davranışsal Psikoterapi 173
13 Grup Terapisi 184
14 Evlilik ve Aile Terapisi 194
15 Farkındalığı Yönlendirme: Egzersiz, Biyofeedback,
Gevşeme Eğitimi, Hipnoz ve Meditasyon 204
16 İlaç ve Beslenme Terapileri 227

BÖLÜM III: ÖNEMLİ SORULAR 239

17 Bir Terapist Bulmak 241
18 Hastaneye Yatırılmalı mısınız? 252
19 Gizlilik: Gizliliğiniz 257
20 Terapi İşe Yarıyor mu? 267
21 Terapiden Sonraki Yaşam 282

BÖLÜM IV: EKLER 287

Ek A: Yardımcı Olabilecek Kurumlar ve Örgütler
(Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada) 289
Ek B: Daha Fazla Okuma İçin Öneriler 298
Dizin 307

YAZAR HAKKINDA 313

{xi}

BAŞLAMADAN ÖNCE ...

* Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü'nün yakın zamanda yaptığı bir araştırma,
beş Amerikalıdan birinin bir tür psikiyatrik bozukluktan muzdarip olduğunu gösteriyor:
50,5 milyon Amerikalı, kaygı bozuklukları ve fobilerden depresyon ve şizofreniye kadar uzanan sekiz ciddi psikiyatrik bozukluktan birine veya diğerine sahip.

* Bunlardan sadece beş kişiden biri profesyonel yardım arıyor.
40.400.000'den fazla ciddi sorunlu kişi herhangi bir tedavi görmüyor.

* Bilinmeyen sayıda sağlıklı, duygusal olarak sorunsuz Amerikalı, kişisel gelişim amacıyla
terapiye giriyor.

* Şu anda 130'dan fazla ayırt edilebilir terapi mevcut.

* Bu terapiler, sosyal hizmet danışmanları, klinik ve danışman psikologlar, psikiyatristler, biyofeedback terapistleri ve diğerleri dahil olmak üzere çeşitli sağlık hizmeti profesyonelleri tarafından sunulmaktadır. Geçmişleri, eğitimleri, ücretleri ve tedavi süreleri önemli ölçüde değişmektedir.

* Bu profesyoneller çeşitli farklı ortamlarda uygulama yapmaktadır:
özel muayenehanede, grup seanslarında, kamu ve özel kuruluşlarda,
hastanelerde, yeni kurulan hastane dışı {xii} yatılı tesislerde
ve eğitim programları bağlamında.

* Terapiye giren çoğu kişi, terapiye hangi alternatif yaklaşımların
var olduğunu veya bunlar arasından nasıl seçim yapılacağını bilmez. Genellikle bir
terapisti az çok rastgele bir şekilde bulurlar.

* Çoğu kişi danışmanlığa veya psikoterapiye girme fikrinden korkar. Ne bekleyecekleri konusunda net bir fikirleri yoktur: Terapinin _deneyiminin_ nasıl olduğunu önceden bilmezler.

* Çeşitli nedenlerle, bir terapiste gitmeyi düşünen birçok kişi, terapistle ilişkilerinin gerçekten gizli olup olmayacağı konusunda endişe duyar. Eğer gizlilik konusunda özellikle endişeliyseniz, gizliliğin ihlal edilebileceği çeşitli yolların, gizlilikle ilgili yasaların ve özellikle (çok az kişinin farkında olduğu) psikolojik bakım için sigorta taleplerinin bir bireyin gizliliğini nasıl ihlal edebileceğinin farkında olmalısınız.

* Danışmanlar ve terapistler genellikle bir veya birkaç alternatif terapi yaklaşımında uzmanlaşma eğilimindedir. Bazı terapi yaklaşımları, belirli sorunları tedavi etmek veya belirli kişisel ilgi alanlarına yanıt vermek için en uygun olanlardır; diğerleri ise diğer sorunlar ve endişelerle ilgili yardım sağlamak için daha uygundur. _Sizin_ için doğru yönelime sahip bir terapist seçmek son derece yararlı olabilir ve size çok fazla zaman, para ve enerji tasarrufu sağlayabilir.

Bu gerçekler, bugün terapiye başlayan herkesin karşılaştığı danışmanlık ve psikoterapi durumunu vurgular.

Bunlardan, danışmanlık mesleklerinin, terapiye yönelik farklı yaklaşımların ve yardımın sunulduğu ortamların şaşırtıcı bir dizisi olduğunu görebilirsiniz. Bu kılavuzun amacı ve umudu, alternatifleri anlamanıza ve nasıl devam edebileceğinize dair kendi yargınızı oluşturmanıza yardımcı olmaktır.

Kitap, iyi bir seçim yapabilmeniz için size gerçek bir yardım sağlamayı umuyor - böylece duygusal yatırımdan, zamandan, paradan ve hedefleriniz, değerleriniz ve kişiliğinizle alakalı olmadıkları için yardımcı olmayabilecek terapilerle kaçınılabilir yanlış başlangıçların potansiyel cesaret kırıcılığından tasarruf edersiniz.

{xiii}

Sabırlı olun. Kendinizi, hayatınızı ve daha iyi bir yaşam için umutlarınızı düşünmek için zaman ayırın. Bu kitap sizin için, hayatınızı, öz saygınızı ve diğerleriyle olan ilişkilerinizi
geliştirmenize yardımcı olmak için yazılmıştır. Bunlar değerli hedeflerdir.

Bu dünyada hiçbir şey bu kadar önemli olamaz.

Bunlara ulaşmak için enerjiniz, cesaretiniz ve azminiz olsun!

{xv}

TEŞEKKÜRLER

Yirmi yıl önce orada lisansüstü öğrenciyken psikoterapiye olan ilk ilgimi teşvik etmek için elinden geleni yapan, o zamanlar Kaliforniya Üniversitesi, Santa Barbara'da Psikoloji Profesörü olan Dr. William Altus'a şükranlarımı sunmak istiyorum.
Profesör Paul Ricoeur'a, Freud araştırmalarına yaptığı orijinal katkılar için hayranlığımı ve Paris Üniversitesi'ndeki doktora araştırmamı
yönetme isteği için sonsuz minnettarlığımı ifade etmek istiyorum.

Saint Louis Üniversitesi Evlilik ve Aile Terapisi Profesörü Dr. Raphael Becvar'a hem bir fakülte meslektaşının mükemmel seminerlerinden birkaçında ondan öğrenmesini mümkün kıldığı hem de daha sonraki yoldaşlığı için minnettarım. Clayton, Missouri'deki klinik psikolog olan iyi arkadaşım Dr. Thomas Maloney'e, danışmanlıktaki ilk çabalarımda kişisel rehberliği ve gönüllü denetimi için en içten takdirimi iletmek istiyorum. Eğer şefkat, anlayış derinliği, mizah ve gerçek ilgi nitelikleri bir kişide bulunuyorsa, o da ondadır. Ayrıca, Washington Üniversitesi, St. Louis'deki George Warren Brown Sosyal Hizmet Okulu'ndan Profesör Lillian Weger'e, psikodinamik modeller üzerine verdiği güzel seminerine beni cömertçe kabul ettiği için teşekkür etmek istiyorum. {xvi}

Özellikle, Santa Barbara'daki Fielding Enstitüsü Psikoloji Fakültesi'nden Dr. Renate Tesch ve Profesör Hallock Hoffman'a, Kaliforniya çölünde bir yazar inzivası yapmalarını mümkün kıldıkları için teşekkür ediyorum: Sky Valley'deki evlerinin ödünç verilmesi, son bölüm grubunu yazmayı özel ve unutulmaz bir zevke dönüştürdü. Böyle arkadaşlara sahip olmak şanslı bir şey.

Bu kitap ilk taslağından sonra daha okunabilir hale geldiyse, bunun büyük bir kısmı, bir akademisyenin bahçesinde zahmetsizce büyüyen karartma otlarını tespit etmedeki bilinçli enerjisi sayesinde oldu. Hem bana hem de kitaba gösterdiği sabır için ona teşekkür etmek istiyorum.

Ayrıca, Contemporary Books, Inc. Yardımcı Editörü Bayan Libby McGreevy'ye, bu kitabı yazmayı mutlu bir deneyim haline getiren yardımcı önerileri ve düzenli teşvik dozları için teşekkür etmek istiyorum.

{1}

_Nereye
Döneceğinizi
Bilmediğinizde_

BU KİTABIN AMACI

Bu kitabı, çok zor zamanlarla karşılaşan ve bunun sonucunda terapiye giren
gerçek ve sevimli bir kişinin başına gelenleri anlatarak tanıtmak istiyorum.

Frank iri yapılı, eski bir üniversite futbolu oyuncusu, güçlü yapılı bir adamdır. Her zaman gücü ve kararlılığıyla övünürdü.
Eskiden arkadaş canlısı ve dışa dönüktü. Berrak mavi gözleriyle tamamlanan hoş bir gülümsemesi vardı.

Frank on bir yıl boyunca bir alet üreticisinde çalışmıştı. Kısa bir süre önce, büyük bir orta batı şehrinde şirketin satış bölümünü yönetme pozisyonuna terfi etti. Frank ve eşi taşındıktan kısa bir süre sonra, eşi üçüncü çocuklarına hamile kaldı. Frank'in iyi maaşlı bir işi, mükemmel yan hakları, yeni satın aldıkları hoş bir evi ve eşiyle mutlu bir ilişkisi vardı. Ancak bunlara rağmen ciddi şekilde depresyona girdi. Ve korkunç bir şekilde korkmaya başladı: Her sabah ve öğleden sonra birkaç kez masasından kalkmak zorundaydı. Erkekler tuvaletine gider, kapıyı kilitler, su musluklarını açar ve ağlardı. Frank üç ayda on beş kilo verdi. İştahı yoktu, kötü uyuyordu ve {2} iş arkadaşının yanında çok endişeliydi. Başına ne geldiğini anlayamıyordu ve ne kadar mutsuz hissettiğini başkalarına bildirmek istemiyordu. Kendisinde bir zayıflık olarak gördüğü şeyden utanıyordu: birçok erkek gibi, erkeklerin ağlamaması gerektiğine inanacak şekilde yetiştirilmişti ve ağlama nöbetleri kimlik ve istikrar duygusunu sarsıyordu. Evliliği zarar görmeye başlamıştı. Frank ve karısı nadiren sevişiyorlardı. Frank, karısına ve çocuklarına karşı sinirli ve sabırsızdı. Frank'in karısı onun çok sıkıntılı olduğunu biliyordu ama onunla bu konuda konuşmayı
reddediyordu.

Frank birkaç ay boyunca depresyonuyla mücadele etti. (Keşke bunu yapmak için sahip olduğu _gücün_ farkında olsaydı!) Sonra bir krize girdi ve kendini işe gitmeye zorlayamadı. Kötü bir soğuk algınlığıyla
evde kaldı, olabildiğince uyudu ve çok
çabuk sinirleniyordu. Çok fazla ağlıyordu. Frank'in karısı onu bir doktora görünmeye
ikna etti. Doktor onu bir psikiyatriste yönlendirdi. Psikiyatrist, Frank'i iki buçuk ay boyunca haftada iki kez gördü, ancak Frank, psikiyatristin gözetiminde aldığı antidepresan ilaçların yan etkilerinden rahatsızdı. "İlaç alma" fikrine karşı çıktı, bu yüzden psikiyatristle işbirliği yaparak, Frank'in antidepresanları kademeli olarak bırakırken durumunu izleyen bir psikoterapiste görünmeye karar verdi. Ancak beş ay sonra Frank gerçek bir ilerleme kaydetmediğini hissetti. Karısının duyduğuna göre, depresyon tedavisinde uzmanlaşmış başka bir terapiste geçti. Frank ve yeni terapisti, aylar süren bir süre boyunca Frank'in depresyonunun iki çatışmadan kaynaklandığını fark ettiler:
Frank işinden nefret ediyordu ama bunu kendine itiraf etmeyi reddediyordu ve
şimdi karısı tekrar hamileydi ve bu ek mali sorumluluk nedeniyle kıdemi, iyi maaşı ve yan hakları olan mevcut işinde kalmak zorunda hissediyordu.

Depresyonunun temeli netleştikten sonra, Frank'in sorununu tedavi etmeye başlamak mümkündü.
Karısı, gelirinde geçici bir azalma anlamına gelse bile, iş değiştirmeyi planlaması için onu teşvik etmeye çok istekliydi. Frank bir meslek terapistine gitti ve akşam derslerine katılmasını ve ardından hızla büyüyen yerel bir şirkette bilgisayar programcısı olmasını sağlayan rehberlik aldı. {3} Depresyonu kayboldu ve şimdi gerçekten memnun görünüyor.

BU KİTAPTAN NE BEKLEYEBİLİRSİNİZ

Frank'i şahsen, bir gruptaki terapisti olarak tanıyordum. (Bu kitaptaki diğer tüm isimler gibi, ismi de durumuyla ilgili bazı detaylarla birlikte değiştirildi.) Profesyonel yardımla Frank hayatını iyileştirebildi: öz saygısı, evliliği ve aile hayatı. Uzun ve acı verici bir süreçti, kendini değiştirmek için ne kadar çaba sarf edilirse o kadar. Ancak belki de Frank'in deneyimi _daha az_ acı verici olabilirdi, belki Frank daha az yıkıcı bir izolasyon hissedebilirdi ve belki de zorluklarının çözümüne giden yolu, ilk yardım almaya karar verdiğinde ona danışmanlık ve terapi için pratik bir rehber sunulsaydı kısaltılabilirdi.

AKILLICA SEÇİMLER YAPMAK

Bu kitap, sorunlarınız, hedefleriniz ve kişiliğiniz için en uygun türde yardımı nasıl alabileceğinizle ilgilidir. Özellikle, _Nereye
Döneceğinizi
Bilmediğinizde_, terapistler ve terapiler yelpazesi hakkında yeterli bilgi sahibi olmanıza yardımcı olmayı amaçlamaktadır -- bunlar hedefleriniz ve ilgi alanlarınız hakkındaki kendi değerlendirmenizle ilgilidir -- böylece bu konular hakkında akıllıca kararlar alabileceksiniz:

* aranacak _tür profesyonel_

* belirli bir şikayet veya ilgi ve değer kümesiyle ilgili olarak size en çok yardımcı olma olasılığı olan _terapi türü_

* size en umut verici görünen terapi biçimini _karşılayabileceğiniz bir fiyata_ ve yaşayabileceğiniz _beklenen bir süreye_ nasıl bulacağınız

* istediğiniz yardımın sunulduğu _ortamın_ ne olduğu

Bu kitap, ikisi de burada ilk kez sunulan ve ikisi de sağduyuya ve akıllıca önceden planlamaya dayanan iki yaklaşım kullanır.

{4}

İlk olarak, Bölüm I'deki bir dizi dikkatlice düzenlenmiş soru ve kolayca takip edilebilen talimatlar aracılığıyla, başlangıçtaki hedefleriniz, sorunlarınız veya ilgi alanlarınız göz önünde bulundurulduğunda en umut verici olabilecek bir veya daha fazla terapi yaklaşımını belirleyebileceksiniz. İlk kez, terapiye yönelik ana yaklaşımlara yönelik bir
_kendi kendine teşhis haritası_
kullanıma sunuluyor.

İkinci olarak, danışmanların, psikologların ve psikiyatristlerin seansları sırasında danışanları veya hastaları farklı ana terapi yaklaşımlarını kullanarak tedavi ederken tipik olarak neler olduğunu görme fırsatına sahip olacaksınız. Bu farklı yaklaşımlarda terapinin _deneyiminin_ nasıl olduğunu göreceksiniz.

Başka bir deyişle, kendi kendine teşhis haritası sizi, kendi kendini değiştirme sürecine başlamanız için en umut verici olabilecek bir veya bazen birden fazla terapi yaklaşımına yönlendirecektir ve daha sonra bu yaklaşım hakkında içeriden birinin bakış açısını kazanabileceksiniz, böylece yaklaşımın sizin için ne kadar uygun olduğunu ve diğer ana terapi yaklaşımlarıyla nasıl karşılaştırıldığını değerlendirebileceksiniz.

Bu rehber, sizin için uygun ve yararlı olacak bir terapi yolunu seçmenize yardımcı oluyorsa, değerli bir şey yapmış olacaktır. Ancak danışmanlık ve psikoterapi rehberi bundan daha fazlasını yapmalıdır.

YALITIMIN ÜSTESİNDEN GELMEK VE BAŞLAMAK

Sorunlu kişiler bunu gizlemeye çalışırlar. Sıkıntı yaşadıklarında kendilerini sıklıkla izole ederler, bu nedenle geri çekilme arzusunun üstesinden gelmek, hayatlarını ve duygularını iyileştirmek istiyorlarsa ilk işlerinin başında gelir.

Bu kitabın yapmayı amaçladığı şeylerden biri, karşılaştığınız sorunların büyük olasılıkla tekil olmadığını görmenize yardımcı olmaktır. Çok fazla arkadaşınız var; yaşadığınız zorluklar muhtemelen danışmanlar ve terapistler için çok tanıdıktır. Çoğu sorunu çözmenin yolları olduğunu ve bunu yapmanın genellikle bir danışmanın veya terapistin sempatisi, empatisi, manevi desteği, arkadaşlığı veya yönlendirmesiyle kendi başınıza yapmaktan daha kolay olduğunu fark edin.

KENDİNİZE YARDIM EDEBİLİR MİSİNİZ?

Ancak bazen kendi inisiyatifinizle kendinize çok fazla yardım etmeniz _mümkündür_ {5}. Bu kitap, kendi yardım kaynağınız olmanın yollarını açıklayacak ve iç kaynaklara güvenmenin _ne zaman_
uygun ve güvenli olabileceğine özellikle dikkat edecektir.

KARIŞIK ORMANIN TEMİZLENMESİ

Çoğu insan, "psikososyal" yardım profesyonellerinin ana türleri arasındaki farklara aşina değildir - çeşitli danışmanlar, klinik psikologlar, psikiyatristler, psikoterapistler, psikanalistler, sosyal hizmet görevlileri vb. Bu kitabın bir diğer amacı da bu etiketleri netleştirmek, uygulayıcıları tarafından kullanılan yaklaşımların nasıl farklı ve nasıl benzer olduğunu açıklamak ve tedavi ücretlerinin ve sürelerinin nasıl değiştiğine dair bir fikir vermektir.

Bölüm II'deki bireysel bölümler, günümüzde mevcut olan ana terapi türlerini açıklamaya ayrılmıştır: psikanaliz; psikoterapiler; davranış değiştiren terapiler; evlilik ve aile terapisi; grup terapileri; egzersiz, biyolojik geri bildirim, gevşeme, hipnoz ve meditasyon; ve ilaç tedavisi. Her yaklaşım, profesyonel yardım alma bağlamında ve yaklaşımı kendi başınıza nasıl ve ne zaman uygulayabileceğiniz açısından açıklanacaktır. Bu bölümler, belirli bir tedavi türünü seçerseniz genel olarak ne beklemeniz gerektiğini, tedavi sürecinin nasıl ilerleyeceğini ve bunu kullanan profesyoneller tarafından hangi bakış açısının paylaşıldığını anlamanıza yardımcı olacaktır.

YARDIMCI OLACAK BİRİNİ BULMAK

Bu kitabın III. Bölümü, bir aile terapistinden, bir analistten, bir sosyal hizmet görevlisinden, bir psikiyatristten, bir klinik psikologdan veya başka bir tür terapistten iyi bir profesyonel bakım bulmanın yollarını açıklayacaktır. Belirli bir uzmanlığa sahip saygın bir profesyoneli nasıl bulabileceğinizi öğreneceksiniz ve tedaviye başlamadan önce ona bazı yararlı sorular sormanız teşvik edilecektir.

Daha sonra ayrıntılı olarak göreceğimiz gibi, danışmanların ve terapistlerin çalıştığı çok sayıda ortam vardır. Birçoğu özel muayenehanede çalışıyor, ancak birçoğu
ayrıca hem kamu hem de özel olmak üzere çeşitli kuruluşlarda, hastanelerde ve yeni kurulan hastane dışı konut tesislerinde ve
hatta eğitim kurumlarında çalışıyor. Bölüm III'te bu ortamların her birini {6} ele alacağız, böylece hem var olan alternatifler hem de bunlar arasında karar verirken dikkate alınması gereken önemli faktörler hakkında net bir fikriniz olacak.

HASTANEYE YATIRILMALI MISINIZ?

"Hastaneye yatmayı kabul etmeli miyim?" "Hastaneye yatmayı kabul edersem neyle karşılaşacağım?" "Gerekli mi, arzu edilir mi?" Bölüm III'teki bir başka bölüm bu ve ilgili soruları yanıtlamaya ayrılmıştır.

GİZLİLİĞİNİZ KORUNUYOR MU?

Birçok yönden korunacak ve bazı yönlerden korunmayabilir.

Duygusal veya psikolojik zorlukların tedavisiyle ilgili gizlilik, birçok insanı endişelendiren dikenli bir konudur. Bölüm III'te, kişisel endişenin bu potansiyel olarak önemli alanının tartışılmasına ayrılmış bir bölüm bulunmaktadır.

TERAPİ İŞE YARIYOR MU?

Elbette, şu anda var olan birçok terapiden herhangi birinin gerçek faydası ve etkinliği hakkında belirli bir şüphecilik
duyabilirsiniz. Bana göre bu sağlıklı bir şüpheciliktir. Bölüm III'teki bir bölüm, ana terapilerin etkinliğine ilişkin son değerlendirmeler ışığında ne bekleyebileceğinizi ve belki de beklememeniz
gerekeni gözden geçirecektir. Bu henüz tamamlanmamış bilimsel
bulguları tamamlamak için, ilerledikçe sıradan sağduyunun bir ölçüsünü vurgulayacağım.

TERAPİDEN SONRAKİ YAŞAM

Bu kitabın son bölümü, terapiden _sonra_ ne bekleyebileceğinizle ilgilidir. Tekrarlamalar, gelecekteki krizler--genellikle paketle birlikte gelirler:
hayat! Tekrarlamalar--sıkıntı duygularını yeniden deneyimleme--çok az ilgi görmüştür. Genellikle eski alışkanlıklar ve duygular bizimle kalır ve stres zamanlarında tekrar ortaya çıkar. Ayrıca, hayat devam ederken yeni sorunlarla ve yeni durumlarla başa çıkabilmemiz gerektiğini ve bazen beklenmedik krizlerle başa çıkmamız gerektiğini biliyoruz. 21. Bölüm, terapi deneyiminin olası aksiliklerle ve geleceğin belirsizlikleriyle başa çıkmanıza nasıl yardımcı olacağını anlatıyor.

{7}

PARTİ

BAŞLANGIÇ

{9}

1

KENDİMİZ İÇİN YAPTIĞIMIZ HAPİSHANELER

Hangimiz sonsuza dek yabancı ve yalnız değiliz?

Thomas Wolfe, _Look Homeward, Angel_

Başka hangi zindan kendi kalbiniz kadar karanlıktır! Hangi gardiyan kendi
kendiniz kadar acımasızdır!

Nathaniel Hawthorne, _Yedi Çatılı Ev_

Kapılarınızı kapatıp odanızı kararttığınızda, asla yalnız olduğunuzu söylemeyin, çünkü yalnız değilsiniz, ama Tanrı
içeride ve dehanız içeride.

Epiktetos, _Söylevler_

İnsanlar acı çektiğinde ve çoğu başkalarına ihtiyaç duyduğunda, çoğu kendini duvarların içine kapatır.
Bu çok insani eğilim ünlü bir hikayeyle örneklendirilir.

1934'te Amiral Richard Byrd, Antarktika'ya bir keşif gezisi düzenledi ve
Güney Kutbu'nun 700 mil kuzeyinde, Ross Buz Bariyeri'nin kenarına bir üs kurdu. Byrd daha sonra kutuplara daha yakın bir yerde küçük bir hava durumu gözlem noktası kurmaya karar verdi ve burayı tek başına seçti. O, dokuz fit x on üç fit ölçülerinde tek odalı bir kulübede kalacaktı, buzun içine oyulmuş dikdörtgen bir deliğe indirilmişti, böylece kulübeyi önümüzdeki kış aylarında fırtına kuvvetindeki rüzgarlardan koruyacaktı.

Byrd, çok az adamın üstlendiği bir kişisel izolasyona kendini adamıştı. Önümüzdeki aylarda başına gelenler, psikologlar için hepimizin aklında tutması gereken önemli bir şeyi ortaya koyuyor.

Byrd'ın adamları onu küçük istasyonunda bırakıp buzun üzerinden 123 mil kuzeydeki ana üsse geri döndüler. Kış tipi koşulları kısa süre sonra Byrd'ı sardı. Üsse geri dönme umudu olmadan, uzun bir süre yalnız bir şekilde hapsedileceğini biliyordu, tıbbi bir acil durum bunu gerektirse bile. Üsse dönüş yolculuğunu asla tek başına yapamazdı ve bir grup adamın kış karanlığında millerce buzun üzerinden ona ulaşmaya çalışması çok tehlikeli olurdu.

Birkaç aylık izolasyondan sonra Byrd çok hastalandı. Durumu hakkında sıkıntılı ve kafası karışıktı - mide bulantısı, kusma, korkunç baş ağrıları, bulanık görme, büyük halsizlik. Günler geçiyordu ve o hayata bir iplikle tutunuyordu, zihni dalıp gidiyor, sık sık komaların baş döndürücü tutarsızlıkları arasında gidip geliyordu. Sadece irade gücüyle, azalan enerji rezervini topluyor ve küçük odada sendeleyerek sobayı yakıp bir kutu yemeği açıyordu, ki bu da kısa süre sonra midesinden
kayboldu. Yavaş yavaş, gaz sobasından ve telgraf için benzinle çalışan jeneratörden çıkan dumanların onu zehirlediğini fark etti. Ancak sobayı kapatırsa donarak ölecekti ve telgraf başkalarıyla tek bağlantısıydı. Hayatının gerçekten tehlikede olduğunu biliyordu, ancak adamlarına çaresiz durumunu bildirmeyi reddetti. Kendisi de başının dertte olduğunu kabul edemedi.

Yarım asır önce, karla kaplı odasında, dumanla ağırlaşmış hava ve parıldayan buzla kaplı iç duvarlarda kendi sözlerini dinleyin:

Çöküşümün ayrıntıları üzerinde durmak benim için acı verici...
Bu konu, kolayca tartışılmaya dayanmayan bir konu, çünkü bir adamın acısı, aşkı gibi, gizlendiğinde en uygun olanıdır.
Gençliğimden beri hastalığın bir şekilde
aşağılayıcı, saklanması gereken bir şey olduğuna inandım....

Bazı insanlar için hastalık yalnız bırakılma arzusu getirir; hayvan gibi,
içgüdüleri bir deliğe girip acıyı yalamaktır.

{11}

Bu durumun, özsaygı denen o tuhaf meseleyi içerdiği için hiç bahsetmek istemediğim yönleri vardı....

Gurur dışında tamamen açıklayamadığım bir sebepten dolayı, zayıflığımın gerçek boyutunu adamlarımdan olabildiğince sakladım. Hiç bahsetmedim ve bu nedenle de hiç kabul etmedim.... Kimsenin duvarın üzerinden bakamamasını istedim....[1]

[1] Richard E. Byrd, _Alone_ (New York: G. P. Putnam's Sons, 1938), s.
166, viii, 294-295.

Durumunu kendine saklama çabalarına rağmen, Byrd'ün ana üsteki telsiz operatörü Byrd'ün tehlikede olduğunu sezmiş gibi görünüyor. Kış havası daha az sert hale geldiğinde bir kurtarma ekibi gönderildi ve Byrd, muhtemelen dumanlar onu öldürmeden veya kalıcı olarak yaralamadan önce, tam zamanında üsse geri getirildi.

Birçok yönden, Byrd'ün Antarktika deneyimi, kendi acımız ve zorluğumuz nedeniyle kendimizi başkalarından soyutlayan çoğumuzunkine benziyor. Hayatlarımız soğuk, ıssız, umutsuz hale geliyor. Acımız gerçek, ancak bir nedenden dolayı başkalarına ulaşamıyoruz veya ulaşmıyoruz.

KENDİNİZİ DİĞERLERİNDEN UZAK TUTMAK

Çoğumuz insan arkadaşlığına ve yoldaşlığına ihtiyaç duyduğumuzu biliyoruz.

Ancak acı çektiğimizde veya ciddi şekilde sıkıntı çektiğimizde, uzun zamandır bilinen şeyi sıklıkla unutuyoruz:

Sicilya'nın on üçüncü yüzyıl hükümdarı II. Frederick, tüm çocukların kadim bir dil bilgisiyle doğduğuna inanıyordu. Ancak, ebeveynlerinin dili öğretildiğinde, daha eski dil hakkındaki bilgilerinin geçersiz kılındığını ve silindiğini ileri sürdü. Kral Frederick, çocuklar bir dil öğretilmeden yetiştirilirse, zamanla kendiliğinden eski bir dilde konuşmaya başlayacaklarını varsaydı. Bu nedenle bir grup koruyucu anne atadı, yeni doğan bebekleri doğal annelerinden aldırdı ve koruyucu annelere çocukları sessizce büyütmelerini emretti. Bu erken deneyin sonucu -efsanenin anlattığına göre- Frederick'in teorisinin doğru olup olmadığını asla öğrenememesiydi. Tüm bebekler öldü. Sevgi, dokunma ve sevgi dolu sözler olmadan yaşayamazlardı. Görünüşe göre koruyucu anneler kralın emrine uymaya çalıştıklarında tüm insan sıcaklığını geri çektiler.

Bugün, bir bebeğin şefkate, insan temasına duyduğu hayati ihtiyacın farkındayız ve buna rağmen, yetişkin hayatımızda, insan temasının eşit derecede önemli olduğu zamanlarda, bazen kendimizi başkalarından soyutluyoruz.

ÖZ-YETERLİLİK EFSANESİ

Yetişkinler olarak, özdenetime vurgu yapma eğilimindeyiz. Kendimizi
_sorumlu_ olarak görüyoruz--kendimize, ebeveynlerimize, işverenlerimize, çocuklarımıza karşı.
Bütün bu sorumluluk bazen ağır bir yük olabilir!
Hastalık veya duygusal kriz dönemlerinde, _kontrol_ vurgusu
aşırı olabilir. Bir hapishanenin parmaklıkları, bizi ve cesaretlendirme, sıcaklık, anlayış ve yönlendirme sunabilen
başkaları arasında duran bir savunma ağı oluşturabilir.

Kendi hayatına son vermeye karar veren birinden daha yalnız bir insan yoktur. Karar, kendini izole etmenin nihai biçimidir.
Bir kişinin hapsedilmesinin nihai olduğunu ve
kaçış olmadığını kabul etmesidir.

Neyse ki, kişinin hayatına son verme kararı, kişiye zamanında yardım edilirse geri alınabilir. Yardım içeriden veya dışarıdan gelebilir, ancak her zaman kendini hapsetmenin nihai olmayabileceği, yardım edecek başkaları olduğu, ölümcül derecede hasta olan biri için bile yaşamayı değerli kılan tatmin ve neşe dönemleri olabileceği umudunun _farkına_ varılmasını içerir.

Batı Avrupa, Amerikan ve Japon toplumları çok
kontrol odaklıdır. Bu toplumların üyelerinin duygusal olarak sıkıntı çektiklerinde genellikle kendilerinde bir kusur algıladıklarına dair çok fazla kanıt vardır. Sorunlarının özdenetim kaybından kaynaklandığını
görürler: "Sadece kendini toparla!" "Bu sadece özdisiplin, _irade_ meselesi!"

Sorumluluk duygumuz ne kadar büyükse - iç ve dış işlerimiz üzerindeki kişisel kontrolü ne kadar çok vurgularsak, kendimizi irade gücüne, disipline, cesarete dayalı bireyciler olarak o kadar çok görürüz - kendi kendine yeterlilik mitine o kadar _tuzağa düşeriz_.

{13}

Çocukken çok erken yaşta bağımsız olmaya zorlanan, anneleriyle yeterince uzun bir yakınlık dönemi geçirmemiş, ebeveynleri olgunlaşmamış ve kendine aşık olan kişiler sıklıkla _sahte-kendine yeterlilik_ veya _erken ego gelişimi_ adı verilen şeyi geliştirirler. Böyle bir kişi, "kendin yap"ın nevrotik olarak aşırı biçimidir. Kontrolü, ister araba tamircisine, ister kanalizasyon temizleyicisine, isterse bir sevgiliye bırakmayı reddeder. Kontrolü sürdürme, asla "kontrolden çıkmama" konusunda acil ve takıntılı bir ihtiyaç vardır.

Bu tür insanlar için kaygı, depresyon ve yalnızlık özellikle yıkıcı olabilir çünkü kendilerini o kadar çok duvarla çevrelemişlerdir ki
duygusal gelişim ve değişim engellenmiştir.

Yine de çoğumuz bir dereceye kadar bu öz yeterlilik inancını paylaşırız.
Bu, kelimenin tam anlamıyla kendi emrimizde olan,
elimizde olan en inatçı öz-hapsetme biçimlerinden biridir.
Genellikle büyük
gurur duyduğumuz bir hapishanedir. Gurur, kontrol ve öz-yeterlilik
genellikle yakın arkadaşlardır. _Gerçek_ arkadaşlar edinmemizi engeller ve
kendimize iyi arkadaş olmamızın önünde dururlar. DUYGUSAL OLARAK RAHATSIZ ETİKETLENME KORKUSU

Toplumumuzun dokusuna uymamız gerektiği işlenmiştir. Şu anda Kaliforniya'daki bir lisede okuyan Avustralyalı genç bir kız, kendisini farklı kılan, onu gülünç hale getiren aksanını olabildiğince çabuk kaybetmeye çalışır. Aynı baskılar, kekeme kişiyi sessiz kalmaya ve yalnızca kesinlikle gerekli olduğunda konuşmaya motive eder. Ulusal Liyakat Bursiyeri, okul arkadaşları arasında onlardan biri olmak için "olmadığını" söylüyor.

Çocuklar, özellikle örtülü beklentilere, yetişkin dünyasından aktarılan ve çocukların geçtiği aşamalara uyacak şekilde sıklıkla yeniden şekillendirilen örtülü _olması gerekenlere_ karşı hassastır.

Her aşamada örtülü ilkeler _aynı şekilde giyin, aynı şekilde konuş, aynı şekilde düşün_ şeklindedir. "İçinde" ol. Özellikle aynı duygulara, değerlere ve umutlara sahip ol. Çoğumuz farklı olmaktan korkarak yetiştirildik çünkü tek bir kişinin yalnız bir azınlığı olabiliriz.

Ancak hastalandığımızda, özellikle de duygusal olarak sıkıntı çekiyorsak, kurallar kökten değişir. Akvaryum melek balığından ev köpeğine veya kedisine kadar hayvanlar, hasta olduklarında izolasyon arama içgüdüsüne sahip gibi görünüyor. Bu eğilim muhtemelen hayatta kalmaya katkıda bulunduğu için evrimleşmiştir: hasta hayvan, kendi türünden başkaları tarafından rahatsız edilmeden sessizce kendi kendini iyileştirmek için enerjisini daha kolay bir şekilde toplayabilir. Ve yalnız kalmak için uzaklaşmak, hayvanın sahip olduğu herhangi bir hastalığı yayma şansını azaltır. Bir hayvanın kendini izole etme eğilimine, hastalık veya yaralanmanın _işaretlerini_ gizleme eğilimi de eklenir. Yaralanma veya hastalık belirtileri gösteren bir hayvan, türün daha zayıf üyelerini arayan avcılar için hemen hedef haline gelir. Biz insanlar da yalnızlığı seçme ve hastalık veya yaralanmanın belirgin semptomlarını gizleme eğilimindeyiz. Amiral Byrd bu savunmaları yalnızca yalnızlığında kabul etti. Ancak, duygularımızı gizlemenin ve kendimizi sık sık izole etmenin bizim en iyi çıkarımıza olmadığını fark etmek önemlidir.

Hayvanlar tıp uygulamazlar, ancak birçok tür manevi destek ve hatta belirli miktarda fiziksel yardım sunabilir, örneğin hasta bir balinanın suda nefes alabilmesi için arkadaşları tarafından desteklenmesi gibi. Ancak yalnızca biz tıp geliştirdik ve daha yakın zamanda duygularımızı, tutumlarımızı ve davranışlarımızı etkileyen sorunları tedavi etmenin yollarını geliştirmeye başladık. Bireyler, belki de içgüdüsel olarak, kendilerini başkalarından uzaklaştırdıklarında ve rahatsızlıklarını içlerine attıklarında, mevcut olan eğitimli yardıma ve iyi niyete sırtlarını dönerler.

Bazen bunu, tedavi korkusuyla birlikte, inanmak istediğimiz kadar kendimize yetemediğimizi kabul etme korkusuyla yaparız. Ancak daha sıklıkla ruh halimizi doğrudan etkileyen sorunlar söz konusu olduğunda -yani "psikolojik sorunlar"-
toplumumuzun mutsuz veya karışık duygulara sahip olduklarını kabul edenlere yapıştırdığı damgadan, utançtan
korkar ve utanırız.

Toplumun fiziksel hastalıkları meşrulaştırırken psikolojik nitelikteki sorunlara alarm ve iğrenmeyle tepki vermede dengesiz olduğu konusunda çok az şüphe olabilir. Neredeyse tüm sağlık sigorta şirketlerinin, zihinsel sağlık için azaltılmış faydalar sunarak, fiziksel şikayetler lehine psikolojik bozukluklara karşı uyguladığı ayrımcılığı düşünün.
Psikolojik rahatsızlıklar daha az acı vermez, çünkü duygusal temellidir. Yine de, duygusal sıkıntı şüpheli tutulur ve bunun için sigorta kapsamı, tamamen dışlanmasa bile, genellikle sadece kısmidir. Sonuçta, akıl hastanelerimizin, hala insanın omurgasından aşağı ürperti gönderebilen bir insanlık dışılıkla işletilmesinin üzerinden bir asırdan fazla zaman geçmedi. Ne yazık ki, gelişimimizin bu aşamasını
tamamen terk etmediğimiz açık: Örneğin, _Bir
Guguk Kuşu_ filmi, bazı psikiyatri hastanelerinde devam eden
insanlık dışılığa işaret ediyor. Ve bir Ukraynalı kadının istemsizce hastaneye yatırılıp yaklaşık otuz yıl boyunca bir akıl hastanesinde tutulduğu iddia edilen bir vaka var. Deli olduğu düşünülüyordu
çünkü ne yazık ki, davasına dahil olan hiç kimse onun "saçmalığını" Ukraynalı olarak tanımadı!

Duygusal ve zihinsel sorunlar hala birçok kişi tarafından kabul edilmiyor. Bilinmeyene karşı bir korku ve psikolojik sorunların bir kişinin tembellik ettiğinin, daha iyi olmak istemediğinin işaretlerinden başka bir şey olmadığı yönünde bir şüphecilik var. Ve "sınırı aşmaya yakın" olabileceğinden endişelendiğimiz biriyle karşılaştığımızda bağırsak seviyesinde bir kaygı var.

HAPİSHANE DUVARLARINI YIKMAK

Bu ne kadar da gereksiz bir zorluğa neden oluyor! Beden ne kadar harika olsa da,
kusurlarını, hastalığa ve yaralanmaya yatkınlığını kabul ediyoruz.

Ama beyinlerimiz, zihinlerimiz, ruhsal boyutumuz -- bunları daha büyük karmaşıklıklarında ne kadar az anlıyoruz! Kendi sorunlarına yatkın olmaları,
onların da acı çekmesine neden olmaları o kadar garip ve kabul edilemez mi?

Toplum duygusal acıyı meşrulaştırmadığı için, birçok insan kendi acısını meşru olarak göremez. Bu yüzden bunu kendilerine ve başkalarına inkar ederler. Ancak acı genellikle sağlıklı bir işarettir; size bir şeylerin yanlış olduğunu söyler: Elinizi ateşten çekin! Kramp giren bacaklarınızı hareket ettirin! Tacizci, alkolik kocanız için bir şeyler yapın! Depresyonunuz için yardım alın!

Bu acıların her biri bir uyarıdır. Fiziksel olanlar dışında hepsini görmezden gelmek, sadece bedenler olduğumuzu, hissiz ve insanlıksız olduğumuzu söylemek gibi olur.

Acı çektiğinizde, kaynağı ve türü ne olursa olsun, ona dikkat edin! Acı genellikle daha iyi bir hayata işaret eder.

Eğer böyle olmak zorundaysa, toplumun bazı üyeleri tarafından cehaletle uygulanan bir etiketle başa çıkmak, tatmin edici olmayan ve acı dolu bir hayat yaşamaktan kesinlikle daha iyidir. Hayatınızı, insan psikolojisinin gerçeklerini bilmeyen veya kabul etmeyi reddeden insanların potansiyel olarak eleştirel yargılarından kaçınmak için yönetmemelisiniz. İyi bilgilendirilmiş kişiler arasında, alkolizm, uyuşturucu kullanımı, zor bir {16} evlilik, iş depresyonu veya başka herhangi bir "psikolojik" sorunla uğraşmak zorunda kaldıysanız, bir araba kazasından sonra büyük bir ameliyat geçirmişsiniz gibi "saygın" olarak kabul edileceğinizden emin olabilirsiniz. Aslında, psikolojik bir zorluğun üstesinden gelmek kendi gönüllü çabanızdan çok daha fazlasını gerektirdiğinden, bir kazanan olarak ortaya çıkmak kendi öz saygınızı ve yargıları anlamlı olanların saygısını ve hatta hayranlığını artıracaktır. Acıdan kurtulmanın ilk adımı, sizi hapseden hapishanenin duvarlarının farkına varmaktır. Ancak o zaman onları yıkmaya başlayabilirsiniz.

{17}

2

YARDIM ETMEK İÇİN YOLLAR

Herhangi bir şeyi alışılmış yolundan çıkarmak enerji, çaba ve acı gerektirir. Mevcut örüntüye büyük bir şiddet uygular.
Birçok insan hem dış dünyada hem de kendi iç dünyalarında değişiklik ister, ancak bunun öncesinde gelmesi gereken şiddetli acıya katlanmak istemezler.

Aşırı soğuk iklimlerdeki nehirler kışın donar. İlkbaharda, buzlar çözüldüğünde, buzun çatlama sesi inanılmaz derecede
şiddetli bir sestir. Donma ne kadar kapsamlı ve şiddetliyse, çözülme o kadar
gürültülüdür. Yine de, çatlama, kırılma,
şiddetli dönemin sonunda nehir açıktır, hayat verir, hayat taşır. Hiç kimse, "Çözülmeye katlanmayalım; donmaya devam edelim;
şimdi her şey sessiz." demez.

Mary E. Mebane, _Mary, Wayfarer_

Terapiye girmeye karar verirseniz, terapistiniz muhtemelen sizden birbiriyle ilişkili iki soru hakkında düşünmenizi isteyecektir (çeşitli şekillerde ifade edilebilirler): "Şu anda neredesiniz?" ve "Nereye gitmek istiyorsunuz?"
Terapistiniz veya danışmanınız sizi tanıdıkça, genellikle sizin hakkınızdaki algılarını paylaşarak bu soruları yanıtlamanıza yardımcı olabilir.
Danışmanlık sürecinin temel görevlerinden biri, bir kişinin hem mevcut sorunlarını hem de gelecekteki hedeflerini kapsayan gelişmiş bir öz anlayış kazanmasına yardımcı olmaktır. {18}

Ancak danışmanlığa veya terapiye girmeden önce belli bir ölçüde öz-anlayış ve öz-yönetim kazanabilirseniz, sorunlarınıza, değerlerinize, hedeflerinize, mevcut zamanınıza ve hatta finansal ihtiyaçlarınıza daha yakın bir danışmanlık veya terapi yaklaşımı seçmeniz daha kolay olacaktır. Bu kitapta, terapiye nasıl ve
en iyi nereden başlayacağınız konusunda size bir fikir verecek olan ön öz-danışmanlık için bir temel bulabilirsiniz.

Hiçbirimizin asla nihai bir öz-bilgi durumuna ulaşamayacağını fark etmek önemlidir: yaşadığımız sürece, öz-anlayışımız
gelişebilir. Kendimiz hakkında gerçekten anladığımız ve kendimize neye ihtiyacımız olduğunu ve ne istediğimizi
düşündüğümüz asla geçici, deneme niteliğinden öteye geçmez. Ek deneyim, sadece daha uzun yaşama gerçeği, büyük olasılıkla kendinizi farklı şekilde algılamanıza ve önceliklerinizi ve hedeflerinizi değiştirmenize motive olmanıza yol açacaktır.

ŞU ANDA NEREDESİNİZ?

1984'ün sonlarında, Ulusal Ruh Sağlığı Enstitüsü şimdiye kadar yapılmış en büyük ruh sağlığı anketinin ilk yayınlanmış sonuçlarını yayınladı. Sonuçlar şaşırtıcı ve toplumumuz ve dünyamız hakkında
üzücü bir yorum.

Rapor, Amerikalıların yüzde 20'sinin psikiyatrik rahatsızlıklardan muzdarip olduğunu gösteriyor. Ancak bunların sadece beşte biri yardım arıyor. Diğerleri
acılarıyla yaşıyor.

En yaygın sorunlar şunlardır:

_Milyonlarca Amerikalı_
_Bu Bozukluğa Sahip Durumun Psikiyatrik Adı_

Kaygı bozuklukları 13.1
Fobiler 11.1
Madde bağımlılığı (alkol, uyuşturucu vb.) 10.0
Duygusal bozukluklar (depresyon ve manik depresyon dahil) 9.4
Obsesif-kompulsif bozukluklar 2.4
Bilişsel bozukluk 1.6
Şizofreni 1.5
Antisosyal kişilik 1.4

NIMH çalışması ayrıca kadınların yardım arama olasılığının erkeklerden iki kat daha fazla olduğunu gösteriyor. Bu önceden bilinen gerçeklerden genellikle iki birbiriyle ilişkili çıkarım yapılır: Kadınlar genellikle duygusal durumlarını daha fazla kabul ederler (toplumumuzdaki erkeklere duygularını görmezden gelmeleri öğretilir, bu da _maçoculuğun_ bir parçasıdır) ve kadınlar yardım almalarının önünde gururun durmasına daha az izin verirler (kadınlar öz yeterlilik mitinden daha az etkilenir).

{19}

NIMH raporu ayrıca, psikolojik sorunların görülme sıklığının kırk beş yaşından sonra yaklaşık yarı yarıya azaldığını göstermektedir. Kırk beş yaşın altındakiler genellikle en yüksek stresin olduğu yıllardır. Kırk beş yaşın üzerindekiler, psikolojik olarak daha iyi entegre olma eğilimindedir. Bu muhtemelen artan olgunluğu ve hayata karşı daha kabul edici, daha sakin bir tutumu yansıtır. En düşük duygusal rahatsızlık oranı altmış beş yaşın üzerindeki kişilerde görülmektedir. Yine de kırk beş yaş üstü ve hatta altmış beş yaş üstü binlerce kişi için hayat zorlu bir iç mücadele olmaya devam ediyor.

NIMH çalışmasından elde edilen istatistikler kişisel
psikolojik zorlukların ne kadar yaygın olduğunu ortaya koyuyor. Zihinsel, duygusal ve ruhsal yapımızın karmaşıklık derecesi göz önüne alındığında, özellikle bizi yıpratan yirminci yüzyıl streslerini hesaba kattığımızda bu anlaşılabilir olmalı. Çoğumuz işlerimiz, ailelerimiz ve günlük endişelerimizle meşgul olduğumuz için, zihinsel ve duygusal sağlık sorunlarının salgın boyutlara ulaştığının farkında değiliz. Toplumumuzun bu tür zorlukları kabul etmemiz konusunda bizi ne kadar korkuttuğunu aklınızda tutarsanız, psikolojik acının "buzdağının" ne kadar büyük olduğunu hayal edebilirsiniz: çoğu kamu bilincinin su hattının altında yer alır.

NIMH çalışmasının sonuçları, kişisel duygusal zorluklar çekiyorsanız, karşılaştığınız sorunlarda yalnız olmadığınızı fark etmenizi teşvik etmelidir. Benzer sorunları olan birçok iyi ve güzel
bireyin olduğunu bilmek, şu anda nerede olduğunuza ve sonrasına dürüstçe bakmanızı ve hangi değişikliklerin sizin için yararlı olabileceğine karar vermenizi sağlayabilir: buradan nereye gitmek istediğiniz.

Şanslıysanız, sizde ve hayatınızda sizi sıkıntıya sokan ana şeylerin farkında olabilirsiniz. Eğer öyleyse, bunlar hakkında bir şeyler
yapabilmenize bir adım daha yaklaşmış olursunuz. Ancak çoğumuz,
gerçekten hissettiklerimizi inkar etmekte o kadar akıllı ve etkili olduk ki,
gerçek benliğimizle bağımızı kaybettik. {20} Çocuklar büyürken mutsuz bir evliliği onarma istekleri rafa kaldırılır; bir işin ödüllendirici olmayan doğası göz ardı edilir çünkü öncelik
finansal güvenliğe verilir; uyuşturucu veya alkol bağımlılığı alışkanlığınızın sonucu olarak kendinize ve başkalarına getirdiğiniz acıyla
yüzleşemeyebilir veya yüzleşmek istemeyebilirsiniz.

Çoğu durumda, çözülmesi gereken bir sorun olduğunu kabul etmeye istekli olana kadar, bir sorunu çözmek için motivasyon ve araçlar elde etmek mümkün değildir.

Oluşturmuş olabileceğiniz alışkanlıkların kör edici doğası ve alışkanlığın dengesini bozan şeyleri göz ardı etme yönündeki savunmacı arzularınız nedeniyle, şu anda nerede durduğunuza dair net bir resim elde etmek zor olabilir. Bazen başkalarına danışmak faydalı olabilir: Sizi nasıl görüyorlar?

Mesleğinde yıllar geçirdikten sonra yakın bir arkadaşım, işinin ne kadar ödüllendirici olmadığını aniden hissetmeye başladı ve bu duyguları uzun süre saklamış olabileceğinden şüphelenmeye başladı. Annesiyle on iki yıl boyunca düzenli olarak, haftada bir mektup alışverişinde bulunmuştu. Annesinin mektuplarını sakladığını biliyordu, bu yüzden onu ziyarete gitti ve mektupları gözden geçirip yıllar içinde işi hakkında yaptığı yorumlara dikkat edip edemeyeceğini sordu. Hızla, işi hakkında sürekli olarak yalnızca çok olumsuz şeyler söylediğini fark etti. Yıllar boyunca yazılmış düzinelerce mektubu gözden geçirdikten sonra, gerçek ve kalıcı hislerine ikna oldu ve iş kolunu değiştirdi.

Böyle bir öz-bilgi genellikle bu kadar kolay gelmez. Dürüstlükle övünebiliriz, ancak kendimize gerçek bir dereceye kadar dürüstlük izni veren çok azımız vardır. Varoluşçu-hümanist psikologlar, "kötü niyetle" yaşadığımız bu yollara çok dikkat ettiler - her birimiz gerçekte olmadığımız bir kişi olmaya çalışıyoruz ve gerçekte olduğumuz kişiyi inkar ediyoruz.

Uyumluluğa, "birisi olmaya", statü ve zenginlik kazanmaya ve iyi bir pozisyona vurgu yapan bir toplumda yaşıyoruz - ancak bu değerler kendimize karşı dürüst olmakla örtüşmeyebilir. Ebeveyn etkileri güçlü olabilir, eşlerimizden beklentiler de güçlü olabilir. Bu değerlerin çoğunu içselleştirdiğimiz için gerçekte kim olduğumuzu ve hayattan ve çabalarımızdan gerçekten ne istediğimizi görmek zorlaşır.

Kendimizi gerçekleştirmenin kolay yolları yoktur. Hepimiz karanlıkta bir miktar avlanmalı veya bir meslektaşımın {21} söylemeyi sevdiği gibi "karıştırmalıyız" - gerçek bir kimlik duygusu için.

Kendinizi anlamanızın muhtemelen her zaman kusurlu olduğunu fark etmek, bunun çok az değeri olduğu anlamına gelmez. Sonunda, hepimizin devam etmesi gereken tek şey budur.

Size yakın olan insanlara sizin hakkınızda ne algıladıklarını sormak faydalı olabilir. Bir grup eski mektubu okumak, bir günlük tutmak veya her günün veya haftanın sonunda kendinizi değerlendirmek için birkaç dakika ayırmak da aydınlatıcı olabilir. Bu öz incelemeyi yaparsanız, nerede olduğunuz ve ne hissettiğiniz giderek daha net hale gelecektir ve daha sonra bir sonraki adımın ne olduğunu sormak doğal ve uygun olacaktır.

NEREYE GİTMEK İSTİYORSUNUZ? NE TÜR BİR KİŞİ OLMAK İSTİYORSUNUZ?

Toplumdan, ebeveynlerinizden, eşinizden veya yakın arkadaşlarınızdan gelen etkiler kendinizi tanımanızı zorlaştırır. Savunmacı alışkanlıklar ve değişim korkusu da engel teşkil eder. Bunlar kendini anlamanın önündeki önemli engellerdir. Dikkatinizi geleceğe, ne tür bir insan olmak istediğinize çevirdiğinizde, üstesinden gelmeniz gereken daha fazla engelle karşılaşacaksınız. Hayat böyledir! Görünüşe göre çok az şey çaba ve azim olmadan gelir.

Olmak istediğiniz kişinin modelini tasarlamanın önünde iki büyük engel vardır. Çok önemli olabildiklerinden, bunları bu kitabın başlarında tanıtmak istiyorum. Bunlar suçlama ve suçluluk duygusudur ve bir tahterevallideki iki uç gibidirler.

Hayatımızda yaptıklarımızı değerlendirdiğimizde, genellikle başkalarını suçlamak için nedenler buluruz veya belki de sınırlı eğitim
fırsatlarını, sosyal baskıları veya ayrımcılığı - kısacası, geçmiş çevremizi: hayatımızı sınırlayan, umutlarımıza ulaşmamızı engelleyen ve kontrolümüz altında olmayan tüm faktörler.

Tahterevallinin diğer ucunda suçluluk duygusu vardır. Ve suçluluk duygusu aslında içe dönük bir suçlamadır.

Hayatlarımızın daha iyi olmamasından sorumlu olan faktörleri saptamaya çalışırsak, çevresel sınırlamaları suçlama eğiliminde oluruz veya kendi başarısızlıklarımız olarak gördüğümüz şeyler için suçluluk duyarız. Genellikle sorumluluğu her iki alanda da buluruz.

Ancak çoğumuzun dengesiz tahterevallileri vardır. Genellikle hayal kırıklıklarımız için _kendimizin dışındaki_ şeyleri suçlarız. Bunu yapmak, kendimiz için sorumluluk almaktan kaçınmamızı sağlayan ve buna karşılık gelecekteki gelişimimizi sınırlayan bir alışkanlıktır.

Öte yandan, bazılarımız kendimizi çok kolay suçlarız: abartılı bir sorumluluk yükü taşırız, bu da bizi aşağı çeker ve ayrıca bireyler olarak gelişimimizi sınırlar.

İdeal olarak, psikoterapi sözde "geçmişteki olumsuz koşullanmayı" -suçlama ve suçluluk duygusunu- bırakmamızı ister, böylece kim olduğumuzu ve olacağımızı seçmekte özgür oluruz. Bu kesinlikle arzu edilen bir tutum olsa da, çoğumuz gerçekten unutamaz ve bırakamayız. Hepimiz inatçı bir geçmişin mirasçılarıyız: geçmiş olayların etkileri üzerimizde belli bir güce sahiptir ve ya geçmişin kontrolüne boyun eğmeliyiz ya da geçmişin etkisiyle savaşmalıyız. Geçmişe karşı takındığımız tavır genellikle geleceğe nasıl yaklaşacağımızı etkiler, sıklıkla eski alışkanlıklarımızı değiştirme özgürlüğümüzü azaltır ve kendimize olan umudumuzu ve inancımızı zayıflatır. Örneğin, Jeff bugün sınırlamalarını anne babasına, kendisini etkileme biçimlerine bağlarsa, özgürce seçilmekten uzak hedefler koyabilir. Jeff bunları yıllar önce anne babasının egemenliğine _tepki olarak_ seçebilir. Anne babası onu sanatsal ilgi alanlarına sahip nazik, kibar bir insan olması için etkilemeye çalışmış olabilir. Ancak geçmişteki diğer etkilerin bir sonucu olarak - örneğin, ailenin sık sık taşınması ve farklı okullarda "yeni çocuk" olarak tekrar tekrar zorbalığa uğraması nedeniyle - Jeff başkalarına karşı düşmanca hissedebilir, bu nedenle (ebeveynlerinin etkisine ve bastırılmış düşmanlığa tepki olarak) bilime (belki de yeteneği olan sanata değil) girmeye karar verir ve kendisinde nazik, kibar nitelikleri reddeder.

Özgürce seçim yapmak zordur. Bazı psikologlar bunun
gerçekten mümkün olduğuna inanmaz. Ve yine de, gerçekten özgür olup olmamamıza bakılmaksızın,
hayatlarımızı planlamaya çalışırız ve planlarımızın (ve
sık sık bunların eksikliğinin) yaşamımızı nasıl şekillendirdiğimizle bir ilgisi olduğuna inanırız.

Danışmanlığa veya psikoterapiye giren çoğu insan yaşamlarının bazı yönlerini
iyileştirmek ister. Tahterevallisi dış etkenleri suçlama yönünde olan kişiler, bunun çok fazla iş olduğunu hisseder ve geçmiş etkilere rağmen seçim ve karar alma ihtiyacını kabul edemedikleri için terapiyi bırakırlar. Öte yandan, kendilerini suçlayan kişiler o kadar suçluluk duygusuna kapılabilirler ki, geleceğe açıklıkları bozulur ve hayatlarında temel değişiklikler başlatamazlar. Kendinize "Ne tür bir insan olmak istiyorum?" diye sorduğunuzda, cevabınızın suçlama ve suçluluk duygularıyla ne kadar ağır bastığının farkında olmaya çalışın. Çoğu zaman, başkalarını veya kendimizi suçlama alışkanlıklarımız tarafından tuzağa düşürüldüğümüz için, bilmeden aynı eski tatmin edici olmayan kalıpları sürdürmeye devam ederiz.

Suçluluk duygularıyla boğulmuş veya haksız bir geçmişin sınırlamaları altında ezildiğinizi hissediyorsanız, özgürce seçilmiş bir yön duygusu geliştirmeniz zor olabilir. Ancak belki de hissettiğiniz suçluluk veya suçlamanın üstesinden gelinmesi gereken bir engel olduğunu kabul edebilirsiniz. Eğer öyleyse, hangi tür danışmanlığın veya terapinin en umut verici ilk adım olabileceğine karar vermek için kullanabileceğiniz bir hedef tanımlamış olursunuz.

Önerdiğim şey, yön duygusu kazanmanızı zorlaştıran bir engelin _kendisinin_ sizi bir yöne yönlendirebileceğidir. Eğer engeller varsa, onlarla doğrudan yüzleşmek faydalı olabilir. Terapide, _bir sorunu çözmek_ ifadesi genellikle tam olarak bunu ifade eder.

Ne tür bir insan olmak istediğinizi seçmek bir _süreç_tir, bir olay değil. Olan ve sonra biten bir şey değildir. Seçim, hayatınızın her gününde örtük bir şeydir; bazen oldukça bilinçlidir, ancak genellikle alışkanlığın bilinçsizliği tarafından köreltilir. Kişisel hedefleriniz kademeli veya ani bir değişime uğrayabilir. Psikolojik gelişim, bu bakış açısı değişikliklerine verdiğiniz yanıttır.

TERAPİ NE YAPMAYA ÇALIŞIR?

Bireysel terapi veya danışmanlık (gruplar ve aileler için terapi daha sonra ayrıntılı olarak ele alınacaktır) aslında şu iki artık tanıdık soruya verilen yanıtlar arasında bir köprü kurma girişimidir: "Şu anda
neredesin veya şu anda ne tür bir insansın?" ve "Nereye gitmek istiyorsun veya ne tür bir insan olmak istiyorsun?" Terapiyi, mevcut bir durumdan
istenilen bir varoluş biçimine geçebilmeniz için bir köprü kurma girişimi olarak düşünün.

Carl Rogers terapiyi "en azından {24}
taraflardan birinin diğerinin büyümesini, gelişimini,
olgunluğunu, gelişmiş işleyişini, yaşamla daha iyi başa çıkmasını teşvik etme niyetinde olduğu bir ilişki" olarak tanımlar.[1]

[1] Carl Rogers, _On Becoming a Person: A Therapist's View of
Psychotherapy_ (New York: Houghton Mifflin, 1961), s. 39-40.

Psikiyatrist Allen Wheelis bu tanımı daha da ileri götürür:

Terapi, şaşırtıcı deneyimlere dair içgörüler sunabilir, bağlantıların
kurulmasına yardımcı olabilir, rahatlık ve cesaret verebilir,
dayanıp daha çok denemek mi yoksa denemek için farklı bir yol mu aramak
gibi her zaman kaygan olan kararlarda yardımcı olabilir....

İçgörünün yeri aydınlatmak içindir: kişinin nerede olduğunu,
oraya nasıl geldiğini, şimdi nasıl devam edeceğini ve hangi amaca doğru gittiğini tespit etmektir. Bu, bir
ev inşa etmede olduğu gibi bir taslaktır ve gerekli olabilir, ancak hiç kimse
sadece taslaklarla bir ev inşa edemez, ne kadar doğru veya ayrıntılı olursa olsun. Bir zaman gelir ki, çekiç ve
çiviyi eline almalısın...[2]

[2] Allen Wheelis, _How People Change_ (New York: Harper and Row,
1973), s. 101, 107.

Terapi, bir yardımcı profesyonel, onun kullandığı terapi yaklaşımı ve en önemlisi, bireysel danışanın bakış açısı arasındaki üçlü bir ilişkiyi içerir. Bu kitapta, terapinin bu üç boyutunun her birini ayrıntılı olarak inceleyeceğiz,
ancak burada terapistlerin genel olarak en önemli olduğu konusunda hemfikir olduğu şeye yoğunlaşacağız: siz--ne tür bir insan olduğunuz, tutumlarınız ve bakış açınız ve tabii ki ne kadar gelişmek veya
değişmek istediğiniz. Tutumlarınız, muhtemelen her şeyden daha fazla, hangi terapi türünden en çok faydalanacağınızı belirleyecektir.

Terapistler, öğretmenler gibi (ki gerçekten öyleler), danışanlarının veya hastalarının iki gruba ayrılabileceğini fark ederler: aktif ve pasif öğrenenler. Kırık bir kolla doktora gittiğinizde, doktorunuzla olan ilişkiniz _pasif_ bir ilişkidir: sadece kolunuzu muayene ederken, belki anestezi uygularken ve kırığı ayarlarken işbirliği yapmanız gerekir. Ağrı için ilaç alabilirsiniz ve sonra vücudun otomatik iyileşme süreçleri sayesinde kırık kaynayana kadar _beklersiniz_. Halkın tıp anlayışı çoğunlukla pasiftir. "Hasta" olmak çoğunlukla pasif bir seyirci olmaktır:
Doktor, iyileşmeyi sağlayan aktif etkendir. Nadiren {25} istisnalar vardır--örneğin, ciddi bir yaralanma veya hastalıktan sonra fizik tedavi ve rehabilitasyon terapisi, hastanın daha aktif hale gelmesi ve daha fazla sorumluluk alması gerekir.

Göreceğimiz gibi, danışmanlık ve psikoterapiye yönelik birkaç yaklaşım, hastanın geleneksel olarak pasif rolünü bir dereceye kadar korur.
Ancak bunların çoğu, hastanın veya danışanın çok fazla inisiyatif ve sadece çok çalışmasını gerektirir.

Kişinin hayatının evini inşa ederken veya onu yeniden şekillendirirken, kişi hiçbir şeyi devredemez; çünkü görev, eğer varsa, yalnızca kişinin kendi zihninin ve kalbinin atölyesinde, kimsenin hareket özgürlüğüne, yeterliliğe veya otoriteye sahip olmadığı en mahrem düşünce ve duygu odalarında yapılabilir. Sorumluluk,
acı çeken, onunla birlikte gelen, sonuna kadar onunla kalan kişidedir.
Bir terapistin yardımını alırsa, bu onun sorumluluğunda olacaktır; biz
terapistimizin genlerimizin ürünü olmaktan daha fazla değiliz; kendimizi
kendimizi yaratırız. Sıra, acı, içgörü, irade, eylem,
değişimdir. Acı çeken, değişmek isteyen kişi,
sorumluluğu sonuna kadar taşımalıdır. "Zorunludur" çünkü
sorumluluk [kendi dışında]
atfedildiği anda, değişime direnen
güçler kişinin tüm varlığını
işgal eder ve
değişim süreci
durur. Bir psikiyatrist belki de çok önemli bir şekilde yardımcı olabilir, ancak
kendiliğinden değişimi sağlayacak bir içgörü derecesi sağlaması gerekiyorsa, en iyi yardımı hiçbir işe yaramayacaktır.[3]

[3] Wheelis, _İnsanlar Nasıl Değişir_, s. 101-102.

NEDEN BU KADAR KARMAŞIKTIR?

İyisiyle kötüsüyle, insan doğası çok ihtişamlı bir şeydir. İnsanların birçok farklı kişisel
sorun yaşayabileceğini bilmek için psikoterapide ileri bir dereceye sahip olmak gerekmez. Bu gerçeği, eğer tam olarak takdir edersek, insanlara zorluklarıyla başa çıkmaları için bu kadar çok
alternatif yaklaşımın olmasının nedenini daha anlaşılır hale getirir.

Teori dünyasında, bir _model_ gerçekliğin basitleştirilmiş bir temsilidir.
Cari hesap kaydınız, tam da bu anlamda,
bankada kaç tane gerçek dolar ve sentiniz olduğunun bir modelidir.

İşte bir kişinin beş ana psikolojik, duygu yüklü boyutunu temsil eden çok basitleştirilmiş bir model:

{26}

[İllüstrasyon: Bir kişinin beş ana psikolojik boyutu:
duygular, umutlar, yetenekler, başkalarıyla ilişkiler ve davranış]

Tıpta uzmanlık alanlarının olmasıyla aynı sebeplerden dolayı --örneğin kemikler için ortopedi, sinirler için nöroloji, dişler için diş hekimliği--kişinin farklı psikolojik boyutlarına odaklanan özel yaklaşımlar olması gerektiğini hemen görüyoruz.

Görebileceğiniz bir diğer şey de modeldeki beş boyutun birbirinden izole edilmemiş olmasıdır. Birbirleriyle ilişkilidir ve büyük ölçüde örtüşürler. Tıpkı bir diş hekiminin çene ve kafatasının ortopedisi ve dişlerin nörolojisi hakkında bilgi sahibi olması gerektiği gibi, bir nörolog ve bir ortopedistin de dişler hakkında çok ayrıntılı olmasa da bir şeyler bilmesi beklenir. Her birimiz, tüm tıbbi ve psikolojik uzmanlıkların farklı şekillerde incelediği bir birlik ve ayrıca sanatçıların, yazarların, ilahiyatçıların ve müzisyenlerin açıkça ortaya koyduğu gibi çok daha fazlasıyız.

130'dan fazla ayırt edilebilir terapinin geliştirilmiş olması, yine de bize aşırı gelebilir. Ancak bu yaklaşımların çoğunu birleştirmek için çabalar sarf ediliyor ve bu kitap da bunlardan biri.
130 farklı yaklaşımdan bahsetmek yerine, dikkatimizi birçok yaklaşımın sınıflandırılabileceği ana kategorilere odaklayacağız.

Terapi ve danışmanlığa yönelik yaklaşımların çeşitliliği hakkında söylenebilecek ilginç ve umut verici şeylerden biri de, bunlardan herhangi biriyle tedavinin genellikle bir miktar yardımcı olabilmesidir. Örneğin,
Helen içki içmeyi bırakmak isteyebilir (davranış kategorisinde bir alışkanlık) ve
davranış değişikliği yoluyla kendisine yardımcı olunabilir. Daha sonra, doğrudan bir sonuç olarak, öz-kavramının (duygu kategorisi) güçlendiğini ve evliliğinin (ilişki kategorisi) de iyileştiğini görebilir.
Ya da, Ralph ilgi ve yeteneklerine uygun bir yön (umut kategorisi) tanımlamasına yardımcı olacak bir meslek danışmanına gidebilir.
Ralph okula geri döner ve bu yetenekleri ve ilgi alanlarını yansıtan bir geçmiş (yetenekler
kategorisi) geliştirir. Kazandığı yön duygusu Ralph'ın uyuşturucu kullanmayı bırakmasına (davranış),
düşmanlığını ve kaygısını (duygular) azaltmasına ve
başkalarıyla ilişkilerini iyileştirmesine yardımcı olur. Başka bir deyişle, bir yöndeki faydalı bir değişiklik genellikle başkalarında da fark edilir değişikliklere yol açabilir.

Ancak, görmezden gelmememiz gereken riskler de var: Sue bir analiste gidiyor ve aylar boyunca Fred ile evliliğinin Sue'nun çocukluğunda öğrendiği yetersizlik duygusuna dayandığını öğreniyor. Babası ona karşı o kadar kontrolcü ve eleştireldi ki, Sue
hiçbir zaman kendi değerini anlayamadı. Kocası Fred de
baskıcı ve otoriterdi ve Sue'ya sık sık kötü davranıyordu,
genellikle eleştiri yoluyla ona kötü davranıyordu, ancak bazen onu fiziksel olarak da dövüyordu. Sue bunu uzun süredir sorgusuz sualsiz kabul ediyordu,
ancak analistinden aldığı duygusal destek sayesinde,
öz saygısı gelişmeye başlıyordu. Öz saygısı arttıkça, evliliğinin kendini yok eden bir ilişki olduğunu fark ediyor ve Fred'den boşanmaya karar veriyor. Terapisi Sue için faydalı oldu,
ancak dolaylı olarak, kabul ettiği gibi mutsuz evliliğinin bozulmasına yol açtı. Bir boyuttaki değişiklik bazen başka bir alanda başlangıçta beklenmeyen bir değişikliğe yol açabilir.

ACIYORSA ERTELEMEYİN!

İnsan doğasının harikulade şeylerinden biri de acı hissetme yeteneğidir. Bunu söylemek garip gelebilir ama bir an düşünün. Acı, bizi tatmin edici olmayan ve hatta yıkıcı bir durumdan daha iyi bir geleceğe doğru iten şeydir. Acı, elinizi sıcak bir sobadan çekmenizi söyler. Başka bir tür acı, yaşamaya devam etme zamanının geldiğini, bazı olumlu değişikliklere başlama zamanının geldiğini söyler. Kaygı, uykusuzluk, sinirlilik, kızgınlık, depresyon - bunların hepsi içimizdeki her şeyin yolunda olmadığını söyleyen acı verici içsel hisler olabilir.

Danışmanlar ve terapistler, genel olarak, bu ihtiyaç belirtileri ne kadar uzun süre görmezden gelinirse, bir kişinin dikkat
çekmek için baskı yapan zorlukları
çözmesine yardımcı olmanın o kadar uzun sürebileceğini iyi bilirler. Sıkıntı kolayca gömülmez. Bastırıldığında, daha sonra tekrar ortaya çıkma eğilimindedir, bazen daha şiddetli bir şekilde.

İronik olarak, "güçlü" olmayı ve bu mesajları içimizden görmezden gelmeyi seçebiliriz veya duygularımızı dinleyebilir, umutlarımıza dikkat edebilir, ihtiyaç duyulan yetenekleri geliştirebilir, başkalarıyla ilişkilerimizi
geliştirmeye çalışabilir ve mutluluğumuzu engelleyen bazı davranış biçimlerimizi değiştirmek için çalışabiliriz.

İçsel refahınızı ve sizin için önemli olan başkalarıyla olan ilişkilerinizin sağlığını ilgilendiren sorunlar, gömülmektense
çözülür ve hak ettikleri ilgi ne kadar erken gösterilirse,
daha iyi bir hayata doğru değişim yolculuğunuz o kadar kolay olur.

{29}

3

BURADAN ORAYA KÖPRÜLER

TERAPİ ALANINA GENEL BAKIŞ

YARDIMCI UZMAN

Danışmanlık ve psikoterapi alanlarındaki profesyonellerin çok çeşitli farklı geçmişleri ve bakış açıları vardır. Bunlar şu kategorilere ayrılabilir:

_Sosyal hizmet danışmanları_: bireylere yönelik danışmanlar; evlilik ve aile danışmanları; grup danışmanları; ve mesleki rehberlik danışmanları

_Psikologlar_: klinik psikologlar; danışman psikologlar; ve
psikometristler

_Psikiyatristler_

_Diğer terapistler_: dini danışmanlar; biyofeedback terapistleri; hipnoterapistler; gevşeme ve meditasyon eğitmenleri; biyoenerji terapistleri, yoga eğitmenleri ve egzersiz terapistleri gibi bütünsel terapistler; vb.

Bu profesyonellerin eğitimi, denetlenen eğitimi ve bakış açıları büyük ölçüde değişir, ücretleri ve terapinin ortalama süresi de
çok farklıdır. Bu farklılıklara daha sonra daha yakından bakacağız.

{30}

TERAPİYE YAKLAŞIM ARALIĞI

Eğitimlerindeki farklılıklar ve kişisel veya teorik tercihleri ​​nedeniyle, farklı terapist sınıfları terapiye çeşitli yaklaşımlar sunar. Çok sayıda psikanaliz, psikoterapi, davranış terapisi, grup terapisi ve evlilik ve aile terapisi okulu ve egzersiz terapileri, rahatlama teknikleri, meditasyon biçimleri ve ilaç ve beslenme terapileri dahil olmak üzere kişisel uyum için çeşitli yaklaşımlar vardır.

Bunlardan herhangi birinden çok sayıda düşünce okulu çıkar.
Örneğin, psikanaliz, Freud'dan bu yana, bir dizi farklı çizgide gelişmiştir: her büyük psikanalist, kendisini Freud'unkinden ayıran kendi analiz yaklaşımını formüle etmiştir.
Başka bir örnek vermek gerekirse, psikoterapi tek bir terapi yaklaşımı değildir, aksine bütün bir alanı oluşturur. Ruh sağlığıyla ilgili en büyük ve en hızlı büyüyen alandır. İçinde danışan merkezli terapi, Gestalt terapisi, işlemsel analiz, rasyonel-duygusal terapi, varoluşçu-hümanist terapi, gerçeklik terapisi, logoterapi, Adlerci terapi, duygusal taşma terapileri ve doğrudan karar terapisi gibi farklı yaklaşımlar yer almaktadır.

Daha sonraki bölümlerde, psikoterapiye yönelik bu yaklaşımlara daha yakından bakacağız. Bu kitap boyunca amaç, hedeflerinize ilişkin anlayışınız açısından en yararlı olacak bir yaklaşım (ve birden fazla yaklaşım olabilir) seçerken bilinçli bir karar alabilmeniz için her bir ana terapi hakkında yeterince bilgi edinmenizi sağlamaktır. Bu yaklaşımlar uzun vadeli veya büyümenin önündeki engelleri ortadan kaldırma ihtiyacına odaklanmış olsun.

DANIŞMANLIK VE PSİKOTERAPİ ARASINDAKİ FARK

Danışmanlık ve psikoterapi son yıllarda çok fazla gelişti; öyle ki sınırları sıklıkla örtüştü.
İki alan arasındaki net ayrımları çizmek giderek zorlaşıyor. Bununla birlikte, bazı profesyoneller kendilerine bir adla, bazıları ise diğer adla hitap etmeyi tercih eder.

Genel anlamda, _danışmanlık_ genellikle kısa vadeli bir süreçtir ve amacı danışanın, çiftin veya ailenin belirli sorunları aşmalarına ve büyümenin önündeki engelleri ortadan kaldırmalarına yardımcı olmaktır. Danışmanlık, bireylere kişisel sorunları ve endişeleri çözme şansı verir. Çoğu danışman, danışanlarının daha geniş bir seçim olasılığı yelpazesinin farkına varmalarına yardımcı olmaya çalışır; bu bakış açısından, danışmanlık, danışanları katı alışkanlık kalıplarından kurtarmaya çalışır.

Alışkanlıklar yararlı olabilir, ancak aynı zamanda hayata müdahale edebilirler. Örneğin, bir piyanistin teknik alışkanlıkları performansta önemlidir. Benzer şekilde, yalnızca dil becerileri alışkanlık haline geldiğinde, yabancı bir dil konuşan kişi bu dilde hakimiyet kazanır. Öte yandan, korkular da alışkanlık haline gelebilir ve günlük aktivitelere müdahale edebilir. Topluluk önünde konuşma kaygısı alışkanlık haline gelebilir. Kişisel olarak yıkıcı birçok alışkanlık vardır: alkolizm, sigara içme, aşırı veya az yeme, kötü davranış, utangaçlık ve sosyal geri çekilme. Bunların hepsi kendi kendini sürdüren kalıplara dönüşebilir. Danışmanlık
insanların bu alışkanlıklardan kurtulmasına yardımcı olabilir, genellikle kısmen danışanların tanınmayan alternatiflerin farkına varmasına yardımcı olarak.

_Psikoterapi_ danışmanlıktan daha çok temel kişilik yapısı değişiklikleriyle ilgilenir. Sıklıkla psikoterapi
uzun vadeli bir süreçtir. Ayrıca sıklıkla psikoterapide tedavi edilen
sorunların belirlenmesi zordur ve daha az spesifiktir. Bunlara
kronik depresyon, yaygın ("serbestçe yüzen") anksiyete, genelleştirilmiş
öz saygı eksikliği vb. dahildir. Bu tür zorluklar iyi tanımlanmamıştır; nedenleri belirsiz veya kesin olmayabilir ve genellikle temellerine inmek için çok zaman harcanması gerekir. Psikoterapi, kronik kişisel sıkıntı biçimlerine dahil olan _iç dinamiklerin_--içsel güçler ve onları yöneten ilkeler--yoğun bir öz farkındalık yaratmayı amaçlar. Bazen, analitik psikoterapi veya psikanalizde olduğu gibi, dikkat bilinçdışı süreçlerin içsel çatışmalardaki rolüne odaklanır; tedavi, dahil olan bilinçdışı güçleri anlayarak bu çatışmaları çözmeye çalışır. _Psikoterapi_ terimi genellikle daha ileri düzeyde profesyonel eğitim anlamına gelirken, danışmanlık daha mütevazı akademik geçmişe sahip kişilerin uygulayabileceği bir şeydir. Bir profesyonelin danışman mı yoksa terapist mi olarak adlandırılacağı, onun eğitim seviyesiyle, hizmetlerin sunulduğu ortamla ve belirli bir dereceye kadar o kişinin teorik yönelimiyle ilgilidir. 

{32} 

Uygulamada, bu bakış açısı farklılıkları sıklıkla yaklaşımdan ziyade _vurgu_ farklılıklarına denk gelir. Bu kitapta, özellikle kısıtlayıcı olma ihtiyacı olmadığı sürece danışmanlık ve psikoterapiden birbirinin yerine geçebilecek şekilde bahsedeceğim. 

TERAPİ: DEĞİŞİM SANATI

NASIL DEĞİŞEBİLİRİZ

Biz yaptığımız şeyiz... ve seçtiğimizi yapabiliriz.

Allen Wheelis, _İnsanlar Nasıl Değişir_

Freud kişilik gelişiminin beş nedenini belirlemiştir:

* büyüme ve olgunlaşma
* hayal kırıklığı
* çatışma
* yetersizlik
* kaygı

Yetişkin olduğumuzda çoğumuz hayal kırıklığı, çatışma, yetersizlik ve kaygı duygularına rağmen günlük sorunlarla başa çıkmamızı sağlayacak bir dizi savunma geliştirmiş oluruz. Ancak bu duygular daha belirginleştikçe, bu duyguları yoğunlaştıran durumlarla karşılaştığımızda savunmalarımıza daha fazla enerji harcamalıyız. Bunlar, genellikle saklanarak, inkar ederek ve bazen gerçeklik algılarımızı çarpıtarak alışılmış şekillerde yaşamaya ve hareket etmeye devam etmemizi sağlar.

Bir evliliğin yetersizlikleriyle, bir işin ödüllendirici olmayan doğasıyla, bir çocukla yaşanan çatışmaların boyutuyla veya arkadaşlarla ilgili zorluklarla yüzleşmek yoğun bir kaygıya neden olabilir. Bu kaygıdan kaçınmak için, sıklıkla bu gerçeklere karşı "savunma" yaparız: evliliklerimizin gayet iyi olduğuna, aramızda ve çocuklarımız arasında her şeyin yolunda olduğuna, işlerimizin en azından katlanılabilir olduğuna dair inancımızı sürdürmeye çalışırız -- "burada ve orada" bazı sorunlara rağmen, iyi geçinebileceğimize. Kısacası, hayatımıza pembe gözlüklerle bakmaya çalışırız.

Olumsuz duygularımız çok güçlü hale gelene kadar, savunmalarımızı sürdürmek için o kadar çok enerji harcayana kadar bunu yapmaya devam ederiz ki, _duygusal olarak tükenmiş oluruz_. Böyle gerçek bir tükenme durumuna ulaşırsak ve savunmalarımız artık duygularımızın oluşturduğu baskıya karşı koyamaz hale gelirse, sonuç {33} _sinirsel çöküntü_ olur. Bu, _yanmış duygusal sigorta_ nedeniyle gelişen çeşitli psikolojik durumlar için kullanılan bir halk adıdır.

Sigorta, aşırı elektrik yüklenmesini önleyen koruyucu bir cihazdır.

Savunma mekanizmalarımız, bizi duygusal aşırı yüklenmeye karşı koruyan benzer cihazlardır. Duygusal bir sigorta yandığında, bunun nedeni genellikle artan içsel hayal kırıklığı ve acı karşısında savunmalarımızı çok uzun süre sürdürmemizdir. Sonuç olarak şiddetli depresyon,
etkisizleştirici kaygı veya ciddi yoksunluk ortaya çıkabilir. Şimdi, psikolojik olarak temel bir şekilde değişmeye karar verdiğinizde, bu koruyucu savunmaların katı çerçevesine karşı koymalısınız. Bunu yaptığınızda, kaygı hissedeceksiniz. Duygusal sigortalarınızı farklı bir davranış ve duygu örüntüsüne uyum sağlamaya zorluyorsunuz. Kişisel kimlik duygunuz, kendinizi, sevdiklerinizi, işinizi ve dünyanızı algılamaya başladığınız yolların bir ağından oluşur. Kimlik duygunuz için psikolojik olarak temel olan örüntüleri değiştirmeye yönelik herhangi bir girişim -kendi seçiminiz olsa bile- bu yerleşik kimliği tehdit edecek ve bir miktar kaygı üretecektir. Bu alışılmış davranış ve duygu örüntüleri ne kadar uzun süre yürürlükte kalırsa, kimlik duygunuzda o kadar derin kök salacaklar ve onları değiştirmeye yönelik bir girişim o kadar rahatsız edici ve kaygı verici olacaktır. Savunmalarınız duygusal aşırı yüklemeye karşı koruma sağlasa da, aynı zamanda değişiminizin önünde engel teşkil ederler. Bunlar temelde _muhafazakar_ mekanizmalardır: yerleşik düşünce, duygu ve davranış alışkanlıkları
_tanıdıktır_ ve aşinalık belirsizlikten kaynaklanan
kaygıyı azaltır. Hayatınızda önemli değişiklikler yapmayı düşünüyorsanız, savunmalarınız geçmişte oluşturduğunuz alışkanlıkların dengesini korumak için harekete geçecektir. Kendinizi değişmeye zorlarsanız,
öngörülebilir bir kaygı derecesiyle
karşı karşıya kalırsınız. Neyse ki, göreceğimiz gibi,
değişimin getirdiği kaygıyla başa çıkmanın birçok yolu vardır;
terapi bunlardan bazılarını sunar ve bazıları da iç kaynaklarımıza
çekersek hepimiz için mevcuttur.

Hayatta olduğunuz sürece değişmek mümkündür.
Sonuç olarak, değişme kararı sizin seçiminiz ve iradenizin bir ifadesidir.
Değişim _başarıldığında_, genellikle uzun ve zorlu bir çabadan sonra gelir.
Hepimiz bazı insanların fiziksel bir engeli aşmak için gösterdikleri kahramanca çabaların farkındayız. Derinlemesine yerleşmiş duygusal alışkanlıkların üstesinden gelmek benzer bir azim ve bağlılık gerektirebilir. Kendinizde veya başkalarıyla ilişkilerinizde bazı temel değişiklikler yapmak istiyorsanız, içsel gücünüz ve kararlılığınız çok önemli olacaktır.

Sıklıkla, bireyler bir terapistin kendileri için değişiklik yapmasını beklerler: haftada bir veya iki kez bir saatlik konsültasyon için gelmeye isteklidirler ve her ziyarette çok işbirlikçi olurlar, ancak terapistin ofisinde başlayan çabaları sürdürme inisiyatifini geliştirmeye isteksiz veya aciz görünürler.

Bazı danışanlar, söylediklerine rağmen, gerçekten değişmek _istemezler. Alışkanlıkları derinden yerleşmiştir ve terapinin başlangıcında ancak belirsiz bir şekilde farkında oldukları amaçlara hizmet eder. Bazen terapide belirlenen hedefleri yeniden değerlendirmek gerekli hale gelir. Belirli bir değişiklik yolunu izleme kararı, hem terapistin hem de danışanın yeniden düşünmek için duraksaması gereken çok fazla kaygı ve üzüntüye neden olabilir. Bazı değişiklikler çok zor, çok yorucu olabilir;
bazı müşteriler belirli bir değişikliği gerçekleştirmek için gereken işi yapmaya isteksiz olabilir.

Bahsettiğim türden değişikliklerin çoğu -bakış açısında, günlük düşüncelerde ve duygularda, davranışlarda temel değişiklikler- ancak kademeli olarak yapılabilir. Değişim yönündeki herhangi bir hareket mevcut savunmalarınızı tehdit edeceğinden, içinizden direnç ve itiraz fışkıracaktır. Yeni _varoluş_ biçimleri korkutucu,
hoş olmayan veya düpedüz _doğal olmayan_ hissettirecektir. Ve bu anlaşılabilir, değil mi? Uzun zamandır sizinle birlikte olan alışkanlıklarla yüzleşmeli ve onlara karşı savaşmalısınız. _İstenmeyen kalıplar
ne kadar uzun süre yürürlükte kalırsa, sizin üzerinizde o kadar fazla kontrol sahibi olurlar ve
savunmalarınız onları korumaya o kadar fazla kararlı hale gelir. Değişim giderek daha zor hale gelir.

Ancak, her zaman şunu unutmayın ki değişim gerçekleştirilebilir. Kendinize karşı sabırlı olmanız gerekir; bir gecede olmayacak. Uzun zamandır var olan alışkanlıkların değiştirilmesi zaman alır. Sabırlı olmalısınız ve umut ve cesaret hissetmelisiniz. Şu anda depresifseniz, savunmalarınızı sürdürmek sizi tükettiyse, terapi sürecine başlamak için ihtiyaç duyduğunuz umut ölçüsünü hissetmeniz zor olacaktır.

Bu, belki de her şeyden daha fazla, terapinin en acil ve algılanabilir faydasıdır: iyi bir terapist, bunları kendiniz sürdüremediğinizde umut ve cesaret için bir kaynaktır.
Terapistler, değişmek isteyen insanlara yardım etmek, bunu gerçekleştirmek için eğitilirler.

TERAPİNİN SONUÇLARI

Geçtiğimiz yirmi ila otuz yılda, terapide tıbbi, hastalık temelli bir yönelimden kişisel gelişime odaklanan bir yönelime doğru kademeli bir kayma oldu. Kesinlikle herkes duygusal acı nedeniyle terapiye girmiyor. Terapistler giderek daha fazla, psikolojik ve duygusal olarak iyi sağlıktan hoşlanan ancak terapinin daha dolu, daha zengin, daha tatmin edici hayatlar sürmelerine yardımcı olabileceğine inanan danışanlarla karşılaşıyor. Sonuç olarak, terapiye yönelik birçok mevcut yaklaşımın hedefleri yalnızca kişisel zorlukların ve krizlerin çözümünden daha fazlasını içerir. Terapinin birçok potansiyel faydası vardır. Bu kitapta tartışacağımız tüm terapiler, çeşitli derecelerde, aşağıdaki hedeflere ulaşmanıza yardımcı olma iddiasındadır.

_Strese Dayanıklılık ve Tolerans_

Terapinin bir sonucu olarak, stresten daha az hayal kırıklığına uğrarsınız,
stresli deneyimlerden daha hızlı kurtulabilirsiniz. Daha az savunmacı ve başkalarını ve kendinizi daha çok kabul eden hale gelirsiniz, yaşamdaki beklenmedik taleplere daha kolay uyum sağlayabilirsiniz. Dünyadan katı beklentiler tutma eğiliminiz azalır, bu nedenle daha az hayal kırıklığı ve hüsran hissedersiniz.

_Uyum_

Şu anda daha birleşik olursunuz, duygularınızın farkına varırsınız ve savunmacı ihtiyaçlarınızdan dolayı algılarınızı görmezden gelmeye, reddetmeye veya çarpıtmaya daha az meyilli olursunuz. Uyum, hissettikleriniz ile düşünme ve hareket etme biçiminiz arasındaki yakın bir uyum anlamına gelir. Uyum sağlayan kişiler
iyi bütünleşmiştir, artık "maskelere" ihtiyaç duymazlar. Bir kişinin "dürüstlük" duygusuna hayran olduğumuzda, genellikle o kişinin yalnızca kendine saygı gösteren şekilde davranmadığını, aynı zamanda kendini kabul eden, samimi olduğunu ve nispeten iç çatışmalardan uzak göründüğünü hissederiz. Bu tür bireyler, kısaca, kendileri olabilirler.
Artık kendilerine ve başkalarına karşı bir mücadele içinde olmayan kişiler uyum gösterme eğiliminde olacaktır.

{36}

_Öz Saygı_

Yüksek öz saygıya sahip kişiler, kendilerine mütevazı hissetme ve mütevazı davranma izni verebilirler. Yüksek öz saygı, gurur veya kibir anlamına gelmez. Öz saygı ve kendini kabul etme (ve dolayısıyla uyum) birbiriyle ilişkilidir. Güçlü öz saygıya sahip bireylerin artık kendilerini
kanıtlamaları gerekmez. Kendilerinin ne tür insanlar olduğuna değer verirler ve mükemmeliyetçi öz eleştiri yoluyla kendilerini baltalamaya meyilli değillerdir.

_Açıklık ve Sevgi_

İdeal olarak, terapiye girerseniz, kendiniz hakkında daha az savunmacı ve daha az gergin olursunuz; bu nedenle kendinize daha az odaklanma ihtiyacı duyarsınız, böylece başkalarına karşı sıcaklık hissetme kapasiteniz artar. Daha verici olabilirsiniz ve verdiğiniz şey için iyileşme ihtiyacına daha az takılıp kalabilirsiniz, karşılıklı olarak. Yolunuza çıkacak, kendinizi suçlamak veya başkalarını eleştirmek için kullanacağınız daha az "yapmalıyım" vardır. Bu gereklilikleri bırakabilir ve başkalarını oldukları gibi, yapabilecekleri ve hissedebilecekleri için kabul edebilirsiniz. İlişkileriniz hakkında daha az hayal kırıklığı ve kızgınlık hissedersiniz ve daha fazla rahatlık ve huzur duygusu hissedersiniz.

_Özgürlük_

Başkalarının beklentileri ve değerlerine daha az bağlı olduğunuzdan ve
başkalarının kabul edilebilir olmak için yerine getirmesi gereken gereklilikler listesini azalttığınızdan, büyük ölçüde kişisel özgürlük kazanırsınız.
Çoğumuzun çok fazla zaman ve enerji harcadığı, başkalarını değerlendirme ve onları kendinizle karşılaştırma alışkanlığı artık gerekli değildir. Hayat hedeflerinizi daha özgürce belirleyebilirsiniz.
Muhtemelen hayatınızdan daha gerçek, anlamlı bir memnuniyet duyacaksınız çünkü
artık katı yargı standartlarının tutsağı değilsiniz.
Başkalarına ve kendinize karşı daha kabul edici hissedebildiğiniz için çok daha rahat olabilirsiniz.

_Olumsuz Olanı Olumlu Olanla Yer Değiştirmek_

Bunlar terapinin başlıca potansiyel olumlu faydaları arasındadır. Bunlar
terapinin _ideal sonuçlarını_ tanımlamanın bir yolunu oluşturur. Bunlar
madalyonun bir yüzüdür; diğer yüzü ise bu olumlu kişilik özellikleri tarafından
_yer değiştirildiğinde_ ortadan kaldırılan birçok olumsuz duygu ve davranış biçiminden oluşur. "Normal" yaşamın bu kadar tanıdık bir parçasını oluşturan olumsuzluklar şunlardır:

* İstenilen hedeflere ulaşma yolunda engel teşkil eden korkular

* Normal yaşamı sakatlayan kaygı ve depresyon

* Tatmin edici ilişkilerin oluşumunu ve gelişimini zehirleyen düşük öz saygı, kızgınlık ve düşmanlık

* Stresle başa çıkamama ve alkol, uyuşturucu veya kaygıyı azaltmak için kullanılan diğer araçlara bağımlılık

* Kendinizi, ailenizi veya dünyadaki mevcut yerinizi
kabul edememe - ki bu genellikle acılığa, geri çekilmeye ve hatta daha fazla izole eden fantezilerin
geliştirilmesine yol açar

* Yorgun savunmalar tarafından artık kontrol edilemeyen bir büyüklüğe ulaşan duyguların bir sonucu olarak kafa karışıklığı, yönelim bozukluğu ve hatta belki de fiziksel sağlıksızlık belirtileri

Bunları terapiye girmenin olağan nedenleri olarak düşünme eğilimindeyiz.
Ancak, yine de tanımladığımız olumlu özellikler danışanları giderek daha fazla terapiye çekiyor. Duygusal acıyı ortadan kaldırmanız gerekip gerekmediği veya nispeten rahat olmanıza rağmen yaşamınızda daha fazla memnuniyet getireceğine inandığınız belirli olumlu bakış açısı ve karakter niteliklerini mi arıyorsunuz? Terapi aradığınızı sunabilir.

İYİ BİR TERAPİSTİ NE YAPAR?

Birkaç çalışmaya göre, terapistlerdeki belirli nitelikler etkili terapiyle ilişkilendirilir. Başkalarının önemli yaşam değişiklikleri yapmasına yardımcı olabilen kişi türü şu niteliklere sahiptir:

* danışanın duygularını ve yaşam dünyasını anlama yeteneği

* danışanın duygularına ve tutumlarına karşı artan duyarlılık, böylece terapist sıklıkla danışanın bakış açısının ve kişiliğinin danışanın muhtemelen farkında olmayacağı önemli yönlerini ortaya çıkarabilir

{38}

* duygusal aşırı katılım olmadan danışanın refahına karşı sıcak ilgi

* kendini kabul etme, samimiyet ve uyumla karakterize psikolojik olgunluk

* danışana karşı bir kabul duygusu: danışana, onun ayrılığına ve bireyselliğine karşı yargılayıcı olmayan, eleştirel olmayan, olumlu bir bakış açısı

* terapistin davranışı ve yaklaşımıyla iletilen, olumlu değişimi, bağımsızlığı ve özgürce yapılmış seçimleri ve kararları teşvik eden ve dolaylı olarak danışanın uzun vadeli bağımlılığının oluşmasını engelleyen bir tutum terapist

Bu çalışmalar ayrıca danışanların, terapistlerinin yönelimlerinden bağımsız olarak, bazı terapistlerde özellikle _ters etki_ yarattığını düşündükleri birkaç tutumu da tespit etti:

* ilgi eksikliği

* uzaklık veya mesafe

* aşırı sempati

Genel olarak, terapi değerlendirmeleri incelenen danışanlar, terapistlerin kişisel karakterinin, tutumlarının ve hislerinin, terapistin tekniğinden, prosedürlerinden ve teorik yöneliminden daha önemli olduğu konusunda hemfikir görünüyor. Terapi, terapistlerin insani boyutlarına özellikle duyarlı olan, özünde insani bir süreçtir. Daha sonra, çeşitli terapi yaklaşımlarının etkinliğinin nesnel değerlendirmelerine bakacağız ve bunları danışanların terapistlerin kişisel niteliklerine verdikleri vurguyla karşılaştıracağız. {39}

4

TERAPÖTİK ORMAN,
BÖLÜM I

Sosyal Hizmet Uzmanları, Psikologlar ve Psikiyatristler

Terapinin sürecinin, yönünün ve son noktalarının farklı terapötik yönelimlerde
farklı olabileceği olasılığını gönülsüzce kabul ettim.

Carl Rogers, _Bir Kişi Olmak Üzerine_

Elli yıl önce, kişisel veya evlilik sorunları olan kişiler iki ana yardım türü arasında bir seçim yapmak zorundaydı: psikanaliz ve din.
Freud'un psikiyatriye yaklaşımı hekimler arasında popülerlik kazanmıştı,
psikanalitik eğitim klinik psikologlara sunuluyordu ve Freudian analiz fikirleri halkın terapi anlayışına hakim olmuştu. Ve bazen bu bağlamda göz ardı edilen kilise -dünyanın sadık ve en eski psikiyatristi- manevi ve kişisel rehberlik sunmaya devam etti.

Bu iki temel seçenek, etkileyici ve kafa karıştırıcı bir dizi farklı terapiye dönüştü. Yüzden fazla danışmanlık çeşidi, bir araya getirildiklerinde bile, belki yirmiden az terapi ailesine indirgenemez.

Sosyal çalışmadan psikoterapiye ve psikiyatriye kadar uzanan farklı danışmanlık meslekleri gelişti; dini danışmanlık
hala sunuluyor; ve {40} rahatlama eğitimi, biyofeedback, biyoenerji vb. gibi daha yeni terapiler ve meditasyon, yoga ve bütünsel uygulama gibi
daha eski yaklaşımların yeniden canlanması var. Elli yıl önceki seçenekler mütevazı, sınırlı ve kesinlikle daha az
şaşırtıcı görünüyor. Ancak, terapilerin son zamanlardaki yaygınlaşması, beraberinde artan bir hassasiyet, karmaşıklık ve etkinlik getirdi.

Bu terapötik seçeneklerdeki artışa rağmen, terapiye girmeye karar veren çoğu kişi, kendilerine açık olan seçeneklerden habersizdir ve bu nedenle alternatiflerini akıllıca tartamazlar. Bu ve bir sonraki bölüm, hangi alternatiflerin mevcut olduğunu net bir şekilde görmenize yardımcı olacaktır. Kitap, kişisel hedeflerinizi netleştirmenize yardımcı olurken, sizin, mizacınız, ilgi alanlarınız ve hedefleriniz için özellikle umut verici olabilecek bir veya daha fazla terapi yaklaşımına odaklanabileceksiniz. Sizi, gitmek istediğiniz yere en kısa ve en etkili yolu bulmanıza yardımcı olmak için, sizi çeşitli terapi yaklaşımlarına yönlendirecek bir "harita" izlemeniz teşvik edilecektir.

SOSYAL HİZMET DANIŞMANLARI

Gördüğümüz gibi, sosyal hizmet danışmanlarının dört ana kategorisi şunlardır:
bireyler için danışmanlar, evlilik ve aile danışmanları, grup danışmanları ve mesleki rehberlik danışmanları.

YÖNLENDİRME VE EĞİTİM

Sosyal hizmetin temel amacı, insanların kişilerarası veya sosyal sorunlardan kaynaklanan stresle başa çıkmalarına yardımcı olmaktır. Sosyal hizmet uzmanının odak noktası bu nedenle bireyler, aileler veya gruplar veya onların sosyal ve çalışma ortamları, kuruluşları ve toplulukları olabilir.

Sosyal hizmet uzmanları, çeşitli sosyal durumlarda ortaya çıkan gelişimsel sorunlar, yaşam krizleri ve duygusal sorunlarla başa çıkmak üzere eğitilirler.

Sosyal hizmet lisansüstü okulları, çeşitli dönemlerde denetlenen stajlar gerektirir; genellikle alan içinde uzmanlıklar sunarlar--örneğin,
uyuşturucu ve alkol bağımlılığı, gelişimsel engeller, çocuk refahı,
ıslah yaklaşımları, aile hizmetleri, yaşlı bakımı ve diğerleri.
Artık eğitimi oldukça uzmanlaşmış sosyal hizmet uzmanları bulmak mümkün.

{41}

Bazı eyaletlerde, sosyal hizmet uzmanları lisans derecesiyle çalışabilir;
birçok eyalette, yüksek lisans derecesi gereklidir. Ayrıca, danışmanların genellikle lisanslı bir danışmanın gözetimi altında önemli sayıda saat danışmanlık yapması gerekir.

ÜCRETLER

Özel muayenehanelerdeki sosyal hizmet uzmanları, hizmetleri için genellikle saatlik ücret alırlar ve seanslar otuz ila elli dakika sürer.
Ücretler, diğer sağlık hizmetleri maliyetleriyle doğrudan ilişkili olarak önemli ölçüde değişir. Oranlar, Güney ve Ortabatı'ya kıyasla büyük metropol alanlarında ve ayrıca New England ve California'da daha yüksektir. Bu yazının yazıldığı tarihte, danışmanlık seansı başına yaklaşık 35 ila 65 dolar
aralığı normaldir.

Evlilik ve aile danışmanlığı ile mesleki rehberlik danışmanlığının maliyetleri, bireysel danışmanlık ücretlerine benzerdir.

Grup terapisi ücreti sıklıkla bir seans bloğu için yapılır. Grup terapisti, örneğin, bir grubun on seans için bir araya gelmesini önerebilir. Ortaya çıkan seans başına maliyet, genellikle bireysel danışmanlıktan önemli ölçüde daha düşüktür. (Ancak, bireysel ve grup terapisinin hedefleri, göreceğimiz gibi, genellikle farklıdır; hiçbiri otomatik olarak diğerinin yerine geçemez.)

Birçok sosyal hizmet uzmanı hizmetlerini bir danışmanlık ajansı aracılığıyla sunar.
Bunlardan bazıları özel olarak işletilmektedir; diğerleri ise ilçe veya eyalet tarafından finanse edilmektedir. Ajanslar sıklıkla danışmanlık hizmetleri için müşterilerin mali durumunu hesaba katan kayan bir ölçeğe göre ücret alırlar. Kayan ölçek oranları, düşük gelirli
bireyler için çok ekonomik olabilir. Bazı ilçe ve eyalet kurumlarında hizmet faturaları aylık olarak yapılır; bireysel danışmanlık, kısıtlı bütçeleri olan kişiler için seans başına yalnızca birkaç dolara mal olabilir.

Özellikle danışmanlık hizmetlerinin yaygın olduğu metropol alanlarda, danışanların ekonomik bakım alabilmeleri için birçok fırsat vardır.

TEDAVİ SÜRESİ

Danışmanlığın ne kadar süreceğine dair kesin ve hızlı kurallar koymak imkansızdır. {42}
Danışmanlığın ne kadar süreceği konusunda çok şey söylemek mümkün değildir. Açıkça, çok şey bir bireyin hedefleri, sorunun ciddiyeti ve sıklıkla sorunun ne kadar süredir ihmal edildiği veya görmezden gelindiğiyle ilgilidir. Öte yandan, çok şey danışmanın kendi yönelimiyle de ilgilidir.

Bugün, birçok danışman "kısa" terapiye vurgu yapan bir eğitim almaktadır. Terapinin belirli hedefleri belirlenir ve bu hedeflere birkaç ay içinde ulaşmak sıklıkla mümkündür.
Öte yandan, bazı danışmanlar uzun vadeli bireysel psikoterapi sunmayı tercih eder veya bu konuda eğitim almışlardır. Bazı danışmanlar, genellikle uzun süreli olan ve sıklıkla bir ila birkaç yıl süren psikanalitik yaklaşımdan etkilenmiştir.

Potansiyel bir danışan olarak, bir danışmana ne tür bir yaklaşım kullandığını ve terapinin yaklaşık olarak ne kadar
sürebileceğini sormamanız için hiçbir neden yoktur. Bir danışmana endişelerinizi yansıtan sorular sormaktan çekinmemelisiniz. Daha fazla okudukça, bu kitap size bir danışmanın size verdiği cevapları daha eksiksiz bir şekilde değerlendirebilmeniz için bir referans çerçevesi sağlayacaktır.

PSİKOLOGLAR

Son bölümde belirtildiği gibi, terapinin farklı yönleriyle ilgilenen üç tür psikolog vardır:
klinik psikologlar, danışman psikologlar ve psikometristler.

YÖNLENDİRME VE EĞİTİM

_Klinik psikoloji_ psikolojik sıkıntı içindeki bireylerin anlaşılmasını, teşhisini ve
tedavisini vurgular. Klinik
psikoloji, tarihsel olarak psikolojik değerlendirme testlerine ve deneysel ve istatistiksel
analizlere vurgu yapan laboratuvar çalışmalarına dayanmaktadır.

Klinik psikologlar genellikle bir doktora derecesine sahiptir ve klinik bir ortamda uzun bir staj tamamlarlar. Çoğu klinik psikolog hem teşhis hem de müdahalede
yeterlilik geliştirir.
Teşhis alanı bireysel görüşmeleri, psikolojik testleri ve kişilik değerlendirmesini (bir danışanın zorluklarının ne olduğunu belirlemek için psikolojik değerlendirme) içerir. Müdahale (bir kişiye yardım etmek için kullanılan gerçek yaklaşım) bireysel psikoterapi, grup terapisi ve evlilik ve aile terapisini içerir.

{43}

_Danışmanlık psikolojisinin_ amacı aile, iş ve eğitim olmak üzere üç ana yaşam alanında büyümeyi teşvik etmek ve bunlarda aşırı psikolojik
stresi önlemektir. Klinik psikologlar gibi,
danışman psikologlar da bireysel, grup ve evlilik ve aile danışmanlığının yanı sıra mesleki danışmanlık,
değerlendirme ve rehabilitasyon konusunda eğitim alırlar. Klinik psikologları sıklıkla özel muayenehanelerde bulabilirsiniz, ancak birçok danışman psikolog kuruluşlarda, okullarda ve sosyal hizmet kuruluşlarında görev alır. Danışman psikologlar genellikle bir yüksek lisans veya doktora derecesine sahiptir ve ayrıca denetlenen danışmanlıkta staj yapmaları gerekir.

_Psikometristler_ özellikle psikolojik testler vermek ve değerlendirmek için eğitilirler. Bir bakıma danışmanlık ve psikoterapi alanlarının "radyologları"dırlar. Müşteriler bir veya daha fazla psikolojik test yaptırmak için bir psikometriste yönlendirilebilir; psikometristin sonuçların yorumu daha sonra müşterinin terapistine veya danışmanına iletilir. Psikologlar giderek bu işin çoğunu kendileri yapmak üzere eğitiliyorlar, bu nedenle kapsamlı bir test istenmediği sürece müşterileri psikometriste yönlendirmek daha az yaygın hale geldi.

Bir veya daha fazla psikolojik test yaptırmanız tavsiye edilirse, ne beklemeniz gerektiğini bilmek isteyebilirsiniz. Birçok psikolojik test çoktan seçmeli
olur. Size basılı bir soru listesi ve bir cevap kağıdı verilir. "Doğru" cevap yoktur. "Bir partiye gitmeyi mi yoksa evde kalıp iyi bir kitap okumayı mı tercih edersin?" gibi soruları cevaplarsınız. Bu tür testler, bir danışanın bakış açısı, kişiliği, endişeleri, değerleri ve ilgi alanları hakkında fikir vermeye çalışır. Bazı testler, konsantrasyonu, koordinasyonu ve problem çözme yeteneğini değerlendirmeye yardımcı olur. Psikolojik testlerin sonuçları, bir danışmanın bir danışanın sorunlarını en iyi şekilde nasıl tedavi edeceğine karar vermesinde yardımcı olabilir. Test, terapide büyük bir
zaman ve para tasarrufu sağlayabilir: Yirmi dakikalık bir testin sonuçları, bir danışmana, aksi takdirde yalnızca birkaç seansla elde edilebilecek bir danışan hakkında bilgi verebilir.

ÜCRETLER

Daha ileri düzeydeki eğitimleri nedeniyle, klinik psikologların özel muayenehanelerdeki sosyal hizmet uzmanlarının aldığından biraz daha yüksek ücretler talep etmeleri beklenebilir. Klinik psikologların hizmetleri için ücretler saatlik olarak yapılır; Danışmanlık
seansları genellikle kırk beş ila elli dakika sürer, ancak bazı
psikologlar danışanlarını daha kısa süreler için görür.

Ücretler coğrafi bölgeye göre önemli ölçüde değişir. Şu anda özel seans başına yaklaşık 50 ila 80 dolar aralığı normaldir. Grup
seans ücretleri önemli ölçüde daha düşük olma eğilimindedir.

Bir ajans aracılığıyla çalışan klinik veya danışmanlık psikoloğuna
danıştığınızda, ücretleri belirlemek için genellikle sosyal çalışmada olduğu gibi kayan bir ölçek
kullanıldığını göreceksiniz. Sınırlı veya hiç sağlık sigortanız yoksa ve mali endişeler bir sorunsa, bölgenizdeki
danışmanlık ajanslarını arayarak kayan bir ölçek
kullanılıp kullanılmadığını ve kullanılıyorsa aylık gelirinize hangi ücretlerin karşılık geldiğini sorabilirsiniz. Daha sonra, danışmanlık ajanslarının ve özel muayenehanedeki profesyonellerin nasıl bulunacağına bakacağız.

Psikolojik test ücretleri, ister bir psikolog ister bir
psikometrist aracılığıyla olsun, genellikle uygulanan testlere göre faturalandırılır. Bir fikir vermek gerekirse, birçok testin bir psikoloğun uygulaması için maliyeti 15 ila 20 dolardır. Bu ücret danışana yansıtılır.
Test sonuçları bazen bir danışmanlık seansı sırasında incelenebilir, böylece sonuçların değerlendirilmesi için ek bir ücret alınamaz.

TEDAVİ SÜRESİ

Klinik veya danışman psikolog altında tedavi süresi, bir sosyal hizmet danışmanınınkine benzerdir. İlerlemenin en iyi yolu, olası terapistlere onları ne kadar süreyle görmeleri gerektiğini sormaktır. Çoğu profesyonel açık ve dürüst olacaktır; danışanın hedefleri belirliyse ve "kısa" terapiye uygunsa, psikolog bunu açıkça belirtecektir. Ve daha önce de belirttiğimiz gibi, çok şey psikoloğun uyguladığı terapi türüne bağlıdır.
Davranışsal terapiler daha kısa süreli olma eğilimindedir; psikanaliz ise daha uzun sürelidir. Bunların arasında, göreceğimiz gibi, farklı vurgulara, yöntemlere ve hedeflere sahip birçok terapi vardır. PSİKİYATRİSTLER

YÖNELİM VE EĞİTİM

Psikiyatristler, psikiyatride uzmanlaşmadan önce, herhangi bir hekimin alması gereken {45}
eğitimi alırlar. Bundan sonra, uzmanlaşmış
ders çalışmaları ve ardından bir psikiyatri stajı dönemi gelir. Psikiyatristlerin
eğitim geçmişi, bazen duygusal zorlukların fiziksel temellerini belirlemelerini sağlar. Daha sonraki bir bölümde bu büyüyen farkındalık alanı tartışılmaktadır.

Yakın zamana kadar, psikiyatristlerin terapötik eğitimi neredeyse yalnızca psikanaliz yaklaşımını vurguluyordu.
Psikanaliz tıbbi bir bağlamda gelişti: Freud bir
hekimdi ve bakış açısı tıbbi yöneliminden etkilenmişti.
Bu nedenle yaklaşımı psikiyatrik tıbbın özel alanı olarak görülüyordu. Sonunda, daha önce de belirttiğimiz gibi, psikanaliz yöntemleri psikologlar ve bazı
sosyal hizmet görevlileri tarafından kullanılmaya başlandı. Ancak uzun bir süre boyunca analiz, tıbbi psikiyatrinin birincil ve
özel odak noktasıydı.

Psikanalitik yönelim hala psikiyatrinin büyük bir kısmına hakimdir ve
özel muayenehanede çalışan birçok psikiyatrist, psikanalizi tercih ettikleri terapi olarak kullanmaktadır. Ancak, psikiyatristlerin bakış açısında genel bir genişleme olmuştur. Psikoterapiye yönelik diğer yaklaşımlar psikiyatristler tarafından giderek daha fazla kullanılmaktadır. Bilişsel terapi bunların arasında önemlidir; amacını ve yöntemlerini daha sonra tartışacağız.

Psikiyatristler ilaç yazabilen tek terapistlerdir ve
psikiyatrideki en önemli son gelişmelerden bazıları bu alanda gerçekleşmiştir. Birçok duygusal sorunun biyokimyasal bir temeli olduğu görülmektedir.
Birçok anksiyete, panik bozukluğu ve depresyon türü, büyüyen psikofarmasötik ilaç ailesine iyi yanıt verir.
Alkol ve uyuşturucu kullanımı da dahil olmak üzere diğer duygusal zorluklar,
farmasötik terapiyle hafifletilebilir.

Psikiyatristler, bu şekilde özellikle yardımcı olabilirler:

* bazen fiziksel bir temeli olan şikayetler için tıbbi değerlendirme sağlamak

* özellikle psikanaliz ve giderek artan sayıda alternatif terapi yoluyla yardım sağlamak

* ilaç kullanan hastaların kişisel sorunlarını çözmeye başlamalarını sağlayacak bir duygusal denge
düzeyi edinmelerine yardımcı olmak
böylece zamanla artık ilaca ihtiyaç duymayabilirler

{46}

Bir tıp doktoru kendisini psikiyatrist olarak adlandırsa da, çoğu psikiyatrist psikiyatri alanında uzmanlaşmış ileri eğitim almıştır.
Tam yeterlilik, psikiyatri alanında ihtisas yapmayı, Amerikan Psikiyatri Birliği'ne tam üyeliği, bir psikoterapi enstitüsünde bir çalışma programını tamamlamayı ve kurul sertifikasını içerir. Uygulayan birçok psikiyatrist kurul sertifikası almaya uygundur ancak henüz ulusal bir sınav kurulu tarafından sertifikalandırılmak için gereken ulusal sınavlara girmemiştir. Görünüşe göre çoğumuzun bu konuda rahatlatılmaya ihtiyacı var,
bir psikiyatriste veya sekreterine doktorun geçmişini ve eğitimini anlatmasını istemenin
yanlış veya utanç verici bir şey olduğunu düşünmenize gerek yok.

ÜCRETLER

Bu yazının yazıldığı tarihte, özel muayenehanelerdeki psikiyatristlerin ücretleri seans başına yaklaşık 75 ila 100 dolar ve bazen daha fazla arasında değişiyor. Bu nedenle özel psikiyatrik yardım büyük ölçüde oldukça iyi durumda olanlara veya önemli psikiyatrik faydaları olan sağlık sigortası olanlara ayrılmıştır.

Neyse ki, psikiyatrik bakım birçok kurum aracılığıyla sağlanmaktadır; ilçeler ve eyaletler tarafından işletilenler genellikle kayan ölçeklere sahiptir (bazı özel kurumlar ücretleri belirlerken bir bireyin mali durumunu da hesaba katar). Bir kamu kurumunda bir psikiyatristle konsültasyon ücretleri çok makul olabilir (hastanın gelirine bağlı olarak ziyaret başına birkaç dolar kadar az). Bu, psikiyatristlerin hizmetlerinin mütevazı veya düşük gelirli kişilere de ulaşmasını sağlar. TEDAVİ SÜRESİ

Bir psikiyatrist duygusal bir sorunun fiziksel bir temeli olduğunu
veya vücuttaki biyokimyasal tükenme veya dengesizlikten kaynaklandığını tespit ederse,
başarılı tedavi nispeten kısa, bazen birkaç ay sürebilir.

Psikanalize girmeyi seçerseniz, tedavi süresi
genellikle daha uzun olacak, genellikle bir yıl ve daha fazla sürecektir; bu süre zarfında, psikanalistler sizden her hafta iki veya üç seansa gelmenizi bekleyebilir.

Bilişsel terapi gibi daha kısa süreli terapiler, kısmen psikanalizin gerektirdiği normal uzun süre nedeniyle,
psikiyatristler tarafından giderek daha fazla savunulmaktadır. Biyolojik geri bildirim ve gevşeme eğitimi (bkz.
Bölüm 5) de bu kısa süreli yaklaşımlar arasındadır. Birkaç ay içinde
etkili olabilirler.

Bu bölümde, danışmanlık ve psikoterapide profesyonel uygulamanın ana akımını oluşturan meslekleri ele aldık. Ancak, sosyal hizmet uzmanı, psikolog ve psikiyatrist gibi yerleşik ve daha sıkı bir şekilde düzenlenen mesleklerin ötesinde, ayrı bir bölümde ele alınmayı hak edecek kadar farklı nitelikte hizmetler sunan bir dizi başka terapist türü daha vardır. Bir sonraki bölüm, terapiye olan katkılarını açıklar.

{48}

5

TERAPÖTİK ORMAN,
BÖLÜM II

Ana Akımın Dışında

Herhangi bir mesleğin hangi sorunları nasıl ele alacağını tanımlayan referans çerçevesinin dışında, genellikle yerleşik kalıba tam olarak uymayan bir yaklaşım grubu buluruz. Bunlar genellikle yaratıcı ve yenilikçi fikirlere katkıda bulunabilirler ve yine de yenilik ve deney adına sıklıkla suistimallere yol açarlar. Ve bazen daha yeni referans çerçevesine uymayan daha eski bir yaklaşım, daha radikal yaklaşımlarla birlikte kalmak için geride bırakılır.

Danışmanlık ve psikoterapi uygulamasında da tam olarak bunlar olmuştur, göreceğimiz gibi.

DİNİ DANIŞMANLAR

Dünyanın ilk profesyonel danışmanları dindardı. Rahipler, hahamlar ve papazlardan gelen rehberlik uzun bir geleneğe sahiptir. Aslında bu gelenek o kadar eskidir ki, bir dini danışmanla konuşmaya gitmek, halkın henüz genel olarak diğer danışmanlık biçimlerine
genel olarak
genişletmediği bir saygınlığa sahiptir.

Sorunları olan birçok kişi, hatta dini bir tutuma veya yetiştirilme tarzına sahip olanlar bile, dini danışmanların
verebileceği türden yardımı görmezden gelme eğilimindedir. Bu muhtemelen {49} birazdan tartışacağımız sosyal hizmet görevlilerinin, psikologların, psikiyatristlerin ve diğer bazı sertifikalı terapistlerin kişisel, duygusal sorunları olan insanlara yardım etmek için özel
eğitim aldıklarına, oysa dini danışmanların almadıklarına dair inançtan kaynaklanmaktadır.

Ancak bu evrensel olarak doğru değildir. Birçok profesyonel dini temsilci artık çağdaş terapiler konusunda eğitim almaktadır. Giderek artan bir şekilde, Katolik, Protestan ve Yahudi eğitim kurumları, rahipler, papazlar ve hahamlar için çalışma programlarına modern danışmanlık yöntemlerinde ders çalışmaları ve atölyeler dahil ediyor. Bu şekilde eğitilmiş kişiler, dini bir organizasyonda kolayca bulunabilir; organizasyona yapılan bir telefon görüşmesi, size takip edebileceğiniz ipuçları vermelidir. Birçok dini kurumun, çağdaş danışmanlık yaklaşımları konusunda güncel kalmak için yaptığı yaygın girişimlere rağmen, geleneksel rehberlik için de söylenecek bir şeyler vardır. Tüm dini görüşler, erkeklerin ve kadınların günlük yaşamda anlam bulma ve hayatın zorluklarıyla etkili bir şekilde başa çıkma ihtiyaçlarını karşılamayı amaçlar. Psikoterapi ve danışmanlığa yönelik çağdaş yaklaşımlar çok şey sunabilir; ancak, geçmişleri nispeten kısadır ve sadece son yüzyıla kadar uzanır. Birçok insan için -eğilimlerine, değerlerine ve sempatilerine bağlı olarak- geleneksel dini rehberlik, çağdaş terapinin daha bilimsel ve sistematik okullarında henüz bulunmayan çok şey sağlayabilir. Danışmanlık için bir din uzmanına gitmeye karar verirseniz, muhtemelen süreci nispeten gayri resmi ve arkadaşça bulacaksınız. Ayrıca, din uzmanları genellikle özel danışmanlık hizmetlerinin ücretlendirilmeyeceğini bekler; destekleyici din kuruluşuna katkılar elbette umulur ancak genellikle rehberlik karşılığında gerekli değildir. Sosyal hizmet uzmanları, psikologlar ve psikiyatristlerden oluşan yetkili topluluğun aksine, danışmanlığa yönelik belirli bir yaklaşımda uzmanlaşmış bir din uzmanı bulmak daha zor olabilir. Dini uzmanların almaya eğilimli olduğu modern danışmanlık yaklaşımlarının geçmişi "eklektiktir". Genellikle çeşitli yaklaşımlarda eğitim alırlar; çalışma programları, danışmanlıkta esnekliğin önemli olduğuna, hiçbir şeyin herkes için iyi çalışmadığına olan inanca dayanır. Bu açıklık birçok kişi için değerli olabilir. Ancak, bu kitabı okurken, belirli bir {50} yönelime sahip bir terapist bulmaya karar verebilirsiniz. O, bir din danışmanı, psikolog veya başka bir kalifiye profesyonel olabilir. Genel olarak, aklınızda belirli bir terapi şekli varsa, olası bir terapiste, aradığınız türde yardımı size verebilecek eğitime sahip olup olmadığını sormanız gerekecektir. Bu, özellikle din danışmanları için geçerlidir.

BİYOFİBAĞLANTI TERAPİSTLERİ

Biyofibağı, son on yılda muazzam bir şekilde popülerlik kazanan terapötik dünyaya yeni giren bir şeydir. Biyofibağı
terapisi, bireylerin vücutlarındaki belirli fiziksel değişikliklerin farkına varmalarını kademeli olarak sağlar. Bu fiziksel değişiklikler, danışanlara belirli bir fiziksel tepkiyi kontrol etmeyi öğrenebilmeleri için bilgi veren hassas ölçüm cihazları aracılığıyla tespit edilir.

Biyofibağı, kullanımında özel olarak eğitilmiş terapistler ve ayrıca bazı lisanslı psikologlar, psikiyatristler, sosyal hizmet uzmanları, fizyoterapistler, konuşma patologları ve hatta bazı dişçiler tarafından kullanılır. Bazı psikiyatristler artık bir biyofeedback terapistiyle birlikte çalışıyor: psikiyatrist ilaç yazabilir ve psikoterapi veya analiz sağlayabilirken, ilişkili biyofeedback terapisti hastalara ağrı ve stresle ilgili sorunlara tepkilerini nasıl azaltacaklarını öğretebilir.

Amerika Biyofeedback Derneği, sağlık profesyonellerinden oluşan disiplinler arası bir gruptur; şu anda biyofeedback uygulayıcılarının sertifikasyonu için eğitim standartları ve kılavuzlar geliştirmektedir.

RAHATLAMA, HİPNOZ VE MEDİTASYON TERAPİSTLERİ

Rahatlama eğitimi, hipnoz ve meditasyonun hepsi bir kişide derin bir rahatlama hissi yaratmayı amaçlar. Her birini daha sonra daha ayrıntılı olarak inceleyeceğiz; bu yaklaşımların kısa bir özeti burada verilmiştir.

RAHATLAMA EĞİTİMİ

Rahatlama eğitimi, bir kişinin istediği zaman fiziksel ve zihinsel bir sakinlik durumu yaratmayı öğrenmesini sağlayan egzersizleri içerir. Rahatlama
eğitimi pratik bir beceridir--stresli durumlarla başa çıkmada çok etkili {51} ve faydalı olabilir. Öğrenilen herhangi bir beceri gibi, kontrol
sadece pratikle, genellikle birkaç aylık bir süre boyunca gelir.
Birçok sosyal hizmet görevlisi ve psikolog, danışanlarına rahatlama
teknikleri öğretir. Rahatlama
eğitimi için özel olarak sertifika standartları oluşturulmamıştır.

HİPNOZ

Hipnoz iki aşamadan oluşur: (1) bireyin huzurlu, trans benzeri bir durumda olduğu, hala kendinin farkında olduğu ancak
son derece rahatladığı bir noktaya kadar ilerleyen, derin rahatlama; ve (2) kişiyi belirli gelecekteki tutumları, düşünceleri veya davranışları benimsemeye
ikna eden telkin.

Hipnoz, rahatlama eğitimi gibi öğrenilebilir. Hipnoz yoluyla tedavi edilen çoğu kişi, dikkatlice planlanmış telkinler yoluyla daha etkili bir şekilde etkilenmelerine izin verebilmeleri için hipnoz olma yeteneklerini giderek geliştirir. Birçok
psikolog ve psikiyatrist hipnozu terapi bağlamında kullanır; bazı uygulayıcılar hastaları yalnızca
hipnoz yoluyla tedavi eder.

Hipnoz konusunda eğitim almış terapistlerin sertifikasyonu, herkesin tabela asabileceği birçok eyalette hala belirsizdir. Birçok
lisanslı psikolog ve psikiyatrist ve bazı sertifikalı sosyal
hizmetçiler hipnoz konusunda profesyonel eğitim aldığından, hipnoterapi için gidilebilecek en güvenilir meslekler bunlardır.

MEDITASYON

Meditasyon hala bir "marjinal" terapidir. Meditasyon teknikleri psikoterapide danışanlara nadiren öğretilir, ancak meditasyonun strese karşı büyük bir direnç, artan bir iç huzur hissi ve hatta derin gevşemeyle ilişkili beyin dalgası desenlerinde gerçek değişiklikler
sağlayabildiğine dair giderek artan bir kanıt grubu vardır. Meditasyonun bu etkileri artık cesaret verici sonuçlarla incelenmektedir.

Yazarın görüşüne göre, meditasyon uygulaması şu anda en iyi şekilde kendi kendine öğrenilebilir, ancak bazı ticari kuruluşlar talimat verir. Daha sonraki bir bölümde meditasyon yaklaşımları tartışılır ve meditasyonun değerli olabileceği bazı yollar önerilir.

{52}

HOLİSTİK TERAPİLER:
BİYOENERJİ, YOGA VE EGZERSİZ

Holizm, insanı beden ve zihnin birliği olarak görür. Sosyal hizmet uzmanları, psikologlar, psikiyatristler ve bir dereceye kadar bazı din profesyonelleri tarafından temsil edilen yerleşik terapi ve danışmanlık yaklaşımlarının hepsi zihinsel-psikolojik boyutumuza odaklanır. Benzer şekilde, biyolojik geri bildirim, hipnoz ve meditasyon _zihinsel_ kontrolün merkezi rolünü vurgular.

Öte yandan, holistik yaklaşımlar, zihinsel süreçlerle yakın bir bağlantısı olduğuna inanılan fiziksel faktörlere vurgu yaparak olumlu bir değişim yaratmaya çalışır. Holizm insanları bütünsel organizmalar olarak görse de, holistik yaklaşımlar bu fiziksel odak noktasına sahip olma eğilimindedir.

Meditasyon gibi holistik terapiler "marjinal" terapilerdir. Bunlar genellikle "yetkili" sağlık uygulayıcıları topluluğunun üyeleri tarafından iki nedenden dolayı kullanılmaz: Birincisi, bir tür mesleki saygınlık ve seçkincilik psikolojik yaklaşımla ilişkilendirilmeye başlanmıştır; sosyal çalışma, psikoloji ve psikiyatri yüksek öğrenim kurumlarında yerleşik bir yere sahiptir, oysa marjinal terapiler sahip değildir. İkincisi, doktorlar bedeni tedavi ettiğinden, aynı odak noktasına sahip tıbbi olmayan tedaviye karşı kurumsallaşmış bir önyargı vardır.

Kayropraktik, biyoenerji, yoga, diyet terapisi ve rolfing gibi diğer holizm biçimleriyle birlikte bu sorunla karşılaşmıştır.

Bu marjinal terapiler çok fazla değer sunsa da, tüketicilere yönelik suistimalle de sonuçlanmıştır. Lisans standartlarının ve bilimsel güvenilirliğin genel olarak yokluğu nedeniyle, insanlar sıklıkla vicdansız veya aşırı hevesli marjinal terapistlerin bazen abartılı vaatlerine kapılırlar. Bu alanda, tüketiciyi etkileyen diğer tüm alanlarda olduğu gibi, uygun tutum sağlıklı şüphecilik ve kısıtlamadır. 

BİYOENERJİTİK

Bu holistik terapilerden, biyoenerji belki de en saygın olanı olarak kabul edilir çünkü bazı psikologlar tarafından _kullanılır_.
Biyoenerji, kontrollü ve kasıtlı bir şekilde kişiyi fiziksel olarak strese sokan özel olarak tasarlanmış {53} fiziksel egzersiz dizileri yoluyla bir bireyin psikolojik
savunmalarını azaltmaya çalışır. Biyoenerji uygulayıcıları, bu tür fiziksel
egzersizlerin kişiyi hızla gömülü (bastırılmış) duygularla temasa geçirdiğine ve tüm holistik uygulamaların ve geleneksel terapinin başarmak istediği içsel bütünleşme sürecini hızlandırdığına inanırlar.

YOGA

Yoga çeşitli biçimlerde mevcuttur. İki ana çeşidi hatha yoga
ve raja yogadır. Hatha yoga fiziksel esnekliği vurgular; raja yoga
nefes teknikleri ve meditasyon öğretir. Hatha yoga, vücuda odaklanması nedeniyle, burada ele aldığımız yaklaşım ailesine aittir.

Hatha yoga uygulayıcıları, yoga egzersizinde uzun süreli fiziksel eğitimle edinilen fiziksel esneklik ve kontrolün zihinsel yöneliminizi etkileme eğiliminde olduğuna inanırlar.
Bu görüşe göre, daha esnek, daha az katı, daha az savunmacı,
daha az strese maruz kalan, daha açık, duyarlı, uyanık ve insan ilişkilerinde
sıcakkanlılığa sahip olursunuz.

EGZERSİZ TERAPİSİ

Danışmanlar ve terapistler, egzersizin duygusal faydalar sağladığı fikrini çok ciddiye almaya başlıyor. Egzersiz terapisi, bu bölümde tartışılan diğer fiziksel tabanlı yaklaşımlardan daha fazla,
çeşitli şekillerde test edilmiştir. Birçok duygusal durum -örneğin,
anksiyete ve depresyon- sürekli yoğun egzersiz dönemleri sayesinde önemli ölçüde azalmış gibi görünüyor. Strese ve
acıya karşı tolerans artmış gibi görünüyor. Fiziksel egzersiz, birçok teorisyene göre içe dönebilen, sonra iltihaplanan ve sonunda çeşitli psikolojik bozukluklar şeklini alabilen bastırılmış düşmanlık ve saldırganlığın bir çıkış yolu olabilir. Dahası, koşu veya yüzme gibi güçlü, sürekli aerobik egzersizler, kan dolaşımına salınan belirli kimyasal bileşiklerin bir sonucu olarak sakinleştirici bir etkiye sahip gibi görünmektedir. Egzersizin terapötik değeriyle ilgili son zamanlardaki ilginç çalışmalardan bazılarını daha sonra inceleyeceğiz.

{54}

6

YARDIM ALABİLECEĞİNİZ YERLER

ÖZEL MUAYENEHANE

Gördüğümüz gibi, sosyal hizmet danışmanları, psikologlar, psikiyatristler,
biyofeedback terapistleri, hipnoterapistler ve diğer terapistler hizmetlerini özel muayenehane aracılığıyla sunabilirler. Genel olarak, bir terapistin özel muayenehanesi ortamında danışmanlığın kesin avantajları olabilir. Bireysel ödeme yapan bir müşteri olarak, ajanslar tarafından sağlanan danışmanlıkta alma olasılığınız daha düşük olan bir kişisel bakım derecesi verilir. Bir terapistin kendi uygulamasının bir parçası olursunuz, bu nedenle size özel ilgi göstermesi doğaldır. Terapistlerin özel uygulamalarına ve özel müşterilerine vermeye çalıştıkları bakımın kalitesine, bir ajans için saatlik çalıştıklarında mümkün olandan veya hatta kişisel olarak arzu edilenden daha fazla kişisel olarak dahil olma olasılıkları vardır.

Öte yandan, bir terapistle yapılan özel seanslar, birçok ajans aracılığıyla yapılan danışmanlıktan önemli ölçüde daha pahalı olma eğilimindedir. Terapi ile özel olarak karşılaşabileceğiniz ve bir ajans ortamında terapi arasındaki genel karşılaştırmaları çok ciddiye almamalısınız. Genellikle uyumlu, ilgili, dikkatli ve yetenekli; hizmetleri sizin için maddi olarak daha kolay karşılanabilecek; ve hizmetlerini bir ajans aracılığıyla sunan bir danışman bulabilirsiniz. Eğer mali durumunuz sizin için kısıtlayıcıysa, ajans destekli danışmanlığa bakmalısınız.

Özel muayenehanelerini çoğunlukla bireysel terapi için sürdüren birçok sosyal hizmet danışmanı, psikolog ve bazı psikiyatristler de grup terapisi sunar. Genellikle, bir terapist bir dizi bireysel danışanın belirli sorunları ve deneyimleri paylaştığını gözlemler ve bu kişilerin bir grup olarak bir araya gelmelerini önerir. Seans başına fiyatın bireysel seanslara göre çok daha düşük olması beklenebilir; oran genellikle grupta bir araya gelen kişi sayısını ve grubun devam etmesinin beklendiği süreyi yansıtır.

Bazı sosyal hizmet görevlileri ve bazı psikologlar grup terapisinde _uzmanlaşır_. Gruplar periyodik olarak oluşturulur, belirli sayıda hafta sürer ve ortak sorunları olan kişileri bir araya getirebilir veya getirmeyebilir. Bazı grup terapistleri, bir danışmanlık grubundaki çeşitliliğin değerli olduğuna inanır: böyle bir grupta, bir kişinin alkolizmle mücadele ettiğini, bir başkasının eşinin ölümünden sonra yalnızlık ve kederle başa çıkmaya çalıştığını, birinin utangaçlığın sınırlarından kurtulmaya çalıştığını, topluluk önünde konuşma kaygısı yaşayan birini, kariyer değiştirmek isteyen ancak korkuyla engellenen birini ve diğerlerini bulabilirsiniz. Çeşitli geçmişlere sahip katılımcılar arasındaki görüş alışverişi, grup üyelerinin gelişimini sıklıkla teşvik edebilir. Çoğu danışmanlık kurumu, birçok hastane ve okul gibi grup terapisi de sunar. Bu ortamların her birine sırayla bakacağız. 

İLÇE, EYALET VE ÖZEL KURUMLAR

Bireysel, evlilik ve aile ve grup danışmanlığı birçok danışmanlık kurumu tarafından sunulur. 

İlçe ve eyalet kurumları kamu fonu alır ve genellikle talep ettikleri ücretler için değişken ölçeklere sahiptir. Genellikle bir veya daha fazla psikiyatrist, sosyal hizmet görevlisi veya psikolog olabilecek danışmanlarla birlikte çalışır. Bir ilçe veya eyalet kurumuna giderseniz, muhtemelen başlangıçta bir resepsiyonist veya hemşire tarafından mülakata alınacaksınız. Size mali durumunuz ve varsa sağlık sigortanız hakkında sorular sorulacak ve kurumun hizmetleri için önerilen bir oranı kabul etmeniz istenecektir. Bazı ilçe ve eyalet kurumları hizmetleri için aylık bir ücret {56} alır; bireysel ihtiyaçlarınıza göre personel, danışmanlar ve/veya psikiyatristlerle düzenli olarak görüşebilirsiniz. Özel danışmanlık kurumları da benzer şekilde çalışır. Hizmetleri, ilçe ve eyalet kurumlarının yaptığı gibi kamu mali desteği almadıkları için daha pahalı olma eğilimindedir. Psikolojik faydalar sağlayan birçok sağlık sigortası planı, özel veya kamu danışmanlık kurumunun hizmetlerini ödemek için kullanılabilir. HASTANELER VE DİĞER YATILI HİZMETLER

Tam bakıma ihtiyaç duyan ciddi sorunları olan kişiler, psikiyatri hizmetleri sunan
özel, ilçe veya eyalet hastanelerine girebilirler. Ayrı bir bölümde, bazen korkutucu olan hastaneye yatma alternatifinin artıları ve eksileri tartışılmaktadır.

Yine, kamu tarafından finanse edilen hastaneler, bir kişinin mali durumunu hesaba katan kayan bir ölçeğe göre ücretlendirme eğilimindedir.
Mali kaygılar acil olmadığında, özel hastaneler genel olarak
daha fazla bireysel ilgi ve daha yüksek kalitede bakım ve fiziksel tesisler sunma eğilimindedir.

Hastane tesislerine ek olarak, birçok metropol alanı, yatarak tedavi bazında danışmanlık hizmetleri sağlamak için
kuruluşlar kurmuştur. Bazıları özeldir; bazıları kamusaldır. Hastaneye yatmaya bir
alternatif sunarlar. Daha gayri resmi ve açıktırlar ve kendi profesyonel danışman ve psikiyatrist kadroları tarafından yönetilirler. Bu konut bakım tesisleri genellikle bir ila birkaç hafta arası konaklamalar için tasarlanmıştır. Bireysel terapiden grup danışmanlığına ve mesleki rehberliğe kadar çeşitli danışmanlık programları vardır.

Böyle bir yatılı hasta kuruluşunu bulmanın bir yolu, telefon rehberinizin başında listelenmiş olması muhtemel bir kriz müdahalesi (bazen _intihar önleme_ olarak adlandırılır) numarasını aramaktır. Bir gönüllü muhtemelen aramanıza cevap verecektir ve sizi bölgenizde bulunan yatılı hasta tesislerine yönlendirebilmelidir.

DANIŞMANLIĞIN AKADEMİK KAYNAKLARI

Danışmanlık, genç veya dört yıllık kolejlere ve lisansüstü okullara kayıtlı tam ve yarı zamanlı {57}
öğrencilere sunulan hizmetlerden biridir. Birçok eğitim kurumu, genellikle danışman psikologlar tarafından bireysel danışmanlık sunar ve tüm kolejler belirli bir mesleki rehberlik bağlamında akademik danışmanlık sunar.

Danışmanlık ve psikoloji programları olan kolejler genellikle pratik, problem çözme odaklı belirli dersler de sunar. Bireysel öğrencilere yaşam sorunları konusunda yardımcı olmak için özel olarak tasarlanmamış olsalar da, aslında sıklıkla yaptıkları şey budur. Pratik odaklı bir danışmanlık sınıfındaki öğrencilerin öğrendiklerinin çoğunu kendi sorunlarına uygulamaları kaçınılmazdır. Bu türdeki birçok sınıf toplantısı, grup terapisi seanslarından neredeyse ayırt edilemez: öğrenciler profesyonel olarak eğitilmiş bir eğitmenden rehberlik alır, görüş alışverişinde bulunur ve kişisel endişelerini ifade eder. Özellikle terapiye genel kişisel gelişim için bir fırsat olarak ilgi duyuyorsanız, üniversite derslerini pratik, psikolojik vurguyla düşünebilirsiniz. Bu tür dersler, bazen yalnızca bir derece için çalışan öğrencilere açık olan bir üniversitenin düzenli programlarında sunulabilir. Bununla birlikte, birçok devam eden eğitim veya yetişkin eğitimi programı aracılığıyla benzer fırsatlar da mevcuttur. Birçok ortaokul bölgesi, bir derece programına girmeyi seçmeyen yetişkinler için pratik, psikolojik odaklı dersler sunar. Bu, topluluk, eyalet ve birçok özel kolej için de geçerlidir. Kolejler ve özel profesyoneller, çeşitli danışmanlık vurgularıyla yoğun atölyeler sunar. İki günlük hafta sonu atölyeleri özellikle popüler hale gelmiştir. Konular alkolizm, uyuşturucu kullanımı, çocuk yetiştirme sorunları, ayrılık ve boşanmadan hastalık ve kronik ağrı, evlilik sorunları, depresyon, stres kontrolü vb. konulara kadar uzanır. Gazeteler danışmanlık atölyelerini duyurur; genellikle kamu ve üniversite kütüphanelerinde bunlarla ilgili duyurular bulabilirsiniz.

DANIŞMANLIK İÇİN NEREYE GİTTİĞİNİZ HAKKINDA BAZI DÜŞÜNCELER

Danışmanlık veya terapi için nereye gittiğinizin bir adresten başka bir şey olmadığını aklınızda bulundurmalısınız. Önemli olan danışmanınız veya terapistinizle olan ilişkinizde neler olduğudur. Saygı duyduğunuz ve birlikte çalışmak için motive hissettiğiniz bir terapist bulduysanız, terapiden elde ettiğiniz faydalar açısından terapistinizin özel muayenehanede çalışması veya hizmetlerini bir acente, okul, hastane veya konut tesisi aracılığıyla sunması pek fark etmez.

Öte yandan, danışmanlık için nereye gittiğiniz, hizmetler için ödeyeceğiniz fiyatı ve sıklıkla sağlık
sigortasının masraflarınızı karşılayıp karşılamayacağını büyük ölçüde belirleyecektir. Bir dereceye kadar, nereye gittiğiniz, bazen, belirttiğimiz gibi, aldığınız bakımın kalitesini ve bireysel ilgiyi etkileyebilir. Ancak bu bir genellemedir; daha az
maliyetli tesisler aracılığıyla
sıklıkla mükemmel bakım bulabilirsiniz. Bu, bir dereceye kadar şansa, ancak daha çok ihtiyaç duyabileceğiniz
yardımın türüne
gösterdiğiniz çabaya bağlı olacaktır.

Bu kitabı okuduğunuz için, zaten şu tür bir inisiyatifiniz var:
Ne tür ve kalitede bir terapi alacağınızı etkileme yeteneğiniz var. Sizin için, bu, bir terapi ve terapisti keyfi olarak seçen kişiler için olduğundan daha çok, saf şans meselesi olacaktır.

{59}

7

KENDİ KENDİNE TEŞHİS

Terapiye Giden Yolunuzu Haritalandırma

Bu bölüm, bu kitabı bir rehber olarak kullanmanızda merkezi bir rol oynar. Bu kitabı bir terapi seçmenize yardımcı olmak için kullanmanın iki ana yolu vardır:

1. Terapiye yönelik tüm temel yaklaşımları tanıyabilir, ihtiyaçlarınızla ilişkili avantajlarını ve dezavantajlarını tartabilir ve ardından bir seçim yapabilirsiniz. Bu kitapta yirmi altı terapi yaklaşımı tartışılmakta ve değerlendirilmektedir, bu nedenle artılarını ve eksilerini net bir şekilde aklınızda tutmak zor olabilir. Kapsamlı bir anlayışın kendi başına bir değeri olmasına rağmen, sizin için elzem olmayabilir.

2. Alternatifleri, sizinkine en yakın olan belirli hedefler, sorunlar ve kişisel özellikler için en başarılı olan az sayıda terapiye daraltmak için üç basit adımdan geçmeyi tercih edebilirsiniz. Bu daha az zaman alıcı bir süreçtir ve farklı terapilerin profesyonel değerlendirmelerini hesaba katacaktır. Her iki durumda da, bilgili yargınız nihai seçiminizin temeli olacaktır. Bu bölüm, ikinci yolu tercih ederseniz size yardımcı olmayı amaçlamaktadır - alternatifleri net ve mantıklı bir şekilde daraltmak. Ancak, bu kitapta tartışılan tüm ana terapilerle tanışmayı tercih ederseniz, {60} daha etkili bir anlayış için bir çerçeve sağlamak üzere bu bölümün bölümlerini gözden geçirebilirsiniz.

Bu bölümdeki bilgiler birçok farklı hedef, sorun ve insan türüyle ilgilidir. Bu bilgilerin hepsi sizin için alakalı olmayacaktır, bu nedenle kendi ihtiyaçlarınızı ve ilgi alanlarınızı hesaba katan belirli önerilere sizi yönlendirecek talimatlar bulacaksınız.

Bu bölüm, pratik ve ihtiyatlı planlamanın başlayabileceği yerdir. Aslında, bu kitap sizi, kişisel niteliklerinizi ve hedeflerinizi sizin için mevcut en etkili terapi veya terapilerle eşleştirmek için ilk girişimi temsil eder.

Danışmanlık ve terapiye yönelik neredeyse tüm ana yaklaşımlar geçmiş yüzyılın yaratımları olsa da, her yaklaşımın özellikle hangi tür sorunları tedavi etmek için yararlı olduğunu ve hangi tür danışanlar için olduğunu belirlemek için birleşik bir çaba gösterilmemiş olması şaşırtıcı görünebilir. Bu açıdan, tıp alanı çok daha
iyi gelişmiştir. Tıbbi teşhis disiplini artık bilimsel olma eşiğindedir ve artık birçok durum ve bireysel vakalar için etkili olma olasılığı olan çok somut ve iyi tanımlanmış tedavi prosedürlerini belirlemek mümkündür. Bu, psikoloji alanında doğru olmamıştır: şu ana kadar yapılan araştırma çabalarının çoğu çeşitli zihinsel ve duygusal bozuklukların tanımlarını formüle etmeye yöneliktir. Ancak, olası danışanın bakış açısından önemli çalışma henüz yapılmamıştır: onun bireysel sorunları, hedefleri, ilgi alanları, yetenekleri ve mizacıyla ilişkili olarak hangi terapi yaklaşımlarının ona en çok yardımcı olabileceğini bilmesini mümkün kılmak. Ciddi duygusal acı çekiyorsanız, tüm araştırma sonuçları gelene kadar beklemek mümkün değildir; hemen yardıma ihtiyacınız var. Psikoterapideki
eksik bilgiye rağmen, farklı sorunlar ve farklı insan türleri için terapilerin etkinliğine dair çalışmalardan büyük miktarda bilgi elde edilmiştir. Ancak şimdiye kadar bu bilgi yalnızca parçalı bir biçimde mevcuttu ve yalnızca profesyonel psikologlar tarafından biliniyordu. Psikolojik yardım arayan bireyler için makul yönergeler çizmeye başlamak için yeterli veri var.

Bu bölümde açıklanan haritalama süreci, birçok kaynaktan büyük miktarda verinin bir araya getirilmesi ve ardından düzenlenmesinin sonucudur. Daha sonra, çabalarınız ve bir terapistin yardımıyla size yardımcı olabilecek birçok terapötik alternatifi küçük bir sayıya daraltmanızı sağlayacak, kolayca takip edilebilen {61} adım adım bir yaklaşım tasarlamak gerekiyordu. Bu tür yönergeler asla statik değildir; zaman ve bilgi ilerledikçe bir dereceye kadar değişecektir.

SİZE UYGUN BİR TERAPİ BULMANIN ÖNÜNDEKİ ENGELLER

Psikoterapide etkili tedavinin önünde gerçek engeller vardır. Bunlar
insanlara uygun yardım bulmaya çalışırken çok fazla zaman, enerji, umut ve para kaybettirir. Psikoterapi henüz sistematik bir alan değildir.

Bireysel danışanlara ve onların ihtiyaçlarına uygun terapi yaklaşımları bulmanın bu kadar zor olmasının üç ana nedeni vardır:

* Duygusal ve zihinsel zorluklar çok büyük farklılıklar gösterir. Psikologlar ve psikiyatristler hala insanların sahip olduğu duygusal ve zihinsel
sorun türlerini sınıflandırma sürecindedir.

* İnsanlar bireylerdir. Kişilikleri, sevdikleri ve sevmedikleri şeyler ve terapiye girme motivasyonları büyük ölçüde farklılık gösterir.

* Terapistler de bireylerdir. Kişilikleri, ilgi alanları, değerleri ve terapiyi _sunma_ motivasyonları büyük ölçüde farklılık gösterir. Terapiye yönelik bir veya birkaç yaklaşımı
yeğlemeleri ve mesleki eğitimleri ve tercihleri ​​de önemli ölçüde farklılık gösterir. Sonuç olarak, bir hasta için işe yarayan şey bir başkası için işe yaramayabilir. Bir kişinin durumunda _ne_ yardımcı olur ve _kim_ yardımcı olur, bir başkasının durumunda yardımcı olmayabilir. Yine de etkili tedavinin dayandığı üç faktör de -bir hastanın hedefleri ve sorunları, onun kişilik özellikleri ve terapistin yaklaşımı- birçok durumda
akıllıca eşleştirilebilir. Siz, olası bir danışan olarak, kendiniz hakkında çok şey biliyorsunuz; birçok terapi arasından keyfi olarak seçim yapmak mantıklı değil. Yolunuzu belirlemek çok az zaman alır:
bu süreçte kendiniz hakkında daha fazla şey öğreneceksiniz, terapide ne bekleyeceğinizi
ve hangi yöne doğru başlayacağınızı öğreneceksiniz.

{62}

GERÇEKÇİLİK: İYİ BİR BAŞLANGIÇ

Hedefleriniz, sorunlarınız ve kendinizi nasıl bir insan olarak gördüğünüzle ilgili olarak en umut verici olabilecek bir veya daha fazla terapiyi belirlemek için, araştırmanıza iyi bir gerçekçilik ölçüsüyle başlamalısınız.

HEDEF BELİRLEME

Ciddi anlamda sıkıntı çeken birinin net bir şekilde düşünmesi ve sağduyulu davranması çok zor olabilir. Bu dönemde hedeflerinizi belirlemeyi zor, hatta imkansız bulabilirsiniz. Kafanız karışık, endişeli, depresif hissedebilir ve neden böyle hissettiğinizi bilmeyebilirsiniz. Yine de, okumaya devam ettikçe kendiniz için önemli hedefler belirleyebileceğinizi göreceksiniz.

Eğer kaybolmuşsanız ve bir amacınız yoksa, _bu_ gerçek size terapide çalışmak için bir hedef verir: net bir şekilde düşünülmüş hedefler geliştirmek. Duygularınızın karışıklığını, kaygısını veya depresyonunu neyin tetiklediğini bilmeseniz de, en azından karışık, kaygılı veya depresif hissettiğinizi _biliyorsunuz_ ve bu bölümde, acınız için uygun yardımı nasıl bulacağınıza dair öneriler bulacaksınız. Yön duygunuz yoksa veya sıkıntılıysanız ancak nedenini bilmiyorsanız kendinizi sert bir şekilde yargılamayın. Sadece okumaya devam edin.

DEĞİŞİME AÇILMAK

Ne istediğinizi ve sorunlarınızın ne olduğunu bildiğinizde gerçekçi olmanız gereken ikinci bir şey daha var. Deneyimlerimiz ve kendimiz hakkında öğrendiklerimiz bizi _değiştirir_. Terapiye, kendinize ilişkin mevcut algılarınıza dayanarak girerseniz, bunların terapideki deneyimlerinizin bir sonucu olarak bir dereceye kadar değişmesi muhtemeldir. Bu, bir terapiyi akıllıca planlayamayacağınız veya seçemeyeceğiniz anlamına mı geliyor?
Açıkçası, öyle değil. _Herkes bulunduğu yerden başlamak zorundadır_.
Başka bir seçenek yoktur. Ancak kendinizi
görüşlerinizde ve hislerinizde değişikliklere açık olmaya ikna etmeye çalışmalısınız. Kendinizle ilgili algılarınız konusunda katı hissediyorsanız, katılığınızın çözmek istediğiniz sorunlara katkıda bulunması olasıdır. Öğrenme veya değişme girişimlerinde olduğu gibi, ihtiyaçlarınızı, değerlerinizi ve şu ana kadar elde ettiğiniz sonuçları periyodik olarak yeniden değerlendirmek önemlidir. Bu bölümdeki yapılandırılmış {63} yaklaşımı kullanan bir terapi seçerseniz, birkaç ay sonra adımlarınızı geri izlemeye karar verebilirsiniz. O zaman gördükleriniz ışığında farklı bir yol izleyebileceğinizi görebilirsiniz.

KENDİNİZ HAKKINDA DÜRÜST OLMAK

Düşünmenizi istediğim üçüncü bir gerçekçilik parçası var ve bunu herkesin kalbine alması _çok_ zordur. Eğer yapabiliyorsanız, siz çok
sıra dışı bir insansınız. Aşağıdaki soruları dürüstçe cevaplamak
gerçek cesaret gerektirir. Ancak kendinize şunu sormalısınız: "Mevcut semptomlarıma ne ölçüde _ihtiyacım_ ​​var? Yön duygusuna sahip olmamam benim için yararlı mı? Depresyonda hissetmekten bir şekilde _yararlanıyor_ muyum? Kaygım bana bir şekilde _yardımcı_ mı oluyor?"

Bu önerilerin yapmacık ve kaba psikolojikleştirmeden başka bir şey olmadığını düşünebilirsiniz. Sonuçta, kim _acı çekmeyi_ seçer? Sabah 4:00'te titreyerek ve ağlayarak uyanmak
_isteyen_ var mı? Yine de, hastalarını çok önemseyen terapistler, birçoğunun "bir salda asılı duran boğulan bir adamın çaresizliğiyle semptomlarına tutunduğunu" görüyorlar.[1]

[1] Lewis R. Wolberg, _Hypnosis_ (New York: Harcourt Brace Jovanovich,
1972), s. 238. (Bu kılavuzda, hipnozla ilgili 15. Bölüme bakın.)

Çeşitli nedenlerle, birçok insan -çok fazla acı çekenler bile- değişmek _istemez_. Mutsuzlukları, acıları ve
kafa karışıklıkları birçok işleve hizmet edebilir. Şu anda buna inanmayabilirsiniz, ancak bu kitabı okurken ve daha sonra hayatınızda, yalnızca bir anlığına da olsa, şu soru aklınıza gelebilir: "Bu çözülmemiş
sorun bana nasıl fayda sağlayabilir?"

Açık gerçek şu ki, acı çekmek bile bize fayda sağlayabilir. Bu, tedaviye dirençli olduğu kanıtlanan duygusal sorunların trajedisinin çoğunun kökenindedir. Terapistin önünde oturan sıkıntılı, umutsuz, aşırı gergin ve titreyen kişi, başka türlü elde edemediği ilgiyi elde etmenin bir yolunu bulmuş olabilir. Ya da belki de
acısı, sonunda içsel bir çöküşe neden olan suçluluk yükünü hafifletmenin bir yoludur. Birçok "fayda", değişmek istememek ama yine de denemek için birçok çok iyi neden var.

Bu yüzden, belirli bir terapi türünü aramaya başlamadan önce gerçekçi olmaya çalışın ve şu düşünceleri aklınızda bulundurun:

{64}

1. Net hedefler belirlemek ve neden sıkıntılı hissettiğinizi anlamak şu anda önemli değil. Elbette belirsiz şikayetleri somut sorunlara dönüştürebilirseniz, hem kendi anlayışınıza hem de sonunda terapistinizin anlayışına yardımcı olmak için faydalı olacaktır. Sizi neyin rahatsız ettiği, hangi durumların özellikle sizi üzdüğü ve terapiye gelmenize neyin sebep olduğu konusunda ne kadar spesifik olursanız, sizin yardım bulmanız ve seçtiğiniz terapistin size yardım etmesi o kadar kolay olacaktır. Ancak kriz zamanlarında netlik kazanmak çok zor olabilir, bu yüzden sabırlı olun.

2. Eğer net hedefleriniz ve kendinizi iyi anlıyorsanız, bunları nasıl ilerleyeceğinizi planlamak için kullanın, değişime açık olmanın size fayda sağlayacağını ve büyük olasılıkla terapiye dahil oldukça kendinize dair ilk algılarınızın değişeceğini unutmayın.

3. En azından şimdi, ne kadar acı verici olursa olsun, semptomlarınıza ihtiyacınız olabilir. Terapinin sizin için ne kadar başarılı olacağı, sorunlu, acılı veya engelli olmanın olası faydalarını bırakmaya istekli olmanızla büyük ölçüde alakalı olabilir.

4. Kendiniz için çukurlar kazmaya direnin. Alternatifleri düşünmek için kendinize zaman tanıyana kadar belirli bir eylem yoluna kilitlenmekten kaçının. Bir yön seçtikten sonra, makul bir süre sonra seçtiğiniz terapi ve terapist size yardımcı olmuyorsa, başka bir yaklaşımı denemek önemlidir. Bu, özellikle zamanınızı, enerjinizi ve paranızı yatırdıktan ve belki de terapistinizle iyi bir ilişki geliştirdikten sonra zordur. Ondan hoşlanabilir, rahat ve huzurlu hissedebilirsiniz,
ancak istediğinizi elde edemiyorsanız, durup tekrar denemelisiniz.

5. Son olarak, yakın zamanda olmadıysanız, terapiye girmeden önce kapsamlı bir fiziksel muayeneden geçin. Doktorunuza karşı dürüst ve açık olun. Bazı duygusal ve zihinsel sorunlar, birçoğu etkili bir şekilde tedavi edilebilen altta yatan fiziksel rahatsızlıklardan kaynaklanır (Bölüm 8'e bakın).

TERAPİYE GİDEN YOLUNUZU NASIL HARİTAYA GETİRİRSİNİZ

Bu bölümün geri kalanında, kişisel ihtiyaçlarınıza ve kişiliğinize en uygun terapi yaklaşımını seçmek için üç adımlı bir süreç {65} sunulmaktadır.

İlk adımda, insanları terapiye girmeye motive eden ana hedef ve sorun türlerine aşina olursunuz. Sizin için en alakalı görünenleri kontrol eder ve ardından seçimlerinizin doğruluğunu teyit etmeye çalışırsınız. Bu sizi bir veya daha fazla umut vadeden terapiye yönlendirecektir.

İkinci adımda, terapi seçiminizle alakalı olan ana kişilik özelliklerinin bir listesini ele alırsınız. Tekrar, sizin için
en geçerli görünenleri kontrol eder ve ardından kendi
anlayışınızı doğrularsınız. 2. Adım ayrıca sizi bir veya daha fazla
terapiye yönlendirecektir. Üçüncü adımda, 1. ve 2. Adımdaki sonuçlarınızı ihtiyaçlarınıza, ilgi alanlarınıza ve kişiliğinize en yakın terapi yaklaşımını seçmek için kullanırsınız.

Başlayalım.

1. ADIM SORUNLARINIZI TEŞHİS ETME VE HEDEFLERİNİZİ BELİRLEME: UYGUN TERAPİLERİ BELİRLEME

a. Tablo 1'i okuyun (sayfa 67-69).

b. Sizin için en uygun hedefleri veya sorunları işaretleyin. Şüpheniz varsa, Tablo 1'in ardından "Hedeflerinizi ve Sorunlarınızı En Umut Veren Terapilerle Eşleştirme" bölümündeki numaralandırılmış kısa açıklamalara bakın.

c. Sizin için en önemli olan bir veya iki hedefi veya sorunu seçin.

d. Seçimlerinizi onaylayın: Tablo 1'i takip eden "Hedeflerinizi ve Sorunlarınızı En Umut Veren Terapilerle Eşleştirme" bölümüne bakın. O bölümde, Tablo 1'de işaretlediğiniz bir veya iki hedef veya sorunun karşılık gelen kısa açıklamalarını okuyun ve kendinize bunların gerçekten sizin için geçerli olup olmadığını sorun. Örneğin, Tablo 1'deki 7. Bölümü işaretlediyseniz, "Hedeflerinizi ve Sorunlarınızı En Umut Veren Terapilerle Eşleştirme" bölümündeki 7. Bölümü okuyun.

e. Bunu yaptıktan sonra, işaretlediğiniz hedeflerin veya sorunların sizinle ilgili olduğuna inanmaya devam ederseniz, her açıklamanın sonunda verilen terapi mektubu kodlarını kaydedin. Bazen mektup kodlarının iki gruba ayrıldığını göreceksiniz: genel olarak daha etkili olduğu düşünülenler ("birincil" olarak adlandırılır) ve bir dizi alternatif ("ikincil"). Şimdi doğrudan 2. Adıma geçin. Öte yandan, kontrol ettiğiniz hedeflerin veya sorunların gerçekten sizin için geçerli olmadığını hissederseniz, Tablo 1'e geri dönün ve diğer alternatifleri değerlendirin.

{66}

ADIM 2. KENDİNİ ANLAMA:
UYGUN TERAPİLERİ BELİRLEME

a. Tablo 2'yi okuyun (sayfa 79).

b. Sizi en iyi tanımlayan kişisel nitelikleri kontrol edin.

c. Bunlardan sizin için en önemli olan bir veya ikisini seçin.

d. Kendinizi anladığınızı doğrulayın: Tablo 2'nin ardından "Kişiliğinizi En Umut Veren Terapilerle Eşleştirme" bölümüne bakın. Kontrol ettiğiniz bir veya iki kişisel niteliğin kısa açıklamalarını okuyun
ve orada bulacağınız soruları yanıtlayın.

e. Bunu yaptıktan sonra, Tablo 2'de işaretlediğiniz kişisel niteliklerin sizi gerçekten doğru bir şekilde tanımladığına inanıyorsanız, soruların sonunda verilen terapi harf kodlarının bir kaydını yapın. Şimdi doğrudan 3. Adıma geçin. Öte yandan, cevapladığınız sorulara verdiğiniz yanıtlara bakılırsa, işaretlediğiniz kişisel niteliklerin sizin için doğru olduğunu _hissetmiyorsanız_, Tablo 2'ye dönün ve diğer alternatifleri düşünün.

3. ADIM: TERAPİ SEÇİMİ

a. 1. ve 2. Adımlar sonucunda kaydettiğiniz iki harf kodu setini karşılaştırın. Bir veya daha fazla harf kodu her iki sette de ortaksa, ortak kodu/kodları özel olarak not edin; aksi takdirde harf kodlarını birlikte gruplayın.

b. Bu kılavuzda tartışılan tüm terapilerin harf kodlarını özetleyen Tablo 3'e (sayfa 86-87) bakın. Az önce listelediğiniz kodu/kodları kontrol edin.

c. Zaman ayırdığınızı, kendiniz hakkında düşünceli olduğunuzu ve şu anda ulaştığınız geçici sonuçlar hakkında makul ölçüde emin olduğunuzu düşünüyorsanız, kontrol ettiğiniz terapi yaklaşımlarını tartışan bu kitaptaki bölüme(bölümlere) dönün. Bunları okurken, kendinizi açıklanan terapi durumlarının her birinde bir danışan olarak hayal etmeye çalışın. Hedefleriniz veya sorunlarınız göz önüne alındığında hangi yaklaşım en uygun görünüyor? Terapinin en uygun olduğu kişisel özelliklere sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse, bu terapi yaklaşımına makul bir deneme süresi verin. Değilse, kontrol ettiğiniz diğer alternatifleri düşünün.

{67}

1, 2 VE 3. ADIMLARI TAKİP ETMEYE BİR ÖRNEK

Tablo 1'deki Bölüm 3.1, utangaçlık pasiflik bölümünü kontrol ettiğinizi varsayalım.
Tablo 1'i takip eden, kişilik özelliği sorunlarıyla ilgili bölüme atıfta bulunuyorsunuz. Utangaçlığın hayatınıza, ilgi alanlarınıza ve isteklerinize önemli ölçüde müdahale eden bir şey olduğunu hissediyorsunuz ve bunu aşmak için bir şeyler yapmak istiyorsunuz. Q, C, N ve D terapileri size potansiyel olarak yararlı olarak önerilir. Daha sonra, Tablo 2'de, Bölüm 7'yi kontrol edersiniz. Tablo 2'yi takiben Bölüm 7'ye başvurursunuz ve özellikle serbest bırakılmaya ihtiyaç duyan bastırılmış duygular üzerinde çalışmanız gerektiğine karar verirsiniz. Terapiler C ve J orada sizin için potansiyel olarak uygun olarak önerilir.

Artık dikkate almanız gereken iki terapi harf kodu setiniz var: Q, C, N ve
D; ve C ve J.

Terapi C, önerilen her iki terapi grubunda da ortaktır, ancak diğer terapileri C ile karşılaştırmakla ilgileniyorsunuz. C hakkında okumaya ek olarak, D, J,
N ve Q terapilerinin tartışmalarını okumaya karar verirsiniz. Tablo 3'teki beş harfli kodlar C, D, J, N ve Q sırasıyla Gestalt terapisi, işlemsel analiz, biyoenerjetik,
karşı koşullandırma ve grup terapisini belirtir. Bu terapiler hakkında okuduktan sonra, Gestalt terapisinin muhtemelen sizi özellikle ihtiyaç duyduğunuz şekillerde zorlayacağını hissedersiniz, bu yüzden Gestalt terapisinde eğitim almış bir terapist bulmaya karar verirsiniz. (Bir terapist bulma hakkında bilgi için 17. Bölüme bakın.)

1. ADIM

_TABLO 1:_

_İNSANLARI TERAPİYE GİRMEYE YOL AÇAN ANA AMAÇLAR VE
ANA DUYGUSAL VE ZİHİNSEL BOZUKLUKLARA
GENEL BAKIŞ_

Bölüm 1 Kişisel gelişim hedefleri

[ ] Bölüm 1.1 yeni beceriler ve kişisel özellikler geliştirme: büyümeye yol açan eğitim

[ ] Bölüm 1.2 kendini yok eden alışkanlıkları veya istenmeyen kişilik özelliklerini ortadan kaldırma: değişime yol açan yeniden eğitim (aşağıdaki Bölüm 3'e bakın)

{68}

Bölüm 2 Genellikle çocukluk veya ergenlikte ilk fark edilen bozukluklar

[ ] Bölüm 2.1 zihinsel gerilik

[ ] Bölüm 2.2 otizm

[ ] Bölüm 2.3 duygusal bozukluklar: ayrılık kaygısı, uyku terörü ve
uyurgezerlik bozuklukları, vb.

[ ] Bölüm 2.4 çocukluk çağı acısı, ihmal veya istismardan muzdarip; travmatik
çocukluktan kalma deneyimler, karşılanmamış çocukluk ihtiyaçları

[ ] Bölüm 2.5 davranış sorunları: hiperaktivite, antisosyal davranış,
hareket bozuklukları (aşağıdaki Bölüm 10'a bakın)

[ ] Bölüm 2.6 suç ve suçlu davranış

[ ] Bölüm 2.7 yeme bozuklukları: obezite, bulimia, anoreksiya nervoza

Bölüm 3 Kişilik özelliği sorunları

[ ] Bölüm 3.1 utangaçlık/pasiflik

[ ] Bölüm 3.2 yalnızlık/boşluk

[ ] Bölüm 3.3 düşmanlık/zorba kişilik

[ ] Bölüm 3.4 sevginin geri çekilmesi ve terk edilme korkusu

[ ] Bölüm 3.5 genel kişilerarası sorunlar

[ ] Bölüm 3.6 iletişim becerilerinin etkinliğini geliştirme ihtiyacı

[ ] Bölüm 3.7 otorite sahibi kişilerle başa çıkmada zorluklar

[ ] Bölüm 3.8 kendine olan inancın kaybı veya başkalarında veya hayatın amacında
veya sonunda

[ ] Bölüm 3.9 düşük öz değer, bir başarı kimliği arzusu (başarı duygusundan kaynaklanan öz saygı)

[ ] Bölüm 3.10 yaşamla ilgili derin bir cesaretsizlik (aşağıdaki Bölüm 5'e bakın)

Bölüm 4 Nevrozlar

[ ] Bölüm 4.1 anksiyete bozuklukları, panik bozuklukları, travma sonrası stres bozuklukları, vb.

[ ] Bölüm 4.2 fobiler

[ ] Bölüm 4.3 zorlantılar

[ ] Bölüm 4.4 nooegenik nevrozlar (karşıt değerler arasındaki ciddi çatışmalardan kaynaklanan)

[ ] Bölüm 4.5 psikosomatik bozukluklar, hipokondri

[ ] Bölüm 4.6 cinsel bozukluklar

[ ] Bölüm 4.7 dürtü kontrol bozuklukları: örneğin, patolojik kumar oynama,
kleptomani, piromani

{69}

Bölüm 5 Duygudurum bozuklukları (duygusal bozukluklar)

[ ] Bölüm 5.1 depresyon

[ ] Bölüm 5.2 mani

[ ] Bölüm 5.3 manik depresyon

Bölüm 6 Uyum sorunları

[ ] Bölüm 6.1 yeni bir ortama veya zaten bilindik bir ortama ilişkin;
iş engelleri

[ ] Bölüm 6.2 karşı kültür tutumları ve değerleri olan kişilerde

[ ] Bölüm 6.3 yoksulluktan ve azınlık gruplarının yaşadığı yoksunluklardan kaynaklanan duygusal zorluklar

[ ] Bölüm 6.4 yaşamı sınırlayan gerçekleri kabul edememe: örn.
finansal sınırlamalar, kısıtlı fırsatlar, yaşlanma ve ölüm (aşağıdaki Bölüm 9'a bakın), "geleceği olmayan" işler, kişisel gelişimin önünde duran sorumluluklar

[ ] Bölüm 7 Evlilik sorunları

[ ] Bölüm 8 Aile sorunları

Bölüm 9 Yaşlanmayla ilgili sorunlar

[ ] Bölüm 9.1 yaşlılıkla yüzleşirken yaşanan duygusal sorunlar

[ ] Bölüm 9.2 yakın zamanda dul kalmış kişilerin karşılaştığı sorunlar

[ ] Bölüm 9. 3 fiziksel ağrı ve sakatlıkla başa çıkma

Bölüm 10 İstemsiz davranışlar

[ ] Bölüm 10.1 kekemelik

[ ] Bölüm 10.2 titreme veya motor tik bozuklukları

[ ] Bölüm 10.3 uykusuzluk

Bölüm 11 Kriz müdahalesi: şiddetli semptomlardan _hızlı_ kurtulma ihtiyacı

Bölüm 12 Psikozlar: şizofreni, manik ve paranoid psikozlar, histerik
psikozlar, vb.

Bölüm 13 Organik bozukluklar

[ ] Bölüm 13.1 yaşlanma, Alzheimer hastalığı

[ ] Bölüm 13.2 Parkinsonizm/Huntington koresi

[ ] Bölüm 13.3 madde kaynaklı: alkolizm, uyuşturucu bağımlılığı, sigara

[ ] Bölüm 13.4 organik beyin işlev bozuklukları: epilepsi, narkolepsi, amnezi,
demans, deliryum

{70}

HEDEFLERİNİZİ VE SORUNLARINIZI EN UMUT VERİCİ TERAPİLERLE EŞLEŞTİRMEK

Bölüm_1 Kişisel Gelişim Hedefleri_

Bunlar (Bölüm1.1) yeni beceriler veya nitelikler _eklemeyi_ veya
(Bölüm1.2) alışkanlıkları veya istenmeyen özellikleri _çıkarmayı_ içerebilir.

Bölüm1.1. İlk hedefe ulaşmak için temelde iki farklı yaklaşım vardır:

* Geliştirmek istediğiniz belirli bir beceri veya kişilik özelliği belirleyin - Tablo 1, Bölüm3'e bakın. Örneğin, daha güçlü bir
başarı kimliği geliştirmek (Bölüm3.9), iletişim becerilerinizi geliştirmek
(Bölüm3.6), daha güçlü bir yaşam amacı duygusu kazanmak (Bölüm3.8) veya daha
iddialı olmak (yani, bir miktar utangaçlığın üstesinden gelmek, Bölüm3.1) isteyebilirsiniz. Bu hedefler için önerilen terapilere referanslar için aşağıdaki Bölüm 3'e bakın. Mesleki danışmanlık ve terapi için: H, I, M

* Alternatif olarak, kişisel gelişime _geniş spektrumlu_ iyileştirmeler arzusuyla yaklaşmaya karar verirsiniz. Bu yönelime sahip terapiler özellikle çok spesifik davranışlar veya sorunlarla ilgilenmez, ancak öz saygının kademeli olarak artması için tüm kişiyi tedavi etmeye çalışır, günlük yaşamda memnuniyet duygusu, başkalarından zevk alma ve onlarla rahat olma hissi de buna dahildir.

Birincil terapi (genellikle daha etkili olduğu düşünülen): A, B

İkincil terapi (biraz daha az etkili): J

Bölüm 1.2. Aşağıdaki Bölüm 3'e bakın.

Bölüm_2 Genellikle Çocukluk veya Ergenlikte İlk Fark Edilen Bozukluklar_

Bölüm 2.1. Zihinsel gerilik: O

Bölüm 2.2. Otizm: kendine zarar verme davranışı, gerçeklikten uzaklaşma: O, Y

Bölüm 2.3. Çocuklarda duygusal bozukluklar: S, W

Bölüm 2.4. Çocukluk ağrısı, ihmal veya istismardan muzdarip olmak: travmatik
çocukluk deneyimleri, karşılanmamış çocukluk ihtiyaçları (bkz. Bölüm 3.4): A, K

{71}

Bölüm 2.5. Çocuklarda davranış sorunları: O, C

Hiperkinetik davranış:
Birincil: Y, O
İkincil: Z

Bölüm 2.6. Suç işleme ve suçlu davranış: O, E, H, I

Bölüm 2.7. Yeme bozuklukları: obezite, bulimia, anoreksiya nervoza: O, W

Bölüm_3 Kişilik Özelliği Sorunları_

Bölüm 3.1. Utangaçlık/pasiflik: Q, C, N, D

Bölüm 3.2. Yalnızlık/boşluk: F, Q, D

Yabancılaşma, başkalarından uzaklaşma hissi: G

Bölüm 3.3. Düşmanlık/zorba kişilik: E, D, N, Q

Bölüm 3.4. Sevginin geri çekilmesi ve terk edilme korkusu (ayrıca bkz.
Bölüm 3.2): R veya S, D, A

Bölüm 3.5. Genel kişilerarası sorunlar:

Bunlar üzerinde daha geniş bir odakla çalışmaya istekliyseniz: A

Başkalarıyla bireysel olarak ilişki kurma: E, P, W

Bölüm 3.6. İletişim becerilerinin etkinliğini geliştirme ihtiyacı: D

İnsan gruplarında: Q

Bölüm 3.7. Otorite sahibi kişilerle başa çıkmada zorluklar: C, D

Bölüm 3.8. Kendinize, başkalarına veya hayatın amacına veya sonuna olan inancın kaybı: F, G, X

Bölüm 3.9. Düşük öz değer: B

Başarılı bir kimliğe sahip olma arzusu: H, M

Bölüm 3.10. Yaşamla ilgili derin bir umutsuzluk (aşağıdaki Bölüm 5'e bakın): I

Bölüm_4 Nevrozlar_

Bir kişinin, abartılmış duygusal tepkileri veya gerçeklikle ilgili fikirleri varsa, nevrozdan muzdarip olduğu söylenir. Nevrozlu bireyler normal olarak veya hafif duygusal müdahaleyle iletişim kurabilirler. Duygusal sorunları normal yaşamlarına müdahale eder ancak yaşamlarının açıkça kontrolden çıkmasına neden olacak şekilde onları
engellemez (psikoz, alkolizm, uyuşturucu bağımlılığı vb. gibi).

Bölüm 4.1. Kaygı bozuklukları, panik bozuklukları, travma sonrası stres bozuklukları vb.:

{72}

_Kaygı ve panik ataklar_ korku, dehşet ve gerginlik hisleriyle karakterizedir. Yaklaşan bir felaket veya ölüm hissi, genellikle depresyonla takip edilen bir çaresizlik hissi yaşayabilirsiniz. (Bunlar ayrıca _kronik kaygının_ belirtileridir.) Kaygı ve panik atakların diğer belirtileri arasında baş dönmesi, ağız kuruluğu, terleme, baş ağrısı, kalp çarpıntısı, artan kan basıncı, hızlı nefes alma, halsizlik, uykusuzluk, artan idrara çıkma, gerçek dışılık hissi, azalmış konsantrasyon, hafıza zorlukları, kararsızlık, kaygı belirtileri hakkında takıntılı düşünme, ikinci derece kaygı (kaygılı olduğunuz veya olacağınız kaygısı) ve rahatlama elde etme çaresizliği bulunur.

Birincil: Y, H, F, V, T, W, X İkincil: H, K, U

_Travma sonrası stres bozuklukları_ sıklıkla kaygı bozuklukları olarak yanlış teşhis edilir. Travma sonrası stresten muzdarip hastalar, büyük stres durumlarına maruz kalmışlardır--örneğin, cephe koşulları, tecavüz, toplama kampında hapis. Bu durumlar kaçınılmaz olarak algılanır ve uzun süreli duygusal izler bırakır. Semptomlar arasında travma durumundan günler veya aylar geçene kadar gecikmiş tepkiler, duygusal uyuşma, kronik anksiyete, huzursuzluk, sinirlilik, tekrarlayan kabuslar, artan irkilme tepkileri, dürtüsel davranış ve depresyon bulunur.

Birincil: Y, anksiyete ve panik ataklar için önerilen terapilerle birlikte.

Bölüm 4.2. Fobiler: Fobiler, bir durumun tehdidine orantısız olan korkulardır. İstemsizdirler ve mantıkla ortadan kaldırılamazlar. Korkulan durumdan kaçınmaya yol açarlar.

Birincil: N, L, Y, W, V İkincil: U, A, K, D

Özellikle topluluk önünde konuşma korkusu için: E

Bölüm 4.3. Zorlantılar: Nevrotik zorlantıları olan kişiler, kendilerine geçici olarak kaygıdan kurtulma sağlayan tekrarlayan ritüellere katılırlar.
Kompulsif davranışlar genellikle kesinlik ve mükemmellik arzusuyla motive edilir - örneğin, zorlayıcı hijyen, yıkanma, sayma,
dua etme, kendiniz hakkında düşünme, tekrarlayan izole düşünceler,
önemsiz ayrıntılarla meşgul olma, vb.

Birincil: E, M, O, A İkincil: Y, T, K

Aileniz ile ilgili olarak ortaya çıkan veya çözülebilecek zorlantılar:
S

{73}

Bölüm 4.4. Noejenik nevrozlar: Bir kişi, zıt kişisel, etik veya dini
değerler arasındaki ciddi çatışmalar nedeniyle duygusal olarak engelli olabilir. Bu sorun, psikiyatristler ve terapistler arasında yaygın bir şekilde tanınmamıştır. Logoterapinin odak noktasıdır (bkz.
Bölüm 11): G

Bölüm 4.5. Psikosomatik bozukluklar, hipokondri: Duygusal sorunlardan kaynaklanan fiziksel bozukluklar psikosomatiktir. Örnekler arasında bazı kolit vakaları, mide krampları, ishal, kabızlık, ülser, kalp
aritmileri, iktidarsızlık, sırt ve boyun spazmları ve migren bulunur.
Hipokondri, hastalığın olası ve hayal edilen semptomları konusunda abartılı bir endişe içerir.

Fiziksel muayeneyi takiben: P, C, N, W, X

Bölüm 4.6. Cinsel bozukluklar: Bunlara iktidarsızlık, soğukluk, vajinismus
(vajinal kas spazmı), erken boşalma ve duygusal bozukluklar veya zayıf sosyal işlevle birlikte olduğunda cinsel rol bozuklukları (bazı eşcinsellik, transseksüalizm vakaları) dahildir: P, E, O, N,
W; bazen Y ile

Daha geniş bir odakta bunun üzerinde çalışmaya istekliyseniz: A

Bölüm 4.7. Dürtü kontrol bozuklukları: örneğin, patolojik kumar oynama,
kleptomani, piromani: O, M, E, Q

Bölüm_5 Duygudurum Bozuklukları (Duygusal Bozukluklar)_

Üç temel duygudurum bozukluğu vardır: depresyon, mani ve manik
depresyon. Bunlar nevrotik olabilir veya psikotik olabilir, bu durumda
halüsinasyonlar, sanrılar ve gerçeklikten çekilme yaşarsınız.
Her bozukluk, sevilen birinin ölümü, iş kaybı, ölümcül hastalık tanısı vb. gibi tetikleyici olayların rolüne bağlı olarak durumsal veya durumsal olmayan olabilir.
Duygusal duygudurum bozuklukları
genellikle zamanla ortadan kalkar. Her üç bozukluk da izole bölümler olarak ortaya çıkabilir veya tekrarlayıcı olabilir.

Bölüm 5.1. Depresyon: Klinik depresyon basit bir üzüntü veya keder değildir.

Şiddetli depresyondaki kişiler yavaş ve zahmetli konuşurlar. Dikkatinizi ve konsantrasyonunuzu sürdürmeniz zordur. Umutsuzluk, çaresizlik, ağırlık, kendini suçlama, artan kendini eleştirme, gelecek hakkında büyük bir karamsarlık, karar
verememe, intiharı düşünme ve bazen de intihar etme eğilimleri hissedebilirsiniz.
Kendinizi çaresiz hissettikçe sevdiklerinize olan bağımlılığınız artar. İş, hobiler ve arkadaşlara olan ilginiz azalır. Sık sık ağlayabilirsiniz; sinirli olabilirsiniz ve öfke patlamaları yaşamaya meyilli olabilirsiniz. Muhtemelen kötü uyursunuz ve özellikle sabahın erken saatlerinde sık sık uyanırsınız. Hastaların yaklaşık %50'sinde kaygı yaygındır. Sıklıkla yemeğe veya sekse karşı az iştah vardır: Y, E, P, U, T, W, X

Hayatta derin bir umutsuzluk hissi olarak: H

Kişisel değerlerdeki bir çatışma sonucu depresif: G

Sorunlarınız üzerinde daha geniş bir odakta çalışmaya istekliyseniz (ayrıca bkz. Bölüm 1.1): A

Bölüm 5.2. Mani: Yetenekleriniz konusunda abartılı inançlara sahip olma eğilimindesiniz; coşkulu olma eğilimindesiniz ve kolayca ve tekrar tekrar aşık olabilirsiniz. Dürtüsellik, kötü muhakeme, yarışan düşünceler, bazen patlayıcı öfke yaşarsınız. Daha hafif mani dereceleri genellikle sizin, ailenizin ve arkadaşlarınızın muazzam enerjinize ve "ateşteki demirlerinize" hayran olmaları tarafından memnuniyetle karşılanır. Aileniz ve arkadaşlarınız alışveriş çılgınlığınızdaki, büyüklük sanrılarınızdaki veya cinsel aşırılıklarınızdaki kötü muhakemenizin farkına vardıklarında, genellikle kendi isteklerinize karşı tedavi aramanız için sizi teşvik etmeye çalışırlar: E (özellikle lityum tedavisi), E, ​​P, T, W, X

Bölüm 5.3. Manik depresyon: Duygusal bir hız trenine sıkışmışsınızdır:
zaman zaman depresyondasınızdır (bkz. Bölüm 5.1) ve diğer zamanlarda mani zirvelerini yaşarsınız (bkz. Bölüm 5.2): E (özellikle lityum tedavisi) ve Bölüm 5.1 altında listelenen terapiler.

Bölüm_6 Uyum Sorunları_

Psikoterapinin bazı eleştirmenleri, temel amacının toplumun çıkarlarına ve değerlerine hizmet etmek olduğunu ileri sürmüşlerdir: bir kişi örneğin yılın iki haftası hariç dokuzdan beşe kadar çalışmak istemiyorsa veya reddediyorsa "anormal" olarak değerlendirilir; toplumun yetişkin, vatandaş, koca veya baba olarak yanıtlaması gerektiğini iddia ettiği sorumlulukları kabul etmezse. Bu sosyal talepler -terapi eleştirmenlerinin iddia ettiği gibi- çoğu terapist tarafından içselleştirilmiştir, böylece terapiler genellikle bireyin ihtiyaçlarına değil, toplumun hakim inanç sistemine hizmet eder. Eleştirmenlerin argümanının geçerliliği ne olursa olsun, özellikle uyum bozuklukları başlığı altında yer alan bu duygusal acı alanıyla ilgilidir. Bazı uyum bozuklukları açıkça bu eleştirinin sınırlarının dışındadır. Örneğin, bir kadın kocasını kaybetmekle ve bunun sonucunda yoksullukla karşı karşıya kalır. Kaygılı ve depresif hale gelir {75} ve bu duygular zamanla geçmez. Ya da bir erkek iş değiştirmeyi kabul eder, yeni pozisyonunda başarılı olmak ister, ancak yeni ortamında kaygıyla boğuşur. Kaygısı geçmez.

Bölüm 6.1. Yeni bir ortamla veya zaten aşina olduğu bir ortamla ilgili olarak; iş engellemeleri: H, M, E, P, N

Bölüm 6.2. Karşı kültür tutum ve değerlerine sahip kişilerde: H, D

Bölüm 6.3. Yoksulluktan ve azınlık gruplarının yaşadığı yoksunluklardan kaynaklanan duygusal zorluklar: C

Bölüm 6.4. Hayatı sınırlayan gerçeklikleri kabul edememe: örn., finansal
sınırlamalar, kısıtlı fırsatlar, yaşlanma ve ölüm (aşağıdaki Bölüm 9'a bakın),
"geleceği olmayan" işler,
kişisel gelişimin önünde duran sorumluluklar: F, H

Bölüm _7 Evlilik Sorunları_

Bir terapi döneminden sonra bazı sorunların, hem kocanın hem de karının bir bireyin duygusal sorunu olduğuna inanmasına rağmen, evlilikle ilgili olduğu ortaya çıkabilir - erkeğin sorunu, karısının değil veya tam tersi ve kesinlikle bir "evlilik sorunu" değildir. Bazen, bir sorunun evlilik temelinin ancak birçok bireysel terapi seansından sonra netleştiği görülür. Uygun olduğunda, bir eşin partnerinin bireysel terapisine katılmaya istekli olması gerçek bir yardım olabilir, duygusal ve tedavi desteği sağlayabilir ve ayrıca evlilik ilişkisinin kendisi bireyin sorunlarına katkıda bulunduğunda zamandan tasarruf sağlayabilir.

Genel evlilik terapisi: Birincil: R, D, E, H, I
İkincil: P, N, I

İletişim sorunları için: R, D

Bölüm_8 Aile Sorunları_

Terapistler arasında, birçok bireysel
sorunun çatışmalarla parçalanmış aileler tarafından üretildiği giderek daha fazla fark ediliyor. Genellikle, aile
terapisi, sorunlu bir bireye, bireyi tek başına tedavi eden terapiden daha etkili bir yardım sağlayabilir. Bu, özellikle birçok şizofreni vakasında (aşağıdaki Bölüm 12'ye bakın) ve sevginin geri çekilmesi ve terk edilme korkularında (yukarıdaki Bölüm 3.4'e bakın) doğru görünüyor.

Genel aile terapisi: S, D, C, I, N

{76}

Bölüm_9 Yaşlanmayla İlgili Sorunlar_

Bölüm 9.1. Yaşlılıkla yüzleşmede duygusal sorunlar: E, G

Bölüm 9.2. Yakın zamanda dul kalmış kişilerin karşılaştığı sorunlar: H, G

Bölüm 9.3. Fiziksel ağrı ve sakatlıkla başa çıkma: U, V, W, Y, X

Bölüm_10 İstemsiz Davranışlar_ (aşağıdaki Bölüm 13'e bakın)

Bölüm 10.1. Kekemelik: U, G, I, O, W

Bölüm 10.2. Titreme veya motor tik bozuklukları: U, G, I, Y, W

Bölüm 10.3. Uykusuzluk: V, U, W, Y

Bölüm_11. Kriz Müdahalesi:_ Şiddetli Semptomlardan Hızlı _Kurtarma_ _İhtiyacı_

Çoğu metropol bölgesinde acil danışmanlık ve yönlendirmeler için kriz telefon hatları mevcuttur. Bölgenizde bu tür hizmetler yoksa aile hekiminiz, papazınız, yerel kliniğiniz, hastaneniz ve hatta polis
yardımcı olabilir.

Birincil: genellikle Y, ardından B, C, F veya G gelir

İkincil: W, N, O veya P

Bölüm_12 Psikozlar_

Psikoza sahipseniz, sanrılara veya
halüsinasyonlara tepki olarak davranırsınız. Davranışlarınız başkaları tarafından garip ve
uygunsuz olarak görülür; sosyal gruplardan çekilmeye meyillisinizdir.
Şiddetli şekilde
engellisiniz, gerçeklikle bağınız kopuk, sıklıkla
iletişim kuramıyor, mantıksız, geveze, tutarsızsınız. Duygusal tepkileriniz
dış olaylarla büyük ölçüde orantısız, hatta tutarsızdır.

Şizofreni, manik ve paranoyak psikozlar, histerik psikozlar ve
diğerleri dahil olmak üzere çok sayıda psikoz türü vardır. Bu durumlar için kendi kendine teşhis koymak ne uygun ne de doğru olma olasılığı olduğundan, burada psikozun farklı biçimleri hakkında ayrıntılı bir tartışma yapılmayacaktır. Herhangi bir
psikoz tanısı, bir psikiyatrist, klinik
psikolog veya psikoterapist tarafından dikkatli bir değerlendirme gerektirir.

Birincil: M, O veya H ile birlikte Y (antipsikotik ilaçlar)

İkincil: S veya A ile Y; T ile Y

{77}

Bölüm_13 Organik Bozukluklar_

Bölüm 13.1. Yaşlılık, Alzheimer hastalığı: Yaşlılık yaşlanmayla ilişkilidir. Altmış beş yaş ve üzeri kişilerin dörtte üçü amfizem, kalp hastalığı veya
hipertansiyon gibi kronik, sakatlayıcı bir rahatsızlığa sahiptir. Yaşlı bireylerin çoğu bu sakatlıklarla hayatlarının geri kalanında başa çıkabilir. Ancak bazıları, yaşlanmayla ilişkili psikolojik sorunlar yaşamaya başlar--örneğin, kafa karışıklığı,
depresyon, paranoya ve bazen deliryum durumları: destekleyici
terapiler: (örneğin, B) ve bazen Y

Ayrı bir hastalık olan ve sadece yaşlanmanın bir belirtisi olmayan Alzheimer hastalığında, fiziksel bir hastalığa bağlanamayan çok sayıda fiziksel şikayetiniz olabilir. Sinirli, enerjisiz, tedirgin, artan unutkanlık ve kişilik değişiklikleri gösterebilirsiniz. Aile üyeleri "kendiniz olmadığınızdan" şikayet edebilir. Presenil ve yaşlılık bunaması Alzheimer hastalığının iki biçimidir; her ikisi de ilerleyici dejeneratiftir: Y, destekleyici bir ortam sağlamak, günlük aktivitelerin planlanması vb. için aile veya huzurevi tarafından bakım.

Bölüm 13.2. Parkinsonizm/Huntington koresi: Her ikisi de depresyon ve şizofrenik bozukluklar dahil
psikiyatrik sorunlara yol açabilen hareket bozukluklarıdır.

Bölüm 13.3. Madde kaynaklı: alkolizm, uyuşturucu bağımlılığı, sigara.

Alkolizm: Y, O, Anonim Alkolikler

Uyuşturucu bağımlılığı: Birincil: Y, Synanon, O
İkincil: M, D, K

Sigara: O, W

Yukarıdakilerin tümü için ek tedavi olarak potansiyel olarak yararlı: T, X

Bölüm 13.4. Organik beyin işlev bozuklukları: epilepsi, narkolepsi, amnezi,
demans, deliryum. Beyin fonksiyonlarındaki anormalliklerden kaynaklanan çok sayıda durum vardır. Bunlar kendi kendine teşhis veya tedaviye uygun değildir. Ana tedavi şudur: Y

{78}

ADIM 2

KİŞİLİĞİNİZİ HESAPLAMA

Bir terapist için zor olan şey, her hastanın en iyi şekilde kullanabileceği öğrenme
biçimini ayırt etmek ve ardından hasta için en uygun
teknikleri benimsemek için çalışmaktır.... Önemli bir araştırma alanı, bir hastada en iyi öğrenme
modlarını tespit etmenin bir yoludur. Bunları belirleyebilirsek, o zaman terapötik operasyonun en iyi
araçlarını daha kesin bir şekilde belirleyebiliriz.[2]

[2] Lewis R. Wolberg, _The Technique of Psychotherapy_, 2 cilt (New York: Grune & Stratton, 1977), cilt I, s. 271.

Bazı insanlar terapiye yönelik bazı yaklaşımlara diğerlerinden daha yatkındır; örneğin, bazı insanlar grup terapisini sever ve bundan faydalanırken, diğerleri bundan nefret eder. Bazen bir kişinin sevdiği veya tercih ettiği şeyler, etkili olduğuna inanılan bir tedavi lehine göz ardı edilmelidir. Ancak terapiye giren insanların büyük çoğunluğu bunu kendi istekleriyle yapar. Girdikleri terapi tatmin edici değilse veya tamamen tatsızsa, kısa sürede terapiyi bırakırlar. Bizler basitçe sevmediğimiz veya olduğumuz insan türüne uymayan deneyimlerden ders çıkarma ve bunlardan yararlanma eğiliminde değiliz. Terapistler bir süredir bir danışanın kişiliğinin onu genellikle belirli yaklaşımlara doğru, diğerlerinden ise uzaklaştırdığını fark ettiler. Terapiye potansiyel olarak umut vadeden bir yaklaşımı belirlemenin ikinci adımında, kendi kişiliğinizin özelliklerini dikkate almanız önerilir. Terapiye belirli bir yaklaşımı öneren yalnızca hedef veya sorun değildir, aynı zamanda -genellikle daha da önemlisi- kişinin doğasıdır. Bir bireyin belirli bir terapi türüne uygunluğuna çok az dikkat edilir. {79}

_TABLO 2:_

_TERAPİ SEÇİMİYLE İLGİLİ
ANA KİŞİLİK ÖZELLİKLERİNE GENEL BAKIŞ_

Günlük yaşamınıza yaklaşımınızı
en güçlü şekilde etkilediğine inandığınız aşağıdaki üçünden fazlasını seçmeyin:

[ ] Bölüm 1 Öz disiplin

[ ] Bölüm 2 Kendiniz için belirlediğiniz görevlere bağlılık

[ ] Bölüm 3 Sabır

[ ] Bölüm 4 İnisiyatif

[ ] Bölüm 5 Hayal kırıklığına tolerans

[ ] Bölüm 6 Katılık

[ ] Bölüm 7 Engelleme

[ ] Bölüm 8 İçe dönüklük veya dışa dönüklük

[ ] Bölüm 9 Fiziksel egzersiz için motivasyon ve kapasite

[ ] Bölüm 10 Kabul edilme, insan sıcaklığı ve nazik teşvik ihtiyacı

[ ] Bölüm 11 Açık sözlülük ve analitik tutum

[ ] Bölüm 12 Düşüncelilik--kendi hisleriniz, düşünceleriniz ve davranışlarınız hakkında düşünme

[ ] Bölüm 13 Hayal gücü

[ ] Bölüm 14 Değerlere duyarlılık

[ ] Bölüm 15 Grup ortamında rahatlık

[ ] Bölüm 16 Ciddi bozukluklar--öğrenme, iletişim veya duygusal engeller, günlük hayatınızı ciddi şekilde bozan bağımlılıklar dahil

{80}

Aşağıdaki bölümde, Tablo 2'de listelenen on altı kişisel nitelikle ilgili sorular bulacaksınız. Kontrol ettiğiniz nitelikler için, soruları olabildiğince gerçekçi bir şekilde yanıtlayın. Eğer, çoğunlukla, verilen bir soru grubuna "evet" cevabı veriyorsanız, o zaman orada belirlenen terapi yaklaşımları sizin için özellikle uygun olabilir. Bir gruptaki soruların çoğuna "hayır" cevabı veriyorsanız, o zaman listelenen terapi veya terapiler sizin için özellikle uygun olmayabilir.

KİŞİLİĞİNİZİ EN UMUT VERİCİ TERAPİLERLE EŞLEŞTİRMEK

Bölüm_1 Öz Disiplin_

Terapiler, danışanlarda öz disipline birkaç şekilde güvenir:

Tutumları, iletişim becerilerini veya davranışları uygulamak için terapi seansları dışında kendi başınıza belirli bir rutine _sabit kalabiliyor_ ve pratik ödevler yapabiliyor musunuz?

Düzenli randevulara zamanında gelmek için _kişisel sorumluluk_ alacak mısınız?

Duygusal olarak sıkıntılı olmanın gerçek getirilerinden _vazgeçebilir_ misiniz?

Terapiye _herhangi_ bir yaklaşım başarılı olduğunda, bunun büyük ölçüde nedeni
bir danışanın güçlü kişisel motivasyonu, güçlü bir iradesi olmasıdır.
Ancak, terapiye yönelik bazı yaklaşımlar, diğerlerinden daha fazla bir şekilde danışanın kararlılık gücüne bağlıdır. Bunlar şunlardır: M, O, E, P, I, N,
H, A, X, T

Bölüm 2 Terapi Sürecine Bağlılık

Kendinizi aylarca ve bazen birkaç yıl süren bir terapiye adayabileceğinize inanıyor musunuz? Terapideki deneyiminizden uzun süreli
faydalar elde etmeyi umuyorsanız, resmi terapi sona erdikten _sonra_ kendinizi belirli uygulamalara ve düşünme biçimlerine adamanız gerekecektir. Bu tür bir _inatçılığa_
ve _sonuna kadar takip etme_ yeteneğine_ sahip olduğunuzu düşünüyor musunuz?

Bunların her ikisi de öz disiplinle ilgili niteliklerdir, ancak daha çok bir süreci uzun bir süre boyunca sürdürmekle ilgilidirler: tek kelimeyle,
_bağlılık_.

Uzun vadeli terapiye güçlü bir bağlılık duygusu geliştirebileceğinizi düşünüyor musunuz? A

Hayatınızı iyileştirmek için uzun vadeli bir plana mı? H, M

{81}

Bölüm_3 Sabır_

Eğer sizi güçsüzleştiren kaygı veya depresyondan muzdaripseniz, terapi süreci hakkında sabırlı olmak çok zorlayıcı olabilir. Uzun vadeli
terapiler, kısa vadeli terapilerden daha fazla sabır, dayanıklılık ve hoşgörü gerektirir.

Sonuçların ancak çok yavaş fark edildiği bir sürece güvenebilir misiniz? (Değilse, şu anda en acil olan şeyin semptomlardan derhal kurtulmak olduğunu düşünebilirsiniz - farklı terapilerin ortalama süreleri hakkında fikir edinmek için bu bölümün sonundaki "Psikoterapiye Ana Yaklaşımların Özeti"ne bakın.)

Özellikle sabır gerektiren terapiler - kendinize, meydan okumaya veya terapinin süresine karşı - şunları içerir: A, H, M, X

Bölüm 4 Girişim

Bazı terapi yaklaşımları terapistten çok az yönlendirme veya belirli tavsiye sunar.

Terapistten açık bir yönlendirme olmadan devam etmek için inisiyatifiniz olduğunu düşünüyor musunuz? Eğer öyleyse, muhtemelen bir terapistte ihtiyaç duyduğunuz şey öncelikle sizi iyi anlama, sizi bir kişi olarak kabul etme ve sizi sıcak ve olumlu bir şekilde en iyi olduğunu düşündüğünüz şeyi yapmaya teşvik etme kapasitesidir: B

Bölüm_5 Hayal Kırıklığına Tolerans_

İnançlarınız ve fikirleriniz sorgulandığında hayal kırıklığı eşiğiniz oldukça yüksek mi? İstediğinizi hemen elde edemediğinizde, gitmek istediğiniz yere ulaşmak için uzun bir yol gibi görünen şeye oldukça iyi tahammül edebiliyor musunuz? (Örneğin, arabanızda kaybolmanın yarattığı hayal kırıklığıyla iyi başa çıkabiliyor musunuz?) Ciddi bir rahatsızlık, öfke veya incinme olmadan, yaşamış olabileceğiniz bazı iddialar, çarpıtmalar veya yanılsamalarla yüzleşmeye zorlanmaya tahammül edebiliyor musunuz? Birinin size, düşündüğünüz kadar net olmadığınızı ve bazen tutumlarınızın tutarlı olmadığını, bir dereceye kadar kafanızın karışık olduğunu söylemesini, biraz sakinlikle kabul edebiliyor musunuz? A, C, E, P

Bölüm _6 Katılık_

Sık sık kendinizi olmadığınız biri olmaya çalışırken veya olmayı dilerken buluyor musunuz? C

{82}

Mükemmeliyetçi misiniz? Oldukça küçük hatalar yaptığınızda bile üzülüyor musunuz? "Her şeyin olması gerektiği yerde olması" konusunda endişeli misiniz? Sık sık yoğun ve gergin misiniz? C, J

"Aşırı kontrolcü" müsünüz - her şeyi açıkça kontrol altında hissetmediğinizde kaygılı mısınız?

Depresif misiniz (bkz. Bölüm 5, Tablo 1) veya fobik misiniz (bkz. Bölüm 4.2, Tablo 1)?

Diğer insanların sizin kötülükleri büyüttüğünüzü, olumsuz şeyleri orantısız şekilde abarttığınızı düşündüğünden mi şüpheleniyorsunuz? Ahlakçı, dogmatik, eleştirel veya yargılayıcı olmaya mı meyillisiniz?

Tavizsiz bir insan mısınız?

Derinlerde, beklentilerinizin ve taleplerinizin (başkaları, kendiniz ve dünya ile ilgili) gerçekçi olmadığını mı hissediyorsunuz?

Sık sık ne istediğinizi neye ihtiyacınız olduğuyla karıştırmaya meyilli olduğunuzu düşünüyor musunuz? E, P, H

Bölüm_7 Engelleme_

Kendinizi aşırı eleştirel bir benlik tarafından engellenmiş, engellenmiş veya kontrol altında tutulmuş hissediyor musunuz? B

Serbest bırakılması gereken bastırılmış duygularınız olduğunu mu hissediyorsunuz?
Eşinizle, arkadaşlarınızla veya ailenizle olan ilişkileriniz tarafından engellenmiş veya ezilmiş hissediyor musunuz? Hayatınızda duygusal yoğunluktan yoksun musunuz?
Yaşamaktan çok az neşe veya tatmin mi alıyorsunuz? C, J

Bir şekilde _içinizde_ kendinizi gerçekleştirmenizin, potansiyelinizi gerçekleştirmenizin önünde duran engeller olduğunu mu hissediyorsunuz? H

Bölüm_8 İçe Dönüklük veya Dışa Dönüklük_

İçe dönük müsünüz? Bir partiye katılmaktansa yalnız mı yoksa bir veya iki arkadaşınızla mı olmayı tercih edersiniz? Sabırsız mısınız, yoksa istenmeyen öneriler almaktan bile rahatsız mı oluyorsunuz? A, F

Öte yandan, insan gruplarıyla rahat mısınız? Başkalarının sizin hakkınızda ne düşündüğü sizin öz imajınız için önemli mi? (Belki de statü odaklı mısınız?) Tavsiye almayı sıklıkla yararlı veya faydalı buluyor musunuz? S

Bölüm_9 Fiziksel Egzersiz İçin Motivasyon ve Kapasite_

Fiziksel engellerden uzak mısınız?

Fiziksel olarak aktif olmayı, egzersiz yapmayı _seviyor_ musunuz?

{83}

Bir hafta veya daha fazla zaman geçtiğinde ve hareketsiz olduğunuzda huzursuz hissetmeye başlıyor musunuz?

Şu anda fiziksel olarak formda değilseniz ancak sağlıklıysanız, fiziksel olarak daha güçlü olmak ve dayanıklılığınızı
artırmak için düzenli ve sıkı çalışmak size cazip geliyor mu? T, J, yoga (bkz. U)

Bölüm_10 Kabul Edilme İhtiyacı, İnsan Sıcaklığı ve Nazik Teşvik_

Belki de hiç kimsenin sizi dinlemek, sizinle ve bir kişi olarak sorunlarınızla gerçek bir ilgi göstermek için zaman ayırmadığını mı hissediyorsunuz?

Belki de kontrol edemediğiniz koşullar veya sorunlar nedeniyle, başkalarından çok az insan sıcaklığı aldığınızı mı hissediyorsunuz?

Hayatınızı değiştirmek için güçlü bir
dürtme yerine sabırlı ve sıcak bir teşviki mi tercih edersiniz? B

Bölüm_11 Açık Sözlülük ve Analitik Tutum_

Duygularınız, sizi neyin rahatsız ettiği hakkında açık ve net bir şekilde konuşabilir misiniz? Sizi rahatsız edebilecek durumların örneklerini oldukça kolay bir şekilde anlatabilir misiniz?

Dün gece bir partide yarım saat konuştuğunuz birinin _kişiliğini_ (fiziksel özelliklerini ve davranışlarını değil) tanımlamanız istenseydi, bunu çok fazla tereddüt etmeden ve kaşlarınızı çatmadan yapabilir miydiniz?

Kişisel sorun çözme, duygularınız, geçmiş olaylar ve neden böyle hissettiğiniz hakkında konuşmayı _seviyor_ musunuz? Kendinizi, ailenizi ve onların sizi nasıl etkilediğini genel olarak anlama _ihtiyacı_ hissediyor musunuz? A

Bölüm_12 Düşüncelilik_

Sık sık kendinizi duygularınız, hayatın amacı ve sizinkinin anlamlı bir yönü olup olmadığı hakkında düşünürken buluyor musunuz?

Arkadaşlarınız veya ailenizle bir ziyaretten eve döndüğünüzde, neler olup bittiğini zihninizde tekrar tekrar gözden geçirip insanların neden belirli şeyler söylediğini ve yaptığını merak ediyor musunuz?

Yaptığınız şeyden uzak durma ve kendinizi ve işinizi yargılama gibi zihinsel bir alışkanlığınız var mı?

Sadece "şeyler hakkında düşünerek", hatta sizi ilgilendiren
sorunlar üzerinde durarak çok fazla zaman harcıyor musunuz? A, G

{84}

Bölüm _13 Hayal Gücü_

Çocukken hayali bir arkadaşınız var mıydı?

Ormanda bir derenin kenarındaki bir kayanın üzerine oturduğunuzda, hemen özel bir
rahatlama hissi
hissetmeye başlıyor musunuz? Ya da, sahilde kırılan dalgaları izlerken, kendinizi doğaya dalmış bir
hisse
girmiş mi buluyorsunuz?

Okumaktan hoşlanır mısınız? Betimleyici bir roman okurken, birçok yeri ve insanı
"görür" müsünüz? Olaylar sizin için canlanıyor mu?
Kitaptaki olayları sanki kendi başlarına gerçek bir dünya oluşturuyormuş gibi
düşünür müsünüz? W

Bölüm_14 Değerlere Duyarlılık_

Kişisel değerler sizin için çok önemli mi? Örneğin, bazen kendinizi televizyon programlarının çoğunun vasat, çöp, zaman kaybı olduğunu düşünürken buluyor musunuz?
Kazandığınız paradan, kullandığınız
model arabadan ve evinizin lüksünden daha önemli olan insani değerler olduğunu hissediyor musunuz?

Kiliseye gidiyor olun veya olmayın, dindar veya manevi bir kişi misiniz?

Sanatı, müziği veya edebiyatı sever misiniz?

Yoksulluk ve talihsizlikle karşı karşıya kalan insanlara karşı gerçekten bir şefkat veya empati hissediyor musunuz? Bazen kendi durumunuzdan dolayı suçluluk duyuyor musunuz, her zaman daha kötü durumda olan başkaları varmış gibi mi hissediyorsunuz?

Hiç birinden veya bir durumdan yararlanma fırsatıyla karşılaştınız ve sadece dürüst hissetmek veya kendi bütünlüğünüzü korumak istediğiniz için (bunu risk almadan yapabileceğinizi _bilmenize_ rağmen) yapmamaya karar verdiniz mi?

Hayatta daha zengin bir anlam mı arıyorsunuz? Hayatınızla yaptığınız şeyin gerçekten sizin için doğru olup olmadığını merak ediyor musunuz? G

Bölüm_15 Grup Ortamında Rahatlık_

Gruplarda rahat ve güvende hissediyor musunuz?

Bir partinin olduğu bir evin önünden geçtiğinizde kendinizi arkadaş canlısı hissediyor musunuz?

Partilerden veya sosyal toplantılardan hoşlanır mısınız?

Birkaç çocuklu bir aileden mi geliyorsunuz? S, C

{85}

Mad. _16 Ciddi Engeller_

Herhangi bir öğrenme veya iletişim engeliniz var mı?

Duygusal çalkantı nedeniyle o kadar sıkıntılı mısınız ki çalışamıyor veya aile sorumluluklarınızı sürdüremiyorsunuz?

Siz veya size yakın olan diğer kişiler için üzüntüye neden olan herhangi bir bağımlılığınız var mı?

Başkalarına zarar verdiğinizi, mallarına zarar verdiğinizi veya kendinize zarar verdiğinizi bilmenize rağmen bazen "buharı boşaltmanız" mı gerekiyor?

{86}

3. ADIM

_TABLO 3:_

_BU KİTAPTA TARTIŞILAN
TERAPİYE YAKLAŞIMLAR_

Sol sütunda, bu bölümde her bir terapi yaklaşımını tanımlamak için kullanılan harfler yer almaktadır:

_Harf
Kodu_ _Terapiye Yaklaşım_ _Bölüm_

[ ] A Psikanaliz 9

[ ] B Müşteri merkezli terapi 10

[ ] C Gestalt terapisi 10

[ ] D İşlemsel analiz 10

[ ] E Rasyonel-duygusal terapi 10

[ ] F Varoluşçu-hümanist terapi 10

[ ] G Logoterapi 11

[ ] H Gerçeklik terapisi 11

[ ] I Adlerci terapi 11

[ ] J Biyoenerji } 11
} Duygusal
[ ] K İlkel terapi } taşkın 11
} terapiler
[ ] L İçe dönük terapi } 11

[ ] M Doğrudan karar terapisi 11

[ ] N Karşı koşullandırma } 12
}
[ ] O Davranış değişikliği } Davranışsal 12
} psikoterapiler
[ ] P Bilişsel yaklaşımlar }
davranış değişikliğine } 12

[ ] Q Grup terapisi 13

[ ] R Evlilik terapisi 14

[ ] S Aile terapisi 14

[ ] T Terapötik egzersiz 15

[ ] U Biyofeedback 15

{87}

[ ] V Gevşeme eğitimi 15

[ ] W Hipnoz 15

[ ] X Meditasyon 15

[ ] Y İlaç tedavisi 16

[ ] Z Beslenme terapisi 15

ŞİMDİ SAHİP OLDUĞUNUZ BİLGİLERİ NASIL KULLANABİLİRSİNİZ

Talimatları takip ettiyseniz 1., 2. ve 3. Adımlar için, hem hedefleriniz veya sorunlarınız hem de kişiliğinizin veya karakterinizin belirli önemli özelliklerine ilişkin kendi tahmininizle ilişkili olarak potansiyel olarak umut vadeden bir terapi veya terapi grubu belirlemiş olmalısınız.

Şimdi belirlediğiniz terapi veya terapi yaklaşımları, öncelikle bu kitabın bölümlerini okurken hayal gücünüzde test edilmelidir. Bu, size her bir önemli terapi yaklaşımının neye benzediği hakkında bir fikir verecektir.

Sonrasında, devam etmeye karar verirseniz, gerçekte, uygun bir terapist bulduğunuzda (Bölüm 17'ye bakın).

Bu testin gerekliliği basit bir gerçekçilik meselesidir: Artık bir yön duygusuna veya belki de dikkate almanız gereken birkaç alternatif yöne sahipsiniz. Bu bölümde açıklanan kendi kendine teşhis yaklaşımının yararlı olması amaçlanmıştır, ancak yanılmaz değildir; çok şey, sorun teşhisinizin doğruluğuna, koyduğunuz hedeflerin uygunluğuna ve kendinizi anlamanıza bağlıdır. Ayrıca, bulduğunuz terapiste ve birlikte ne kadar iyi çalışabildiğinize de çok şey bağlı olacaktır. 1. ve 2. Adımlar için harf kodlarına göre listelenen önerilen terapiler, çeşitli kaynaklardan gelen değerlendirmeleri yansıtır: (1) Terapistler, kendileri tarafından tercih edilen belirli yaklaşımların, belirli sorunları tedavi etmek, belirli hedefleri gerçekleştirmek ve belirli kişisel niteliklere sahip danışanlar için yararlı olduğu gösterildiğini iddia etmektedir. (2) Çeşitli çalışmalar ayrıca, birçok büyük terapinin ne için ve bazen kimler için en başarılı olduğunu göstermeye çalışmıştır (bkz. Bölüm 20). (3) Öncelikle, 1. ve 2. Adımlarda listelenen belirli {88} hedefler, sorunlar ve kişisel niteliklerle bağlantılı olarak harf kodlarının _sıralanmasında_ kendi deneyimime ve yargıma güvendim. _Önce listelenen_ harf kodları, genel olarak terapistler ve psikologlar tarafından en yararlı olarak kabul edilen terapileri belirtir. Bazen, genel bir fikir birliğinin olmadığı
zamanlarda, kendi değerlendirmemi kullandım. Bu bölümdeki amaç, bir terapi seçmenin basit ve makul bir sürecini açıkça belirtmektir. Birçok terapi, belirli hedefler, sorunlar veya kişilik özellikleriyle bağlantılı olarak belirtilmemiştir. Elbette, belirtilmeyen terapilerin bazıları, belirli bir hedefi, sorunu veya özelliği olan belirli kişiler için yararlı olabilir. Ancak bu kitabın amacı, bir kişinin kendi kendine teşhisinin ve kendini anlamasının _genel güvenilirliğini_ artırmaktır. Kitap bir _rehber_dir, bir İncil değil.

YAKLAŞIMLARI BİRLEŞTİRME

Belirli sorunlar için iki terapiyi birleştirmenin, her ikisini de tek başına kullanmaktan daha etkili olabileceğine dair kanıtlar vardır. Şiddetli anksiyete veya depresyondan muzdarip kişiler için tedavi genellikle ilaç tedavisini, örneğin, 9-12 ve 14. Bölümlerde açıklanan on dört terapi yaklaşımından biriyle birleştirir (ve aşağıda, "A" altında listelenmiştir). Veya, aşırı stres nedeniyle sorun yaşayan bireylere, örneğin, biyofeedback, gevşeme eğitimi, hipnoz, meditasyon veya egzersiz terapisini bir psikoterapi biçimiyle birleştirmeleri önerilebilir.

Genellikle, terapiler birleştirildiğinde, biri resmi bir psikoterapidir ve
diğeri _ek_ terapidir -- yani, çoğunlukla tek başına güvenilmeyen bir terapidir. Bazı ek terapiler,
bireylerin kendi başlarına kullanmaları için çok uygundur. Kombine
tedaviler, A listesinden alınan bir yaklaşımı ve B listesinden alınan bir yaklaşımı kullanma eğilimindedir:

_A (Ana Terapiler)_

Psikanaliz
Danışan merkezli terapi
Gestalt terapisi
İşlemsel analiz
Rasyonel-duygusal terapi
Varoluşçu-hümanist terapi

{89}

Logoterapi
Gerçeklik terapisi
Adler terapisi
Doğrudan karar terapisi
Davranış değişikliği
Davranış değişikliğine yönelik bilişsel yaklaşımlar
Evlilik ve aile terapisi

_B (Ek Terapiler)_

İlaç terapisi
Meditasyon
Hipnoz
Gevşeme eğitimi
Biyofeedback
Terapötik egzersiz

_ A veya B'de Görünebilecek Yaklaşımlar_

Biyoenerji
İlkel terapi
İçe dönük terapi
Karşı koşullandırma
Grup terapisi

{90}

_ PSİKOTERAPİYE YÖNELİK ANA YAKLAŞIMLARIN ÖZETİ_

_Ortalama_
_Terapi_ _En Uygun Olduğu Kişi:_ _Süre_[*] _Maliyet_[**]
---------------------------------------------------------------------
_Müşterinin Kişiliği (değil_
_tüm özellikler tek bir kişiye uygulanabilir_
_Sorunlar veya Hedefler_ _)_
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

[*] 1 = Kısa terapiler, sıklıkla 12 haftalık seans veya daha az; 2 = 3-6
ay; 3 = uzun vadeli terapiler, 6 aydan birkaç yıla kadar

[**] = başlangıçta pahalı, sonra 10-25$/saat; ++ = pahalı
50-100$+/saat; + = orta, 25-50$/saat; 0 = ucuz, 10-25$/saat. ; #
= genellikle ilçe klinikleri, acenteler vb. aracılığıyla kayan bir ölçek temelinde mevcuttur (Bölüm 4'e bakın)

A. Psikanaliz öz-gelişim: geniş spektrumlu öz-disiplinli 3 ++ #
yapılan iyileştirmeler
çocukluk travmalarından muzdarip hasta
sevginin geri çekilmesi korkusu hayal kırıklığına toleranslı
ve terk edilmeye karşı içe dönük
kişilerarası sorunlar ifade eden
fobiler analitik
zorlantılar yansıtıcı
cinsel bozukluklar
depresyon
mani
manik depresyon
psikozlar

B. Müşteri merkezli öz-gelişim: geniş spektrumlu engellenmiş 2 + #
inisiyatif sahibi olan
düşük öz-değer kabul edilmeye ihtiyaç duyan
kriz müdahalesi insan sıcaklığı ve
nazik teşvik

C. Çocuklarda Gestalt davranış sorunları hayal kırıklığına toleranslı 1-2 + ila 0
utangaçlık/pasiflik katı
otorite sahibi kişilerle başa çıkma engellenmiş
psikosomatik bozukluklar bir grup içinde çalışabilme
uyum sorunları: azınlıklar ortam
ve yoksullar
aile çatışmaları
kriz müdahale

{91}

D. İşlemsel utangaçlık/pasiflik etkili 1-2 0 #
analiz yalnızlık/boşluk iletişim
düşmanlık/baskın kişilik
sevginin geri çekilmesi korkusu
ve terk edilme

iletişimin etkinliğini artırma

otorite sahibi kişilerle başa çıkma
fobiler
uyum sorunları
evlilik sorunları, özellikle
iletişimle ilgili olanlar

zorluklar
aile içi çatışmalar
uyuşturucu kullanımı

E. Rasyonel- düşmanlık/baskın öz disiplinli 2 +
duygusal kişilik katı
kişilerarası sorunlar
anksiyete bozuklukları
travma sonrası stres
fobiler
zorlantılar
cinsel bozukluklar
dürtü kontrol bozuklukları
depresyon
mani ve manik depresyon
uyum sorunları
evlilik sorunları
suç işleme ve suç davranışı

{92}

F. Varoluşçu- yalnızlık/boşluk içe dönük 2 +
hümanist kendine olan inancını kaybetme, varoluşçuya karşı hassas
başkalarına veya hayatın amacına karşı sorunlar
hayatın sınırlamalarını kabul edememe
kriz müdahalesi

G. Logoterapi yabancılaşma/düşünsel 2 +
değerlere duyarlı diğerlerinden yabancılaşma
kendine, başkalarına veya hayatın amacına olan inancın kaybı
nooegenik nevrozlar
değer çatışmaları nedeniyle depresyon
hayatın sınırlamalarını kabul edememe
yaşlılıkla yüzleşmede duygusal sorunlar
yeni dul kalmışların sorunları
kekemelik
titreme ve motor tik bozuklukları
kriz müdahalesi

H. Gerçeklik başarı arzusu-kimlik öz disiplinli 1-2 +
kaygı bozuklukları işlenmiş
travma sonrası stres hastası
uyum sorunları katı
evlilik sorunları
yeni dul kalmışların sorunları
mesleki sorunlar
suç işleme ve suç davranışı
psikozlar

{93}

I. Adlerci derin yaşamla ilgili cesaret kırıklığı öz disiplinli 1-2 + #
evlilik sorunları engellenmiş
aile çatışmaları
kekemelik
titreme ve motor tik bozuklukları
mesleki sorunlar
suç işleme ve suç davranışı

J. Biyoenerji öz gelişim: geniş spektrumlu engellenmiş 1-2 +
iyileştirmeler motive olmuş ve yetenekli
çocukluk ağrısı çeken fiziksel
egzersiz

K. İlkel anksiyete bozuklukları bastırılmış duygular 1-2 =
travma sonrası stres
fobiler
zorlantılar
uyuşturucu kullanımı

L. İçe dönük fobiler (spesifik olmayan) 1 +

M. Doğrudan karar alma isteği başarı-kimlik öz disiplinli 1 +
zorlantılar işlenen
dürtü kontrol bozuklukları hasta
mesleki sorunlar
uyum sorunları
psikozlar
uyuşturucu kullanımı

{94}

N. Karşı- utangaçlık/pasiflik öz disiplinli 1-2 + #
koşullanma düşmanlık/ baskıcı kişilik
fobiler
psikosomatik bozukluklar
cinsel bozukluklar
uyum sorunları
evlilik sorunları
aile çatışmaları
kriz müdahalesi

O. Davranış zihinsel gerilik öz disiplinli 1-2 + #
değişiklik otizm muhtemelen bozulmuş
çocuklarda davranış sorunları
hiperkinetik davranış
suç ve suçlu davranış
yeme bozuklukları
zorlantılar
cinsel bozukluklar
dürtü kontrol bozuklukları
kekemelik
kriz müdahalesi
psikozlar

{95}

P. Bilişsel kişilerarası sorunlar öz disiplinli 1-2 + #
yaklaşımlar kaygı bozuklukları katı
davranışa travma sonrası stres
değişim psikosomatik bozukluklar
cinsel bozukluklar
depresyon
mani ve manik depresyon
uyum sorunları
evlilik sorunları
kriz müdahalesi

S. Grup utangaçlığı/pasiflik dışa dönük 1 0 #
yalnızlık/boşluk gruba hoşgörülü
düşmanlık/baskın katılım
kişilik
iletişimi geliştirme
etkinlik
dürtü kontrol bozuklukları

R. Evlilik evlilik sorunları
bireysel destekleyici terapi (spesifik olmayan) 1-2 + #
sorunlar
sevginin geri çekilmesi korkusu
ve terk edilme korkusu

S. Aile aile çatışmaları (spesifik olmayan) 1-2 + #
bireysel destekleyici terapi
sorunlar
çocuklarda duygusal bozukluklar
sevginin geri çekilmesi korkusu
ve terk edilme korkusu
aile temelli zorlantılar
psikozlar

{96}

T. Terapötik depresyon öz disiplinli 2-3 0 veya
egzersiz kaygı bozuklukları motive ve hayır
travma sonrası stres fiziksel maliyet üstlenmek
evlilik sorunları egzersiz
alkolizm
uyuşturucu kullanımı
sigara içme
psikozlar

U. Biyofeedback fiziksel ağrı ve sakatlık (spesifik olmayan) 1-2 + #
titreme ve motor tik bozuklukları
kekemelik
uykusuzluk
anksiyete bozuklukları
travma sonrası stres
fobiler
depresyon

V. Gevşeme anksiyete bozuklukları (spesifik olmayan) 1-2 + #
eğitim travma sonrası stres
fobiler
fiziksel ağrı ve sakatlık
uykusuzluk

{97}

W. Hipnoz hayal gücünde duygusal bozukluklar 1-2 +
güvenen çocuklar
yeme bozuklukları
kişilerarası sorunlar
anksiyete bozuklukları
travma sonrası stres
fobiler
psikosomatik bozukluklar
cinsel bozukluklar
depresyon
mani ve manik depresyon
fiziksel ağrı ve sakatlık
kekemelik
titreme ve motor tik bozuklukları

X. Meditasyon kendine, öz disiplinli 3 0 veya
başkalarına veya hayatın amacına olan inancın kaybı hasta hayır
kaygı bozuklukları maliyeti
travma sonrası stres
depresyon
mani ve manik depresyon
fiziksel ağrı ve sakatlık
alkolizm
uyuşturucu kullanımı
sigara

{96}

Y. Uyuşturucu otizmi muhtemelen bozulmuş 1-3 + + #
hiperkinetik bozukluklar
kaygı bozuklukları
travma sonrası stres
fobiler
zorlantılar
cinsel bozukluklar
depresyon
mani ve manik depresyon
fiziksel ağrı ve sakatlık
titreme ve motor tik bozuklukları
uykusuzluk
kriz müdahalesi

Z. Beslenme muhtemelen hiperkinetik davranış veri yok -- --
ve diğer
sorunlar (bkz. Bölüm 14)

[*] 1 = Kısa terapiler, sıklıkla 12 haftalık seans veya daha az; 2 = 3-6
ay; 3--uzun vadeli terapiler, 6 aydan birkaç yıla kadar

[**] = başlangıçta pahalı, sonra 10-25$/saat; ++ = pahalı
$50-100-f/saat.; + = orta, $25-50/saat.; 0 = ucuz, $10-25/saat.; #
= genellikle ilçe klinikleri, acenteler vb. aracılığıyla kayan bir ölçek temelinde (bkz. Bölüm 4) mevcuttur.

{99}

8

FİZİKSEL NEDENLERİ OLABİLECEK
DUYGUSAL SORUNLAR

Bu bölümün tek bir önemli amacı vardır: Ciddi duygusal sıkıntı içindeyseniz, psikoterapiye başlamadan önce kapsamlı bir fiziksel muayeneden geçmeniz konusunda sizi ikna etmek. Başarısız bir terapi döneminden sonra ne kadar moralinizin bozulduğunu ve hayal kırıklığına uğradığınızı hayal edin,
ancak sonrasında sorunlarınızın fiziksel bir nedene dayandığını
öğrenirsiniz. Terapiye başvurmadan önce sorunlarınızın fiziksel bir temele dayanma olasılığını ortadan kaldırmanız önemlidir. Aslında,
çoğu terapist rutin olarak terapiye başlamadan önce kapsamlı bir fiziksel muayeneden geçmenizi önerir.

Bunu yapmanın zaman kaybı olmayacağından emin olabilirsiniz. Kaliforniya, Cerritos'taki College Hastanesi Müdürü Richard
Rada, depresyon, anksiyete veya sıra dışı düşünce ve davranışlara sahip müşterilerin yüzde beş ila onunun, bez disfonksiyonu, epileptik anormallik, kalp hastalığı, kanser vb. dahil olmak üzere sorumlu olan altta yatan fiziksel rahatsızlıklara sahip olabileceğini tahmin ediyor. Aşağıdaki gerçekler de kapsamlı bir fiziksel muayenenin en önemli şey olduğuna sizi ikna etmelidir:

* Ciddi depresyondan muzdarip her on hastadan biri kadarında tiroid rahatsızlığı vardır.

* Psikiyatrik rahatsızlıkları olduğu teşhis edilen ve altmış beş yaş üstü her dört kişiden birinde sorumlu olan altta yatan fiziksel bir rahatsızlık vardır.

* Altmış beş yaş üstü eşit sayıda kişide altta yatan fiziksel rahatsızlıklar nedeniyle daha da kötüleşen duygusal sorunlar vardır.

* Düzenli olarak reçeteli ilaç kullanan kişilerin yüzde üçü zihinsel semptomlar geliştirir.

Nöropsikodiagnoz alanında uzman olan Dr. Leonard Small,
duygusal veya zihinsel semptomlar ne kadar şiddetliyse, terapistlerin (ve hastaların) altta yatan fiziksel bozuklukların olasılığını göz ardı etme olasılığının o kadar yüksek olduğunu bulmuştur.[1]

[1] Leonard Small, _Psikoterapide Nöropsikodiagnoz_ (New York
Brunner/Mazel, 1980), s. vii. Burada duygusal ve zihinsel rahatsızlıkların fiziksel nedenlerinin ayrıntılı veya kapsamlı bir kataloğunu vermek gerekli veya mümkün değildir, ancak birçok kişi için psikolojik semptomların fiziksel sorunlar tarafından üretilebileceği temel yollardan bazılarını görmek faydalı olabilir.
Umarım bu çizimler, duygusal veya zihinsel olarak sıkıntı çekiyorsanız, kapsamlı bir fiziksel muayenenin bilgeliğine sizi ikna eder.
Duygusal semptomların fiziksel bir nedene dayandırılabilmesi durumunda ödenecek küçük bir bedeldir.

Neredeyse her ciddi organik hastalık veya yaralanmanın, fiziksel acı veya
anksiyete ve depresyon şeklinde duygusal ızdırap üretebileceği iyi bilinmektedir. Kronik ağrı kronik bir
strestir ve her türlü uzun süreli stresle aynı duygusal sorunlara yol açabilir: anksiyete veya depresyon. Benzer şekilde, uzun süreli şiddetli anksiyete veya depresyon fiziksel bozulmaya neden olabilir ve
vücudu hastalıklara karşı daha duyarlı hale getirebilir.

{101}

Bu durumda, duygusal rahatsızlığa neden olmada veya onu kötüleştirmede rol oynayabilen iki "kısır döngü" veya geri bildirim döngüsü vardır:

[İllüstrasyon: Fiziksel bozukluklar ve duygusal rahatsızlıklar arasında var olabilecek iki "kısır döngü" veya geri bildirim döngüsü]

İlk döngüde, bir hastalık veya fiziksel bir yaralanma olabilen altta yatan fiziksel bir bozukluk, duygusal semptomlara (ve çok büyük olasılıkla fiziksel semptomlara da, ancak bunlar o kadar belirgin olmayabilir) yol açar. Ancak, üretilen duygusal tepkiler fiziksel bozukluğu daha da kötüleştirebilir ve kesinlikle duygusal bozukluk, altta yatan fiziksel bozuklukla yaşamayı ve onu tedavi etmeyi daha zor hale getirir.

İkinci döngüde, duygusal bozukluklar belirli fiziksel bozukluklara neden olur: peptik ülser, kalp çarpıntısı, ülseratif kolit, sırt ağrısı, hipertansiyon veya yüksek tansiyon vb. ve belirli kişileri artrit, kanser veya bağışıklık sistemi hastalıklarına yatkın hale getirebilir. Bir kez sorunlu zihin ve beden arasında psikosomatik bir bağ kurulduğunda ve organik bir bozukluk ortaya çıktığında, fiziksel bozukluk daha güçlü veya daha abartılı duygusal tepkiler üretebilir. Kişi artık hem fiziksel olarak hasta hem de duygusal olarak sorunlu olduğundan kaygı veya depresyon artabilir.

Bu iki sözde pozitif geri bildirim döngüsü açıkça {102} daha da kötüleşen kaçak bir sürece yol açabilir. Psikosomatik tıp
bunlardan ikincisine odaklanır; bizim burada odak noktamız birincisidir:
duygusal bozukluğun fiziksel kökenleri.

Bu türdeki temel fiziksel bozukluklar arasında metabolik hastalıklar,
beyni ve sinir sistemini etkileyen bozukluklar ve hastalıklar,
baş yaralanmaları, diğer fiziksel bozukluklar ve durumlar, bulaşıcı hastalıklar,
ilaçlara verilen tepkiler ve uyuşturucu bağımlılığı ve alkolizm yer alır. Her biri bu bölümün geri kalanında tartışılmaktadır.

METABOLİK HASTALIKLAR

Birkaç iyi bilinen metabolik hastalık duygusal
rahatsızlıklara yol açabilir:

HİPERTİROİDİZM

Aşırı aktif tiroid, _hipertiroidizm_ olarak bilinir, genellikle
hipofiz bezinin _TSH_ veya _tiroid uyarıcı hormon_ adı verilen bir hormonu aşırı üretmesinden kaynaklanır. Bu, boynun alt kısmındaki kelebek şeklindeki bir bez olan tiroidin _tiroid hormonu tiroksinin aşırı üretmesine neden olur. Hipertiroidizm kadınlarda erkeklerden sekiz kat daha yaygındır.

Hipertiroidizmin duygusal semptomları arasında hipotiroidizme göre daha yoğun ve kronik bir sinirlilik (aşağıda tartışılmıştır),
küçük krizlere aşırı tepkiler, ruh hali değişimleri, nedenini bilmeden sık sık korku, ajitasyon hissi, dehşet ve ara sıra titreme veya sarsılma bulunur. Ciddi hipertiroidizmi olan bazı hastalarda, gerçeklikle çok az veya hiç temasın olmadığı şizofreni semptomlarına benzeyen semptomlar görülebilir. Fiziksel semptomlar arasında hızlı kilo kaybı, alışılmadık iştah, hızlı nabız, ishal ve kas güçsüzlüğü (özellikle merdivenlerden çıkarken olduğu gibi bacaklarda) bulunur. Hipertiroidizmin klasik semptomları
bakan gözler ve boynun büyümesidir, ancak bunların mevcut olması gerekmez.

Yetiştirme ve kişilikteki bazı faktörlerin insanları hipertiroidizme yatkın hale getirdiğini belirtmek ilginçtir (bu, ikinci türdeki bir geri bildirim döngüsünün bazı kişilerde hastalığı tetikleyebileceği anlamına gelir). Daha sonra hipertiroidizm geliştiren bireylerde genellikle şu özellikler bulunur:

{103}

* Erken yaşta kendi kendine yetebilen ve sorumluluk sahibi olmaya zorlandılar.

* Ebeveynlerinden biri veya her ikisi tarafından reddedildiklerini hissettiler ve duygusal desteği kaybetmekten korktular.

* Erken bağımlılık ihtiyaçları (şefkat, annelik, sıcaklık vb. ihtiyaçları) engellendi ve bu da güvensizlik duygularına ve düşük öz saygıya ve dünyanın tehdit edici bir yer olduğuna inanmaya yol açtı.

* Genellikle baskın, ağzı sıkı, aşırı kontrolcü anneleri vardı.

HİPOTRİOİDİZM

_Hipotiroidizm_ olarak bilinen az çalışan tiroid, tiroid hormonunun
yetersiz üretilmesinden kaynaklanır. Orta yaşlı kadınlarda en sık görülür.

Hipotiroidizmin duygusal belirtileri arasında zihinsel durgunluk,
sinirlilik, depresyon, sinirlilik, sabırsızlık ve sıklıkla
günlük aktivitelerden hoşlanmama yer alır.

Fiziksel belirtiler arasında ağırlık ve uyuşukluk hissi, kuru cilt,
soğuğa karşı hassasiyet, kabızlık ve saç dökülmesi yer alır.

HİPER VE HİPOPARATİROİDİZM

Tiroid bezinin üstünde bulunan dört fasulye büyüklüğündeki bez olan paratiroid bezleri, vücuttaki fosfor ve
kalsiyum seviyelerini düzenleyen hormonlar üretir. Aşırı hormon, kalsiyum seviyesini
çok yükseğe çıkarır ve psikotik benzeri davranışlar ortaya çıkabilir. Çok az hormon, kalsiyum seviyesini bir kişinin alkolik gibi davranabileceği noktaya kadar düşürür. Bu durumlar nispeten nadirdir.

DİYABET

Bu yazının yazıldığı tarihte 2,5 milyon Amerikalıyı etkileyen diyabet veya hipoinsülizm, insülinin yetersiz üretilmesinden kaynaklanır ve bu da kanda ve idrarda aşırı şekere neden olur.
Diyabet iki şekilde ortaya çıkar: gençlikte başlayan (veya insüline bağımlı) ve
yetişkinlikte başlayan (veya insüline bağımlı olmayan) diyabet. İlk tür
çocuklukta veya genç yetişkinlikte başlar ve vücudun yeterli insülin üretememesinden kaynaklanır. Gençlikte başlayan diyabet genellikle düzenli insülin enjeksiyonlarıyla kontrol edilir.

Yetişkinlerde başlayan diyabet, gençlik diyabetinden daha az ciddidir; yaşlılarda ve özellikle kilolu kişilerde daha sık görülür.
Diyabet, bir kişide travmatik bir olaydan sonra ortaya çıkabilir: büyük stres,
fiziksel bir kaza, ameliyat, enfeksiyon veya ciddi bir duygusal
bozukluk. Ayrıca, bir kişi uzun bir yorgunluk, depresyon, kararsızlık veya umutsuzluk hissi döneminden geçtikten sonra da ortaya çıkabilir.
Diyabetik olanlar, büyürken ebeveynlerine karşı güçlü bir kızgınlık hisseden veya "şımartılmış çocuklar" olan kişiler olabilir.
Diyabetik erkekler genellikle annelerine aşırı bağımlıyken onlar tarafından baskı altına alınırlar. Yetişkin başlangıçlı diyabet genellikle insülin enjeksiyonları olmadan, özellikle hastalığın erken evrelerinde kontrol edilir.
İnsüline bağımlı olmayan diyabetlilerin yaklaşık üçte birinde tedavi sadece diyetle mümkündür; diğerlerinde ise insülin salınımını uyaran oral hipoglisemik ilaçlar almak gerekir.

Her iki diyabet türünün duygusal semptomları arasında ilgisizlik, depresyon, kişilik bozuklukları veya hatta insülinin yetersiz salgılanması sonucu psikoz yer alabilir.

Fiziksel semptomlar arasında sık sık idrara çıkma ihtiyacı, gece gündüz, alışılmadık yorgunluk ve halsizlik, ellerde ve ayaklarda karıncalanma, enfeksiyonlara karşı direncin azalması (özellikle idrar yollarında), bulanık görme, erkeklerde iktidarsızlık ve kadınlarda adet görmeme yer alır.

HİPOGLİSEMİ

Yaklaşık beş milyon Amerikalıyı etkileyen hipoglisemi veya hiperinsülizm, insülinin aşırı üretilmesinden kaynaklanır. Aşırı insülin düşük kan şekerine (kelimenin tam anlamıyla _hipoglisemi_) yol açar. Bazen bu aşırı insülin üretimi pankreas tümöründen kaynaklanır; büyüme genellikle durumu düzeltmek için cerrahi olarak çıkarılabilir.

Hipogliseminin duygusal semptomları arasında depresyon ve anksiyete bulunur.

Fiziksel semptomlar arasında hızlı nabız, çarpıntı, baş dönmesi, genel halsizlik, baygınlık, mide ağrısı, bulanık görme ve terleme bulunur. Bu semptomlar genellikle yemek yedikten birkaç saat sonra ortaya çıkar ve tekrar yemek yedikten sonra kaybolur.

{105}

Hipoglisemi, "psikolojik beslenme uzmanları" arasında neredeyse bir moda hastalığı haline geldi. Ancak çoğu doktor, bu durumun esas olarak reçeteli bir rutine uymayan ve insülin seviyelerinin çok yükselmesine izin veren diyabet hastalarıyla sınırlı olduğuna inanıyor. Bazen mide ameliyatı, karaciğer hastalığı, hamilelik ve yüksek ateş dönemleri hipoglisemi ataklarına neden olabilir.

BEYİN VE SİNİR SİSTEMİNİ ETKİLEYEN BOZUKLUKLAR VE HASTALIKLAR

EPİLEPSİ

Az önce tartıştığımız metabolik bozukluklardan sonra duygusal olarak sıkıntı verici semptomların en yaygın ikinci fiziksel nedeni
epilepsidir. Zihinsel olarak rahatsız hastaların yaklaşık %7'sinde
bir tür epilepsi vardır.

Epilepsi, ABD nüfusunun %1 ila %2'sini etkiler.
Epilepsisi olan kişilerin üçte ikisinde beyinde yapısal bir anormallik görülmez; kalan üçte birinde hastalık doğumda beyin hasarına, ciddi bir kafa travmasına, beyin hasarına neden olan bir enfeksiyona veya beyin tümörüne kadar izlenebilir.

Epilepsinin duygusal semptomları kaygıyı veya depresyonu veya her ikisini içerebilir. Bir kişi konvülsif nöbet geçirdikten sonra, başka bir nöbetin gerçekleşeceği konusunda sürekli bir endişe içinde yaşayabilir.
Ara sıra, geçici gerçek dışılık hisleri olabilir.

Fiziksel semptomlar arasında tuhaf mide hisleri, bozuk görme, görünürde bir sebep olmadan gülme veya ani ve sebepsiz öfke, bilinç kaybı ve konvülsiyonlar gibi ara sıra görülen tuhaf davranışlar bulunur.

PARKİNSONİZM

Parkinson hastalığı sıklıkla anksiyete veya depresyona neden olur. Hastalığın erken dönemlerinde görülen fiziksel semptomlar arasında hareketlerin yavaşlaması ve el yazısı küçülmeden ismini yazamama yer alır. Daha sonraki semptomlar arasında titreme, kas sertliği veya katılığı, sinirlilik ve gerginlik bulunur.

{106}

MULTİPL SKLEROZ

Multipl skleroz genellikle yirmi ila kırk yaş arasındaki kişilerde başlar ve kadınları erkeklerden biraz daha fazla etkiler. Semptomlar bir veya birkaç atak sonrasında kaybolabilir veya giderek kötüleşerek ciddi sakatlığa neden olabilir.

Duygusal semptomlar arasında anksiyete, panik ataklar ve depresyon bulunur.

Fiziksel semptomlar arasında uyuşma veya karıncalanma hissi, vücudun bir uzvunu veya bir tarafını etkileyen, geçici bulanık görme, peltek konuşma ve idrara çıkmada zorluk veya kontrol eksikliği yer alabilir.

BEYİN TÜMÖRLERİ

Beyin tümörleri şiddetli baş ağrılarına, bulanık veya çift görmeye, mide bulantısı uyarısı olmadan kusmaya, genel halsizliğe ve bazı durumlarda epileptik nöbetlere neden olabilir.

Duygusal semptomlar arasında sinirlilik, asabiyet, hafıza sorunları ve kişilik değişiklikleri yer alabilir.

BAŞ YARALANMALARI

Beyne zarar veren baş yaralanmaları genellikle baş ağrısı ve baş dönmesine neden olur.

Duygusal semptomlar arasında genellikle sinirlilik ve bazen de kafa karışıklığı yer alır.
Daha ciddi yaralanmalarda hafıza kaybı, depresyon ve uyanıklıkta azalma olabilir. Beyindeki ciddi hasar, günler veya haftalarca sürebilen bilinçsizliğe neden olabilir.

DİĞER FİZİKSEL BOZUKLUKLAR VE DURUMLAR

PANKREATİK KANSER

Pankreas kanseri şiddetli depresyona ve uykusuzluğa neden olabilir. Bu
duygusal semptomlar hastalığın erken dönemlerinde ortaya çıkabilir. Bu kanser türü, teşhis konulduktan sonraki bir yıl içinde kurbanlarının onda dokuzunu öldürür.
Bu trajedinin bir nedeni, pankreas kanserinin fiziksel semptomlarının ortaya çıkmasından önce sıklıkla ileri bir aşamaya ulaşmasıdır: iştahsızlık ve kilo kaybı, mide bulantısı, kusma ve sırta yayılabilen üst karın ağrısı. Dikkatli psikiyatristlerin, pankreas kanseri sonucu kaybedilecek birçok hayatı, hastalığı erken evrelerinde tespit ederek kurtarabileceğine inanılmaktadır.

ANEMİ

Anemi, kırmızı kan hücrelerinde veya hemoglobinde (kırmızı kan hücrelerinin ana bileşeni) anormal bir düşüşten kaynaklanır. Demir eksikliği, B12 vitamini veya folik asit eksikliği gibi anemiye neden olabilir.

Orak hücreli anemi gibi kalıtsal kan bozuklukları da anemiye yol açabilir.

Aneminin başlıca duygusal belirtisi depresyondur.

Fiziksel belirtiler arasında halsizlik, nefes darlığı ve kalp çarpıntısı bulunur. Bu, kalbin normalden daha hızlı kan dolaşımı sağlayarak anemiyi telafi etmeye çalışmasıyla ortaya çıkabilir.

KALP RAHATSIZLIKLARI

Mitral yetersizlik, kalbin üst ve alt odacıklarını ayıran mitral kapakçıklarının düzgün kapanmadığı bir kalp rahatsızlığıdır. Bu rahatsızlığa sahip bir kişinin kalbi bu nedenle normalden daha fazla çalışmak zorundadır. Fiziksel semptomlar arasında nefes darlığı ve yorgunluk yer alabilir.

Paroksismal taşikardi, kalp atış hızının aniden dakikada 160 veya daha fazlasına çıktığı başka bir kalp rahatsızlığıdır. Bir
atak birkaç dakikadan birkaç güne kadar sürebilir. Fiziksel
semptomlar arasında nefes darlığı, bayılma, göğüs ağrısı ve hızlı kalp atışlarının farkındalığı yer alır.

Hem mitral yetersizliğin hem de paroksismal
taşikardinin duygusal semptomları arasında anksiyete ve panik ataklar yer alabilir.

MENOPOZ

Menopoz bir bozukluk değil, vücuttaki hormon seviyelerinde değişiklikler içeren doğal bir yaşlanma durumudur. Kadınlarda menopoz, aralıklı olarak şiddetli anksiyete, kronik sinirlilik,
depresyon, sinirlilik, özgüven eksikliği ve baş ağrılarına neden olabilir. Fiziksel
semptomlar arasında sıcak basması, terleme ve çarpıntı yer alır. Erkek
menopozu doktorlar tarafından giderek daha fazla tanınmaktadır; semptomlar en sık bir erkek {108} ellili yaşlarındayken ortaya çıkar. Duygusal semptomlar kaygı ve depresyonu içerebilir; fiziksel semptomlar arasında sıcak basması, terleme, yorgunluk ve uykusuzluk bulunur.

BULAŞICI HASTALIKLAR

Genellikle duygusal semptomlar bulaşıcı hastalıkların ilk uyarılarıdır. Örneğin, yorgunluk ve sinirlilik hepatit, bulaşıcı mononükleoz, tüberküloz ve diğer birçok hastalığı olan hastaların tek erken şikayetleri olabilir. Kaygı ve yorgunluk dikkatli tanısal yargıyı hak eden semptomlardır; her zaman zararsız değildirler.

İLAÇ REAKSİYONLARI

Hem reçetesiz satılan hem de reçeteli ilaçlar bazen duygusal veya zihinsel yan etkilere neden olabilir. Ayrıca, üretilen ilaçların sayısı arttıkça farklı ilaçlar arasındaki etkileşim potansiyeli büyük ölçüde artar. Bazı ilaç etkileşimleri belirgin ajitasyon, huzursuzluk ve kaygı semptomlarına neden olur. Ayrıca, belirli bir ilacı düzenli olarak kullanan hastalar bazen ilacın beklenmedik yan etkilere neden olmaya başladığını görebilirler. Örneğin, yaşlı hastalarda "sahte yaşlılık" genellikle ilaçla tetiklenir; ilaç kesildiğinde istenmeyen semptomlar ortadan kalkar. UYUŞTURUCU BAĞIMLILIĞI VE ALKOLİZM

Her ikisi de sinirliliğe ve küçük krizlere aşırı tepkilere neden olabilen kontrolden çıkmış alışkanlıklardır. İronik olarak, bireyler genellikle kaygıdan _kurtulmak_ için ilk önce narkotiklere veya alkole çekilirler. Ancak bağımlılıklar iyice yerleştikten sonra, depresyon, sinirlilik, ani ruh hali değişiklikleri, sinirlilik ve paranoya gibi duygusal semptomlar, hafıza kaybı ve konsantre olma zorluğu gibi durumlar yaygındır. Kafein, duygusal olarak alışkanlık oluşturan bir ilaçtır. Gerçek bağımlılık, yani
yoksunluk semptomlarıyla birlikte fiziksel bağımlılık--nadir görünmektedir. Bununla birlikte, kahve, çay ve kola içenler duygusal olarak kafeine bağımlı hale gelebilirler. İlaç, alışkanlık haline gelmiş kafein kullanıcılarında kronik sinirliliğin sık görülen bir nedenidir. Sigara içmek, bir kişinin içtiği her sigara için yaklaşık 51/2 dakika yaşam beklentisini kaybetmesine neden olan bir alışkanlıktır. Bunun ötesinde, sigara içmek kronik sinirliliğin yaygın ama fark edilmeyen bir nedenidir, birçok sigara içicisinin sigara içmenin sinirlerini yatıştırmaya yardımcı olacağına inanmasına rağmen.

Artık duygusal sıkıntının iki ana belirtisinin -anksiyete ve depresyon- bazen tespit edilemeyen fiziksel bozuklukların semptomları olabileceği açık olmalıdır. Özellikle fiziksel şikayetler olmadan şiddetli anksiyete veya depresyon vakalarında, hem terapistler hem de danışanlar fiziksel hastalık olasılığını göz ardı etme eğilimindedir.

Şu anda bu tür vakaların çoğunun altta yatan fiziksel nedenlere bağlanamadığı doğrudur; bu nedenle psikoterapi veya psikiyatrik ilaç tedavisi ile tedavi edilirler. Bununla birlikte, tıp ve biyokimya geliştikçe, zihinsel ve duygusal şikayetler giderek daha fiziksel terimlerle anlaşılmaktadır.

Duygusal sıkıntı bazen fiziksel bozuklukların varlığını açıkça maskeler veya kamufle eder. Ciddi kaygı veya depresyondan muzdaripseniz, psikiyatrik tedaviye başlamadan önce kapsamlı bir fiziksel muayene yaptırmanız önemlidir. Bu özellikle duygusal semptomların başlangıcı aniden olduğunda geçerlidir --birkaç gün veya bir ila iki hafta içinde. Bir tanı uzmanına görünmek en faydalı olabilir --örneğin, bir iç hastalıkları doktoruna. Ancak, psikiyatrik sorunlara aşina olanlar bile olsa, doktorların tanı becerilerinde önemli ölçüde farklılık olduğunu ve bazen en uygun tedavinin psikoterapi olduğuna karar vermeden önce ikinci bir görüş almanın faydalı olabileceğini unutmayın.

{111}

BÖLÜM II

TERAPİYİ DENEYİMLEMEK

Bölüm II'de günümüzde mevcut olan temel terapi yaklaşımları hakkında genel bir anlayış geliştirebileceksiniz. Yirminci yüzyılın başında Freud tarafından geliştirilen psikoterapilerin ilki olan psikanalize bakacağız; ve sonra, sonraki iki bölümde, on büyük psikoterapiyi tartışın. Yaygın kullanımları ve değerleri nedeniyle, bireysel bölümler daha sonra davranışsal psikoterapi, grup terapisi ve evlilik ve aile danışmanlığına yönelik yaklaşımlara odaklanacaktır. Bu bölümdeki son iki bölüm, egzersizin, biyolojik geribildirimin, gevşeme yöntemlerinin, hipnozun, meditasyonun, psikofarmakolojinin veya terapide ilaç kullanımının ve diyet yaklaşımlarının terapötik değeriyle ilgilenir.

Her bir terapi yaklaşımının tartışılmasında şunları bulacaksınız:

* _özel bakış açısının özlü bir açıklaması_

* tedavide en yararlı olduğu düşünülen _sorun türleri_ hakkında bilgi--ve bununla yakından bağlantılıdır, ancak nadiren dikkate alınır--

* bu yaklaşımdan en çok
yararlanma eğiliminde olan _birey türlerinin_ açıklaması; ve

* terapide başarılı bir deneyimin, danışanların tedavilerine geri dönüp baktıklarında
raporlarından yeniden yapılandırılmış bir anlatımı

{112}

KISIM II NASIL KULLANILIR

Kitabın bu bölümünü kullanmanın karlı olabileceği iki yol vardır. Belki de ikisini birleştirmeye karar verebilirsiniz.

İlk olarak, hedeflerinizi tanımlamak ve kendi kendinize koyduğunuz teşhise dayanarak en faydalı bulabileceğiniz terapiye özgü yaklaşımları önermek için Bölüm 7'deki "haritayı" kullanabilirsiniz.

Öte yandan, sorununuzu veya hedeflerinizi Bölüm 7'nin önerdiği şekilde haritalamanın sizin için uygun olmadığını düşünebilirsiniz. Belki de sadece alana meraklısınız ve bu konuda daha fazla şey öğrenmek istiyorsunuz
veya belki de kişisel gelişim için bir fırsat olarak danışmanlık veya psikoterapiyi düşünüyorsunuz ve odaklanmak istediğiniz belirli zorluklarınız veya sorunlarınız yok. Sizin için, daha geniş bir yelpazedeki yaklaşımlar hakkında okumak ve bunu yaparak alternatiflerin ne olduğu, nasıl çalıştıkları ve size neler sunabilecekleri hakkında daha net bir anlayış kazanmak daha alakalı olabilir. Bu "vitrin alışverişi" daha sonra danışmanlığa veya psikoterapiye girmek isterseniz daha bilinçli bir kararın temelini oluşturabilir. TERAPİDEKİ DANIŞANLARIN DENEYİMLERİ

Bu kitapta terapideki gerçek bireylerin kişisel yaşamlarını ve deneyimlerini anlatan raporlar, kimliklerinin tüm izlerini gizlemek için kasıtlı olarak yeniden düzenlenmiştir. İsimleri, yaşam durumları, yaşları ve diğer özellikleri değiştirilmiştir.

Terapideki danışanların deneyimlerinin açıklamaları büyük ölçüde
kısaltılmış ve bazen basitleştirilmiştir. Daha önce gördüğümüz gibi,
danışmanlık ve psikoterapi farklı süreler sürer. Haftalar süren çok kısa bir terapi bile, burada tartışmamızın yararlı olacağından
çok daha fazla ayrıntıyı gün ışığına çıkaracaktır. Burada tasvir edilen gerçek kişilerin kişisel yaşamları, kısa raporların ortaya çıkarabileceğinden
ölçülemeyecek kadar daha karmaşık ve çok yönlüdür.

Bazen bir zaman atlamalı strateji kullanacağız ve bir kişinin terapisinin gelişimini, her seferinde haftaları atlayarak aylar süren bir süre boyunca anlatacağız. Her zaman amaç, gerçek sorunları olan gerçek insanların zorluklarıyla daha etkili bir şekilde başa çıkmayı nasıl başardıklarını ve bu süreçte sıklıkla kendilerini ve başkalarını daha iyi anlamayı nasıl başardıklarını size aktarmaya çalışmak olacaktır.

{113}

9

PSİKANALİZ

_Ağır bir şekilde
engelli olmayan ve
anlaşılır, düşünceli, sabırlı, öz disiplinli,
ve terapiye potansiyel olarak uzun vadeli bir taahhütte bulunabilen
bireylerde geniş kapsamlı iyileştirmeler için._

Geçmiş saklanır ama şimdiki zamandır....

Bernard Malamud, _Yeni Bir Hayat_

Psikanaliz, psikoterapi ve danışmanlık teorilerinin geniş ailesinin büyüdüğü köktür. Sigmund Freud'un psikanalizi
geliştirme yönündeki ilk çabaları 1880'lerde başladı. Uzun bir
yaşam sürdü ve seksenlerine kadar aktifti; 1939'da öldü. Freud, zihinsel ve duygusal sağlık alanına en önemli katkılardan birini geride bıraktı. Daha sonra gelecek yaklaşımların çeşitliliği için tarihsel bir temel oluşturdu. Daha sonraki düşünürler Freud'la anlaşmazlık yaşadıklarında bile, çalışmaları farklı şekillerde onun öncü çalışmalarının temeline dayanıyordu.

Freud'un fikirlerinin çoğu günlük kelime dağarcığımıza girmiştir: bilinçdışı, ego, bastırma, Oedipus {114}
kompleksi vb. Çalışmaları antropoloji, sosyoloji, tarih, felsefe ve edebiyat çalışmalarını etkilemiştir.

FREUD'UN TEORİSİ

Freud'un erken tıp eğitimi sırasında Paris'e giderek tanınmış bir nörolog olan J. M. Charcot ile çalışmaya başladı. Charcot, belirgin bir fiziksel nedeni olmayan (sözde histerik semptomlar) bazı fiziksel rahatsızlıkları olan hastaları -örneğin felç- tedavi etmek için hipnoz kullanmaya başlamıştı. Charcot ve daha sonra bir doktor olan Joseph Breuer ile çalışan Freud, bu semptomların daha önceki travmatik deneyimlerden kaynaklandığından şüphelenmeye başladı. Bu deneyimler hastaları o kadar üzdü ki unutuldu (bastırıldı). Freud'un duygusal ve ruhsal hastalık teorisi daha sonra nevrotik davranışın bir amacı olduğu şeklindeki temel fikir etrafında şekillenmeye başladı: altta yatan bir sebep vardır, sebep kişi için çok üzücüdür ve bu nedenle farkındalıktan bastırılır. Ancak bilinçli farkındalık seviyesinin altında kemirmeye devam eder ve sonunda hastayı profesyonel yardıma ihtiyaç duyacağı noktaya getiren rahatsızlığa yol açar. Freud, hastanın unutulmuş veya bastırılmış bu acı verici olaylar ve duygular hakkında fikir edinmesine yardımcı olunabilirse iyileşmenin gerçekleşeceğine inanıyordu. Birazdan iki gerçek örneğe bakacağız. Freud'un teorisinin birkaç boyutu vardır. İlk olarak, teorisi zihnin savunma mekanizmalarıyla nasıl işlediğine dair bir açıklama sunar:
Daha önce belirttiğimiz gibi, aşırı acı verici hisler ve anılar bastırılır.
İkinci olarak, teorisi çocukların yetişkinliğe giden yolda geçtikleri farklı psikolojik olarak kritik aşamaları belirlemeye çalışır:
oral, anal ve genital aşamalar. Üçüncüsü, teorisi, bir bireyin kişiliğinin temelini oluşturan psişenin bölümlerini ayırt etmeyi amaçlar: _ego_ (zihnin gerçeklikle ilgilenen rasyonel kısmı), _id_ (tatmin için baskı yapan temel içgüdülerden oluşur) ve _süperego_ (içselleştirilmiş ebeveyn etkilerinden oluşur).

PSİKANALİZ NASIL YAPILIR

Freud'un teorisinin bu üç sözde dinamik, gelişimsel ve {115}
intrapsişik boyutu birlikte psikanalizin genel çerçevesini oluşturur. Psikanalizin temel tekniği, hastanın bilinçdışı olan güdülerin farkına varmasına yardımcı olmaktır.
Psikanaliz veya kısaca analiz, temelde özdenetimi genişletme, rahatsız edici duyguları ve davranışları bir kişinin bilinçli yönetimi altına alma girişimidir.

Başlıca tekniklerden biri serbest çağrışımdır. Hasta rahat ve konforlu hissettirilir - bazen bir kanepenin kullanılmasının bir nedeni. Endişeleri ve duyguları hakkında çekinmeden konuşmaya teşvik edilir. Bu süreçte, analist genellikle hastanın özgür ifadesine müdahale etmemek için mesafeli ve kısıtlanmış kalır. Analist zaman zaman hastanın raporları ve davranışları temelinde geliştirdiği yorumlardan bazılarını hastayla paylaşır. Analistin amacı, hastanın acı çekmesine neden olan çatışmalardan, zayıflıklardan veya yetersizliklerden sorumlu olan kayıp ve acı verici anıları yeniden kazanmasına yardımcı olmaktır. Bu süreç hasta için çok zor olabilir: çok acı verici olabilecek deneyimleri yeniden gözden geçirmelidir. Analiz, azim, dayanıklılık ve cesaret gerektirir. Göreceğimiz gibi, herkes veya her sorun için uygun değildir. Psikanalizdeki en önemli gelişmelerden biri, psikanalitik psikoterapinin (ayrıca _dinamik psikoterapi_ olarak da adlandırılır) artan popülaritesiyle ilgilidir, yani son derece kısa (örneğin 12 ila 20 seans) psikanaliz. Günümüzde çok daha fazla hasta, geleneksel, yoğun psikanalize göre psikanalitik psikoterapiyle tedavi edilmektedir.

İKİ PSİKANALİZ ÖRNEĞİ

Tedavinin uzunluğu ve yoğunluğunun dışında, Freudcu psikanaliz ile kısa analiz arasındaki temel fark, cinsel konulara verilen vurgu miktarıyla ilgilidir. Freud, bir bebeğin çevresi ve ebeveynleriyle ilişkisinin ağırlıklı olarak _duyusal_ olduğuna inanıyordu: bebek oral tatmin arar; dikkati
ağzına koyduğu şeye odaklanır. Daha sonra, dikkat boşaltım süreçlerine odaklanır; tuvalet eğitimi çocuğun ilk kez kendi kendini düzenlemesini gerektirir. Daha sonra, genital cinsellik
baskın ilgi alanı haline gelir. Bu cinsel gelişim evreleri, bebeğin, çocuğun ve ardından yetişkinin başkalarına karşı davranışlarını etkileyen baskın dikkat alanlarını belirler.

Kısa psikanaliz genellikle Freud'un cinsel temelli motivasyon teorisini (libido) doğrulamaz. Aşağıdaki ikinci örnek bu vurgu değişimini gösterir. İlk örnek Freud'un kendisi tarafından tanımlanmıştır[1]; ikinci örnek kısa psikanalizi gösterir.

[1] Sigmund Freud, "Ders 17," _Psikanaliz'e Genel Giriş_ (New York: Garden City Pub. Co., 1943).

FREUD'DAN BİR VAKA

Freud, babasıyla cinsel ilişkiye girme konusunda güçlü bir arzuyu bastırmış ve bunun sonucunda tuhaf bir davranış
örüntüsü geliştirmiş bir kızın analizini anlatır.

Bilinçsizce, onunla gerçekten sevişme korkusu
herhangi bir tür cinsel aktivite korkusuna dönüşmüştür. Hiçbir bilinçli niyeti olmadan, cinsel ilişki ve vazo kırma arasında bir ilişki kurulur. Bu eylemler arasında kurduğu bilinçsiz
sembolik bağlantının farkında değildir. Benzer şekilde, yatağının başındaki yastığı babasıyla ilişkilendirmeye başlar ve annesini yatak başlığıyla özdeşleştirir. Bu bastırılmış malzemenin baskısı, her gece uyumadan önce ayrıntılı bir ritüelden geçmesini sağlar. Önce odasındaki birkaç vazoyu, kırılmaya karşı iyi korunduklarını hissedecek şekilde düzenler (böylece cinsel ilişkiye karşı koruma sağlar). Sonra yastığın yatak başlığına temas etmediğinden emin olur (bu şekilde annesini ve babasını ayrı tutmanın verdiği tatmini elde eder). Analizi ilerledikçe ve analist -ve burada zamanlama önemlidir- onu bastırılmış duygularının ve genelleşmiş cinsel korkunun farkına varmaya teşvik edebildiğinde, gece ritüeline olan ihtiyacı yavaş yavaş ortadan kalkar. Bazen obsesif veya kompulsif doğaları nedeniyle normal yaşamı engelleyen, engelleyici türde başka sorunlar düşünmek zor değildir. Kompülsif el yıkama buna klasik bir örnektir; kompulsif aşırı yeme, bulimia, {117} ve bunun karşıtı anoreksiya nervoza ve ayrıca nimfomani, cinsel ilişkiye ihtiyaç duyma, birkaç örnek daha.

KISA BİR PSİKANALİZ ÖRNEĞİ

Dr. Richard Chase, çocukların duygusal
sorunları konusunda uzmanlaşmış bir psikiyatristtir. John ve Rachel Edmonton, tek çocukları olan on iki yaşındaki oğulları Bobby için onu görmeye geldiler. John, ailesini de yanına alarak çok seyahat eden, kırklı yaşlarının başında bir evanjelik papazdır.

Bobby sekiz yaşındayken garip ve şiddetli kabuslar görmeye başladı. Uyuyor ve yaklaşık bir saat sonra uyanıyor, su içmek istiyor veya tuvalete gitme ihtiyacı hissediyordu. Birkaç dakika sonra, Bobby dengesini kaybedip mobilyalara takılıp tökezliyor, bazen duvarlara çarpıyor, yüksek sesle "içinden dışına döndüğünü" ve öldüğünü söylüyordu. Genellikle, ebeveynleri, kendine zarar vermesini önlemek için onu tutmak zorunda kalıyordu. Birkaç dakika sonra, kabus sona eriyor ve Bobby, gözyaşları içinde, dehşete kapılmış, kafası karışık küçük bir çocuk olarak ortaya çıkıyordu.

Şimdiye kadar, John ve Rachel, sık sık taşınmalarına rağmen, fark yaratan profesyonel bir yardım alamamışlardı. Bobby, bir nörolog tarafından muayene edilmiş ve bir tür epileptik bozukluk olup olmadığını belirlemek için bir elektroensefalografi testi yapılmıştı.
Test negatifti. Ayrıca, Bobby'yi bir çocuk psikoloğuna götürmüşlerdi. Psikolog, Bobby'nin zeki, hassas ve erken gelişmiş olduğunu, bu tür kabuslara _gece terörü_ (_pavor nocturnis_) dendiğini ve
sorunun sonunda ortadan kalkacağını söylemişti.

Dört yıl geçti ve gece terörleri ortadan kalkmadı. Üç kişilik aile
savaş yaraları almaya başlamıştı. Bobby, kaçınılmaz olandan korkarak
gece yatağa girmekten nefret ediyordu. Bazen sabırlı, bazen sabırsız olan ebeveynleri
Bobby'nin rahatlayıp uyuyabilmesi için
reçeteli bir sakinleştirici bile olsa
ellerinden gelen her yolu denediler, ama nafile.

Dr. Chase yardımcı olabilir miydi?

Dr. Chase, Bobby ile tek başına görüşmeye karar verdi. Bobby'nin
"kötü rüyaları" hakkında konuşmaya çok istekli olduğunu gördü. Dr. Chase, ondan
her gece ne olduğunu anlatmasını istedi.

"Ah, Doktor," diye başladı Bobby, "gerçekten korkunç. Bunun olacağını biliyorum, ama bunu durdurmak için hiçbir şey yapamam. Mümkün olduğunca geç saatlere kadar uyanık kalıyorum ve uyumamak için her şeyi yaparım. Ama uyuduğumda, biraz daha geç uyanıyorum ve annemle babamı çok endişeli
görüyorum. Aynı zamanda, beyaz duvarlı, parlak bir şekilde parlayan bir kutu görüyorum, ama annemle babamın olduğu odada değil. Sanırım zihnimin bir yerinde, siyah bir alanda, beyaz renkli bir küp orada öylece yüzüyor. Ve sonra tersyüz olmaya başlıyor. Midem tersyüz oluyormuş gibi hissediyor ve bu beni
acıtıyor ve korkutuyor. Çok kötü hissediyorum. Küp tamamen tersyüz olsa, gerçekten öleceğimi düşünüyorum. Ama asla olmuyor; her zaman önce ben
uyanıyorum."

Dr. Chase, Bobby ile haftada üç kez görüşmeye başladı. Yavaş yavaş
güvenini kazandı. Tedavinin üçüncü haftasındaki bir seansta, Bobby'ye kendisiyle bir kelime çağrışımı oyunu oynayıp oynayamayacağını sordu.

DR. CHASE: "Köpek" dediğimde ne düşündüğünüzü söyleyin.
BOBBY: Kedi.
DR. CHASE: Siyah.
BOBBY: Beyaz.
DR. CHASE: Sandalye.
BOBBY: Minder.
DR. CHASE: Kutu.
BOBBY: Ev.
DR. CHASE: Kızgın
BOBBY: Deli.

Dr. Chase, Bobby'nin çağrışımlarından bazılarını yazmak için yaklaşık on beş dakika harcadı. Bobby, Dr. Chase'in sorduğu gibi, neredeyse otomatik olarak, kasıtlı olarak düşünmeye zaman bırakmadan, çağrışımları geri verdi. Dr. Chase, yavaş yavaş bir kalıp oluştuğunu hissetti ve bunu daha sonraki seanslarda Bobby'nin çağrışımlarından doğrulayabildi.

Altıncı haftanın sonuna doğru, Dr. Chase, Bobby'nin ebeveynlerine Bobby'nin psikanalizdeki kısa süreli deneyimi sırasında geliştirdiği yorumu çizdi: "Bobby'nin bilinçsizce size oldukça sembolik bir biçimde bir şeyler anlatmaya çalıştığına inanıyorum: zihin genellikle derinlere kök salmış korkuları rüyaların imgelerinde ifade eder.

"Bobby'yi çeşitli şekillerde test ettim. Her zaman, rüyasındaki kutuyu evle veya bir evle ilişkilendiriyor gibi görünüyor. 'İçten dışa dönmenin' onun için taşındığınız tüm evlerden taşınma sürecini sembolize ettiğinden oldukça eminim. Bir ev taşındığınızda gerçekten de içten dışa döner: içindekilerin hepsi
çıkarılır, genellikle kutularda.

"Sanırım Bobby sık sık taşınmanız yüzünden acı çekiyor. Bence eğer bir yerde kalırsanız, John, muhtemelen Evanjelik çalışmalarını bırakmanız gerekeceğinin farkında olsam da, Bobby'de kademeli olarak gerçek bir iyileşme göreceksiniz."

Dr. Chase'in tavsiyesi John ve Rachel tarafından büyük bir şaşkınlıkla karşılandı, ancak sonunda denemeye karar verdiler. John, yerel bir kilisede yardımcı papaz oldu.

İki yıl sonra Dr. Chase şu mektubu aldı:

Sevgili Dr. Chase:

Belki oğlumuz Bobby'yi "tekrarlayan gece terörleri" olarak adlandırdığınız şey için tedavi ettiğinizi hatırlarsınız.
Eşim ve ben tavsiyenize uyduk:
Atlanta'da kalmaya karar verdiğimizi ve böylece dört yıl boyunca aynı liseye gidebileceğini söyledik.

Yaklaşık iki ay içinde Bobby'nin gece terörleri haftada bire düştü. Üç ay geçtikten sonra, ailemizin beş yıldan uzun süredir katlandığı acı sona erdi. Bobby o zamandan beri başka bir bölüm daha yaşamadı. Okulda iyi gidiyor,
arkadaşları var ve oldukça mutlu görünüyor. Hepimiz öyleyiz.

Hepimizi terörize eden deneyimden kurtulmak kesinlikle bir zevk.

Tanrı sizi korusun,
John ve Rachel Edmonton

BİR ANALİST KENDİ PSİKOANALİZE GERİ DÖNÜYOR

Psikanaliz, danışmanlık ve psikoterapi yaklaşımları arasında benzersizdir çünkü analistlerin, sertifika almaya yönelik eğitimlerinin bir parçası olarak, kendilerinin psikanalize girmesini gerektirir. Bunun sadece eğitici bir deneyim olması amaçlanmamıştır, aynı zamanda daha sonraki mesleki uygulamalarındaki yeterlilikleri için de elzem olduğu düşünülmektedir: Hastalara karşı _karşıaktarım_ denen duyguların tamamen farkında olmaları önemlidir. Tıpkı hastaların terapistlerine karşı geçmişte önemli kişilere karşı hissettikleri duyguları geliştirmeleri gibi - buna _aktarım_ denir - analistler de aynı şekilde insandır. Hastalarıyla olan ilişkileri, analistlerin kendi çatışmalarından bazılarını canlandırabilir. Kendi psikanalizleri aracılığıyla mümkün olduğu kadar kendilerini iyice anlamadıkları sürece, hastayı kendi karşı aktarım eğilimlerinin yarattığı çarpıtmalardan arınmış bir şekilde net bir şekilde anlayamayacaklardır.

Psikanalitik eğitim sırasında uzun ve yoğun bir kişisel analiz sürecinden geçtikten sonra, Dr. Tilmann Moser analizini "ruhum için başarılı bir hayat kurtarma operasyonu" olarak adlandırdı. Şimdi ebeveynleriyle yaşadığı sorunlu bir ilişkiden kaynaklandığına inandığı depresyondan kurtulmaya çalıştı. Deneyimini şu terimlerle anlatıyor:

Psikanaliz, kişinin kendi kökenleriyle uzlaşma çalışmasının bir parçasıdır. Nevrotik affetmemede yanlış yere bağlı, uzlaşmaz olma gibi önemli bir yetenek... [ebeveynlerime]
karşı, toplumsal değişime yönelik çabalar, sayısız insana kaçınılabilir acı çektiren koşulların
değiştirilmesi için kullanılabilecek yaşam yönleri için serbest bırakıldı. Mizah temelli, ebeveynlerime karşı uzun zamandır geçilmez olan sevgi yolu yeniden açıldı.[2]

[2] Tilmann Moser, _Years of Apprenticeship on the Couch: Fragments of
My Psychoanalysis_, Anselm Hollo tarafından çevrildi (New York: Urizen Books,
1977), s. 18.

PSİKANALİZİN UYGULAMALARI

Genel olarak, psikanaliz _geniş spektrumlu iyileştirmeler_ adı verilen şeyleri ortaya çıkarmada başarılıdır. Belirli semptomların azaltılması için daha az tasarlanmıştır. Başka bir deyişle, terapi yoluyla ulaşmak istedikleri oldukça _belirli_ hedefleri olan kişiler analiz için iyi adaylar olma eğiliminde değildir. Örneğin, depresyondan, topluluk önünde konuşma kaygısından veya utangaçlıktan belirli ve hızlı bir rahatlama arayan bir kişi psikanaliz için uygun olmayabilir. Uzun vadeli, yoğun psikanaliz, uzun süreli ve çok ayrıntılı olduğu için çok geniş iyileştirmelere yol açabilir: günlük yaşamda artan bir memnuniyet duygusu; daha güçlü, daha olumlu bir öz saygı duygusu; başkalarıyla birlikte olmaktan zevk alma ve rahat olma kapasitesi. Bu süreçte, belirli semptomlar genellikle azalır veya kaybolur, ancak odak geneldir ve hasta genel iyileşmeye bağlılığı benimsemeye istekli olmalıdır. Diğer yandan, _kısa_ psikanaliz bir hastanın yaşadığı belirli sorunlara odaklanarak başlayabilir, ancak tedavi hızla kapsamını genişleterek hastanın hayatını genel olarak etkileyen konulara değinir. Bunu Bobby'nin durumunda gördük, tekrarlayan gece terörleri, yerleşik hissetmekten, arkadaş edinmekten vb. kaynaklanan daha büyük duygusal istikrara olan genel ihtiyacını ortaya koydu.

Psikanaliz, iki kategoriye giren sorunlar için en uygunudur:

* Doğası gereği açıkça "nevrotik" olan sorunlar: Yaşamayı bir dereceye kadar engellerler ancak hayatınızı tamamen etkilemezler, böylece hayatınız açıkça kontrolden çıkar, örneğin psikozlar (gerçekliği fantezilerden ve halüsinasyonlardan ayırt edemediğiniz durumlar), alkolizm veya uyuşturucu bağımlılığı

* Cinsel zorluklar, ruh hali bozuklukları ve kişisel ilişkilerde bozulma içeren sorunlar, bu sorunlar üzerinde analizin genellikle gerektirdiği daha geniş bir odak noktası dahilinde çalışmaya istekli olduğunuzu varsayarak

Psikanaliz, hayatınızın açıkça kontrolden çıktığı alkolizm, uyuşturucu kullanımı ve psikotik bozukluklar gibi ciddi bozukluklar için genellikle tercih edilen tedavi olarak kabul edilmez. Analiz ayrıca, ani çevresel değişikliklerden kaynaklanan acil sorunlar için genellikle uygun bir tedavi biçimi değildir, örneğin
iş kaybı veya yeni bir işe transferden sonra yalnızlık veya boşanma veya ayrılık sonrası. Bazı durumlarda, bu tür sorunlar makul bir uyum süresinden sonra çözülmezse, o zaman analiz düşünülebilir. Terapiye yönelik diğer yaklaşımlar, daha sonra göreceğimiz gibi, belirli ve acil uyum sorunlarına daha iyi uyum sağlar.

Psikanalizin belirli türden sorunların tedavisi için uygunluğunu açıkladık, ancak eşit derecede önemli ve sıklıkla göz ardı edilen bir soru daha var: psikanaliz _sizin olduğunuz kişi türü için_ uygun mudur. Psikanaliz, şu özelliklere sahip kişiler için en uygundur:

* Sözlü olarak ifade edebilirler.

* Kendileri hakkında merak duygusuna sahiptirler.

* İyi bir düşünme kapasitesine ve düşüncelerinin, duygularının, davranışlarının ve geçmişlerinin dikkatli bir analizi yoluyla içgörü elde etmeye ilgi duyarlar. {122}

* İlişki kurma yeteneklerinde nispeten bozulma yoktur.

* Rahatsız edici duyguları ve anıları yeniden deneyimlemenin yarattığı hayal kırıklığına tahammül edebilir ve acıya katlanabilirler.

* Tedavide potansiyel olarak uzun bir süre boyunca sabırlı olmaya isteklidirler ve bu sürece bağlı kalabilirler.

{123}

10

PSİKOTERAPİ, KISIM I

Danışan Merkezli Terapi, Gestalt
Terapisi, İşlemsel Analiz,
Rasyonel-Duygusal Terapi ve
Varoluşçu-Hümanist Terapi

Bu bölümde inceleyeceğimiz terapi yaklaşımlarına
_hümanist terapiler_ denir. Bunlara danışan merkezli terapi, Gestalt
terapisi, işlemsel analiz (veya TA), bilişsel terapi ve
varoluşçu (veya varoluşçu-hümanist) psikoterapi dahildir. Bu yaklaşımlar, etkili bir terapistin danışan için olduğu gibi dünyanın bilincinde olabilmesi gerektiği görüşünü paylaşır. Bunu yapmak, terapistin başkalarına karşı daha yüksek bir duyarlılığa sahip olmasını, onlara karşı temel bir saygı duymasını ve ideal olarak onların çok bireysel ihtiyaçlarına ve endişelerine uyum sağlayabilmesini gerektirir. Bu bölümde inceleyeceğimiz tüm terapiler, danışanın öznel duygularına ve deneyimlerine öncelik verir.

{124}

DANIŞMAN MERKEZLİ TERAPİ

_Kişisel değer duygusu geliştirmemiş; kabul edilmeye, insan sıcaklığına ve nazik
teşviğe ihtiyaç duyan; ve terapistin açık yönlendirmesi olmadan hem terapide hem de terapi dışında ilerleme inisiyatifi olan kişiler için._

Danışan merkezli veya yönlendirici olmayan terapinin geliştirilmesi büyük ölçüde Carl Rogers'ın (1902-1987) çalışmasıdır. Çocuk psikoloğu olarak klinik deneyimi ve terapide öğrencileri eğitmedeki sonraki çalışmaları, insanların sıklıkla ebeveynlerinin koşullu sevgisi sonucunda kişisel sorunlar yaşadığına inanmasına yol açtı. Ebeveynlerinden sevgi ve onay almak için, çocuklar ebeveynlerinin koyduğu belirli değer koşullarını yerine getirmelidir. Çocuklar ebeveynlerinin taleplerini karşılamazlarsa, ebeveynlerin sevgisinin geri çekilmesiyle cezalandırılırlar; bu, fiziksel bir şaplaktan çok daha ciddi ve duygusal olarak yaralayıcı bir cezadır. Bu şekilde yetiştirilen insanlar, hayatlarının ilerleyen dönemlerinde öz değerlerini içselleştirilmiş ebeveyn standartlarına bağlama eğiliminde olacaktır. Rogers, ebeveynlerin ifade ettiği sevgi bu anlamda ne kadar koşulluysa, bir kişinin daha sonra duygusal zorluklar yaşama olasılığının o kadar yüksek olduğunu gözlemlemiştir. Sonuç olarak, Rogers kademeli olarak "koşulsuz olumlu saygıyı" vurgulayan bir terapi yaklaşımı geliştirdi. İdeal olarak, danışan merkezli bir terapist danışana karşı tam bir kabul ve saygı duygusunu ifade edebilir. Terapist, olumlu saygıyı danışanın karşılaması gereken örtük değer koşullarıyla ilişkilendirmez. Başka bir deyişle, danışan merkezli terapi, danışanın öz değer duygusunu baltalayan bir alışkanlığı kademeli olarak tersine çevirmeye çalışır. Bu, hepimizin farklı derecelerde, ebeveynler olarak geliştirdiğimiz ve toplumun bize başkalarının koşullu sevgisi veya takdiri lehine kendimizi kabul etmekten vazgeçmemizi öğrettiği bir alışkanlıktır. Sonunda, alışkanlık o kadar yerleşir ki kendi öz saygı duygularımızı tehlikeye atabilir. Danışan merkezli terapi, danışanı çeşitli şekillerde büyümeye teşvik eder:

{125}

1. terapistin yanında kendini rahat hissederek duygularını özgürce ve açıkça ifade ederek

2. kendi uyumsuzluk, bölünmüşlük duygularını fark ederek, genellikle olumsuz veya güvensiz bir öz değer duygusunu teşvik eden deneyimlerden dolayı

3. terapistin bütünleşmiş, kabul eden bir kişi olduğunu, danışana karşı kabul ve sıcaklık iletebildiğini algılayarak

4. öz benlik duygusunu yeniden bütünleştirerek, kendini sevginin getirdiği öz değer çarpıtmalarından kurtararak,

BİR ÖRNEK

Melissa Adams yirmi sekiz yaşında, Ortabatı'daki büyük bir ilaç pazarlama bölümünün bölge müdürü. İnce, tertemiz giyimli ve Dr. Feldman'ın hemen görebildiği gibi katı ve kendine karşı çok gergin.

Melissa, kocasına karşı artan yabancılaşma hissi ve iş yerindeki gerginlik ve
endişe nedeniyle klinik psikolog Dr. Feldman'ı görmeye geldi. Öz değerinin örtük olarak ebeveynlerinin başarı koşullarına bağlı olduğu son derece katı, yargılayıcı bir atmosferde yetiştirildiğini anlattı. Melissa'nın zeki bir çocuk olduğunu fark eden ebeveynleri tarafından bir sınıfı atlayıp her yaz yaz okuluna giderek lisans eğitimini üç yılda tamamlaması için teşvik edilmişti. Ebeveynleri onunla çok gurur duyuyordu.

Çok az eğlendiğini itiraf etti ve tatili bir
başarı fırsatına çevirirdi. Sık sık televizyondan veya filmlerden zevk alamazdı, çünkü "anlamsız geliyordu." Sadece çok çalışırken kendinden şüphe ediyordu, bu yüzden neredeyse her zaman çalışıyordu. Kocası bir aile istiyordu, ancak Melissa çocukların
istenmeyen bir kesinti ve dikkat dağıtıcı olacağına inanıyordu.

Melissa, Dr. Feldman ile haftalık toplantılar konusundaki korkusunu hızla kaybetti.
Onun yanında rahatlayabiliyordu. İster başarmış olsun ister başaramamış olsun, onun kendisiyle bir kişi olarak ilgilendiğini hissediyordu. Aktif, yönlendirici önerilerde bulunmuyordu, bunun yerine onu gerçek ve olumlu bir şekilde dinliyordu. Bir seans sırasında Melissa, ona kocasıyla olan ilişkisi hakkında "doğrudan tavsiye" verip veremeyeceğini sordu. Dr. Feldman reddetti. Başka birine ne yapması gerektiğini söylemenin, o kişinin bireyselliğine saygı göstermediğini düşünüyordu. Melissa'nın zeki olduğunu görebiliyordu. Kendi karar alma yeteneklerine güvenebileceğine inanıyordu ve onu kendine inanmaya teşvik ediyordu.

Bir yıldan biraz daha uzun bir süre boyunca, haftalık ziyaretlerle
Melissa'nın kişiliği yumuşamaya başladı. Daha rahat giyiniyordu. Daha rahattı. Kendini daha çok sevmeye başlamıştı, ancak
bazen eski öz şüpheleri geri gelip ona saldırıyordu. Ancak
genellikle onları savuşturabiliyordu. Evliliği düzeliyordu,
yakın gelecekte "gerçek bir tatil" yapmayı dört gözle bekliyordu ve henüz bu konuda bir karar vermemiş olsalar da
kocasıyla çocuk sahibi olma olasılığını tartışmaya kapalı değildi.

DANIŞMAN MERKEZLİ TERAPİNİN UYGULAMALARI

Danışan merkezli terapi özellikle danışanın öz değere ilişkin olumsuz duygularından kaynaklanan zorluklara odaklanır. Danışan merkezli terapi, özellikle düşük özsaygı nedeniyle kaygı, belirsizlik ve acı hisseden kişiler için tercih edilen terapi olabilir. Danışan merkezli bir terapistin kişisel samimiyete, dürüstlüğe ve dürüstlüğe değer vermesi beklenebilir. Bu yaklaşım yalnızlık ve izolasyondan muzdarip kişiler için faydalı olabilir.

Danışan merkezli terapi, şu özelliklere sahip kişiler için en etkilidir:

* Hem zorluklarını terapiste ifade etmede hem de istenen değişiklikleri yapmaya çalışırken inisiyatif kullanabilirler. Danışan merkezli terapistlerin çoğu yönlendirme yapmaktan kaçınır.

* Belirli semptomların giderilmesinden ziyade öncelikle kişisel gelişimle ilgilenirler.

* Çok fazla özeleştirel oldukları için engellenmiş, kısıtlanmış veya katıdırlar.

* Başkalarıyla ilişki kurma yeteneklerinde ciddi bir bozulma yoktur.

{127}

GESTALT TERAPİSİ

_Her zaman olmadıkları biri olmaya çalışan, zorlu ve genellikle
sinir bozucu bir büyüme sürecine kendilerini adayan, kişisel bütünleşme ve samimiyete giden çok katı insanlar için. _

GESTALT PSİKOLOJİSİ

Gestalt terapisinin kökleri, bu yüzyılın başlarında Alman psikologlar Wolfgang
Köhler (1887-1967), Kurt Koffka (1886-1941) ve Max Wertheimer
(1880-1943) tarafından kurulan Gestalt psikolojisine dayanır. Gestalt psikolojisinin temel katkısı, insan algısı üzerine yapılan çalışmalardan oluşuyordu. Gestalt psikologları, algının, parçalarının toplamına indirgenemeyen organize bütünlerin varlığını ortaya koyduğunu gösterdiler. Böyle organize bir bütünlüğe _Gestalt_ adını verdiler. (Psikolojinin dışında, _Gestalt_ Almancada "biçim" anlamına gelir.)

Aşağıda gösterilen ünlü bir örnek, gördüğünüz bir nesnenin arka planıyla nasıl yakından bağlantılı olabileceğini gösterir. Burada, figür ve zemin, yüzlere mi yoksa vazoya mı
yoğunlaştığınıza bağlı olarak salınabilir. Bir figür, kimliği için geçmişine,
ve tam tersi de geçerlidir.

[İllüstrasyon: Profilden iki yüzün siyah silüetleri arasına yerleştirilmiş beyaz bir vazonun ünlü bir çizimi; bir anda vazoyu algılarsınız, diğerinde iki yüzü görürsünüz]

{128}

GESTALT TERAPİSİ

Frederick (Fritz) Perls (1893-1970) Gestalt psikolojisinin, psikanalizin ve psikodramanın bazı temel kavramlarını bir araya getirdi,
J. L. Moreno (1889-1974) tarafından geliştirilen, rol yapma, fantezilerden hareket etme ve grup etkileşimini vurgulayan bir terapi yaklaşımı.

Perls, Gestalt psikologlarının temel fikrini, psikoterapiye yaklaşımının temeli olarak hizmet edecek şekilde dönüştürdü. Bir örneğe bakalım.

Bir adam çölde mahsur kalmış ve ciddi şekilde
susuz kalmıştır. Su aramak için birkaç gün boyunca dolaşmıştır. Güneş tarafından neredeyse kör edilmiş bir şekilde sendeleyerek ilerler, sadece belirsiz şekilde tanımlanmış
taş ve kaktüs şekilleri görür. Aniden, bu puslu dünyadan bir şey
açıkça tanımlanır: alçak çalılarla çevrili bir sulama deliği görür. Sıcak çölün belirsiz
arka planına karşı gözlerinde açıkça kazınmıştır. Başını suya daldırıp susuzluğunu giderdiğinde, Gestalt'ı _kapanır_: Günlerce mücadele etmesine
neden olan ihtiyaç amacına ulaşmıştır.

Bu türevsel anlamda, _Gestalt_ "bir bireyi harekete geçmeye motive eden bir durumdan (arka plandan) kaynaklanan bir sorun (şekil)" anlamına gelir. Eylemi başarılı olursa, Gestalt'ı kapanır: sorun çözülür ve motivasyon yerine getirilir. Psikologların Gestalt'ı gibi, terapinin kapalı Gestalt'ı da organize bir
bütünü ifade eder. Örnekte, çölde susuzluk çeken adamın onu su bulmaya iten bir Gestalt'ı vardır. Bunu yaptığında, susuzluğu giderilir ve Gestalt artık tamamlanmaya ihtiyaç duymayan bir bütüne dönüşür.

Perls, hayatı bitmemiş durumların, tamamlanmamış Gestalt'ların bir dizisi olarak görüyordu. Bir tanesi kapanır kapanmaz diğeri onun yerini alır. Yaşamla etkili bir şekilde başa çıkmak için, hayatın sorunları ve zorluklarıyla başa çıkabilmeliyiz, ancak hepimiz bunu yapamayız.

Perls, _büyüme bozuklukları_ terimini, diğer terapistlerin _kişilik bozuklukları_ veya _nevrozlar_ olarak adlandırabileceği şeye atıfta bulunmak için kullandı. Duygusal sorunların, doğal büyüme sürecinde "sıkışıp kalmaktan" kaynaklandığına inanıyordu. İnsanlar, çeşitli çocukluk deneyimleri nedeniyle çocuksu bağımlılık kalıplarına takılıp kalırlar. Örneğin,
bir anne ve baba istikrarlı bir çevrenin desteğini çekebilirken,
bir çocuk güvenlik duygusu için buna güvenir. (Aklıma, psikanalizle ilgili bölümdeki Bobby örneği gelebilir.) Ya da,
ebeveynler bir çocuğu yetişkin sorumluluklarını erken kabul etmeye zorlayabilir.
Bu, sanki bir çocuğun denge duygusu ve bacak gücü yeterince gelişmeden yürümesi istenmiş gibi bir şeydir. Çocuk belirsizliği _öğrenecektir_; düşmeye dair doğal erken korkusu belirginleşecek ve
daha sonra yoluna çıkabilecek bir iz bırakacaktır. Perls bu tür deneyimlere _çıkmazlar_ adını vermiştir ve bunlar bir kişinin gelişimine _engel_ oluştururlar. Perls için insan kişiliği çok katmanlı bir soğan gibidir: En yüzeysel, dış katmandan içe doğru, genellikle samimiyetsiz _klişe_ katmanı ("Nasılsın?", gerçek bir ilgi olmadan sorulur), _rol yapma_ katmanı (baba, anne,
iş adamı, ev hanımı, terapist, danışan gibi alışılmış maskeler), _çıkmaz_ katmanı (klişelerden ve maskelerden sıyrılmış, genellikle çok korkutucu olan kişi), _patlayıcı_ katman (duyguların ya dışa vurulduğu ya da içe doğru patladığı)
ve _gerçek_ kişiliği olduğu gibi oluşturan, öğrenilmiş iddialardan kurtulmuş en iç katman vardır. Gestalt terapisinin amacı bu son katmana ulaşmaktır. Kısacası, Gestalt terapisi _özgünlüğün_ büyümesini teşvik etmeyi amaçlar - dengeli bir gerçeklik duygusunun, içsel bütünleşmenin dışavurumuyla tamamlanmasının, kişisel bütünlüğün ve başkalarının onayına ihtiyaç duymadan bağımsızlığın birleşimi.

Gestalt terapisinde, kendini değiştirmek paradoksal görünür. İçsel çatışmalar devam ettiği sürece, olduğunuz kişi _olmamaya_ çalışırsınız; gerçek olamazsınız ve kendinize karşı bölünmüş olursunuz. Gestalt terapisti, değişimin ancak en azından bir süreliğine olduğunuz kişi olmamaya çalışmaktan vazgeçtiğinizde mümkün olduğunu iddia eder. Değişimi başlatmak için sağlam bir duruş sergilemeniz gerekir ve bu yer yalnızca şu anda olduğunuz kişi olabilir.

GESTALT TERAPİSİ NASILDIR?

Perls tarafından geliştirilen Gestalt terapisi, grup ortamında yapılan bireysel bir terapidir. Perls'ten beri Gestalt terapistleri
en yaygın olarak
bu şekilde terapi uygulamaya devam ederler: bir grubun bireysel üyelerinden
"sıcak koltuğa" oturmaları istenir; gönüllü daha sonra
dikkatin odağı olur. Bu, grubun üyeleri arasındaki ilişkilerin en önemli olduğu grup terapisi değildir (bkz.
Bölüm 13). Gestalt terapisinde, vurgu, maskelerini ve iddialarını
bırakmaya zorlanan birey üzerindedir. Grubun diğer üyeleri bir {130} izleyici kitlesi oluşturur ve kendileri sıcak koltuğa oturma zamanı gelene kadar örnek olarak öğrenmeye çalışırlar.

Perls, gruptan birinin kendisine ve izleyici kitlesine bakan bir sandalyeye oturmasını isterdi.
Daha sonra Perls, danışanın savunmalarına saldırırdı. Bazen neredeyse acımasız olabilirdi. Danışanlara annelik yapmaya inanmazdı; bu yalnızca savunmalarını sağlam tutmaya yarardı.

Perls, danışanın duygularına dair sözel olmayan ipuçlarını fark ederdi. Eğer danışan çekingen bir kadınsa, sıkıca birbirine bastırılmış bacakları hakkında yorum yapardı. Eğer danışan utangaçsa, danışanın bir elini diğerinin elinde tutması hakkında yorum yapardı: Annesinin elini tutması gerektiğini hissetti mi?

Eğer danışan gözyaşlarına boğulursa, Perls gözyaşlarını güvence vererek durdurmaya çalışmazdı ancak danışana ağlamasının motivasyonunu fark ettirmeye çalışırdı: Acıma uyandırmak mıydı? Gözyaşları öz sorumluluktan saklanmanın bir yolu muydu? Gözyaşları öz kabulün, özgünlüğün ve gelişimin önünde duran başka bir maske miydi?

Gestalt terapistlerinin amacı, danışanların genellikle onları gerçek, bazen acı verici veya korkutucu duygulardan uzak tutan savunmacı maskelerini ve rollerini yırtıp atmaktır. Bunda, terapistlerin ana tekniği danışanların maskelerinin ve rollerinin arkasına saklanma girişimlerini _engellemek_ ve terapistlerini kontrol etme girişimlerini _engellemektir_. Müşteriler bunu genellikle terapistin onlar için üzülmesini sağlamaya, onlara ebeveyn sıcaklığı vermeye, yetersizliklerine yanıt vermeye vb. çalışarak yaparlar.
Bunun yerine, Gestalt terapisi nispeten _zordur_. Perls bir atölyeye başlarken şu talimatları kullanmıştır:

Yani delirmek, intihar etmek, gelişmek, "uyarılmak" veya hayatınızı değiştirecek bir deneyim yaşamak istiyorsanız, bu size kalmış. Ben işimi yaparım ve siz de işinizi yapın. Bunun sorumluluğunu almak istemeyen varsa lütfen bu seansa katılmasın. Buraya kendi özgür iradenizle geliyorsunuz. Ne kadar
büyüdüğünüzü bilmiyorum, ancak yetişkin bir kişinin özü,
kendi sorumluluğunu alabilmektir - düşünceleri, duyguları,
vb. Herhangi bir itirazınız var mı? ... Tamam.[1]

[1] Frederick Perls, _Gestalt Therapy Verbatim_ (Lafayette CA: Real
People Press, 1969), s. 79.

{131}

Danışanlar ağlasa bile gereksiz duygusal destek vermeyi reddederek, Gestalt terapistleri davranışlarıyla,
danışanların kendi ayakları üzerinde durabilecekleri
kadar güçlü olduklarını iletirler. İdeal olarak, Gestalt
terapistleri gerçek, olgun insanlardır; başkalarının hayatlarına karışmaktan kaçınırlar ve onların kendi kendilerine yetebilmelerini beklerler.
Danışanlarına, kendilerinin başkalarının beklentilerini karşılamak için var olmadıklarını ve başkalarının da onların beklentilerini karşılamak için var olmadıklarını aşılamaya çalışırlar.

GESTALT TERAPİSİNİN UYGULAMALARI

Gestalt terapisi şu özelliklere sahip kişilerin tedavisinde en etkilidir:

* Çok katı olma eğilimindedirler - kısıtlanmış, aşırı kontrollü,
mükemmeliyetçi - veya depresif veya fobiktirler. Yani, belirli
iyi tanımlanmış korkuları vardır; örneğin, topluluk önünde konuşma korkusu, böceklerden,
cinsel ilişkiden korkma.

* Başkalarıyla ilişkilerinde aptallaşmışlardır ve
serbest bırakılmaları gereken bastırılmış duyguları vardır.

* Yaşamaktan çok az neşe veya tatmin elde ederler; hayatlarında
duygusal yoğunluk yoktur.

* Grup aktivitelerinden aşırı derecede korkmazlar.

Gestalt terapisinin sıklıkla tedavi ettiği belirli durumlar şunlardır:

* mide ağrısı, kolit, sırt ve boyun spazmları ve migren gibi psikosomatik bozukluklar

* çocuklarda davranış sorunları

* otorite sahibi kişilerle başa çıkmada zorluklar

* utangaçlık ve pasiflik

* yoksulluktan ve azınlık gruplarının yaşadığı yoksunluklardan kaynaklanan duygusal zorluklar

* katı, çatışmayla parçalanmış aile durumları

* kriz müdahalesi: yaşama isteğini kaybetmiş veya intihara meyilli umutsuzluk içindeki bireylerin tedavisi

Gestalt terapisi genellikle hayatları kontrolden çıkmış veya psikoz belirtileri gösteren kişiler için tercih edilen tedavi değildir. Gestalt terapisi kendi pratik yaşam kararlarınızı alma, sıcak koltukta olmanın stresine ve hayal kırıklığına tahammül etme ve terapistin kendi iddialarınız, çarpıtmalarınız ve kafa karışıklıklarınızla yüzleşmeniz için sizi zorlamasından yararlanma kapasitenize dayanır. Alkolizm, uyuşturucu ve gerçeklikle bağını kaybetme gibi sorunlar nedeniyle bu kapasitelerini geçici olarak kaybetmiş kişiler Gestalt
tekniklerinden faydalanma eğiliminde değildir.

İŞLEMSEL ANALİZ

_İletişim becerilerinin etkinliğini
geliştirmek ve
sinir bozucu, kendini yıkıcı
kalıplardan kurtulmak isteyen daha az sorunlu kişiler için._

İşlemsel analiz, belki de terapiye yönelik diğer ana yaklaşımlardan daha fazlasını yaparak, halkın insan ilişkilerinin psikolojik boyutlarına olan duyarlılığını
artırmıştır. Kısa sürede yaygın bir popülerlik kazanmıştır; bunun başlıca nedeni, kişisel, ailevi ve
grup durumlarına uygulanması kolay olan basit, sağduyulu kelime dağarcığıdır.

Eric Berne (1910-1970) tıp eğitimini 1935'te tamamladı, ardından 1941'de Yale'deki psikiyatri ihtisasını tamamladı. Kısa süre sonra kendini psikanalizden ayırdı ve işlemsel analiz (TA) teorisini formüle etmeye başladı.

Altmışlı yılların ortalarında TA popülerlik kazanıyordu: Berne, öncelikle profesyoneller için _Games People Play_ adlı kitabını yazdı, ancak bu kitap, terapiye kolay anlaşılır ve kolay uygulanabilir bir yaklaşım ihtiyacını karşılayan en çok satan bir kitap oldu.

TA, insan kişiliğinin üç bölümden oluştuğu öncülüne dayanır:
Berne bunlara _Ebeveyn_, _Yetişkin_ ve _Çocuk_ adını verdi. Anlam olarak Freud'un _süperego_, _ego_ ve _id_ terimlerine benzese de, Berne'nin terimleri doğrudan gözlemlenebilen kişilik boyutlarını adlandırmayı amaçlıyordu; onun üç "ego durumu" teorik yapılar değildir.

Çocuk ego durumu eğlencenin, mizahın, yaratıcılığın, hayalperestliğin ve sorumsuzluğun kaynağıdır. Dürtüseldir ve kontrole direnir. Ebeveyn ego durumu, kişinin ebeveynlerinden miras aldığı değerlerin, tutumların ve beklentilerin deposudur. _Yapmalılar_, _düşünmeliler_, {133}
Eller kalçada ve parmak sallama hareketleri Ebeveynin yaygın ifadeleridir.

Yetişkin ego durumu, akıl, mantık ve duygusuz değerlendirmenin kaynağıdır. Karar alma ve sonuçları tahmin etme temelini oluşturur.

Aynı anda yalnızca bir ego durumu duygularımızı veya davranışlarımızı kontrol edebilir.

Berne, bireysel danışanlardaki birçok duygusal zorluğun ego durumlarıyla ilgili sorunlardan kaynaklandığını gözlemlemiştir. Bazı kişilik sorunları, bir kişinin ego durumlarını ayıramaması ve birinden diğerine düzensiz ve kontrol edilemez şekilde geçmesi nedeniyle ortaya çıkar.
Örneğin, genç bir anne sakin ve mantıklı bir şekilde dokuz yaşındaki oğlunun davranışlarını tarif etmeye başlar. O, onun küstah ve saygısız davranışlarından bahsediyor ve bunu yaparken öfkeleniyor, yüzü pancar gibi kızarıyor ve terapistine bir gün oğluna asla unutamayacağı bir dayak atacağını söylüyor! İşlemsel analiz, ona makul Yetişkin durumundan öfkeli bir Ebeveyn durumuna kayma eğiliminde olduğunu göstermeye çalışacaktı ve bu Ebeveyn tam saygı ve itaat talep ediyordu. Berne, kişiliğin bu yapısal
sorununa _karışıklık_ adını verdi.

[İllüstrasyon: KİŞİLİKLER: Normal Kişilik, Kafası Karışık, Dışlanmış, Kirlenmiş]

_Dışlanma_ da bir diğer yapısal sorundur. Bir birey, diğer ikisini dışarıda bırakarak bir ego durumuna katı bir şekilde bağlı kalır. Bir Don Juan, Çocuğuna özgürce ifade verirken, Yetişkin ve Ebeveyn durumları bastırılır. Öte yandan bir işkolik, Ebeveyninin Yetişkin ve Çocuk ego durumlarının ifadesini engellemesine izin verir.

_Kirlenme_ üçüncü bir kişilik sorunudur. Bir ego durumu diğerini
altüst eder. Bir kadın, Çocuğu onu beyaz zırhlı zengin bir şövalyenin yakında ortaya çıkıp kendisini zorlama ihtiyacından kurtaracağına ikna ederek kararlılık duygusunu zayıflattığı için kendini seçtiği mesleğe tam olarak adayamaz.

İŞLEMSEL ANALİZ NASILDIR?

İşlemsel analiz normalde danışanlara kafaları karışmış, dışlanmış veya kirlenmiş olabilecek ego durumlarını nasıl ayırt edecekleri öğretilen "yapısal analiz" ile başlar. Terapinin bu aşaması bazen bireysel olarak, bazen de grup atölyesinde veya sınıf ortamında yapılır. Daha sonra terapi, sinir bozucu veya acı verici iletişim biçimlerinin ve tatmin edici olmayan yaşam yönlerinin tartışıldığı işlemsel analize geçer. Bu genellikle bir grup ortamında yapılır, çünkü bir grup çeşitli
farklı iletişim stillerini teşvik eder.

TA, danışanlara belirli bir anda hangi ego durumunun aktif olduğunu belirlemeyi öğretir - kendilerinde ve iletişim kurmaya çalıştıkları diğerlerinde. _İşlemler_ veya kişiler arasındaki iletişim kalıpları
TA'nın odak noktasıdır. Bazı tipik işlemler ön sayfada şematize edilmiştir.

(a)'da ön sayfada, kişi 1 Yetişkin modunda iletişim kurar ve kişi 2'den Yetişkin bir yanıt alır: "Nereye gidiyorsun?" "Temizlikçiye."

(b)'de, Ebeveyn bir patron bir çalışanın Çocuk ego durumundan huysuz bir yanıt alır: "Bu kadar uzun sürmesi neden?" "Küçük oğlum hasta ve bir sekreter için çok fazla iş var."

(c)'de, Yetişkinden Yetişkine bir mesaj, Çocuktan Ebeveyne bir yanıt alır;
bu _çapraz işlemin_ bir örneğidir. Aile ve profesyonel yaşamda en yaygın hayal kırıklığı ve çatışma kaynaklarından biridir. Örneğin, bir terapist, "Bugün randevuna geç kalmış gibisin." (Yetişkin-Yetişkin veya A-A.) der. Müşteri, "Sen tıpkı babam gibisin, sürekli benimle uğraşıyorsun." (C-P.) diye yanıt verir.

{135}

[İllüstrasyon: TİPİK İŞLEMLERİN DİYAGRAMLARI]

{136}

Diyagram (d), gizli bir mesaj içeren iletişimi gösterir. Örneğin, psikolojik olarak zeki bir satıcı bir kadına saç kurutma makinesi gösteriyor. Ona ne kadar harcamaya hazır olduğunu söyler ve sonra "Bu ne kadar?" diye sorar. Satış elemanı (diyagramdaki ok 1) şöyle cevap verir: "Bu modeli karşılayamazsınız." Cevabı, müşterisinin belirttiği bütçe sınırlamalarına dayanır ve Yetişkinden Yetişkine gibi görünür. Ancak, gizli mesaj (noktalı ok [1]) müşterisinin Çocuk durumuna yönlendirilir ve tahmin ettiği gibi, bu da onun isyankar bir şekilde (ok 2) "İstediğim bu" diye cevap vermesine neden olur.

(e)'de, göründükleri gibi olmayan bu tür iletişimlerin bir başka örneği olarak, iki gizli işlem vardır. Bir sekreter öğle yemeğinden birkaç dakika geç döner. Patronu, Yetişkinden Yetişkine (ok 1) "Saat kaç?" diye sorar. İkisi de gizli mesajın ne olduğunu bilir. Sekreter sert bir şekilde cevap verir (ok 2): "Saat 1:15." Patronun gizli mesajı "Yine mi geç kaldın?" (P-C: ok [1].) Sekreterin gizli veya saklı cevabı "Üstümden in: sürekli eleştiriyorsun." (C-P: ok [2].)

TA'nın temel amacı, müşterileri bu ve alışılmış iletişim biçimlerinin ortaya çıkardığı diğer kalıplar veya oyunlar konusunda bilinçlendirmektir. Bunu yaparak, müşteriler tepkilerini kontrol etmeyi öğrendikçe iletişimin daha az sorunlu ve daha etkili hale geldiğini görürler.

BİR ÖRNEK

Joyce, on yedi yaşındaki tek oğlu Joe'yu işlemsel analist olan Dr. Goldstein'a götürmeye karar verdiğinde kırk bir yaşındaydı. Babası öldüğünden beri yaklaşık beş yıl boyunca Joe ve annesi çok fazla
tartışmıştı.

Dr. Goldstein, Joyce ile, sonra oğluyla ve sonra da her ikisiyle
görüştü. Birbirleri hakkındaki şikayetlerini dinledikten sonra,
yardım etmeye çalışmayı kabul etti.

Altı hafta boyunca Joe ve annesi haftada bir kez Dr. Goldstein ile "TA öğrencileri" olarak bir araya geldiler. Aile sorunlarını arka plana atacaklardı;
enerjileri işlemsel analiz kavramlarını uygulamaya ayırmaya ayrılmıştı. Dr. Goldstein onlara {137} birçok iletişim örneğini analiz ettirdi.

İkinci altı haftalık dönemde, Joyce ve oğlu birbirleriyle daha etkili bir şekilde konuşmayı öğrenmeleri için eğitildi. İşte TA kullanmaya başlamadan
önceki otomatik tepki kalıplarından bazı örnekler:

OĞUL: Çorba çok tuzlu. (A-A veya C-P)
ANNE: Neden bu kadar çok çalıştığımı bilmiyorum! Tek yaptığın
şikayet etmek! Hiç takdir edilmiyorum! (C-P)

OĞUL: Anne, mezuniyet için aldığım spor ceket bu. (A-A)
ANNE: _Bununla_ gidemezsin! O ceketi geri alıyoruz. Kendine kıyafet almana
güvenemiyorum. Hadi gidelim! (P-C)

ANNE: Bu akşam Esther ve Gary'de akşam yemeği yiyeceğiz. Şu
kot pantolonu çıkar; on beş
dakika içinde gitmemiz gerekiyor. (P-C)
OĞUL: Ama anne, geçen Çarşamba sana Fred ve benim bu hafta sonu kampa gideceğimizi söylemiştim. Bir saat içinde Fred'in
arabasıyla gidiyoruz. (A-A veya C-P)
ANNE: Böyle bir şey hatırlamıyorum. Esther ve Gary bizi
bekliyor. Planlarımızı hep bozuyorsun! (C-P)

ANNE: Mmm, bu şimdiye kadar yediğin en lezzetli sufle değil mi? (C-P)
OĞUL: İşte bu, kendine iltifat et! (C-P)
ANNE: Eğer ben etmezsem, başkası da etmeyecek! Gerçekten
yemek yapmayı bilen bir annen olduğu için ne kadar şanslı olduğunu bilemezsin. (C-P)
OĞUL: Umarım mütevazı olmayı senden öğrenmem! (C-P)

Sorunları Dr. Goldstein'ın fark etmesi zor değildi: Joyce'un özsaygısı düşüktü, kolayca incinirdi ve incindiğinde oğlunu aşağı indirirdi (tuzlu çorba). Onun için vazgeçilmez olmak istiyordu ve onun büyümesine izin vermek istemiyordu (spor ceket). Joe'nun planlarına, özellikle de kendi arzularına (Joe'nun kamp gezisi) müdahale ediyorsa, pek saygı duymuyordu. Değer verilmediğini hissediyordu ve anne rolünden (sufle) nefret etmeye başlamıştı.

Öte yandan Joe, on yedi yaşında birinin doğal asiliğini {138} hissediyordu. Bazı hatalar yapsa bile biraz serbestliğe ihtiyacı vardı. Annesi her zaman "saçına karışıyordu" veya "derisine
dokunuyordu."

Yukarıdaki örnek işlemler her birini öfkeye ve incinmeye sürükledi.
Dr. Goldstein, Joe ve annesinin Yetişkinden Yetişkine iletişim kurduğunu nadiren gördü.
Bunun yerine, işlemleri kesişti ve tekrar kesişti ve
kızgınlıklar birikti.

Joyce, Dr. Goldstein'ı birkaç hafta boyunca Joe olmadan gördü.
Dr. Goldstein'dan oğluna yönelik beklentilerinin
uygunsuz olduğunu öğrendi; aile rolünün dışında öz değer duygusunu güçlendirmesi gerekiyordu.
Tanınma ve takdir için oğluna aşırı derecede bağımlıydı. Özellikle kocası öldüğünden beri, takdir
istekleri Joe tarafından karşılanmadığında kolayca inciniyordu, bu yüzden onu aşağıladı. Yapması gereken şey,
Yetişkinini güçlendirmek ve kendine acıyan Çocuk ve
aşırı eleştirel Ebeveyn ego durumlarının hakimiyetini zayıflatmaktı.

Dr. Goldstein daha sonra Joe ile birkaç seans görüştü. Joe, annesini
farklı bir ışıkta görmeye başladı. Dr. Goldstein, annesinin yalnız kalmaktan duyduğu üzüntüyü ve kendini değerli hissetme ihtiyacını ona fark ettirdi.

Dr. Goldstein, bunu izleyen ortak seanslar sırasında, genellikle onlardan yakın zamandaki tatsız konuşmaları veya fikir alışverişlerini hatırlamalarını isterdi. Bunları TA terimleriyle analiz etmelerini ister ve sonra anne ve oğlunu daha uygun ve daha az gergin tepki verme yolları hayal etmeye zorlardı.

Birkaç aylık ortak terapiden sonra, eski işlem kalıpları çok farklı görünmeye başladı:

OĞUL: Anne, jambonun üzerinde çok fazla hardal var. (A-A veya C-P)
ANNE: O zaman birazını kazımak istersen benim için sorun yok. (A-A veya P-C)

OĞUL: Yeni kravatımı nasıl buldun? (A-A)
ANNE: Kendim takmak için çok cesarete ihtiyacım olacak ama sen
ben değilim! (A-A veya C-C)

OĞUL: Anne, rosto çok lezzetli. İyi bir
aşçı olan
bir anneye sahip olmak harika! (A-A)
ANNE: Teşekkürler, Joe. Sanırım şimdi sufle'den gerçekten
nefret ettiğini öğrendim! (A-A)

{139}

İŞLEMSEL ANALİZİN UYGULAMALARI

TA bireysel ve grup terapisinde, klinik olmayan
ortamlarda iş yöneticilerinin iletişim becerilerini geliştirmelerine yardımcı olmak için ve ayrıca
hapishanelerde kullanılmıştır. Çok çeşitli sorunları tedavi etmek için kullanılmıştır, bunlara şunlar dahildir:

* kişilik özelliği sorunları: örneğin utangaç, yalnız, depresif, baskıcı veya düşmanca bireyler

* çiftler ve ailelerde sorunlu ilişkiler

* sevginin geri çekilmesi ve terk edilme korkuları

* uyuşturucu kullanımı

* fobiler

* patron, öğretmen, ebeveyn gibi otorite figürleriyle ilişki kurmada zorluklar

* karşı kültür tutumları ve değerleri olan bireylerde uyum sorunları

TA'nın ne kadar etkili olduğunu belirlemek için birkaç kontrollü değerlendirme çalışması yapılmıştır. Şu anda ve bu yazarın yargısına göre,
TA, daha az ciddi şekilde sorun yaşayan bireylere kendi ego durumları ve başkalarının ego durumları hakkındaki algılarını keskinleştirmelerine yardımcı olarak iletişim sorunlarına yardımcı olmak için bir _eğitim terapisi_ olarak en faydalıdır. TA, kendileri için sorumluluk alabilen danışanlar için en etkilidir. TA, özellikle sinir bozucu ilişkilere yakalanan kişilerin kendini yok edici kalıplardan veya oyunlardan kurtulmalarına yardımcı olmakta özellikle yararlı görünüyor.

BİLİŞSEL TERAPİ:
RASYONEL-DUYGUSAL TERAPİ

_Çok katı şekillerde düşünme ve yargılama eğiliminde olan, sıklıkla yoğun ve gergin olan ve kötülükleri büyütme ve abartma eğiliminde olan kişiler için._

İnsan olaylardan değil, onlara bakış açısından rahatsız olur.

Epiktetos, _Enchiridion_

{140}

"Aileniz tarafından sevilmek ve arkadaşlarınız ve işvereniniz tarafından takdir edilmek sizin için kesinlikle önemlidir."

"Tüm çabalarınızda tutarlı bir şekilde yetenekli ve neredeyse mükemmel olmalısınız."

"Bazı insanlar gerçekten kötüdür, eylemleri kısıtlanmalı ve yanlış yaptıklarında cezalandırılmalıdırlar."

"Her şey istediğiniz gibi olmadığında bu korkunçtur. "

"Kontrolünüz dışındaki olaylar büyük ölçüde nasıl hissettiğinizden sorumludur."

"Belirsiz, bilinmeyen veya
potansiyel olarak tehlikeli olan şeylerle ilgili olarak kaygılı olmalısınız."

"Sorunlardan kaçınmak, hayatın zorluklarıyla ve sorumluluklarıyla yüzleşmekten çok daha kolaydır."

"Kendinizden daha büyük veya daha güçlü bir şeye güvenmek gerekir."

"Şimdiki zaman büyük ölçüde geçmiş olaylar tarafından belirlenir."

"Mutluluk, kişinin tamamen boş vakti olduğunda gelir."

"Başkalarını memnun etmek için çok çalışmazsanız, sizi terk ederler."

"İnsanlar sizi onaylamıyorsa, öz değerinizi sorgulamalısınız."

Kendimize bu tür şeyler söyleyerek, kendi mutsuzluğumuzu, hayal kırıklığımızı ve öfkemizi yaratırız; bu, bilişsel terapinin bakış açısıdır.
1950'lerde, Albert Ellis (1913-2007), insanların duygusal tepkilerinden büyük ölçüde sorumlu olduğunu iddia eden bir kişilik
teorisi geliştirdi. Kendilerine, şeylerin _olması_ gerektiğini söylerler. farklı
olmak, insanların belirli şeyleri _yapması_ gerektiği ve
arzuladıkları şeyleri _yapmak_ zorunda olduklarıdır. Düşünceleri _yapmalılar_, _gerekenler_ ve _zorunluluklar_ ile dolu olan insanlar için hayat, hayal kırıklığı,
sıkıntı ve incinmeyle doludur.

Ellis, zaman geçtikçe, hassasiyetlerimizi daha da artıran bir duygusal
örüntüyü güçlendirme eğiliminde olduğumuzu gözlemledi. Kendimizde yarattığımız duygusal
tepkiler daha abartılı, çarpıtılmış
ve kendini yok edici hale gelir.

{141}

Ancak, herhangi bir alışkanlık gibi, bu zihinsel (veya bilişsel) alışkanlıklar da kırılabilir.
Bilişsel terapi bunu yapmaya çalışır.

Ellis kendi yaklaşımına _rasyonel-duygusal terapi_ adını verdi. Bununla,
insanların hem rasyonel hem de duygusal boyutlara sahip olduğunu kabul etti.
Duyguları ve düşünceleri (bilişleri) o kadar derinlemesine iç içe geçmiştir ki
açıkça ayrılamazlar. Ancak zihinsel değerlendirmeler ve fikirlere o kadar çok güç verilir ki bilişsel alışkanlıklar duygusal tepkilerden sorumludur. Bunu böyle yapan düşüncedir.

Rasyonel-duygusal terapi, bilişsel terapiye yönelik en yaygın yaklaşımdır, bu nedenle Ellis'in yaklaşımını biraz ayrıntılı olarak inceleyeceğiz.

Rasyonel-duygusal terapinin ve genel olarak bilişsel terapinin ana tekniği, danışanların dikkatini inanç sistemlerine, "olması gereken" ve "olması gereken" hakkındaki görüşlerine, etraflarındaki dünyayı yarı otomatik bir şekilde yorumladıkları bilişsel "filtrelerine" odaklamaktır. Örneğin, "etkinleştirici olay" bir başarısızlık veya bir reddedilmeyse, danışanın _rasyonel_ inanç sistemi pişmanlık, üzüntü, hayal kırıklığı veya rahatsızlık duygularına yol açacaktır; öte yandan, bir bireyin inançları _irrasyonel_ ise, kişi bunun yerine depresyon, değersizlik, boşuna çabalama ve şiddetli kaygı hissedebilir. Rasyonel-duygusal terapi için duygusal iyi sağlık, bir kişinin olayları alma ve yorumlama biçiminin
rasyonalitesine bağlıdır.

RASYONEL-DUYGUSAL TERAPİ NASILDIR

Terapi genellikle bireysel seanslarla başlar.
Danışanlar rahatsız edici duygular yaratan zihinsel alışkanlıkları nasıl tanımlayacaklarını öğrendikten sonra,
terapi bazen gruplar halinde devam eder ve burada yeni tutumlar ve davranış biçimleri daha büyük dünyanın bir tür mikrokozmosunda uygulanabilir.
Ancak, grup bağlamında yapılan rasyonel-duygusal terapi, terapistin odak noktası grup üyeleri arasındaki ilişkiler değil, bireysel düşünme stilleri olduğu için, "grup terapisi" değildir.

Terapi sırasında, danışanlar çok hızlı bir şekilde irrasyonel inançları için kanıt sunmaya zorlanırlar.
Rasyonel-duygusal terapist, danışanların ifade ettiği aptalca mutlaklara açıkça ve acımasızca karşı çıkar ve bu tür saçmalıklarda ısrar ederek kendilerini duygusal olarak nasıl üzdüklerini açıkça belirtir. Terapistin nazik, sıcakkanlı, {142} destekleyici bir kişi olması şart olarak görülmez. Aslında,
rasyonel-duygusal terapi, terapistleri ampirik veya mantıksal olarak savunulamayan
irrasyonel inançlara karşı sabırsızlıklarını göstermeye teşvik eder. Müşterilere inançlarının çoğunun onlara sefalet ve hayal kırıklığı yaşattığı gösterildiğinde, eski alışkanlıkların onları ele geçirdiğini gördüklerinde, kendi zihinlerinde _sessizce_ _tartışmaları_ istenir. Eski alışkanlıkları yok etmek zaman alır; bir gecede gerçekleşmez. Müşterilerin eski reflekslerine karşı çıkmak ve bunları rasyonel, gerçekçi inançlarla değiştirmek için sabır ve azme ihtiyaçları vardır.

Rasyonel-duygusal terapide haftada bir saat geçirmek, aslında bir öğretmenle yapılan bir eğitim seansı gibidir. Müşteri-öğrenciler duyguları hakkında konuşur; terapist, altta yatan irrasyonel inançları eleştirir ve müşterilere rasyonel bir yanıtın ne olacağını açıkça belirtir. Daha sonra, müşterilerden rasyonel inançları terapi dışında kendi başlarına uygulamaya koymaları istenir. Yavaş yavaş, şeylere bakmanın daha rasyonel bir yolu eski alışkanlıkların yerini alır.

ÖRNEK

Joan Hendley bekar, yirmi dokuz yaşında ve bir
bankanın yardımcı müdürü. Kronik depresyon, düşük öz değer duygusu ve güvensizlik ve kaygı duyguları nedeniyle Dr. Kovac'a geldi.
Son zamanlarda çok fazla içmeye başladı ve düzenli olarak
uyku hapı kullanma ihtiyacı hissediyor.

Aşağıda rasyonel-duygusal terapinin ilk seansındaki diyaloglarından bir örnek verilmiştir:

DR. K.: Peki, neyle başlamak istersiniz?

JOAN: Bunu kelimelerle ifade etmek zor. Sanırım bunun sebebi, _her şey_ hakkında çok fazla
depresif olmam. Hayatımın bir amacı olmadığını hissediyorum. Nereye gideceğimi veya nasıl karar vereceğimi bilmiyorum.

DR. K.: Yani, şu anda nereye gittiğini bilmiyorsun. Bunda
bu kadar
korkunç olan ne? Bunu bilmen _iyi_ olurdu ama
bilmiyorsun. Bu _korkunç_ mu?

JOAN: Evet, öyle! Herkesin bir amacı olmalı!

DR. K.: Neden _olsunlar ki_? Çoğu insan hayatını pek de bir amaç duygusu olmadan
geçirir.

JOAN: Ben buna inanıyorum.

DR. K.: Bak, Joan, bana zeki biri gibi görünüyorsun.
Sen ve ben senin için bir yön duygusuna sahip olmanın daha tatmin edici olacağı konusunda hemfikiriz,
ama sen bu {143} adımı bir adım daha atarsan,
bu _çok_ büyük bir adım olur! Şu anda hayatında bir amaç olmadığını hissetmenin _korkunç_ olduğunu düşünüyorsun. Bir amacın
_olması_ gerektiğini düşünüyorsun ve sanırım bu _olması_ gerekeni
yaşamadığın için kendini cezalandırıyorsun.

JOAN: Ama çoğu insan böyle şeylere inanır.

DR. K.: Ve birçoğu sonunda kendini perişan hisseder! Biliyorum: Senin oturduğun yerde oturan onlarca insan gördüm ve düşünceleri
_olması gerekenler_, _olması gerekenler_ ve _zorunluluklarla_ dolu. Ve onları
üzen şey de bu. Kendilerine, "Her şey farklı olsaydı daha güzel, daha hoş veya
daha iyi olurdu" diyebildikleri zaman kendilerini çok daha iyi hissediyorlar.

JOAN: Yani, düşüncelerimdeki _olması gerekenler_ ve _zorunluluklardan_ kurtulabilirsem, kendimi daha iyi hisseder miyim?

DR. K.: Tam olarak bunu söylüyorum. Eğer sana
söylediklerimi takip etseydin, nadiren tekrar üzülürdün ve muhtemelen
kendini gerçekten depresyona sokacak kadar üzülmezdin.

JOAN: Evet. Bunun nasıl olabileceğini gerçekten anlayamıyorum. Kendimi
oldukça aptal hissediyorum.

DR. K.: İşte yine başladın! Kendini oldukça zeki biri olarak görüyorsun ve kendine, "Her şeyi oldukça hızlı bir şekilde kavrayabilmeliyim." diyorsun. Ve şimdi buradasın ve her şeyi takip ettiğinden o kadar da emin değilsin ve kendine, "Aman Tanrım, aptal olmalıyım." diyorsun.

JOAN: [Minnettar bir şekilde başını sallıyor, gülüyor.]

DR. K.: Kendini üzmene _gerek_ yok. Kendine ne söyleyeceğini _seçebilirsin_ ve sonra ne hissettiğin

üzerinde kontrol sahibi olursun. Bana işinden bahset. Lider rolündesin, değil mi?

JOAN: Evet.

DR. K.: Ama harika bir iş çıkardığını düşünmüyor musun?

JOAN: Hayır, düşünmüyorum.

DR. K. : Ama _onlar_ senin iyi olduğunu düşünüyorlar, doğru değil mi?

JOAN: Evet, ama işim benden giderek daha fazla şey alıyor gibi görünüyor.
[Ağlamaya başlar.]

DR. K.: Şey, işini iyi yapıyor gibi görünüyorsun; sadece
sen, _senin_ bakış açına göre, mükemmel değilsin! Yani
_bu nedenle_ hepsi boş bir iddia: sadece numara yapıyorsun!
Ama, çılgın mükemmeliyetçiliğinden vazgeçersen,
temiz olursun, çünkü iş yerindeki insanları açıkça tatmin ediyorsun; _onların_ beklentilerini tatmin ediyorsun. Ama kendini kötü hissettiğin için, kendi kendine, "Eh, beni henüz bulamadılar! {144} bulduklarında,
benim başıma gelecekler." diyorsun. Ve böylece bir korku
halinde yaşıyorsun.

JOAN: İşte bu.

DR. K.: Hepsi mantıksız _beklentileriniz_ yüzünden. Bunu
görebiliyor musunuz?

JOAN: [En azından geçici olarak ikna olmuş.] Evet, sanırım yapabilirim!

DR. K.: Sizinle çalışmak istediğim şey bu. Sizin tarafınızdan biraz öz disiplin gerekecek, ancak birlikte
sizi mutsuz eden bazı zihinsel alışkanlıklardan kurtulmanıza yardımcı olabiliriz. Bunlar
yararlı bir amaca hizmet etmiyor ve sizi aşağı çekiyor. Neden bana
işyerinde sizi neyin üzdüğünü daha spesifik olarak anlatmıyorsunuz?

RASYONEL-DUYGUSAL TERAPİNİN UYGULAMALARI

Rasyonel-duygusal terapi birçok farklı türdeki sorunu tedavi etmek için kullanılmış olsa da, Ellis yaklaşımının tek bir büyük semptomu olan veya sadece orta derecede rahatsız olan danışanların tedavisinde en etkili olduğunu kabul ediyor. Ek olarak, Ellis
irrasyonel düşünce kalıpları şiddetli olan bireyler için rasyonel-duygusal terapiyi savunur, ancak bu tür bireyler için -yardım edilebildiklerinde- terapi uzun vadeli bir süreçtir.

Şu ana kadar tamamlanan değerlendirme çalışmalarından,
rasyonel-duygusal terapinin özellikle topluluk önünde konuşma, başkalarıyla bireysel olarak ilişki kurma ve yaşlılıkla yüzleşme gibi şeylerden kaynaklanan
kaygıları azaltmada etkili olduğu anlaşılmaktadır.
Rasyonel-duygusal terapinin diğer özel uygulamaları şunlardır:

* uyumsuzluk sorunları, yani hem zaten aşina olduğunuz bir ortamla hem de sizin için
yeni bir durumla başa çıkmakta giderek daha fazla zorluk çekmeniz

* evlilik sorunları ve cinsel zorluklar

* psikosomatik sorunlar

* kaygı

* depresyon

* suçluların ve suçluların sorunları

Bilişsel terapi biçimleriyle en etkili şekilde tedavi edilen bireylerde şu kişisel özelliklerden bir veya daha fazlası olma eğilimindedir:

{145}

* Çok katı şekillerde düşünme eğilimindedirler.

* Tamamen siyah veya tamamen beyaz terimlerle düşünmeye meyillidirler. _Neyin doğru_ ve _neyin
yanlış_ olduğu açısından düşünen mutlakçıdırlar. Hayat, onlar için uzlaşmaz bir meseledir.

* Kendileri hakkında sıklıkla mükemmeliyetçidirler, bu yüzden başkalarından da gerçekçi olmayan beklentilere sahip olma eğilimindedirler. İdealisttirler.

* Davranışları sıklıkla gergin, yoğun, yargılayıcı ve
hoşgörüsüz _ya da_ utangaç, kendini geri planda tutan ve kendini kınamaya meyillidir.

* Bir çürük elma varsa, tüm sepetin
çürük olması gerektiğini düşünme eğilimindedirler. Kötülükleri büyütme ve abartma eğilimindedirler.

* Sahip olmak istediklerini, kesinlikle _ihtiyaç duyduklarına_ inandıkları şeylerle karıştırırlar. Talepkar ve titizdirler.

VAROLUŞÇULUKÇULUKÇULUKÇULUKÇULUK PSİKOTERAPİ

_Akut yalnızlık ve boşluk
duygularından muzdarip, kendilerine veya başkalarına olan
inançlarını
kaybetmiş ve analitik ve içe dönük olma eğiliminde olan bireyler için._

Çoğu varoluşçu terapist tarafından kabul edilmiş tek, iyi tanımlanmış bir teori yoktur. Bunun yerine, varoluşçu psikoterapi bir bakış açısıdır, insan olmanın
ve dünyada anlamlı bir şekilde yaşamanın ne anlama geldiğini
açıklamaya çalışan genel bir felsefedir.

Yine de, varoluşçu terapistler arasında yaklaşımın hedefleri konusunda bir fikir birliği vardır. Varoluşçu terapi, danışanların şu hedeflere ulaşmalarına yardımcı olmayı amaçlar:

* kendi kişisel _özgürlüklerini_ kabul etmek ve yapıcı bir şekilde kullanmak

* gerçek kişileri gizleyen gelenekleri ve uyumları bir kenara bırakarak _otantik_ bireyler olmak

* dürüstlük ve _kişisel bütünlüğe_ dayalı insan ilişkileri kurmak

* anın anında _tamamen mevcut olmak

{146}

* hayatın doğal sınırlarını _kabul etmeyi_ öğrenmek

Varoluşçu terapi, terapistler tarafından yaygın olarak kullanılan bir grup teknik açısından tanımlanamaz. Aslında, varoluşçu terapistler, psikoterapinin özünde insani bir çaba olduğuna ve teknikler formüle etme dürtüsünün temelde insanlıktan çıkaran, nesnelleştirici bir ilgi olduğuna inanarak, belirli terapi tekniklerinin formüle edilmesine ve uygulanmasına direnme eğilimindedir.

O halde, varoluşçu terapiyi anlamak için, belirli bir teknikler kümesiyle karşılaşmayı beklememeliyiz. Varoluşçu terapiyi gerçekten karakterize eden şey, yaşam hakkında bilinçli olarak onayladığı tutumlardır. Bunlara şunlar dahildir:

* Kaygı, bireyleri sıklıkla hayatlarını değiştirmeye motive eder.
Kaygı, genellikle size değişmeniz gerektiğini söylemek için mevcuttur; ille de iyi bir şey
çıkmayacak kötü bir his değildir.

* Sonunda her birimiz öleceğiz ve hayatı kaygıyla kavramak,
yaşamda gerçek anlamı bulmanın önünde engel teşkil edecektir.

* Geçmiş olaylar, şu anda hissettiklerinizi ve yaptıklarınızı kontrol etmek zorunda değildir; eski, tatmin edici olmayan
kalıpları değiştirmekte özgürsünüz.

* Suçluluk, genellikle kişisel gelişim fırsatlarını kaçırdığınızın bir işaretidir: Kendinize karşı dürüst olmadınız ve önemli bir şekilde "kendinize karşı günah işlediniz".

* Olgun ve samimi bir insan olmak istiyorsanız,
geliştirdiğiniz _yalanları_ atmalısınız. Bunların arasında,
gerçekten olduğunuz kişi _olmamaya_ çalışma yalanını yaşamak da vardır; Bir diğeri ise
olmadığınız bir kişi olmaya çalışma yalanıdır ve bunun gibi daha birçok yalan vardır.

* Hayatın sınırlamaları içinde mutlu olmak için, kendi değerinizin bir hissine sahip olmanız hayati önem taşır. Öz saygınızı başkalarının sizin hakkınızda ne düşündüğüne dayandırırsanız, sahte olursunuz.

_Bireysel sorumluluğun_ varoluşçu terapinin merkezinde olduğu açıktır. Olmayı seçtiğiniz kişiden siz sorumlusunuz.
Sahici olmayı seçebilir veya kendinize ve başkalarına yalan söylemeyi seçebilirsiniz.
Sahici olma sorumluluğundan vazgeçtiğinizde, genellikle kaygı ve suçluluk
hissi duyarsınız. Kaygı ve suçluluk, başka bir deyişle,
temel bir uyumsuzluk, bütün olmama, kendinizle uyum içinde olmama
eksikliği olduğunda sıklıkla mevcuttur.

Varoluşçu psikoterapiye başlıca katkıda bulunanlar, İsviçreli analistler Ludwig Binswanger (1881-1966) ve Medard Boss (1903-1990) ile birlikte Amerika'da varoluşçu psikoterapinin kurucusu olan Rollo May (1909-1994) olmuştur. Günümüzde varoluşçu psikoterapi çeşitli isimler altında uygulanmaktadır: _hümanist psikoloji_, _deneyimsel psikoterapi_ ve ayrıca ilgili yaklaşımlar, logoterapi ve gerçeklik terapisi bağlamında (bkz. Bölüm 11).

VAROLUŞÇU TERAPİ NASILDIR?

Varoluşçu psikoterapi genellikle bireysel terapidir ve seanslar genellikle psikanalizde olduğu gibi haftada birkaç kez planlanır.
Varoluşçu terapi genellikle psikanalitik kökenlerini gösterir: analizde olduğu gibi varoluşçu psikoterapi büyük ölçüde kaygıya ve kaygının örttüğü bastırılmış sorunlara odaklanır. Varoluşçu terapistler, danışanları doğrudan kaygıyla yüzleşmeye zorlayacak; danışanların kendilerine söyledikleri yalanlarla ilgili kaygılarını anlamaya çalışacaklar, böylece kendilerini daha fazla kaygıdan koruyacaklar.

Daha önce gördüğümüz gibi, varoluşçu terapistler, kaygı ve depresyonu genellikle _umut verici_ semptomlar olarak görürler çünkü danışanları tatmin edici olmayan yaşam kalıplarından
sarsabilirler. Kaygı ve depresyon, ortadan kaldırılması gereken istenmeyen semptomlar olarak görülmek yerine, insanları değişmeye ve büyümeye motive edebilir. Sonuç olarak,
varoluşçu terapistler terapide uyuşturucu kullanımını onaylamama eğilimindedir. Örneğin, danışanlar kaygıyı azaltmak için hap alırlarsa,
doğrudan yüzleşildiğinde daha anlamlı, tatmin edici bir hayat getirebilecek olan
motive edici acının farkındalığını azaltırlar.

İşte varoluşçu bir terapistin danışanı sorunlarla yüzleşmeye zorlamasının bir örneği. Terapistin ne düşündüğü parantez içindedir.

DANIŞAN: Neden işimde kaldığımı bilmiyorum. Beni sadece
depresyona sokuyor. Tek yaptığım size aynı şeyleri tekrar tekrar söylemek.
Hiçbir yere varamıyorum.

TERAPİST: [Beni iyileştirmediğim için şikayet ediyor. Bunu kendisi
yapmak zorunda.] Açıkçası, ben de sabırsızım, {148}. Konuşuyoruz ama sen harekete geçemiyorsun. [Ertelemesinin sorumluluğunu alamayacağımı görmesi gerekiyor].

DANIŞAN: Sizce ne yapmalıyım? Böyle yaşamaya devam edemem.

TERAPİST: [Onun adına karar veremem.] Sana
hangi yöne gideceğini söyleyemem. Bir karardan kaçındığını biliyorum.
Hayatının sorumluluğunu alacağına inanıyorum ama o zamana kadar,
ikimiz de sabırsız hissedebiliriz....

Ne yapmak _istiyorsun_? [Kararını vermesi için zorlanması gerekiyor.
Artık karar vermeye hazır ama anlaşılabilir bir şekilde korkuyor.]

MÜŞTERİ: Endişelenmeyi bırakmak, bu kadar kaygılı ve üzgün hissetmeyi bırakmak istiyorum.

TERAPİST: [Ona annelik etmemi istiyor.] Bak, Diane, üç aydır
beni görmeye geliyorsun. Üzgün ​​hissetmek hakkında ne düşündüğümü biliyorsun: Eğer üzgünsen, dikkat etmen gereken seni rahatsız eden bir şey var demektir. İkimiz de işini sevmediğini ve esas olarak bir değişiklikten korktuğun için
işinde kaldığını biliyoruz. İşyerindeki mutsuzluğun ve
değişim korkun hakkında uzun uzun konuşabiliriz, ama sonunda konuşmayı bırakıp
bazı alternatifleri denemenin zamanı gelecek. Hazır olduğunu düşünüyor musun? Bence
hazırsın.

MÜŞTERİ: (İç çeker.) Sanırım haklısın. Ayaklarımı sürüyerek ilerliyorum.

Tatmin edici bir iş istiyorsam, başka bir şey denemek zorundayım. O zaman alternatiflerimden bazılarını konuşabilir miyiz,
ve şikayet etmeyi bırakmaya çalışırım!

TERAPİST: [Şimdi zorlukla yüzleşmeye başlıyor.]

VAROLUŞÇULUKÇULUK PSİKOTERAPİNİN UYGULAMALARI

Varoluşçu psikoterapinin tedavi etmek için tasarlandığı zorluklardan bazıları şunlardır:

* başkalarından - yakın aile ve arkadaşlarınızdan veya iş yerinizdeki komşularınızdan veya meslektaşlarınızdan - gerçek yabancılaşma veya yabancılaşma hisleri

* _şiddetli yalnızlık_ hissi, insanlıktan ve
normal günlük aktivitelerden ve etkileşimlerden kopukluk

* hayatınızın _boş bir alışkanlık kalıbı_ {149} haline geldiğinin, aktivitelerinizin veya işinizin artık anlamlı veya
değerli hissettirmediğinin farkında olma

* hayatı sınırlayan gerçeklikleri _kabul edememe_; örneğin,
yaşlı kişilerin hayatın sona ereceği gerçeğiyle yüzleşme ihtiyacının daha fazla farkına vardıkça yaşadıkları kaygı veya
gerçek sınırlamalarla başa çıkmak zorunda olan kişilerin deneyimlediği öfke ve hayal kırıklığı--fiziksel engelleri ve kronik ağrıları olan kişiler,
fırsatları yoksulluk, başkalarına karşı sorumluluk bağları veya
sosyal dezavantajlar nedeniyle sınırlı olan kişiler

Varoluşçu psikoterapiden en çok faydalanan kişiler genellikle şu özelliklere sahiptir:

* Düşünceli ve analitiktirler.

* İçe dönük olma eğilimindedirler.

* Sosyal bağlılık duygusuna,
aileleri içindeki kimliklerine ve rollerine, çalışmalarının değerli olduğuna olan inançlarına veya dinlerine olan inançlarına _inançlarını_ kaybetmişlerdir.

{150}

11

PSİKOTERAPİ, BÖLÜM II

Logoterapi, Gerçeklik Terapisi
Adler Terapisi,
Duygusal Taşkın Terapileri,
Doğrudan Karar Terapisi

Psikoterapiye yönelik temel yaklaşımlara ayrılmış bu ikinci bölümde,
logoterapi, gerçeklik terapisi, Adler terapisi, duygusal taşkın terapileri ailesi ve doğrudan karar terapisine bakacağız. 10. Bölümde anlatılan beş psikoterapi gibi, bunlar da danışanın dünyayla ve diğerleriyle kişisel ilişki kurma tarzına özel bir ilgi gösterir. Hepsi bir kişinin kendisini rahatsız edici duygulardan ve olumsuz tutumlardan kurtarmasına ve bunları daha güçlü ve daha kendine güvenen bir öz-kavramla değiştirmesine yardımcı olmayı amaçlar. Her terapi bu hedefe giden farklı bir yoldur.

LOGOTERAPİ

_Değerlere duyarlı ve yaşamda daha zengin bir anlam duygusu
arayan düşünceli bireyler için._

Yaşamak için bir _neden_i olan kişi hemen hemen her _nasıl_a katlanabilir.

Friedrich Nietzsche

{151}

Viktor Frankl (1905-1997) çok fazla saygı ve hayranlığa layıktır. Toplama kampında geçirdiği üç korkunç yıl boyunca, annesi, babası, kardeşi ve karısı kendisinden alındığında, Dr. Frankl logoterapiyi (Yunanca _logos_ kelimesinden, kabaca "anlam"a eşdeğer) geliştirdi. Logoterapi, yaşamda anlam ve değere olan içsel ihtiyacımızı ele alan bir terapi yaklaşımıdır. Dr. Frankl'ı bu yoğun ıstırap döneminde ayakta tutan inanç, insanların büyük zorluklara, ızdıraplara ve değer verdikleri her şeyi kaybetmelerine rağmen kendi içlerinde özgür kalabilecekleri ve öz saygı ve bütünlük duygularını koruyabilecekleri ve hatta güçlendirebilecekleri inancıydı. Bunu yapmanın nasıl mümkün olduğunu iletmek Dr. Frankl'ın yaşam çalışması haline geldi. Logoterapi, yaşamak için bir neden bulamayanlar için bir anlam terapisidir. Varoluşçu analizle ilgili bir terapi biçimidir (bkz. Bölüm 10), ancak danışanların gerçekten onlar için önemli olan, zorlukları ve acıyı değerli kılan şeyi bulmalarına yardımcı olma konusunda özel bir kaygısı vardır.

Freudyen psikanaliz içgörü için geçmişe bakarken, logoterapi
bunun yerine geleceğe, bir kişinin _yaşam görevine_ odaklanır. Bunda,
"Hayatın anlamı nedir?" sorusuna soyut ve genel bir cevap yoktur.

Çünkü hayatın anlamı insandan insana, günden güne
ve saatten saate değişir. Bu nedenle önemli olan, genel olarak hayatın anlamı değil, daha ziyade bir kişinin hayatının belirli bir andaki özel anlamıdır. Soruyu genel terimlerle ifade etmek, bir satranç ustasına sorulan "Söyle bana,
Usta, dünyadaki en iyi hamle nedir?" sorusuna benzetilebilir. Bir oyundaki belirli bir durumdan ve kişinin rakibinin özel kişiliğinden ayrı olarak en iyi veya hatta iyi bir hamle diye bir şey yoktur. Aynısı insan varoluşu için de geçerlidir... Herkesin hayatta kendine özgü bir mesleği veya misyonu vardır; herkes yerine getirilmesi gereken somut bir görevi yerine getirmelidir... Sonuç olarak, bir insan hayatın anlamının ne olduğunu sormamalı, bunun yerine sorulanın kendisi olduğunu kabul etmelidir. Kısacası, her insan hayat tarafından sorgulanır; ve hayata ancak kendi hayatı için cevap vererek cevap verebilir; hayata ancak sorumlu olarak karşılık verebilir.[1]

[1] Viktor E. Frankl, _İnsanın Anlam Arayışı: Logoterapiye Giriş_ (New York: Washington Square Press, 1963), s. 170-171.

{152}

Dr. Frankl, logoterapiyi göz uzmanının rolüne benzetmeyi severdi: logoterapistin rolü, hastanın kendisine sunulan yaşanmış değerler ve anlam yelpazesini daha net görmesine yardımcı olmaktır.

LOGOTERAPİ NASILDIR

Yaşlı bir doktor, şiddetli depresyonu için yardım istemek üzere Viktor Frankl'a geldi. Her şeyden çok sevdiği karısı iki yıl önce ölmüştü. Kaybetme hissi iyileşmeyecekti. Dr. Frankl ona yardım edebilir miydi?

Dr. Frankl bir soruyla cevap verdi: "Doktor, siz önce ölseydiniz ve karınız sizden sonra hayatta kalmak zorunda kalsaydı ne olurdu?"

"Ah," dedi, "onun için bu korkunç olurdu; ne kadar
acı çekerdi!"

"Görüyorsunuz ya, Doktor, onu böyle bir acıdan kurtardınız ve onu bu acıdan
kurtarmış olan sizsiniz; ama şimdi, hayatta kalarak ve onun yasını tutarak bunun bedelini ödemek zorundasınız. "

Doktor hiçbir şey söylemedi, ayağa kalktı, Dr. Frankl'ın elini sıktı ve sakin bir şekilde ofisinden ayrıldı. "Acı, bir şekilde, fedakarlığın anlamı gibi bir anlam bulduğu anda acı olmaktan çıkar."[2] Logoterapinin temel kaygısı, hastaların hayatlarındaki anlamı görmelerine yardımcı olmaktır.

[2] Frankl, _İnsanın Anlam Arayışı_, s. 178-179.

Logoterapi, Viktor Frankl tarafından onaylanan iki teknikle bilinir. Bunlara _yansıtma_ ve _paradoksal niyet_ adını vermiştir.

Birçok duygusal sorunun kökeni, psikoterapistlerin _öngörülü kaygı_ dediği şeydir: İnsanlarla dolu bir odaya girdiğinde kızarmaktan korkan bir kadın kızarmaya eğilimlidir. İktidarsızlıktan korkan ve ereksiyon olmaya çalışan bir erkek genellikle başarısız olur. Orgazma ulaşmaya bilerek çalışan bir kadın da sıklıkla başarısız.
Bunlar aşırı veya hiper-düşünmenin örnekleridir. Aşırı,
endişeli dikkat, korktuğumuz veya istediğimiz şeye verilir ve bu da kaçınmaya çalıştığımız
şeyin gerçekleşmesine neden olur.

Frankl, bu aşırı dikkati yeniden odaklamanın veya yeniden yönlendirmenin belirli yollarını geliştirdi. _Düşünmeme_ örneğin,
kızaran kadını kalabalık bir odaya girdiğinde belirli şeylere konsantre olmaya ikna etme biçimini alabilir: tanıdıklarını aramak, birinin giydiği şeye hayran olmak veya odada takdir edilecek nesneler aramak, örneğin. İktidarsızlık veya soğukluk durumunda,
genellikle dikkatin kendinizden eşinizin zevkine kaydırılması, beklentisel
kaygıyı ortadan kaldıracaktır.

Frankl, gerçek bir umutsuzluk içinde olan ve intihara yakın olan bir muhasebeciye yardım etme girişimini anlatıyor. Birkaç yıldır
yazar krampı çekiyordu: okunaklı
senaryosunu okunaksız bir karalamaya indirgeyen çok gerçek kas krampları. İşini kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

_Paradoksal niyet_ ile tedavi edildi. Kendisinden kasıtlı olarak okunamayan bir karalamayla yazması istendi. Ancak kasıtlı olarak karalamaya çalıştığında bunu başaramadığını gördü. İki gün içinde, yazar krampı ortadan kalktı. Benzer yaklaşımlar, şiddetli kekemelik, kontrol edilemeyen titreme, yıkama zorlantıları, uykusuzluk, cinsel zorluklar ve diğer sorunların olduğu bazı vakalarda çok
etkili ve uzun süreli olmuştur.

Logoterapistler genellikle sıcakkanlı, kabul eden bireylerdir. Sık sık mizah kullanırlar. Yine de bireylerle yüzleşmek için eğitilmişlerdir: danışanlarını içsel boşunalık ve umutsuzluk duygularıyla yüzleşmeye zorlamak ve sonra,
genellikle göz ardı edilen ve hafife alınan iç kaynakları ve
ahlaki güçlerinden, hayatlarının anlamlı olmasını _istemek_ için. Logoterapistler, danışanlarını yaşamda kendilerine değer duygusu veren şeyin ne olduğunu daha net görmeleri ve gördüklerini daha tatmin edici ve kişisel olarak tatmin edici yaşamlara yönlendirmek için kullanmaları konusunda teşvik etmeye çalışırlar.

LOGOTERAPİNİN UYGULAMALARI

Daha önce de belirttiğimiz gibi, logoterapi, yaşamanın değerine olan inancın kaybı, artık gönüllü kontrol altında olmayan davranış veya arzularınızı engelleyen davranış gibi çok çeşitli bireysel sorunları tedavi etmek için kullanılmıştır.

Logoterapi, özellikle Frankl'ın zıt değerler arasındaki çatışmalara dayanan kişisel sorunlar için kullandığı terim olan _nooegenik nevrozlar_ konusunda bireylere yardımcı olmak için uygundur. Nooegenik (Yunanca _nous_, "ruh" veya "zihin" anlamına gelir) nevrozların kökeni kişisel ahlaki veya manevi, ancak mutlaka dini olmayan çatışmalardır. Varoluşsal bir hayal kırıklığı hissine yol açarlar: Bir kişinin anlam bulma isteği engellenir. Yeterli baskı oluştuğunda, kaygı
ve depresyon da bunu takip edebilir. Bir kariyer kimliği yerine bir aileye sahip olmayı dileyen bir iş yöneticisinin, bağımsız bir sanatçı olmayı
özleyen bir üniversite profesörünün veya kendi iddialarını ve fırsatçılığını
aşağılayan finansal olarak başarılı bir iş adamının
iç yaşamlarında baskının nasıl artabileceğini hayal edebilirsiniz. Kulübenin karanlığında beni dikkatle dinleyen zavallı yaratıklardan, konumumuzun ciddiyetiyle yüzleşmelerini istedim. Umutlarını kaybetmemeliler, ancak mücadelemizin umutsuzluğunun onun onurunu ve anlamını azaltmadığı
kesinliğinde cesaretlerini korumalılar. Zor zamanlarda her birimize birinin baktığını söyledim - bir arkadaş, bir eş, yaşayan veya ölmüş biri veya bir Tanrı - ve bizden onu hayal kırıklığına uğratmamızı beklemezdi. Bizi gururla acı çekerken bulmayı umardı - sefil bir şekilde değil.[3]

[3] Frankl, _İnsanın Anlam Arayışı_, s. 132.

GERÇEKLİK TERAPİSİ

_Duygusal veya davranışsal sorunları olsun veya sadece bir
başarı kimliği geliştirmek istesinler, bir yaşam iyileştirme planına bağlılık gösterebilen kişiler için._

... [U]mutsuzluk, sorumsuzluğun nedeni değil sonucudur.

William Glasser, _Gerçeklik Terapisi_

Gerçeklik terapisi 1950'lerde psikiyatrist William Glasser (1925-2013) tarafından geliştirilmiştir. Terapiye yaklaşımı, suçlu genç kızlarla, özel muayenehanedeki danışanlarla ve VA hastanesindeki ciddi şekilde sorunlu hastalarla yaptığı çalışmaların bir sonucu olarak gelişmiştir.

Gerçeklik terapisi, adından da anlaşılacağı gibi, bir kişinin gerçekliğe dair pratik anlayışını güçlendirerek ve gerçekliğe kişisel uyum duygusunu geliştirecek somut planlamayı teşvik ederek yardımcı olmaya çalışır. Çok pratik, ayakları yere basan bir odaklanmayı vurgular: Kişinin geçmiş deneyimleri yeniden yazılamaz. Gerçeklik terapistleri psikanalitik yorumlamanın, rüya analizinin, yönlendirici olmayan danışmanlığın veya entelektüel içgörünün temel değerine inanmazlar. Bir gerçeklik terapisti şimdiye, özellikle de hastaların kendi bakış açılarından daha başarılı olmak için şu anda yaptıkları girişimlere odaklanır. Bir hasta bu tür kesin planlar yapamazsa ve bunlara bağlı kalmayı sürdüremezse, gerçeklik terapisinin odak noktası
hastayı bunu yapmaya teşvik etmek olacaktır. Bu, güçlü bir kişisel kimlik duygusunun yalnızca _yapmaktan_ gelebileceğine inanan bir yaklaşımdır: Eğer bir birey sağlam ve girişimci bir öz sorumluluk derecesi geliştirebilirse, bunu kişisel başarı ve etkinlik duygusu takip edecektir.

Gerçeklik terapistleri teşhis koymaya karşıdır. Tanısal bir etiket, zaten duygusal, ailevi veya uyum sorunlarıyla yüklenen bireylere sıklıkla yük ekler. Glasser, örneğin,
şizofreni olarak etiketlenmenin "hastalıktan daha kötü olabileceğini, çünkü kişinin yaşam aktiviteleri sırasında güçsüzleştirilebileceğini" belirtiyor.[4]

[4] William Glasser ve Leonard M. Zunin, "Gerçeklik Terapisi", Raymond
J. Corsini, ed., _Current Psychotherapies_ (Itasca, IL: F. E. Peacock
Publishers, 1979), s. 329.

Gerçeklik terapistleri, danışanlarını teşhis etmeye ve etiketlemeye karşı koyabilirler
çünkü yaklaşımları, kişisel psikolojik zorlukların,
fiziksel hastalıktan kaynaklananlar hariç (bkz. Bölüm 8),
kişisel disiplin ve sorumluluk eksikliğinden kaynaklandığını iddia eder. İnsanlar sıklıkla
başarısızlıklarını ailelerine,
fırsat eksikliğine, ırklarına, yoksulluklarına ve diğer dış etkenlere bağlama alışkanlığına kapılırlar. Bu, çıkmaz bir yola sahip bir alışkanlıktır: Sorumluluk ve ahlaki cesaretle motive edilen girişimden gelebilecek potansiyel başarıyı görmezden gelir. Ernest Hemingway'e başarısızlığı önceden tahmin edip etmediği sorulduğunda, "Eğer
başarısızlığı
öngörürseniz, onu yaşarsınız." demiştir.

GERÇEKLİK TERAPİSİNİN DENEYİMİ

Gerçeklik terapisinin nasıl bir şey olduğunu hissetmek zor değildir.
Yaklaşımın temel ilkeleri şunlardır:

Terapist ve danışan arasındaki ilişki kişisel olmalıdır.
Terapist, hayatının bazı alanlarında etkili bir şekilde planlama yapabilen ve kişisel başarı
duygusu geliştirebilen gerçek bir kişi olduğunu açıkça ortaya koymaya çalışır.

Bireysel seansların odak noktası, danışanın _ne_ yaptığıdır, _ne_hissettiği_ değil. Davranış, duygulardan çok daha doğrudan değiştirilebilir ve davranış daha tatmin edici olduğunda duygular hemen yerine oturur. Önemli olan, danışanın akıllı planlar geliştirmesi ve sonra bunları gerçekleştirmek için çalışmasıdır. Belirli hedeflere ulaşılamazsa, terapistin endişesi, danışanı neyin yanlış gittiğini analiz etmek için zaman ve enerji harcamak yerine, bir sonraki pratik adımı atmaya teşvik etmektir. Gerçeklik terapisti, ilk adımların genellikle duraksayan adımlar olduğunu kabul eder. Ara sıra tökezlemekten ve birkaç düşüşten dolayı şaşkınlığa düşmemek önemlidir. Önemli olan, öz disiplin ve ilerlemeye bağlılıktır, bir plan başarılı olmayabileceği zaman kendinizi cezalandırmayı reddetmek, ancak sonunda bir alışkanlık haline gelebilecek olumlu bir tutumla bunun ötesine geçmektir. Glasser, gerçeklik terapisini karakterize eden pratik konulara sürekli yeniden odaklanmanın şu örneğini verir: genç bir kız, terapistine iş aramak istediğini söyler. Terapist, "İyi, nasıl sonuçlandığını bana bildir" diye cevap vermez, bunun yerine şu konuşmayı başlatır.[5]

TERAPİST: Gelecek hafta hangi gün?
KIZ: Bilmiyorum. Pazartesi mi Salı mı diye düşündüm.
TERAPİST: Hangi gün? Pazartesi mi Salı mı?
KIZ: Sanırım Salı.
TERAPİST: Tahmin et, yoksa Salı mı olacak?
KIZ: Salı.
TERAPİST: Salı saat kaçta?
KIZ: Sabahın bir vakti.
TERAPİST: Sabahın hangi saati?
KIZ: Eh, peki, 9:30.
TERAPİST: Tamam, iş aramaya başlamak için iyi bir zaman.
Ne giymeyi planlıyorsun?

[5] Glasser ve Zunin, "Gerçeklik Terapisi", _Güncel Psikoterapiler_, s.
324.

Gerçeklik terapisinin başka bir örneğinde, bir hasta "Kendimi
depresif ve perişan hissediyorum" der. "Ne zamandır böyle hissediyorsun?" veya "Neden depresif hissediyorsun?" diye yanıtlamak yerine, bir gerçeklik terapisti "Seni depresif hissettirmeye devam eden
ne yapıyorsun?" veya "Neden daha _depresif_ değilsin?" diye sorabilir. Bu iki yanıtla da terapist, danışanın duygularını etkileyebileceğine inandığını açıkça belirtir.

Genellikle terapistler, yaklaşımları ne olursa olsun, zor zamanlar geçiren danışanlara acil bir durum varsa mesai saatleri dışında telefon edebileceklerini söylerler. Bir gerçeklik terapisti ayrıca, "Özel bir
başarı elde ettiysen beni aramanı umuyorum." diyebilir.

GERÇEKLİK TERAPİSİNİN UYGULAMALARI

Gerçeklik terapisi şu tür sorunlarla bağlantılı olarak kullanılmıştır:

* kaygı, evlilik çatışmaları, uyumsuzluk ve kişinin gerçeklikle nispeten temasını kaybettiği ve halüsinasyonlar veya sanrılar görebildiği bazı psikozlar içeren bireysel sorunlar

* ergenlik döneminde suç işleme

* yakın zamanda dul kalmış kadınların karşılaştığı zorluklar

* kişisel başarı duygusuna dayalı bireysel kimliğin gelişimini vurgulayan okul programları tasarlama

Gerçeklik terapistleri, yaklaşımlarının daha başarılı bir yaşam biçimi geliştirmek, kendi işlerini yönetmek ve işteki zorluklarla ve günlük yaşam sorunlarıyla etkili bir şekilde başa çıkmak isteyen kişiler için değerli olduğuna inanırlar. Gerçeklik terapisi ayrıca endüstride organizasyonel sorunlar ve bireysel çalışanların yaşadığı zorluklarla birlikte kullanılmıştır.

Gerçeklik terapisi, şiddetli geri çekilme (otizm gibi) veya ciddi zihinsel geriliği içeren vakaların tedavisinde yararlı değildir. Gerçeklik terapisinin etkili olabilmesi için danışanların iletişim kurabilmeleri ve hem istekli hem de becerikli olmaları ve hem de öz disiplin ve kişisel sorumluluk alışkanlıklarını geliştirebilmeleri gerekir.

ADLERIAN PSİKOTERAPİSİ

_Özellikle sosyal yönlerde kişisel gelişimle ilgilenen kişiler için
ve düşük öz saygıya sahip olup hayatla ilgili engellenmiş ve cesareti kırılmış hisseden kişiler için._

{158}

Yaşamın en büyük ilkesi komşunuzu kendiniz gibi sevmektir. Haham Akiva, 2.000 yıl önce yazdı

Alfred Adler (1870-1937), Freud'un çağdaşıydı. Kariyerinin başlarında, Adler, Freud tarafından psikanalizin gelişimiyle ilgilenen profesyonellerden oluşan özel çevresine katılmaya davet edildi.
Adler'in halihazırda formüle edilmiş görüşleri Freud'unkilerle uyuşmuyordu, farklılıkları daha belirgin hale geldi ve Adler sonunda kendini psikanalizden
ayırdı. Freud öfkelendi ve Adler'in
ömür boyu düşmanı oldu.

Freud'un teknik ve soyut teorisinin aksine, Adler'inki
hümanist, açık ve somuttur. Freudcu analiz,
duygusal rahatsızlıkların cinsel bir temele sahip olduğuna inanırken, Adlerci terapi,
nevrozun çarpık algılar ve _öğrenilen_ alışkanlıklar ve tutumlar yoluyla ortaya çıktığını iddia eder. Adler'in _bireysel
psikoloji_ sisteminde, bilinçdışı süreçler veya benliğin id, süperego ve ego olarak içsel bölünmeleri için hiçbir endişe yoktur. Adlerciler, bir kişinin bir birlik oluşturduğunu ve bir bütün olarak ele alınması gerektiğini vurgularlar.

Adler'in psikoterapiye yaklaşımı, aşağılık duygularının normal olduğu görüşüne dayanır. Bu duygular çocuklarda vardır ve psikolojik, sosyal olarak veya fiziksel sınırlamalar nedeniyle zayıf hissedebilecek yetişkinlerde de mevcut olmaya devam eder. Aşağılık duygularını telafi etmek için yetişkinler, dünyayla etkili bir şekilde başa çıkarak üstünlük için çabalarlar veya derinden cesaretleri kırılır (ancak "hasta" olarak kabul edilmezler) ve olumlu, yapıcı faaliyetlerle temaslarını kaybederler.

Adler ayrıca, duygusal zorlukların, hayatın sorunlarını bir şekilde üstün olma ihtiyacıyla uyumlu bir şekilde çözemeyeceğinize ikna olduğunuzda ortaya çıktığını ileri sürmüştür. Aşağılık duygularını telafi etmeye yönelik bazı girişimler daha sonra duygusal sorunlara yol açabilir. Bunlar arasında başkalarından ilgi talep ederek bir üstünlük duygusu aramak, başkaları üzerinde güç elde etmeye çalışmak, intikam almak ve pes etmek - kişisel eksiklikler ve zayıflıklar nedeniyle başa çıkamayacağınızı ilan etmek yer alır. Güvensizlik, tahakküm, istismar veya ihmalin olduğu ailelerden gelen çocuklar bu yolları seçme eğilimindedir.

Adler'in yaklaşımının bir başka yönü de aşağılık duygularını telafi edemeyen bireylerin dünyayı algılarken bir dizi "temel hata" yapmaya meyilli olmalarıdır. Aşırı genelleme yapacaklardır.
("Kimse beni umursamıyor."), değerlerini küçümseyeceklerdir.
("Ben sadece bir ev hanımıyım."), gerçekçi olmayan hedefler koyacaklardır.
("Herkesi memnun etmeliyim."),
çarpıtacaklardır.
("Başarmak için yalan söylemelisin.") ve hatalı değerlere sahip olacaklardır.
("Başkalarının üzerinden tırmanmak zorunda kalsan bile kazan.").

Son olarak, Adler, hayatları boyunca birçok insanın, nihayetinde tatmin edici olmayan dikkat, güç, intikam veya kaçış arzularının peşinde koşarken bu temel hataları güçlendirdiğini hissetti. Yaşam tarzları depresyona, kronik kaygıya, suça, alkolizme, uyuşturucu kullanımına ve diğer sorunlara yol açabilir.

ADLERIAN TERAPİSİ NASILDIR?

Adlerian terapistler, insanların tatmin edici olmayan yaşam kalıplarını çeşitli şekillerde değiştirmelerine yardımcı olmaya çalışırlar.

İlk olarak ve belki de en önemlisi, terapinin danışanlara acil sorunlarıyla başa çıkmada yardımcı olmaktan daha fazlasını yapması gerektiğine inanmaktır. Onların yeterli bir yaşam felsefesi geliştirmelerine yardımcı olmalı, onları kendi kendini sürdüren, pozitif ve doğası gereği _sosyal_ odaklı bir yaşam yaklaşımı geliştirmeye teşvik etmelidir. Aşağılık duygusu ve düşük öz saygının paradoksu, insanların kendilerini unutup bir dereceye kadar başkaları için yaşamaya başladıklarında, neden oldukları acının ortadan kalkmasıdır. Adler, danışanlarına "zaman zaman başka bir kişiye nasıl zevk
verebileceğinizi düşünmelerini" hatırlatırdı.[6] Adlerci terapi, sosyal hedeflerin önemini vurgular. Adler'e göre, bizler en başta sosyal yaratıklarız; bireysel kimliklerimiz ancak sosyal bir bağlamda
geliştirilebilir ve sorunlarımız çözülebilir.

[6] Alfred Adler, _Problems of Neurosis_ (New York: Harper and Row,
1964), s. 101. Adler, yaşadığımız çoğu duygusal zorluğun, cesaretsizliğe yol açan aşağılık duygularından kaynaklandığına inandığından, Adlerci terapistlerin ikinci hedefi _cesaretlendirme_ sunmaktır.
Onlar, müşterilerinin sorunlarını analiz etmekle olduğu kadar, müşterilerin güçlü yönlerini yansıtmakla da ilgilenirler. Adlerci terapistler, her bir müşterinin kişisel varlıklarını belirlemeye ve teşvik etmeye büyük bir dikkat gösterirler.

Adler, diğer psikoterapi okulları tarafından da kullanılan birkaç teknik önermiştir:

{160}

_"Sanki" Davranmak_

Sık sık, müşteriler yeni şekillerde hareket etmeye başlama isteğini dile getirirler; daha iddialı olmak, kısıtlayıcı yaşam kalıplarını kırmak için çaba göstermek, belirli korkuları yenmek. Ancak, genellikle yeni davranışların sahte olduğunu hissederler ve bu yüzden denemekten kaçınırlar. Adler, müşterilerin gelecek hafta yalnızca yeni kıyafetler denedikleri gibi yeni bir davranışı denemelerini önerdi: yalnızca _sanki_ davranmaları gerekir. Adler, müşteriler farklı davranmaya başladıkça farklı hissetmeye başlayacaklarını buldu. Duyguları olumlu olduğunda, yeni davranış biçimlerini kendilerinin bir parçası haline getirme eğilimindeydiler. (Bir sonraki bölümde açıklanan davranış değişikliği, bu fikre dayanır.)

_Paradoksal Niyet_

Logoterapi hakkındaki önceki bölümde bu tekniğe, _olumsuz uygulama_ olarak da
karşılaştık. Belirli alışkanlıklar artık kontrol edilemediğinde çok etkili bir teknik olabilir.
Uykusuzluk çekiyorsanız, dikkatinizi uyanık kalmaya odaklamanız istenecektir:
Alışkanlığa son vermek için, onu güçlendirmeniz istenecektir. Garip bir şekilde, birçok durumda, bu judo benzeri direncin düşürülmesi ve dikkatin yeniden yönlendirilmesi, istemsiz davranışı tekrar kontrol altına alabilir.

_Düğmeye Basma Tekniği_

Birçoğumuzun bizi terk etmeyi reddeden
hoş olmayan düşünceleri ve duyguları vardır. Üzüntüye, pişmanlığa, öfkeye, paniğe veya hayal kırıklığına yol açtığını bildiğimiz
bilindik yollarda buluruz kendimizi. Ancak Zen'in "zihnin bu geveze maymunları" dediği şeyi bastıramayız. Adler, danışanlarına, ne düşüneceklerine karar vererek
kendilerinde istedikleri duyguları yaratabileceklerini_ öğretti. Biraz pratik yaparak,
mutlu veya huzurlu bir anı veya sahne hayal etmek ve olumsuz düşünceler baskın gelmeye çalıştığında
dikkatinizi ona yöneltmek mümkündür. Hepimizde bu düğmeye
sahiptir. Öz disiplindeki tüm egzersizler gibi, onu ne kadar çok kullanırsak o kadar güçleniriz. (10. Bölümde
tartışılan bilişsel terapi, özellikle düşüncelerin duygular üzerindeki bu etkisiyle ilgilenir.)

TERAPİ İÇİN ORTAMLAR

Adlerciler terapi için çeşitli ortamlar kullanırlar. Bireysel {161}
terapi yaygındır, ancak bazen iki terapist bir danışanla birlikte çalışabilir, bu da danışanlara onları farklı algılayabilen profesyoneller arasında bir işbirliği deneyimi sağlayan bir yaklaşımdır. Adlerci
çalıştaylar, çocuk yetiştirmede sorunlar yaşayan ebeveynler arasında popülerdir. Evli çiftler için başka çalıştaylar da vardır. Adlerciler
genellikle yenilikçi olmuştur: Adler'in tanınmış bir öğrencisi olan Rudolf Dreikurs, örneğin, grup terapisini özel muayenehanede kullanan ilk terapistlerden biriydi.

ADLERCİ PSİKOTERAPİNİN UYGULAMALARI

Adler, insan sorunlarını hastalık biçimleri olarak görmediği için,
Adlerciler duygusal ve davranışsal zorlukları insanların kendilerini gerçekleştirme çabalarında karşılaştıkları engeller olarak görürler. Bu nedenle, Adlerci terapistlerin tedavi ettiği sorunların çoğu, _normal_ insanların karşılaştığı _normal_ yaşam sorunları olarak kabul edilir. Birçok danışan, kendilerini öğrenmek ve büyümek için terapiye başlar. Adlerciler, çok çeşitli insan sorunları olan çok çeşitli müşterilerle çalışmışlardır:

* kişisel gelişimle ilgilenen müşteriler

* hayatları hakkında derin bir şekilde cesareti kırılmış bireyler

* çiftler ve aileler

* suçlular ve suçlular

DUYGUSAL TAŞKIN TERAPİLERİ

Bugün üç ana duygusal taşkın terapisi çeşidi vardır:
biyoenerji, ilkel terapi ve içe patlamalı terapi. Bunlar, terapistin sizi zorlayarak, hayal kırıklığı, öfke veya kaygı yaşamaya zorlayarak, kalıcı bir duygusal rahatlama ve esenlik duygusu elde etmenize yardımcı olabileceği temel inancını paylaşırlar.

Ancak bu üç terapi, müşterileri güçlü duygular deneyimlemeye teşvik etmek için kullandıkları tekniklerde büyük ölçüde farklılık gösterir.
Biyoenerji, fiziksel egzersize alışılmadık bir yaklaşım kullanır.
İlkel terapi, müşterileri erken dönemdeki acı dolu anıları yeniden yaşamaya teşvik eder.
İçe patlamalı terapi, müşterilerden duygusal sıkıntıya neden olan duyguları kontrollü bir şekilde artırmak için imgeleme kullanmalarını ister. Bu yaklaşımlar, engellenen duyguların doğrudan serbest bırakılmasıyla duygusal zorlukların giderilebileceği varsayımını paylaşır.

BİYOENERJİTİK

_Serbest bırakılmaya ihtiyaç duyan bastırılmış
duygulara sahip katı, engellenmiş kişiler için._

Alexander Lowen (1910-2008) bir hekim olarak ve ardından Avusturyalı psikanalist Wilhelm Reich'ın (1897-1957) yönetimi altında bir psikanalist olarak eğitim aldı. Reich, duygusal sorunların cinsel baskıdan kaynaklandığına inanıyordu. Cinsel özgürlüğü sağlama çabalarında toplumsal bir devrimciydi. Tartışmalı bir figür haline geldi ve fikirlerini ciddi ve profesyonel olarak saygın bir zemine oturtamadı.

Lowen, Reich'ın çalışmalarının terapötik etkileriyle ilgileniyordu. Reich'ın yaptığı gibi cinsel özgürleşme ve hazza değil, ancak gergin kas zırhını bırakıp bütünleşmiş ve tamamen canlı hissetmenizi sağlayan bir beden yaklaşımından kaynaklanabileceğini hissettiği bir özgürlük duygusuna odaklanan bir terapi yaklaşımı geliştirdi. Lowen, duygusal olarak sorunlu insanların fiziksel olarak düğümlenmiş ve katı olduklarını ve sığ ve sıkışık bir şekilde nefes almaya eğilimli olduklarını buldu. Lowen, bitkinlik gelene kadar vücudunuzu kemerli bir pozisyonda tutmak, zemine yalnızca eller, baş ve ayaklarla temas etmek gibi çeşitli fiziksel egzersizler tasarladı. Bu egzersizler yoğun duyguları uyandıracak kadar strese neden olabilir: ağlamak, çökmek, öfke veya şefkat hissetmek. Bu bastırılmış duygular serbest bırakıldıkça, birçok danışan genellikle olumlu duygusal güçte bir artış keşfeder. Biyoenerji terapistleri bireysel terapi ve atölyeler sunar. Öğretmen gibi davranma eğilimindedirler ve bir danışanın fiziksel katılıklarının kişiliğin katı niteliklerini nasıl yansıttığını çok açık bir şekilde belirtirler: "Göğüs
kasların bu kadar gergin çünkü kendini uzun süredir bir boksör gibi savunuyorsun" veya "Çene kasların ağrıyor çünkü öfkeli dürtülerini geri bastırıyorsun."

İnsan duygularına fiziksel yaklaşımı nedeniyle, biyoenerji bazen Batı'nın terapötik yoga versiyonu olarak kabul edilir. (Yoga hakkında bir tartışma için 15. Bölüme bakın.)

{163}

_Biyoenerjetik Uygulamaları_

Biyoenerjetik, aşağıdaki özelliklerden herhangi birine sahip kişiler için en yararlı gibi görünmektedir:

* Duyguları belirgin şekilde engellenmiştir veya duygusal olarak
ölmüş hissederler.

* Cinsel olarak kendilerini bozuk hissederler veya fiziksel olmayan nedenlerle
orgazm yaşamazlar.

* Katı, gergin ve takıntılı mükemmeliyetçiler olmaya meyillidirler.

* Öfke, düşmanlık veya keder gibi bastırılmış duyguları vardır ve bunlar bir çıkışa ihtiyaç duyarlar.

Biyoenerji, daha derin içgörü ve öz-bilgi önemli olduğunda tercih edilen tedavi değildir. Biyoenerji terapistleri, genel olarak, bir danışanın kişisel geçmişi, ailesi ve çalışma ortamı veya belirli uyum sorunlarıyla ilgilenmezler.

İLKEL TERAPİ

_Çocukluk çağı ağrısından
acı çekmeye devam eden kişiler için. _

Arthur Janov (1924- ) klinik psikolog ve psikiyatrik sosyal hizmet uzmanı olarak psikanalitik eğitim aldı. On yedi yıldır pratik yapıyordu ki, bir grup terapisi seansında utangaç ve içine kapanık bir danışan tiz, ilkel bir çığlık attı. Engellenen danışan bir rahatlama ve içgörü hissi yaşadı. Bu olay Janov'u büyüledi ve sonunda mesleki bakış açısını değiştirdi.

Hastaları çocukluktan bastırılmış acı dolu anıları yeniden deneyimlemeye teşvik eden bir terapi yaklaşımı geliştirdi. Janov bunlara _ilkel_ acılar diyor: bunlar bir çocuğun duygusal ihtiyaçları tekrar tekrar karşılanmadığında ortaya çıkar. Ortaya çıkan içsel acı bastırılır; acı dağıtılamaz. Acı verici duyguları engellemeye devam etmek için enerji gerekir. Sürekli enerji harcaması daha sonra bilinçli gerginlikte ortaya çıkar. Janov, yetişkinlerdeki duygusal sorunların, bir çocuğun ezici bulacağı ama acı verici olsa da artık yüzleşilebilecek duyguları deneyimlemeye isteksizliklerinden kaynaklandığına inanmaya başladı. Janov, ilkel acıyla yüzleşildiğinde, bireylerin başka türlü elde edemeyecekleri bir özgürlük ve olgunluk derecesi kazandığını iddia ediyor.

Janov'un ilkel terapisi, yukarıda bahsettiğimiz, bazı hastaların uzun süredir bastırdıkları acıyla yüzleştiklerinde çıkardıkları "ilkel çığlık" ile tanınır. İlkel terapi, bastırılmış duyguların tekrar tekrar arınmasını teşvik eder. Terapinin ilk üç kritik haftasında (ki bu normalde 2.000 dolardan fazladır), ilkel terapist tek bir hasta için günde yirmi dört saat göreve hazırdır. Hasta ilk hafta boyunca televizyon, sigara, alkol, seks veya arkadaşlık olmadan bir otel odasında izole edilir ve terapistle iki ila üç buçuk saat süren günlük terapi seansları yapar. Hastalar daha sonra altı ila on iki ay boyunca ilkel bir terapi grubunda kalırlar. Janov, kamuoyunda karizma kazanma arzusu ve reklam abartısından yararlanması nedeniyle eleştirilmiştir. Terapideki prosedürlerinin ayrıntılarını yazılı olarak açıklama eğiliminde değildir ve mesleki sırlarını yalnızca ilkel terapi enstitüsündeki müdavimlerle paylaşır. Nispeten az sayıda terapist bu özel eğitimi almıştır. Ancak birçok terapist, ilkel terapinin eşdeğeri olduğunu iddia ettikleri, _yoğun duygu terapisi_ adını verdikleri şeyi sunar. Terapi için aynı formata sahiptirler: bir otel odasında izolasyon, her müşteriye üç hafta boyunca özel ilgi ve bunun sonucunda yüksek ücretler.

_İlkel Terapinin Uygulamaları_

İlkel terapi şu sorunları tedavi etmek için kullanılmıştır:

* kronik depresyon ve anksiyete

* zorlantılar

* fobiler

* uyuşturucu bağımlılığı

* eşcinsel sorunları

* evlilik sorunları

Biyoenerjetik gibi, ilkel terapi de bastırılmış veya bastırılmış duyguları olan ve bunları serbest bırakmanın bir yolunu bulamayan bireyler için en uygunudur.

{165}

İlkel terapinin başlangıçta en pahalı terapilerden biri olduğunu unutmamak önemlidir, çünkü terapinin başlangıcında her danışana özel ilgi gösterir.

Kendilerini bir katarsis deneyiminin ötesinde anlamak isteyen daha sözel, entelektüel danışanlar için tercih edilen terapi olmayabilir.

İMPLOZİF TERAPİ

_Fobisi olan kişiler için._

Bu duygusal taşma terapisi Thomas Stampfl (1923-) tarafından geliştirilmiştir. Stampfl, Chicago'daki Loyola'da klinik psikolog olarak eğitim aldı
ve hem psikanalizden hem de öğrenme psikolojisinden etkilendi. Kariyerinin başlarında, fobileri olan müşterilerin otomatik olarak korktukları şeylerden kaçınarak korkularını pekiştirme eğiliminde olduklarına ikna oldu. İnsanların en çok korktukları
durumlar, duygular veya anılarla yüzleşmelerine yardımcı olmak için bir yaklaşım geliştirdi.

Stampfl'in yaklaşımı, hayvanlardan kaçınma davranışı üzerine son zamanlarda yapılan deneysel çalışmalar ışığında en kolay şekilde anlaşılabilir. Örneğin bir köpek, ikiye bölünmüş bir kafese kapatılır. Kafesin iki yarısını ayıran alçak bir duvar vardır ve köpek bu duvarın üzerinden atlayabilir. Bir tarafta, köpeğe elektrik şoku verilmeden hemen önce çalan bir zil vardır.
Köpek, kafesin diğer tarafına atlayarak şoktan kaçınabileceğini hemen öğrenir.
Kısa süre sonra, zil her çaldığında bunu otomatik olarak yapmayı öğrenecektir.
Bir psikoloğun bakış açısından önemli olan, köpeğin daha fazla şok verilmese bile, uzun süre kafesin diğer tarafına atlamaya devam edecek olmasıdır.
Köpeğin korkusu yalnızca kendi hafızasıyla güçlü bir şekilde sürdürülür.

Hayvan psikologları, köpeğin korkusunu sona erdirmenin hızlı bir yolunu bulmuşlardır:
zili çalın, ancak köpeğin kafesin diğer tarafına atlamasını _engelleyin_. Kaygılı hayvan artık şok almayacağını anladığında, korkuya dayalı eski alışkanlık ortadan kalkar.

Emponize terapistler, insanlarda da aynı tekniği kullanırlar. Hastalardan, mümkün olduğunca canlı bir şekilde, kronik olarak kaçınmaya çalıştıkları şeyle karşı karşıya olduklarını hayal etmeleri istenir. Örneğin, bir kişi yıllardır asansörlerden korkuyor olabilir. Terapist, maksimum kaygı yaratmak için abartılı imgeler kullanmaya çalışır. Hastadan elli kat yukarıdaki bir asansörde sıkıştığını, asansörün sallandığını ve aniden bir ayak düştüğünü, ardından ışıkların söndüğünü vb. hayal etmesini isteyebilir. Bu uydurma asansör kabusunu yeterince uzun süre _sürdürerek_, içe patlayan terapistler, sıklıkla hastaların kaygı seviyelerinin hızla ve dramatik bir şekilde düştüğünü ve abartılı korkularını kaybettiklerini iddia ederler.

İçe patlayan terapistler bu nedenle öncelikli olarak samimi, sempatik veya annelik yapmakla ilgilenmezler. Enerjilerini ve dikkatlerini, danışanları hayal edebilecekleri en kötü korkularla ve felaketlerle yüzleşmeye zorlamaya odaklarlar. Bu arada, danışanlar hem yaşadıkları yoğun kaygının terapinin _amaçlanan_ bir hedefi olduğunun hem de terapistin onların düşündüklerinden çok daha güçlü olduklarına ikna olduğunun farkındadır.

İçe dönük terapi genellikle bireysel olarak yapılır ve nispeten kısadır, genellikle bir düzine seanstan daha az sürer. Şunu belirtmek gerekir ki, başarılı olmadığında içe dönük terapi danışanları başlangıçta olduğundan daha fazla kaygı hissetmeye _duyarlılaştırabilir_. Bu nedenle daha yüksek riskli bir tedavi olma eğilimindedir,
ancak dikkate değer derecede etkili olabilir. Kaygı üreten
olayları görselleştirmek de bireyler tarafından kendi başlarına başarıyla kullanılmıştır. (Daha fazla bilgi için, "Ek B: Daha Fazla Okuma İçin Öneriler" bölümüne bakın.)

_İmplosif Terapinin Uygulamaları_

İmplosif terapi, özellikle şiddetli kaygı ve ajitasyon nedeniyle belirli davranış, durum veya nesnelerden kaçınma eğiliminde olan fobik bireylerin tedavisi için uygundur. Etkili olduğunda, implosif terapi, nispeten kısa bir sürede önemli ölçüde etkili olabilir. Ancak, terapiye yönelik daha az zahmetli yaklaşımlar genellikle aynı derecede etkili olabilir ve bir danışanın mevcut kaygısını artırma riski daha az olabilir.
Özellikle fobilerin tedavisine uygun olan alternatif kısa süreli terapiler arasında davranış değişikliği (Bölüm 12), Gestalt terapisi (Bölüm 10), gerçeklik terapisi (bu bölümün başlarında), ilkel {167} terapi (bu bölümün başlarında) ve biyofeedback, gevşeme eğitimi ve hipnoz (Bölüm 15) yer alır.

DOĞRUDAN KARAR TERAPİSİ

_Kararlılık ve öz disiplini kullanabilen ve
değişimi içtenlikle arzulayan kişiler için._

[Psikoterapist olarak deneyimimin bana öğrettiği bir şey varsa
o da hiç kimsenin kurban olmak zorunda olmadığıdır. Sağlık, fiziksel görünüm ve yetiştirilme tarzı gibi
dış etkenler ne kadar önemli olursa olsun, bunların hiç kimsenin hayat hikayesindeki mutluluk katsayısını belirlemesi gerekmez. Hayatlarımızı deneyimleme şeklimiz, oldukça basit bir şekilde, bize bağlıdır. Harold Greenwald, _Mutlu Kişi_

Bu yazının yazıldığı sırada, akademik ve araştırma psikologlarının çoğunluğu kendilerini temelde Freudcu olarak görüyordu. Yine de çoğu psikiyatrist, psikoterapist, sosyal hizmet uzmanı ve danışman Freud'un resmi kategorilerinin ötesine geçti ve kendi sağduyularını ve yorumlama yeteneklerini kullandı. Harold Greenwald'ın temel yaşam kararları almada _seçimin_ merkezi rolüne vurgu yapması, günümüzdeki birçok terapist ve danışmanın yaklaşımını dolaylı olarak temsil ediyor. Terapi anlayışı rahat, basit ve genellikle neşelidir.

Greenwald (1910-2011) başlangıçta bir psikanalist olarak eğitildi. Ancak Greenwald mesleki deneyim kazandıkça bakış açısı değişmeye başladı. Yavaş yavaş birçok hastanın kritik bir anda "çılgına dönme" _kararı_ aldığına inanmaya başladı. Kontrol uygulayabildikleri bir nokta vardı ve o anda
depresif veya kaygılı olmayı, tamamen katatoniye çekilmeyi,
şizofrenik, alkolik olmayı veya kararları ne olursa olsun onu seçtiler.

Psikotik krizler geçiren kişilerle çalışırken keşfettim ki
... çoğu,
kontrolde kalmak veya bırakmak arasında bir seçimin olduğu belirli bir anı tarif etti....
Yıkılmış hastalarla konuşursanız ve bunu ararsanız, her zaman bir seçeneğe sahip oldukları bir nokta olduğunu ve bu noktada hala kendilerini kontrol etme olasılıklarının olduğunu göreceksiniz.
Kendilerini kontrol etme yeteneklerine güvenleri varsa, bunu uygulayabilirler.[7]

[7] Harold Greenwald, "Treatment of the Psychopath", Raymond J.
Corsini, ed., _Readings in Current Personality Theory_ (Itasca, IL:
F. E. Peacock Publishers, 1978), s. 355.

İnsanların deneyimlediği bu _seçim noktası_ Dr.
Greenwald'ın doğrudan karar terapisinin odak noktası haline geldi.

BİR ÖRNEK

Yaklaşımının en dramatik örneklerinden biri şudur: Dr.
Greenwald, Norveç'teki bir akıl hastanesinde doğrudan karar terapisinin bir gösterisini yapmak üzere davet edilmişti. Hastalardan İngilizce konuşabilen bir gönüllü istedi. Marie adında yirmi yaşında bir hasta öne çıktı. Geri kalmış bir şizofreninin görünümüne sahipti. Bitkin,
çılgın bakışlı ve bakımsızdı. İşte Dr. Greenwald'ın açılış konuşmalarının tanımı:[8]

[8] Harold Greenwald ve Elizabeth Rich, The Happy Person (New York: Stein and Day, 1984), s. 180-181.

Bir sandalyeye doğru işaret ettim. "Oturmaz mısınız lütfen?"

"Hazır olduğumda. Hazır olduğumda otururum."

"Adınızı söyler misiniz?"

Arkamda oturan personele doğru elini salladı. "Onu
duydunuz. Marie, adım MARIE!"

"Özür dilerim Marie, ilk başta anlayamadım. Şimdi sizin için
yapabileceğim bir şey olup olmadığını merak ediyorum. Size yardım etmemi ister misiniz?"

"Bana yardım edemezsiniz, hiçbiriniz bana yardım edemezsiniz. Neden beni _yalnız_ bırakmıyorsunuz? NEDEN HER ZAMAN BANA KARŞI ÇIKIYORSUNUZ?..."

Acele etti, sesinin en yüksek tonuyla bağırarak ve hem İngilizce hem de Norveççe'ye hayranlık verici bir hakimiyetini gösteren küfür ve müstehcenlik karışımı kullandı.

Yapabileceğim hiçbir şey durumu daha da kötüleştiremezdi, bu yüzden
sert bir şey denemeye karar verdim. Ona bağırdım.

"KES ARTIK, MARIE! BÖYLE KONUŞMAK ZORUNDA OLMADIĞINI BİLİYORSUN."

Aniden durdu ve ilk kez bana odaklandı.
Yüzündeki kaslar hafifçe gevşedi ve gözleri {169}
farkındalık ve zeka gösterdi.

"Nereden bildin?"

Bir dakika ona baktım, ona en iyi tilki-büyükbaba bakışımı attım. "Birini tanımak için bir kişi gerekir," dedim sonunda--bu noktada Marie'nin
yüzü bir sırıtmaya dönüştü.

"Deli misin _deli_ misin? Sen de mi?"

"Belki. Ve belki de seninle benim aramdaki tek fark
benim aklı başında davranmayı bilmemdir."

Marie bu sözün hoşuna gitmiş gibi görünüyordu. Bornozunun kuşağını
sıkılaştırdı ve oturdu.

Marie sakinleştikçe, Dr. Greenwald'ın ona yardım etmesini
istediğini kabul etti. Kurumdan ayrılmayı çok istiyordu.

DR. G.: Eğer gerçekten çıkmak istiyorsan, Marie, çok
basit bir karar vermen gerekecek.

MARIE: Bu ne?

DR. G: Aklı başında davranmaya karar ver.

Dr. Greenwald ondan çılgınca davranışlarının sonucu olarak elde ettiği faydaları, getirileri düşünmesini istedi. Birkaç
önemli getiri vardı: Kendine bakmak zorunda değildi,
iş aramak zorunda değildi,
annesini dinlemek zorunda değildi.

Sonuç olarak Marie çılgın olmaktan vazgeçip günlük hayatına dönmeye karar verdi. Dr. Greenwald için kolay olurdu
Akıl hastanesinde olduğu tüm yıllar boyunca numara yaptığını sonucuna varmak için. Ama rol yapmıyordu. Yine de hastalığı
yaptığı bir _seçim_ ile başladı ve aynı şekilde sona erdi.

Hastane dünyasından ayrılmak onun için kolay değildi. Aslında, çoğu zaman
çok zordu. Ama kararında ısrar etti ve sık sık
yeniden teyit etmek zorunda kaldı. Evlendi ve bir çocuğu oldu. Dr. Greenwald'a şöyle yazdı:

Kendimi dalıp gitmeye, hayatımdan çıkmaya, eskiden olduğu gibi
gitmeye başladığımı fark ettim. Ve--gitmedim! Olmak istediğim türden bir insan,
tür bir eş ve anne olmaya karar verdim. Mükemmel değil, sadece
mümkün olan şey. Ve eğer dalıp gidersem, kızımı duyamayacağım, tıpkı annemin benimle olduğu gibi olacağım.

Marie okula geri döndü ve psikoloji alanında bir derece aldı. Deneyiminden sonra, (Dr. Greenwald gibi) acı çeken diğer insanlara yardımcı olmak için özel bir konumda olduğunu hissetti.

DOĞRUDAN KARAR TERAPİSİ NASIL BİR ŞEYDİR

Kendi başınıza veya profesyonel yardımla, sizinle ilgili gerçek -kim olursanız olun- en büyük acılarınızı iyileştirmek, en felç edici korkularınızı yenmek, en ağır sorunlarınıza yaratıcı çözümler üretmek için kaynakları içinizde taşıdığınızdır.

Harold Greenwald, _Mutlu Kişi_

Dr. Greenwald, bir danışanla ilk seansta, genellikle şöyle bir şey söyler: "Sorunlarınıza odaklanmamı mı istersiniz, yoksa sizi mutlu etmek için birlikte çalışmamızı mı istersiniz?" Hemen, danışanlara aslında değişebileceklerini ve daha mutlu olabileceklerini söyler.

Dr. Greenwald, karar terapisini yönlendiren yedi aşamayı şöyle açıklar:

1. Mutlu (veya daha mutlu) olmak için ne istediğinize karar verin.

2. Sorunun ardındaki kararı bulun: Hayatınızda mutsuz veya daha az mutlu bir kalıp oluşturan örtük kararınız neydi? Greenwald bunlara _yaşam kararları_ diyor: Hayatınızı düzenlediğiniz
merkezi oluştururlar. Tutumlarınızdan, algılarınızdan, en çok değer verdiğiniz şeylerden ve davranışlarınızdan sorumludurlar.

Yaşam kararınız acı çekmekse, başınıza gelen her şeyi daha fazla katlanılması gereken acı olarak yorumlarsınız. Övgü alırsanız, övgünün gizli bir amacı olup olmadığını sorgulayabilirsiniz. "Acı çekenler
... her zaferden felaketi kapma yeteneğine sahiptir."[9]

3. Orijinal karar ne zaman verildi? Yaşam kararınız yetiştirilme tarzınızdan mı geldi? Bunu ebeveynlerinizden mi miras aldınız?

4. Kararın getirilerini belirleyin. Aşırı mutsuzluk bile -kronik klinik depresyon- gerçek getiriler sağlayabilir:
sorumluluklarınızdan kurtulmanızı, başkalarının dikkatini çekmenizi,
çocukluk bağımlılığının rahatlığına geri dönmenizi sağlar, vb.
Kaygı, kendinizi stresli durumlardan diskalifiye etmeniz için iyi nedenler verebilir ve başa çıkamayacağınıza dair inancınızı güçlendirebilir.

5. Soruna neden olan davranışa alternatifleriniz nelerdir? Mutsuzluk durumuna _gerçekten_ hapsolmadığınızı görmek genellikle zordur. Her zaman alternatifler vardır.

6. Alternatifinizi seçin ve uygulamaya koyun. Kendinize güvenin.
"[M]utlu insanlar, ne olursa olsun, her şeyin
eninde sonunda yoluna gireceği hissine sahiptir. Kısacası, kendi çıkarları doğrultusunda tepki vereceklerine güvenirler."[10]

7. Kararınızı uygularken kendinize destek olun. Alışkanlıklar yavaş yavaş ölür.
Sabırlı olmalısınız. Kararınızı tekrar tekrar vermelisiniz,
tıpkı yemeği seven kilolu bir kişinin
bugün bu tatlıya, yarın fırında patatese "Hayır" demeye tekrar tekrar karar vermesi gibi.
Yavaş yavaş, kararınızın gücü, _siz_ ona güç kattıkça
artar.

[9] Greenwald ve Rich, _Mutlu Kişi_, s. 29.

[10] Greenwald ve Rich, _Mutlu Kişi_, s. 29.

DOĞRUDAN KARAR TERAPİSİNİN UYGULAMALARI

Gördüğümüz gibi, doğrudan karar terapisi, öz disiplini uygulamaya başlamaya _başlayabileceğiniz_ ve duygusal olarak sıkıntılı olmanın sıklıkla elde ettiği gerçek getirilerden vazgeçmeye _istekli_ olduğunuz varsayımına dayanır.

Bu birbiriyle ilişkili şeyler -değişim yeteneği ve isteği-
terapiye giren birçok kişide mevcut değildir. Terapiye çeşitli, genellikle bilinçsiz nedenlerle gelirler: geçici olarak rahatlamak, üzücü bir durumdan veya ortamdan kaçmak veya
acı verici duyguları serbest bırakmak ve acı verici düşünceleri ifade etmek için bir şans. Danışanlar ertelemek için gelirler; kendilerine basitçe _değişemeyeceklerini_ ve terapistin
yeterince iyi olmadığını kanıtlamak için gelirler. Öfke, hayal kırıklığı ve umutsuzluktan gelirler. Ancak nispeten az sayıda kişi, gerçekten _değişebileceklerine_ ikna oldukları ve değişimi gerçekleştirmeye kararlı oldukları için terapiye girer.

Bu kişiler, şüphesiz psikoterapiye yönelik _herhangi bir_
yaklaşım için en umut verici adaylardır. Terapiye başka nedenlerle gelen danışanlar, terapistin günlük zorluğunu ve günlük hayal kırıklığını, endişesini, kaygısını ve umudunu oluştururlar. Terapist, zamanla ve uygun tedaviyle, kendi alışkanlıklarının duvarları arasında hapsedilmiş kişilerin, bunları yıkmak ve bir miktar kişisel özgürlük kazanmak için kararlılık ve inancı toparlayabileceklerine inanır.

Bu yazarın yargısına göre, doğrudan karar terapisi, belki de diğer tüm yaklaşımlardan daha fazla, danışanın kararlılığına ve azmine dayanır. Bu kişilik özellikleri varsa veya iyi bir terapist tarafından başarıyla teşvik edilebilirlerse, yaklaşım çok çeşitli sorunlarda etkili olabilir.

[]Birçok ... hastanın bana kanıtladığı şey, mutlu olma seçeneği verildiğinde, birçok mutsuz insanın mutluluğun istedikleri şey olduğuna karar verebildiğidir. Sonra ... sorunlarını farklı bir şekilde deneyimleme
yeteneğini geliştirirler.[11]

[11] Greenwald ve Rich, _Mutlu Kişi_, s. 53.

{173}

12

DAVRANIŞSAL
PSİKOTERAPİ

_Belirli semptomlardan hemen kurtulmak isteyen ve yeni davranış kalıpları
uygulamak için teşvik ve disiplini olan kişiler için._

[Acılarımızın çoğu çok belirsizdir... soğukluk, sosyal
kaygı, izolasyon, can sıkıntısı, yaşamdan memnuniyetsizlik--bu gibi tüm
durumlarda içsel his ile yaşam biçimimiz arasında hiçbir korelasyon göremeyiz, ancak böyle bir his davranıştan bağımsız olamaz;
ve eğer sadece bağlantılar bulursak, yaşam biçimimizdeki bir değişikliğin hissetme biçimimizde nasıl bir değişiklik yaratacağını görmeye başlayabiliriz.

Alan Wheelis, _Çöl_

Çoğumuz bugün mutsuzluğa, yalnızlığa, korkuya ve hastalığa yol açacak yaşam biçimlerine uyum sağlamak zorunda hissediyoruz. Sabahleyin daire kapısındaki beş sürgüyü açmak, Mace kutusunun çantanızda olup olmadığını kontrol etmek, kaldırım kalabalığına katılıp metroya binmek, soyulmamanızı ummak (veya daha kötüsü) ve sonra gün ışığı saatlerini penceresiz bir ofiste, gerginlik, baskı, rekabet ve sigara {174} dumanı atmosferinde, kafein için mola vererek (veya yine daha kötüsü) ve sonra alkole batırılmış bir öğle yemeği yemek arzu edilen ve sağlıklı bir yaşam biçimi midir?

Davranışsal psikoterapi, özellikle mevcut ihtiyaçlara yanıt vermek için geliştirilmiş gibi görünüyor.

Müşteriler genellikle ... hasta veya zayıf olarak görülmediklerini keşfettiklerinde büyük bir rahatlama hissiyle yanıt veriyorlar; sorunlu durumu değiştirmeye yönelik olumlu yönelimi, üzerinde durmaktan
çok takdir ediyorlar.[1]

[1] Dianne L. Chambless ve Alan J. Goldstein, "Davranışsal Psikoterapi", Raymond J. Corsini, ed., _Current Psychotherapies_
(Itasca, Il.: F. E. Peacock Publishers, 1979), s. 234.

Davranışsal psikoterapi, semptomları altta yatan sorunların belirtileri olarak görmektense, ana hedefi olarak semptomlara odaklanmasıyla bilinir. Çoğu genelleme gibi, bunun da istisnaları vardır; bazı
davranışsal psikoterapistler, bir bireyin zorluklarının altında yatan
nedenleri anlamakla çok ilgilenirler. Yine de,
davranışsal terapiler semptomların somut, spesifik ve hızlı bir şekilde giderilmesini hedefleme eğilimindedir. Sıklıkla etkilidirler ve kapsamlı bir şekilde
test edilmiş tekniklere dayanırlar.

ÜÇ OKUL

Bugün davranışsal psikoterapinin üç ana okulu vardır:

KARŞI KOŞULLANDIRMA

Ayrıca _karşılıklı engelleme_ olarak da adlandırılan bu yaklaşım, Güney Afrika'da eğitim almış bir Yahudi psikiyatrist olan
Joseph Wolpe (1915-1997) tarafından geliştirilmiştir. Kaygı, duyarsızlaştırma, iddiacılık eğitimi ve seks terapisi yoluyla telafi edilir. Duyarsızlaştırmanın temeli olarak, kaygıyı engellemek için derin
gevşeme kullanılır. İddiacılık eğitimi, aşırı utangaçlık veya saldırganlıktan kaynaklanan kaygıyı, bireylerin ne itaatkar ne de düşmanca olan dengeli iddiacılık alışkanlıkları oluşturmasına yardımcı olarak dengelemek için kullanılır. Seks terapisi, müşterilerin cinsel uyarılma hissetmelerini sağlamak için
gevşeme ve duyarsızlaştırma tekniklerinden
yararlanır ve bu şekilde cinsel kaygının üstesinden gelir.

{175}

DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİ

Bu yaklaşım, bir kişinin cezalandırıldığı durumlardan çok sayıda duygusal sorunun kaynaklandığını göstermeye çalışan Amerikalı davranışçı B. F. Skinner (1904-1990) ve diğerlerinin çalışmalarından türetilmiştir. Kişi bu durumlardan korkmaya başlar ve onlardan kaçmak için duygusal semptomlar geliştirir. Davranış değişikliğinde, ödüller veya cezalar kullanılarak davranışı değiştirmeye çalışılır.

DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİNE BİLİŞSEL YAKLAŞIMLAR

Bu yaklaşımlar, özellikle Albert Ellis'in rasyonel-duygusal
terapisi (bkz. Bölüm 10) olmak üzere, davranışsal psikoterapinin dışında geliştirilen tekniklerden yararlanır. Bu bilişsel yaklaşımlar, bir kişinin yeni düşünme alışkanlıkları öğrenerek istenmeyen davranışlar ve psikosomatik sorunlar üzerinde kontrol kazanabileceği inancına dayanır.

Bu üç davranışsal psikoterapi okulu, insanların terapiye girmesine yol açan sorunların _öğrenildiğini_ ve sistematik eğitimle öğrenilmeden bırakılabileceğini iddia eder. Özellikle, duygusal rahatsızlığın birincil kaynağı olan kaygı, öğrenilmiş bir alışkanlık haline gelebilir. Bu olduğunda, kaygı genellikle kendi başlarına zararsız olan uyaranlarla bağlantılıdır. Kişi, örneğin, otorite sahibi kişilerin yanındayken, seks partneriyle yataktayken, köpeklerin veya böceklerin yanındayken, başkaları tarafından eleştirildiğinde, sınırlı bir alandayken veya başka birçok durumda aşırı kaygılı hissedebilir. Bu durumlardaki kaygı öğrenilir ve giderek istemsiz bir alışkanlık haline gelir. Ancak alışkanlık sıklıkla kırılabilir ve ortadan kaldırılabilir. DAVRANIŞSAL PSİKOTERAPİ NASILDIR

KARŞI KOŞULLANDIRMA

Tehdit edici olduğuna inandığınız bir duruma maruz kaldığınızda,
kan basıncınız ve nabzınız yükselir, kas gerginliğiniz
artar, büyük kas gruplarınıza giden kan miktarı artar,
midenize ve cinsel organlarınıza giden kan dolaşımı {176} azalır, göz bebekleriniz
genişleyebilir, ağzınız kuruyabilir. Ürkütücü bir ses veya fiziksel bir
şok bu semptomları üretebilir. Bunlar kaygının fiziksel tezahürleridir ve karşı koşullandırma tekniklerinin odak noktasıdır.

Kaygı çok kolay _genelleşir_. Çocukken toprakla oynadığınız için tekrar tekrar cezalandırıldıysanız, kir yetişkin olarak sizde güçlü bir
kaygı uyandırabilir. Bir köpek tarafından ısırıldıysanız, yıllar sonra bir köpeğin görüntüsü
sizi kaygılı hissettirebilir. Kaygı neredeyse
herhangi bir deneyimle ilişkilendirilebilir. Bunun özellikle yıkıcı tarafı, kendinizi kısa sürede bir kısır döngünün içinde bulmanızdır: belirli bir
durum sizi kaygılandırır, durumdan ve sizde yarattığı kaygıdan kaçınmaya çalışırsınız ve bunu yaparken, _ikincil_ kaygı oluşturursunuz - kaygılanacağınızdan kaygılanırsınız. Bu nedenle, kaygı bileşik hale gelir, kendi kendini besler, kendini besler.

Karşı koşullandırma terapistleri, çeşitli derecelerde, hepimizin kaygıyı engelleme yeteneğine sahip olduğunu keşfettiler. Bir davranış terapisti, sonunda rahatlama tekniklerini kendi başınıza kullanabilmeniz için size bunu nasıl yapacağınızı öğretmeye çalışır.

Aşağıdakiler duyarsızlaştırma terapisinin ana aşamalarıdır - iddialılık eğitimi ve seks terapisi benzer, kademeli ve güven verici süreçlerdir:

1. Nispeten tam bir fiziksel rahatlama durumuna nasıl ulaşacağınız öğretilir. Birçok terapist, evde günlük olarak yirmi ila otuz dakika pratik yapabilmeniz için rahatlama talimatlarını
kaydeder. Bazı terapistler kollarınızı _germenizi_, gerginliği yaklaşık on saniye kadar tutmanızı, sonra gevşemenizi ve ortaya çıkan rahatlama hissini, gerginlik ve zorlanmadan kurtulma hissini hissetmenizi söyleyecektir. Ya da bazı terapistler _öneri_ kullanarak kollarınızın giderek daha ağırlaştığını hayal etmenizi ister ve sizi derin bir şekilde gevşemeye teşvik eder. Ana kas gruplarınızın her biri, tamamen gevşediğinizi hissedene kadar sırayla gevşer. Terapinin bu ilk aşaması genellikle iki ila altı seans sürer.

2. Daha sonra terapist her bir danışan için bir hiyerarşi oluşturur, durumları veya uyaranları en çok kaygı üretenden en az kaygı üretene doğru sıralar. Evin güvenlik hissini terk etmekten korkan bir kişi zaten böyle bir hiyerarşinin farkındadır: ön basamaklarda düşük kaygı, posta kutusuna giderken daha fazla kaygı, mahallede yürürken daha fazla kaygı ve bir seyahate veya başka bir eve taşınmaya karar verildiğinde aşırı kaygı hissedilebilir. 3. Son aşama gerçek duyarsızlaştırma sürecidir. Genellikle terapistin ofisindeki bir koltukta, gözleriniz kapalı bir şekilde derin bir şekilde rahatlamanız istenir. Hiyerarşinizin düşük kaygılı ucundan alınmış bir sahneyi hayal etmeniz istenir. Terapist sahneyi olabildiğince gerçekçi ve canlı bir şekilde tarif etmeye çalışır. Kaygılı hissetmeye başlarsanız, işaret parmağınızı kaldırabilirsiniz ve ardından terapist hayal edilen sahneden uzaklaşıp rahatlama talimatlarına geri döner. Tekrar rahatladığınızda, süreç, zamanla hiyerarşide üst sıralarda bir sahne hayal edebilene kadar devam eder, ancak yine de derin rahatlamayı sürdürebilirsiniz. Bu duyarsızlaştırma süreci ofiste gerçekleştirilebildiğinde, yeniden başlarsınız, ancak bu sefer gerçek durumlarla - önce hiyerarşinizde alt sıralarda olanlarla ve sonra daha önce size yüksek kaygı veren durumlara doğru ilerlersiniz. Davranış terapistleri sıklıkla danışanlarına ofisin dışında eşlik ederek, onların rahat kalmalarına yardımcı olurlar; örneğin, asansöre binerken, kalabalıkta, hatta bazen uçak yolculuklarında, eğer sorun uçuş korkusuysa. DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİ

Davranış değişikliğinin arkasındaki temel fikir, istenmeyen davranış alışkanlıklarının, tutarlı bir şekilde ödüllendirilmedikleri veya cezalandırıldıkları takdirde kademeli olarak ortadan kaldırılacağıdır. Tersine, istenen alışkanlıklar, tutarlı bir şekilde güçlendirildiklerinde veya ödüllendirildiklerinde teşvik edilir.

Davranış değişikliği tekniklerini kullanan terapistler, danışanlarına hem cezalar hem de ödüller önerebilir. Örneğin, kronik bir sigara içicisi veya aşırı yiyen biriyseniz, her sigaraya veya ikinci bir porsiyona uzandığınızda kendinizi orta derecede şoklamanız için küçük bir cihaz verilebilir. Veya, terapiste 100 dolar yatırmanız istenebilir ve her yoldan çıktığınızda en sevmediğiniz siyasi gruba belirli bir miktar bağışlanacaktır.

Öte yandan ödüller, bir alışkanlık belirli bir süre boyunca başarıyla kontrol altına alındığında danışanların kendilerine söz verebilecekleri maddi ödülleri içerir. Çoğu terapist {178} sonunda içsel tatminleri ikame etmenizi teşvik eder: zayıf görünümünüzle gurur duymak veya
gelişmiş sağlık, güçlenmiş öz güven, cinsel tatminin artması ve en önemlisi, kaygı, hayal kırıklığı veya memnuniyetsizlik üzerinde kontrol kazanmayı öğrendikçe gelişen bir öz saygı duygusu.

Davranış terapistleri ayrıca _dikkat dağıtma_ teknikleri kullanırlar. Sizi çözmek istediğiniz
sorunla uyumsuz şeyler yapmaya teşvik ederler. Bisiklet sürmek veya sevişmek aşırı yiyen bazı kişiler için iyi panzehirler olabilir. Yürüyüş veya koşu veya fiziksel
güven, masaj veya rahatlatıcı banyolar kaygıyı azaltabilir. Kahkaha gerginlikleri azaltır ve kendi özel teşvik türünü ve daha
sağlıklı bakış açısını sunar.

Davranış değişikliği, danışanın güçlü inisiyatifi ve disiplinini gerektirir. Bunlardan daha fazlası, tatmin edici olmayan veya yıkıcı olan eski alışkanlıkları bırakmaya istekli olmanızı ve yeni, daha ödüllendirici alışkanlıklar oluşturmak için çalışmanızı gerektirir. Başlangıçta, kendinizi yeni şekillerde davranmaya zorlamak bir bahane veya sahtekârlık gibi hissettirebilir. Bu yaygın bir deneyimdir ve değişme isteğinizi engellemesine izin verilmemelidir. Alışık olunmayan ve hatta rahatsız edici davranış biçimleri, ne kadar çok uygulanırsa o kadar tanıdık ve daha rahat hale gelir. Bu yeni davranış biçimleri, eski alışkanlıkların sunmadığı tatminleri veya telafileri sunmaya başlarsa, yavaş yavaş kişisel kimlik duygunuza emilecektir. İlk başta size bir eylem gibi gelen şey, tamamen doğal hissettiren bir alışkanlık oluşana kadar yavaş yavaş kişiliğinizin bir parçası haline gelir. Bu zaman, sabır, pratik ve daha fazla pratik gerektirir. DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİNE BİLİŞSEL YAKLAŞIMLAR

Davranışçı psikoterapistler, danışanların kendi davranışlarını ve bireysel fiziksel tepkilerini daha etkili bir şekilde kontrol etmelerine yardımcı olmak için tasarlanmış çeşitli teknikler kullanırlar.

_Biyogeribildirim_

Biyogeribildirim, birçok kişinin alışkanlık haline gelmiş, otomatik
işlemler üzerinde kontrol sahibi olmasına yardımcı olabilir. Biyogeribildirim ekipmanı, gerginliği nasıl azaltacağınızı, rahatlamayı sağlayacak beceriler geliştireceğinizi veya kronik ağrıyla daha
başarılı bir şekilde nasıl başa çıkacağınızı öğretmek için kullanılabilir. (Biyogeribildirim hakkında ayrıntılı bir tartışma için 15. Bölüme bakın.)

{179}

_Düşünce Durdurma_

Düşünce durdurma, olumsuz ve kendini
yıkıcı düşünce zincirlerini kırmanıza yardımcı olabilir. Düşünce durdurma, terapi seansları sırasında yüksek sesle düşünmenizi sağlayarak başlayan bir tekniktir. Olumsuz, rahatsız edici düşünceleri tekrar tekrar ifade ederseniz, terapist "Dur!" diye bağırır. Bu şekilde, kendinizi
yıkıcı düşünme alışkanlıklarınızın keskin bir şekilde farkına varırsınız. Yavaş yavaş, zihninize sessizce "dur!" emri vererek, kendinizi rahatsız edici düşüncelere hapsetmekten
vazgeçmeyi öğrenirsiniz. Bu, daha önce tartıştığımız iki teknikle ilişkili olan basit ama sıklıkla etkili bir tekniktir: Adlerci psikoterapinin düğmeye basma tekniği (Bölüm 11'e bakın) ve rasyonel-duygusal terapide kendi
irrasyonel inançlarınızı tartışma tekniği (Bölüm 10'a bakın). _Problem Çözme ve Karar Verme_

Bu teknikler, danışanların kişisel
problemlerini çözmelerine ve yaşam kararlarını daha etkili bir şekilde almalarına yardımcı olmak için geliştirilmiştir. Bu türde yardım sunan davranışçı
terapistler, problem çözme ve karar vermede çeşitli faktörlerin önemini vurgular.

Birincisi, probleminizi veya durumunuzu açıkça tanımlayıp anlayana kadar çözümleri veya kararları uygulamaktan kaçınmaktır. Bir diğeri, sorunları çözme ve karar alma konusundaki duygusal engellerin farkına varmaktır. Örneğin, erteleme, insanları risklerle karşılaşmaktan korumaya yarar. Bireyler sıklıkla pratik sorunları çözmekten de caydırılırlar çünkü önce dikkat gerektiren diğer zorluklar tarafından duygusal olarak dikkatleri dağılır. Ve insanlar, daha sonra potansiyel olarak daha umut verici diğer alternatifleri görmelerini engelleyen bir olası çözüme atlamaya meyillidirler.

Davranışçı terapistler ayrıca, sorunları çözmeye veya karar almaya çalışırken yaşadığınız zorlukların, genellikle uyumsuz hedefler veya değerler arasındaki çatışmalardan kaynaklandığını fark etmeniz gerektiğine inanırlar. Bazen bir hedef, diğerinden ödün vermeden elde edilemez. Ayrıca, daha geniş bir alternatif yelpazesi hayal etme yetenekleri geliştirmeniz gerektiğine inanırlar. Ve son olarak, hem belirli bir çözümü veya kararı uygulamanın olası kişisel sonuçlarını öngörme hem de bunları kişisel olarak en önemli olanla ilişkili olarak değerlendirme konusunda daha iyi olmanız gerektiğine inanırlar.

{180}

DAVRANIŞSAL PSİKOTERAPİNİN BİR ÖRNEĞİ

Anne Holt, Dr. Cantwell'i görmeye geldiğinde otuz iki yaşındaydı.
Belirgin bir şekilde endişeliydi, ellerini ovuşturuyordu, gergindi ve aşağıdaki sokakta bir arabanın egzozu geri teptiğinde olduğu gibi kolayca irkiliyordu.
Kocası tarafından sevilmediğini hissettiğinden şikayet ediyordu ve onun eleştirilerinden her zaman korkuyordu. Ayrıca kayınvalidesinin onu çok eleştirdiğini hissediyordu.
Anne evden uzaklaşmak istiyordu ancak üst üste iki işten ayrılmıştı, her seferinde patronunun işine yönelik eleştirileri onu üzüyordu.

Dr. Cantwell duyarsızlaştırmanın arkasındaki mantığı ona açıkladı ve Anne'e sistematik kas gevşetmeyi nasıl uygulayacağını öğretti, önce ellerini gererek, sonra gevşeterek, sonra tekrar gevşeterek
ve bunu kolları, omuzları, baldır kasları, uylukları,
karnı, çenesi, boyun kasları, yanak ve ağız kaslarıyla yaptı. Talimatlarını evde kullanması için bir kasete kaydetti.

Beş haftalık günlük uygulamadan sonra, Anne genellikle bir dakikadan daha kısa bir sürede
derin bir şekilde rahatlayabiliyordu. Bu arada Dr. Cantwell, Anne'i neyin rahatsız ettiğine dair daha net bir fikir edinmişti ve şu hiyerarşiyi oluşturmuştu:

_Anne'e yöneltilen eleştiriler:_

Yüksek kaygılı Kocası
| Annesi
| Bir patron
| Anne'in annesi
Düşük kaygılı Anne'in komşusu

Dr. Cantwell, Anne ile duyarsızlaştırma ve
kendini ifade etme eğitiminin bir kombinasyonunu kullanmaya karar verdi. Dr. Cantwell ile yapılan her haftalık seansın yarısında, Anne'den gözleri kapalı bir şekilde bir koltukta rahatlaması istendi ve Dr. Cantwell daha sonra hiyerarşisinde alt sıralarda olan durumları tarif edecekti. Anne, Dr. Cantwell'in Anne'in komşusunu içeren hayali bir durumu tarif etmesine rağmen rahatlama hissini korumaya çalışacaktı. Kendi bahçesi konusunda çok titiz olan komşusunun, Anne'in çöpleri toplamadan önceki gece dışarı çıkarma alışkanlığından şikayet etmek için Anne'in kapısını çaldığını hayal edecekti. Yavaş yavaş, benzer şekilde somut bir şekilde, Dr. Cantwell, Anne'e annesinin, Anne'i mutfakta bulaşıkları yıkamak için kullandığı süngerle aynı süngeri kullandığı için eleştirdiğini; bir patronun Anne'den tercih ettiği başka bir formatta bir iş mektubunu yeniden yazmasını istediğini; Anne'in kayınvalidesinin oğlunun tişörtlerinin ütülenmesini sevdiğini "ipucuyla" söylediğini hayal etmesini
sağlayacaktı; Anne'nin kocası, Anne'nin yumuşak haşlanmış yumurtaları her zaman fazla pişirmesinden şikayet ediyor. Anne ile her seansın ikinci yarısında, Dr. Cantwell, Anne'e eleştiri içeren durumlarda kendini daha fazla nasıl ifade edeceğini öğrettiği roller oynadı. Örneğin, bir seansta, Anne'in annesinin rolünü aldı ve onun yapabileceği tipik bir yorumu seçti:
"Annie, canım, mutfak tezgahını silmek için farklı bir sünger kullanmak daha akıllıca olmaz mı? Bulaşıklar için ayrı bir sünger kullanmalısın." Daha sonra Dr. Cantwell, Anne'den annesinin "hoş" eleştirisine, kendini kötü hissetmeden, "bağımlı olmadan" nasıl cevap verebileceğini düşünmesini istedi.

ANNE: Bana öğrettiğin yollardan biri mizah kullanmaktı: Ona, "Anne, bulaşıkları yıkamak için ne zaman gelmek istersen,
benim için sorun olmaz." diyebilirdim. Sonra da gülebilirdim.

DR. C.: Bu iyi bir yaklaşım. Ama
kırıcı olmak istemezsin; _Alaycı_ bir şekilde gülmek istemezsin. _Bunu_ nasıl yaptığın
önemlidir. İyi huylu bir his yaratmak istersin. Mizah, eleştirinin
acısını dengelemek için çok faydalı olabilir. Annene mizahın yanı sıra
başka bir şekilde cevap vermenin bir yolunu düşünebilir misin?

ANNE: Hadi bakalım... Evet, peki, onun önerisine uyabilir ve
bana söylediklerini hiç eleştiri olarak yorumlamayabilirim. "Anne, fikir için teşekkürler. Belki bunu yaparım." diyebilirim.

DR. C.: Kulağa çok hoş geliyor. Bu başka bir yol. Kendinizi
önceden ne kadar çok alternatifle hazırlarsanız,
sizi kandırması, söyleyecek hiçbir şey bırakmaması ve
sadece kötü hissetmeniz olasılığı o kadar azalır. Başka bir alternatif
düşünmeyi dener misiniz? Başka hangi yolu
izleyebilirsiniz?

ANNE: (Bir anlık sessizlikten sonra.) Başka bir yol düşünemiyorum.

DR. C.: Annen seni eleştirdiğinde aslında nasıl hissettiğini ona söylemeye ne dersin? Nasıl hissediyorsun?

ANNE: Keşke bunun yerine olumlu şeyler söylese, en azından bazen. Bu güzel olurdu.

DR. C.: Harika. Bunu ona nasıl söyleyebilirsin?

ANNE: Şöyle diyebilirim, "Anne, biliyorsun, bana bir sürü
öneri veriyorsun. Bazıları iyi, arada sırada, ama dürüst olmak gerekirse,
bazen biraz övgü duymak isterim. Bana iltifat edebileceğin şeyler
bulabileceğini düşünüyor musun? Sahte övgü istemiyorum, ama sevdiğim insanlardan biraz cesaretlendirici şeyler duymaya ihtiyacım var."

DR. C.: Anne, çok iyi gidiyorsun: ... Mizah, eleştirilmeyi hissetmemek için yeniden yorumlama ve eleştiriden daha
bağımsız bir bakış açısıyla bahsetme. Kesinlikle eleştiriyle daha iyi başa çıkmayı
öğreniyorsun.

DAVRANIŞSAL PSİKOTERAPİNİN UYGULAMALARI

Duyarsızlaştırma genellikle bireysel terapi bağlamında kullanılır.
Davranış değişikliği ve davranış değişikliğine yönelik bilişsel yaklaşımlar sıklıkla gruplar halinde kullanılır. Ortak sorunları olan kişiler -sigara içme,
obezite, fobiler vb.- bazen bir araya getirilir.
Ancak, sıklıkla gruplar halinde bir karışım arzu edilir. Örneğin, utangaç insanların daha iddialı davranış biçimlerini örnekleyebilecek başkalarını izleyebilecekleri bir grubun parçası olmaları sıklıkla yardımcı olur. (Grup terapisi hakkında daha fazla bilgi için 13. Bölüme bakın.)

Terapiye yönelik davranışsal yaklaşımlar her danışanın bireyselliğine göre uyarlanmalıdır; belirlenen hedefler danışanın kendi istekleriyle uyumlu olmalıdır. Davranışsal psikoterapi, danışanların seanslar arasında talimatları ve yeni davranışları uygulayacaklarını ve hem tedavi sırasında hem de tedavi bittikten sonra yeterli bir motivasyon seviyesini koruyabileceklerini varsayar, böylece yeni davranış veya düşünme alışkanlıkları kendi kişiliklerinin etkili ve güvenilir parçaları haline gelebilir.

Genel olarak, terapiye yönelik davranışsal yaklaşımlar panik atakları, kronik depresyon, madde bağımlılığı (örneğin sigara içmek, resmi terapiye en dirençli alışkanlıklardan biridir) ve psikoz tedavisinde daha az etkili olmuştur. KARŞI KOŞULLANDIRMA

Duyarsızlaştırma, iddiacılık eğitimi ve seks terapisini içeren bu yaklaşım, şu sorunları tedavi etmede etkili bir şekilde kullanılmıştır:

* fobiler

* psikosomatik şikayetler

{183}

* seks, evlilik ve aile sorunları

* pasiflik ve utangaçlık

* kişilik özelliği sorunları: yalnız, endişeli, düşmanca veya baskıcı
bireyler

DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİ

Bu yaklaşım, şu sorunlarla bağlantılı olarak başarıyla kullanılmıştır:

* cinsel açıdan sapkın davranış

* çocukların sorunları, okul disiplini, akademik performans ve
gençlik suçluluğu

* zihinsel engelli ve psikotik olarak gerilemiş
bireylerin sorunları

* bazı obezite, alkolizm ve sigara içme durumları

* şizofreni

* kekemelik

DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİNE YÖNELİK BİLİŞSEL YAKLAŞIMLAR

Bu yaklaşımlar, örneğin, Bu tür sorunları şu şekilde tedavi edin:

* anksiyete ve depresyon

* uyum sorunları

* evlilik ve cinsel zorluklar

* psikosomatik sorunlar

Davranışçı terapistler hakkında yaygın anlayış, soğuk bir şekilde bilimsel ve mekanik olma eğiliminde olduklarıdır. Yine de bir dizi çalışma, danışanlarına olumlu saygı gösteren sıcakkanlı bireyler olma eğiliminde olduklarını göstermektedir. Genel olarak empatik ve öz uyumlu olma eğilimindedirler. Bu nitelikler, danışanlar olarak hayatın bizim için ortaya çıkarabileceği en zorlu zorluklardan biriyle yüzleşmeye teşvik edilmek istiyorsak çok gereklidir: kendimizi değiştirmek.

{184}

13

GRUP TERAPİSİ

_Özellikle dışa dönük ama yalnız olan, kişilerarası becerilerini geliştirmek isteyen ve başkalarının algılarından kendileri hakkında bilgi edinmek isteyen kişiler için çok uygundur._

Grup terapisi eskidir. Erkekler deneyimlerini, düşüncelerini ve duygularını paylaşmak ve birbirlerine rahatlık vermek için bir araya geldikleri sürece grup terapisi var olmuştur. Ancak modern psikoterapiye bir yaklaşım olarak, elli yıl önce henüz emekleme aşamasındaydı. Grup terapisinin arkasında tek bir büyük zihin yoktur; grup terapisi yenilikçi, esnek ve herhangi bir ortodoks düşünce okuluyla bağlarından uzak olmuştur ve olmaya devam etmektedir. Grup terapisine ilgi duyan ve sıklıkla grup deneyiminden faydalanan danışanlar şu özelliklere sahip olma eğilimindedir:

* Başkalarıyla etkileşimlerinde pasiftirler. Kendileri için karar verme ihtiyacıyla yüzleşmektense ne yapacaklarının söylenmesinden daha rahattırlar.

* Genellikle yalnızdırlar veya sosyal olarak izole olmuşlardır. Terapist ve danışan arasındaki bire bir ilişkiyle bireysel {185}
terapi, bazı danışanları insanlığın bir üyesi gibi hissetmeleri için yeterince teşvik etmez. Bireysel terapi sırasında kendilerine acıma veya yardıma ihtiyaç duydukları için kendilerini sert bir şekilde yargılama eğilimindedirler. Diğer danışanlarla bir grup ortamında olmak, onların ihtiyaçlarını daha iyi karşılar.

* Dışa dönük insanlardır: başkalarının onlar hakkında ne düşündüğü, kendileri hakkında nasıl düşündükleri için çok önemlidir. İçe dönük bireylerin bireysel terapiye daha fazla ilgi duyma ve kendilerini daha rahat hissetmeleri muhtemeldir.

Nispeten pasif, yalnız ancak dışa dönük kişiler için,
grup terapisinin bazı belirgin avantajları vardır:

* Onlara bir grup insan içinde bir yer verir - artık yalnız değillerdir.

* Kendilerini özgürce ifade etme, diğer insanlarla yüzleşme ve grubun yakın ve gizli ortamı sayesinde başka türlü ifade edemeyecekleri şeyleri söyleme fırsatları verir.

* Çeşitli diğer insanların onları nasıl algıladığını duyabilirler. Tek bir terapistin
gözlemleri, fikirleri ve önerileriyle sınırlı değillerdir.

* Genellikle bir grupta daha rahat hissederler. Terapistin temsil ettiği otorite figürünün varlığında daha az korku veya sindirme hissederler.

* Benzer sorunları yaşayan veya çok farklı türden zorlukları olan diğer grup üyelerinin deneyimlerinden faydalanabilirler. Onların sorunlu azınlıklar olmadıklarını bilmek rahatlatıcı olabilir; diğer insanların kendilerinin olmadığı alanlarda sorunları olduğunu bilmek güven verici olabilir.

Genel olarak, grup terapisi başkalarının düşünceleri ve algıları tarafından sağlanan içgörüyü sağlayabilir; kendinizi izole hissediyorsanız sosyal bağlar geliştirmenize yardımcı olabilir; zor durumlarla başa çıkmak, sizi korkutabilecek kararlar almak ve hayatın sunabileceği birçok zorlukla daha sakin ve güvenli bir şekilde yüzleşmek için duygusal desteğe ihtiyacınız varsa grup desteği sunabilir. Ancak, özellikle stresli bir durumla karşılaşmak gibi daha spesifik sorunlarla başa çıkmanıza da yardımcı olabilir - size çok yakın birinin ölümü, boşanma veya ayrılık, ciddi hastalık, işsizlik, uyuşturucu bağımlılığı veya alkolizm. Ya da belki de başkalarıyla ilişki kurma sorunlarınız var, örneğin onları elinizde tutmak için gösterdiğiniz çabalara rağmen işten işten kovulma geçmişiniz var. Bu bağlamda, grup terapisi iş fırsatları, mesleki becerilerin nasıl geliştirileceği, işe nasıl başvurulacağı ve sahip olunan bir pozisyonun nasıl korunacağı hakkında bilgi bile sunabilir.

Bazı psikologlar, grup terapisinin sunduğu türden deneyimlerin popülaritesinin ve bu tür deneyimlere duyulan ihtiyacın, toplum yaşamının azalmasından ve fiziksel ve duygusal olarak birbirine yakın yaşayan geniş ailelerin neredeyse ortadan kalkmasından kaynaklandığını belirtmişlerdir.

Grup terapisi özel muayenehanelerde, hastanelerde ve yarı açık evlerde; psikiyatri ve danışmanlık merkezlerinde, diyabet, AIDS, epilepsi, artrit, kalp rahatsızlıkları, felç, körlük gibi rahatsızlıkları olan hastalar için kliniklerde ve hastane koğuşlarında; hapishanelerde ve çocuk tutukevlerinde; ve okullarda, davranış sorunları olan ve okuldan kaçan öğrenciler için sunulmaktadır. Grup terapisi genellikle evlilik, aile ve çocuk rehberliği danışmanlığı için ve bir üyesinin fiziksel veya duygusal olarak engelli olduğu ailelere yardımcı olmak için kullanılır. Grup terapisi kiliseler tarafından aile rehberliği ve manevi danışmanlık için kullanılır. İnsanların sorunlarını paylaştığı hemen hemen her alanda kullanılır: suç ve fiziksel taciz mağdurları, eski hastalar, yaşlılar, yaşlıların çocukları, ayrımcılığa uğrayanlar - liste uzayıp gidiyor.

Yani, grup terapisi neredeyse tüm insan sorunlarını kapsar. Çok sayıda alanda kullanıldığı için, tek bir yaklaşım olarak tanımlamak imkansızdır - aslında birçok farklı yaklaşım söz konusu olabilir.

Daha önce incelediğimiz psikoterapi yaklaşımlarının çoğu gruplarda kullanılır. Psikanalitik yönelimli gruplar, Adlerci gruplar, Gestalt grupları, davranış değişikliği kullanan gruplar ve diğerleri vardır. Belki de grup terapisini anlamanın en yararlı yolu onu eğitime benzetmektir. Birçok şey öğretilebilir ve birçok şey öğrenilebilir. Grup terapisi en açık şekilde, içinde gerçekten ne tür öğrenme ve öğretimin gerçekleştiğiyle ilişkili olarak anlaşılabilir.

Sorun çözmeye yönelik grup yaklaşımları, buradaki kapsamımızın ötesinde birçok uygulama içerdiğinden - endüstri, din, okullar vb. - psikoterapi bağlamında kullanılan şu grup terapisi biçimlerine daha yakından bakacağız: kısa grup psikoterapisi, T grupları, insan potansiyeli grupları, kişisel gelişim grupları ve grup ortamında psikoterapiye yönelik uzmanlaşmış yaklaşımların kullanımı. (Özel grup terapisi biçimleri olan evlilik ve aile terapisi, çok sayıda insanın ilgisini çektiğinden, 14. Bölümde ayrı ayrı ele alınacaktır.)

KISA GRUP PSİKOTERAPİSİ

Kısa süreli karşılaşma grupları olarak da bilinen kısa grup psikoterapisi, yaşam krizleriyle karşı karşıya kalan, değişmeye motive olan ve bireysel duygusal bozukluklardan nispeten uzak olan kişilere yöneliktir. Normalde yaklaşık on seans vardır. Kısa süreli grup terapisini yararlı bulan kişiler genellikle çözmeleri gereken iyi tanımlanmış sorunlara sahiptir. Grup terapisindeki deneyimleri onları yeni aktivitelere katılmaya, kulüplere katılmaya, belki de yakın zamanda dul kaldıktan, boşandıktan veya ayrıldıktan sonra gönüllü çalışmaya teşvik eder; iş bulmak için belirli adımlar atar; veya yeni davranış biçimleri uygulamaya teşvik eder - daha iddialı olmak, kilo verme planı uygulamak, bir aile kurduktan sonra okula dönmek veya kariyer değiştirmek.

T-GRUPLARI

Eğitim grupları, 1947'de eğitimi iyileştirmekle ilgilenen sosyal psikologlar tarafından kurulan bir organizasyon olan Ulusal Eğitim Laboratuvarları'nın bir sonucuydu. T grupları, zor kişilerarası durumlarda daha yetkin hale gelebilmek için iletişim becerilerini geliştirmekle ilgilenen "normalde uyum sağlamış kişilerden" oluşuyordu.

T grupları giderek odaklarını genişletti ve günümüzde birçok terapi grubunun pratik yöneliminin temeli haline geldi. Kendini izole edilmiş veya yabancılaşmış hisseden, başkalarıyla ilişki kurmakta zorluk çeken, anlam ve yön duygusundan yoksun olan ve güçlü bir öz disipline sahip olmayan müşteriler genellikle T gruplarına çekilir.

İNSAN POTANSİYELİ GRUPLARI

Bu gruplar muhtemelen grup terapisine popüler imajını kazandırmak için en çok şey yapmıştır. "Büyüme merkezleri" genellikle katılımcıların psikolojik gelişiminin teşvik edildiği kırsal inzivalardır. Ziyaretler bir hafta sonundan birkaç haftaya kadar sürer. İlk {188} merkez Lifewynn olarak adlandırıldı ve 1920'lerde New York'un Adirondack Dağları'ndaki bir yaz kampında düzenlendi. En iyi bilinen büyüme merkezi, 1962'de Michael Murphy tarafından kurulan Kaliforniya, Big Sur'daki Esalen Enstitüsü'dür. Programı Gestalt terapisini Doğu meditasyonuyla birleştirir (bkz. Bölüm 15).
Ülke genelinde benzer başka büyüme merkezleri de ortaya çıkmıştır. Bunlara ek olarak, est (Erhard Seminerleri Eğitimi) örgütü kamuoyunun dikkatini çekmiş ve tartışmalara yol açmıştır. est yaklaşımı eklektiktir ve Doğu düşüncesi, Gestalt terapisi, işlemsel analiz, psikanaliz, Jung felsefesi, pozitif düşünme, meditasyon ve diğer yaklaşımları bir araya getirir. Bazı est liderleri, katılımcıları kurtuluşa götürebileceklerini iddia eden karizmatik, misyoner kişilikler olarak tanımlanmıştır.

KENDİNE YARDIM GRUPLARI

Birçok farklı türde sorunda size yardımcı olmak için kendine yardım grupları vardır. Ortak sorunları olan üyelere grup ahlaki desteği sağlarlar. Derinlemesine kişilik değişikliği yaratmayı amaçlamazlar. 1934'te kurulan Adsız Alkolikler (AA), muhtemelen en iyi bilinen kendine yardım örgütüdür. Sinirli ve Eski Ruhsal Hastalar Derneği olarak da bilinen Recovery, Inc., 1936'da psikiyatrist Abraham A. Low tarafından kurulmuştur. Toplantılar üyelerin semptomları bilinçli olarak kontrol etmesine odaklanır; Recovery, Inc. üyelerini sıklıkla gönüllü sosyal çalışmalara katılmaya teşvik eder.

Engelliler, dullar, şiddet gören eşler, şeker hastaları, AIDS mağdurları, hemofili hastaları, eşcinseller, uyuşturucu bağımlıları ve diğerleri için birçok başka öz yardım kuruluşu vardır. (Daha fazla bilgi için bkz.
"Ek A: Yardımcı Olabilecek Ajanslar ve Kuruluşlar.")

GRUP ORTAMINDA PSİKOTERAPİ

Tartıştığımız psikoterapi yaklaşımlarının çoğu, bireysel terapiye ek olarak grup terapisi şeklinde tedavi sağlar. Grup terapisi sıklıkla, örneğin,
psikanalistler, danışan merkezli terapistler, Gestalt terapistleri,
işlemsel analistler, rasyonel-duygusal terapistler ve genel
bilişsel terapistler, varoluşçu-hümanist {189} terapistler, gerçeklik
terapistleri, Adlerci psikoterapistler, duygusal taşma terapistleri
ve davranış değişikliği terapistleri tarafından sunulur. Bu bölümün geri kalanında, grup terapisinin ana psikoterapiler tarafından nasıl ele alındığını tartışacağız.

GRUP TERAPİSİ NASILDIR?

Grup terapisiyle ilgili deneyiminiz, seçtiğiniz terapi okuluna bağlı olarak değişse de, yaklaşımdan bağımsız olarak bazı ortak
öğeler bulacaksınız. Başlangıçta, grup karışıklığı, garip sessizlik dönemleri, bazı nazik yüzeysel sohbetler ve genellikle sinir bozucu bir genel organizasyon ve süreklilik eksikliği olması muhtemeldir. Farklı grup üyeleri konuşacaktır ve söyledikleri, önceki konuşmacının söyledikleriyle kesinlikle hiçbir ilgisi olmayabilir; insanlar kendileri hakkında konuşmak için fırsat beklerler ve söylemeye
hazırlandıkları şeye o kadar çok konsantre olurlar ki, başkalarının
ne söylediklerine dikkat etmezler.

Yavaş yavaş, terapistin yönlendirici çabaları veya tutarlılık eksikliğinden kaynaklanan genel grup hayal kırıklığı sonucunda daha organize bir etkileşim tarzı ortaya çıkar. Aynı zamanda, grup üyeleri birbirleriyle daha rahat hissetmeye başlayacak ve zamanla kamusal maskelerini kaldırmaya ve özel benliklerinin daha fazlasını ortaya koymaya başlayacaklardır - genellikle kabul edilmesi zor olan yalnızlık, acı, kaygı, depresyon vb. duyguları - ve kişisel ihtiyaçlarını ifade etmeye.

Sıklıkla, özel duyguları ifade etme yönündeki ilk adımlar, terapistin grubun etkileşimlerini daha fazla yapılandırmaması veya bir üyenin grup seanslarını tekeline alması nedeniyle saldırıları içerecektir. Deneyimli grup terapistleri, bu yaygın olumsuz saldırıların, kişisel duyguları ifade etmek için bir yer olarak grubun güvenilirliği ve güvenliği için anlaşılabilir testler olduğunu fark eder. Bir kabul atmosferi oluşturulursa ve bu ilk şikayetlerin felaket olmadan gerçekleşmesine izin verilirse, bazı grup üyeleri genellikle daha sonra açılmaya, daha derin duygularını açığa çıkarmaya başlar. Bir üye mutsuz evliliğinden, bir adam kumar takıntısından, bir diğeri karısının ölümünden bu yana yaşadığı yalnızlıktan bahsetmeye başlayabilir.

Bu sıralarda grup üyelerinin birbirlerine karşı neler hissettiklerini, birbirlerini nasıl gördüklerini anlatmaya başlamaları yaygındır. Bu yorumlardan bazıları olumlu, bazıları olumsuz olacaktır. İşte bazı örnekler:

"Gerçekten güzel bir gülümsemen var."

"Bana babamı hatırlatıyorsun, tüm bu _olmalılar_, _gerekliler_ ve
kurallar!"

"Hiçbir zaman fazla konuşmuyorsun, bu yüzden orada oturup bizi yargıladığını hissediyorum."

"Beni gerginleştiriyorsun, sürekli tırnaklarını yiyorsun."

"Her bir şey söylediğinde, kendini veya bir başkasını
aşağılıyorsun."

Bu süreç devam ederken, bir veya iki grup üyesi diğerlerinin kişisel sorunlarıyla ilgilenmeye başlayacak ve yardım etme isteğini dile getirecek. Daha fazla bilgi için sorular soracaklar, sempati veya empati gösterecekler ve önerilerde bulunmaya başlayacaklar. İşte bu noktada grup etkileşimi süreci iyileşme ve
sorun çözmeye odaklanmaya başlıyor. Sıklıkla, bir üyeye yardım etme isteğinin bu ifadeleri, onu ilk kez, olduğu kişi türünü kabul etmeye, "Kendime karşı çok sert davrandım çünkü çok mükemmeliyetçiyim," "Ben bir kontrolcüyüm; diğer insanların işleri benim istediğim gibi yapmasını istiyorum," veya "Zırh içinde yaşıyorum; diğer insanlardan korkuyorum" gibi şeyleri fark etmeye teşvik edecektir.

Grup üyeleri birbirlerini gerçek kişilikler olarak tanıdıkça, birileri tekrar kamusal maskesini takmaya çalıştığında sabırsızlanma eğilimindedirler. Grup, üyelerden kendileri hakkında dürüst olmalarını talep eder ve bekler. Fred, Alice'in önerilerini kabul ettirmeye çalıştığında duygular alevlenebilir çünkü Alice'in gerçekten neye ihtiyacı olduğunu _bilir.
Grup üyeleri, Judy'nin evliliğinin _gerçekten_ iyi olduğuna ikna etmeye çalıştığında, kocasının onu birkaç kez sert bir şekilde dövmesine rağmen, Judy'ye karşı hemen sabırsızlık gösterebilirler.

Grup üyeleri, başkalarının onları nasıl gördüğü ve onlar hakkında nasıl hissettiği hakkında kısa sürede önemli miktarda bilgi edinirler. Dürüstlüğe örtük bir bağlılığın sonucu olarak, bazı üyelerin davranış biçimleri giderek değişir: kaba bir ses tonu daha az
sert ve daha sakin hale gelir; saldırgan hareketler ve yargılayıcı bakışlar {191} kaybolur; benmerkezcilik yerini belirli bir
miktarda sempati ve diğer insanlara ilgiye bırakır. Grup terapisinin bazı değerleri, bir danışanın grubuna yazdığı bir mektuptan alınan bu pasajda hassas bir şekilde ifade edilmiştir:

"Sizinle yaşadığım deneyimlerin beni
derinden etkilediği sonucuna vardım. Gerçekten minnettarım. Bu,
kişisel terapiden farklıdır. Hiçbiriniz benimle ilgilenmek _zorunda_ değildiniz. Hiçbiriniz
beni arayıp bana yardımcı olacağını düşündüğünüz şeyleri
bildirmek zorunda değildiniz. Yine de yaptınız ve sonuç olarak bu, şu ana kadar deneyimlediğim her şeyden çok daha fazla anlam taşıyor. Kendimi geri çekme ve herhangi bir sebepten dolayı kendiliğinden yaşamama ihtiyacı hissettiğimde,
on iki kişinin ... bırakmamı ve ... kendim olmamı
söylediğini ve inanılmaz olan tüm şeylerin
beni sevdiğini hatırlıyorum.... Bu,
o zamandan
beri birçok kez kendimden çıkma _cesaretini_ bana
verdi...."[1]

[1] Carl R. Rogers, _Carl Rogers on Encounter Groups_ (New York: Harper and Row, 1970), s. 33.

RİSKLER

Ne yazık ki, birçok iyileşme süreci gibi, grup terapisi de herkes için değildir. Grup terapisine girmenin bilinen _riskleri_ vardır.

Üyeler gruplarının mahremiyetini terk edip "gerçek dünyaya" döndüklerinde hayal kırıklığına uğrayabilir ve cesaretleri kırılabilir. Deneyimleri onlara sosyal maskelerden kurtulma, daha otantik olma, başkalarının yalanlarını ve yapmacıklıklarını daha net görme fırsatı vermiştir.
Ancak grubun dışındaki insanların büyük çoğunluğu bunları öğrenmemiştir ve farkında bile olmadıkları maskelerin ardında yaşarlar.
Bir öğrenme deneyiminden nispeten az sayıda insanla paylaşabileceğiniz bir bakış açısı kazandığınızda, muhtemelen hoşnutsuz ve yabancılaşmış hissedersiniz.

Ayrıca, grup terapisinde meydana gelen bazı değişikliklerin, grup bir araya gelmeyi bıraktıktan sonra çok uzun sürmeyebileceğinin farkında olmalısınız çünkü grubun sunduğu duygusal ve ahlaki destek artık yoktur. Veya, grup terapisi, görmezden geldiğiniz veya kaçındığınız kişisel sorunlarınızın ilk kez farkına varmanızı sağlayabilir ve grup sona erdiğinde sizi asılı bırakabilir. Bu nedenle, grup terapisi, grup deneyiminden önce sahip olduğunuzu bile bilmediğiniz sorunları çözme ihtiyacı doğurabilir. Bu sorunlar daha sonra sizi bireysel terapiye girmeye motive edebilir.

Son olarak, siz grup terapisine girerseniz ancak eşiniz girmezse, deneyiminiz evlilik gerginliklerini açığa çıkarabilir ve eşinizi dezavantajlı bir durumda bırakabilir. Grup seanslarınız sırasında neler yaşandığını bilmeyen eşiniz, duygularınız hakkında konuşma isteğinize karşı savunmacı ve empatisiz tepki verebilir.

GRUP TEKNİKLERİ

Aşağıda tartışılan teknikler genellikle grup terapisinde kullanılır.

_İçerik Analizi_

Gruptaki bir üye yaşadığı bir sorunu anlatır ve terapist ve diğer üyeler sorun çözme önerilerinde bulunur. Odak noktaları, kişinin sorunu neden çözmek istemediği veya kişinin sorunu nasıl ortaya çıkardığı ve sürdürdüğü olabilir.

_Grup Süreci_

Grup üyelerinin bir dizi etkileşimi, yorumu, önerisi ve kişisel gözleminden sonra, terapist gruptan geri çekilip iletişimlerinin örüntüsüne bakmasını isteyecektir. Grup, bir üyenin sürekli olarak göz ardı edildiğinin ve utangaçlık veya daha güçlü bir başka üyenin grubun dikkatini
bastırması nedeniyle adil bir ilgi payı verilmediğinin farkına varabilir.

_Modeller_

Bir üye, grup terapisinde kişisel sorunlar üzerinde, başka bir üyenin benzer bir sorunla nasıl başa çıktığını not ederek ve sonra bu örnekten ders çıkarmaya çalışarak çalışabilir. _Sözsüz İletişimin Analizi_

Grup terapisti ve grup üyeleri sıklıkla bir bireyin davranışının kişisel
sorunlarına nasıl katkıda bulunduğunun daha iyi farkına varmasına yardımcı olabilir. Örneğin, Jim utangaç olma eğilimindedir, insanlarla zayıf göz teması kurar, kötü bir duruşu vardır ve belirsiz konuşur çünkü ağzını parmaklarıyla kapatma alışkanlığı vardır. İnsanlar üzerinde bıraktığı izlenim zayıftır. Bu sözsüz
alışkanlıklara dikkat etmesine yardımcı olarak, grup üyeleri Jim'i değişmeye teşvik edebilir, böylece örneğin iş görüşmelerinde daha başarılı olur ve genel olarak daha kendine güvenir.

GRUP TERAPİSİNİN UYGULAMALARI

Gördüğümüz gibi, grup terapisi şu özelliklere sahip kişiler için en faydalıdır:

* Yalnızdırlar, sosyal olarak izole olmuşlardır veya pasiftirler.

* Değer duygusu büyük ölçüde başkalarının onlar hakkında ne düşündüğüne bağlıdır.

* Kişilerarası becerilerini geliştirmek isterler.

* Grup terapisine, bireysel terapiden daha az masraflı olma eğiliminde olduğu için pratik bir sebepten dolayı ilgi duyabilirler.

Grup terapisinin, danışanlara birden fazla bakış açısı sağlama gibi belirgin bir avantajı vardır; terapistten ve grubun diğer üyelerinden geri bildirim alırlar.

Grup terapisi, çok çeşitli sorunlar için potansiyel olarak yararlıdır.

Bu, psikoterapiye yönelik çoğu yaklaşımın
bir grup ortamında terapi sunduğu gerçeğinden de anlaşılmaktadır. Grup terapisi genellikle şu kişiler için tercih edilen tedavi değildir:

* iletişim becerilerinden yoksun kişiler

* grup seanslarına düzenli olarak katılma motivasyonu olmayanlar veya
diğer grup üyeleriyle ilgili bilgileri grup dışında gizli tutmayı
reddedenler

* ciddi şekilde rahatsız kişiler

* zihinsel engelli kişiler

* kronik depresyondan muzdarip olanlar

* psikopat veya sosyopat ergenler (sosyal vicdan duygusu olmayanlar)

Daha önce de belirttiğimiz gibi, grup terapisi içe dönük bireylere _daha az_ hitap eder ve bu nedenle onlara yardımcı olma olasılığı daha düşüktür.

{194}

14

EVLİLİK VE AİLE TERAPİSİ

_İletişim, gerginlik ve çatışma
sorunları yaşayan çiftler ve aileler için ve zorlukları
en iyi şekilde diğer aile üyelerinin katılımıyla
çözülen kişiler için._

Aile, sağlık veya hastalığın temel kaynağıdır.

Vincent D. Foley, _Güncel Psikoterapiler_

Son kırk yılda, bireysel terapiye vurgudan, insanların deneyimlediği birçok duygusal
zorluğun kökeninin ve sıklıkla çözümlerinin de evliliklerinde veya ailelerinde olduğuna dair bir inanca doğru kademeli bir kayma yaşandı. Bu vurgu kayması arttıkça, birçok terapist evlilik ve aile ilişkilerinin her birinin kendine özgü bir kişiliği olan birimler veya sistemler oluşturduğunu gördü. Bir ailenin üyeleri kimliklerini aile sistemindeki rollerinden kazanırlar. Bu sistem görüşü, terapistlerin aileleri ve evlilikleri birbirine bağımlı, birbirine kenetlenen, işleyen bütünler olarak daha net anlamalarını mümkün kıldı.

{195}

Evlilik ve aile terapisi, duygusal bozuklukları üyeler arasındaki birbirine bağımlı ilişkiler açısından ele alır. Evlilik veya aile
sistemi, onu oluşturan bireylerin kişisel niteliklerinin toplamının ötesine geçen özelliklere sahip bir birim olarak düşünülür.
Genellikle, bir ailede veya evlilikte bir kişi daha fazla sorun yaşar; onun semptomları daha belirgindir. Koca, karısının "sorun" olduğunu hissetme eğilimindedir veya tam tersi. Anne ve baba, küçük Richard'ın "sorun" olduğunu düşünür. Ancak, terapistler, "hasta" kişi tarafından deneyimlenen ve ifade edilen sorunların aslında tüm sistemde bir şeylerin yanlış olduğunun işaretleri olduğuna inanırlar. Bir "kalp sorunu", genellikle kötü beslenme veya aşırı stres gibi daha büyük bir sorunun parçasıdır ve aynı şey çiftler veya aileler için de geçerlidir. Bir kişinin sıkıntısı, terapiste, genellikle, hem kocayı hem de karısını veya ailenin tüm üyelerini rahatsız eden bir şey olduğunu söyler. Evlilikteki partnerler veya bir aile sisteminin üyeleri arasındaki bu karşılıklı bağımlılık sıklıkla duygusal zorlukların bulaşıcı olduğu, bir kişinin iyileşmesinin diğerinin kötüleşmesiyle bağlantılı olduğu veya bir kişiyi ayrı ayrı tedavi etmenin ilişkideki üyeleri birbirinden uzaklaştırdığı karmaşık bir duruma yol açar.

Sorunlu çiftlerin veya ailelerin karşılaştığı en zor sorunlardan biri, duygusal rahatsızlığın sıklıkla "yayılmasıdır." Terapistler, tekrar tekrar, bir nesilden diğerine içsel çatışmaların ve yaşamla başa çıkma zorluklarının bir tür ince iletimi olduğunu gözlemlerler.
Ve bunun ötesinde, evli partnerlerin veya aile üyelerinin duygusal yapısı ve duygusal dengesi arasında yakın bağlantılar vardır.
Örneğin, kronik olarak depresif bir kişinin partnerinin de ciddi bir depresyona girmesi çok yaygındır. Bu nedenle evlilik ve aile terapistleri, bir üyenin duygusal rahatsızlığını sorunlu, etkisiz bir etkileşim örüntüsü olarak görmeye eğilimlidir.

Yakın bağları nedeniyle, bazen bir kişinin davranışları, tutumları veya duyguları iyileşirken, başka bir aile üyesi yeni semptomlar veya sorunlar geliştirir. Bunun gerçek bir örneğine birazdan bakacağız.

Evlilik ve aile terapistleri, bir evlilikteki veya ailedeki bir kişi ayrı ayrı tedavi edildiğinde, aile üyelerinin sıklıkla birbirine yakınlaştırılmak yerine birbirinden uzaklaştığını fark ettiler. Bu nedenle, terapistler genellikle karı kocayı birlikte görmenin veya hem ebeveynleri hem de çocukları terapiye dahil etmenin önemli olduğunu düşünüyorlar.

Evlilik veya aile terapisinin amacı yalnızca mevcut sorunları çözmek değil, aynı zamanda danışanların birlikte iletişim kurmanın ve etkileşim kurmanın yeni bir yolunu geliştirmelerine yardımcı olmaktır. Evlilik terapisi ve aile terapisi elbette çatışmaları azaltmaya veya sona erdirmeye ve kaygıyı, hayal kırıklığını, öfkeyi veya kızgınlıkları azaltmaya yardımcı olarak duygusal sıkıntıyı gidermeyi amaçlar. Ancak bunların ötesinde, evlilik ve aile terapistleri danışanlara birbirlerinin kişisel ihtiyaçlarını nasıl tamamlayacaklarını göstermeye çalışırlar. Ayrıca, krizler ve duygusal sıkıntılarla daha fazla güç, denge ve cesaretle yüzleşebilmeleri için aralarındaki bağları güçlendirmeye çalışırlar. Ve müşterilerin değerlerini, her bir kişinin kişisel gelişimini destekleyecek şekilde yeniden yönlendirmeye çalışırlar.

Evlilik veya aile terapisinin ne kadar süreceği öncelikle çiftin veya ailenin hedeflerine bağlıdır. İşte bazı tahminler:

* gerginliği azaltmak için: belki altı seans

* duygusal sıkıntı veya davranış sorunları gibi semptomları azaltmak için:
on ila on beş seans

* iletişim alışkanlıklarını iyileştirmek için: altı ila sekiz ay boyunca yirmi beş ila otuz seans

* aile sisteminin üyelerinin daha fazla bağımsızlığa sahip olması ve ayrı kimliklere sahip olduklarının farkındalığını geliştirmeleri için ilişkileri yeniden yapılandırmak için: kırk seans veya daha fazla

EVLİLİK VE AİLE TERAPİLERİ NASILDIR

Evlilik terapisi ve aile terapisi, grup terapisinden iki önemli şekilde farklıdır. Öncelikle, grup terapisinden farklı olarak, evlilik veya aile terapisindeki danışanların ortak bir geçmişi vardır ve terapi başarılı olursa, genellikle ortak bir geleceğin tadını çıkarabilirler. İkinci olarak, evlilik ve aile terapisinde, terapist grup terapisindekinden daha aktif ve yönlendiricidir. Bir grubun üyeleri tarafından yapılan herhangi bir değişiklik, grup üyeleri arasındaki etkileşimler nedeniyle ortaya çıkar; bir grup terapisti moderatör veya kolaylaştırıcı olarak hareket ederken, bir evlilik veya aile terapistinin rolü bir öğretmenin rolüne benzer.

{197}

Evlilik ve aile terapisi, karı koca veya aile üyeleri arasındaki _şimdiki_ etkileşimlere odaklanır. Geçmişin önemsiz olduğu yargılanmaz, ancak daha önce olanlara çok fazla dikkat etmek genellikle yararlı değildir. Sorunlara _şu anda_ neden olan şey, ailedeki veya evlilikteki mevcut etkileşim kalıpları ve alışkanlıklarıdır. Bir eş, annesinin özgüvenini zayıflatması nedeniyle on beş yıldır içki içiyor olabilir, ancak gerçek şu ki artık annesiyle birlikte yaşamıyor. Ancak, annesinin istismarı zayıflatma örüntüsünü sürdüren bir adamla yaşamayı _seçti_. Bir evlilik terapisti mevcut zorluklara odaklanacak ve bunu yaparak, kocasıyla sorunlu ilişkisini iyileştirerek içki sorununu çözmesine yardımcı olabilir.

Önde gelen bir evlilik ve aile terapisti olan Jay Haley (1923-2007), duygulara ve düşüncelere odaklanmanın değişime yol açmayacağına, terapistin empatisinin sorunları düzeltmediğine ve içgörünün genellikle entelektüel rasyonalizasyon ve oyun oynama için bir bahane sağladığına inandığını ifade etti.[1]

[1] Jay Haley, "Evlilik Terapisi", Gerald D. Erickson ve Terrance P. Hogan, editörler, _Aile Terapisi: Teori ve Tekniğe Giriş_ (Monterey, CA: Brooks/Cole, 1972), s. 180-210.

Sorunlu bir çiftin veya ailenin davranış kalıpları çok katı olma eğiliminde olduğundan, terapistler güçlü yönlendirici tekniklerin en etkili olduğunu
buldular. Odak noktaları, bir çifti veya aileyi felç eden karmaşık etkileşim kalıpları üzerinde gerçek bir etkiye sahip olacak müdahaleler veya terapötik stratejiler geliştirmektir.

Evlilik ve aile terapisinde yardımcı olan şey, terapistin kontrolden çıkan bir durum üzerinde ona güç veya kontrol sağlayacak yaratıcılığıdır. Bunu yapmanın bir yolu, danışanları paradoksal bir duruma zorlamaktır. Örneğin, terapist bir çiftin veya bir aile üyesinin mevcut tatmin edici olmayan davranışlarını sürdürmesini önerebilir. Sonuç olarak, istenen değişimin gerçekleşmesi için isyan edebilirler (ve büyük olasılıkla edeceklerdir).[2]

[2] Gördüğümüz gibi, logoterapi ve Adler terapisi, aile terapistlerinin de daha sonra göreceğimiz gibi, bu tekniği kullanır.

Tüm aile terapisi, bir dereceye kadar evlilik terapisidir. Ve bu nedenle,
önce evlilik terapisinin nasıl olduğuna daha yakından bakalım.

{198}

EVLİLİK TERAPİSİ

Evlilik terapisi, eşin bireysel danışmanlıktan yardım aradığı ancak bunun yardımcı olmadığı durumlarda genellikle tavsiye edilir[3].
Bazen evlilik ilişkisinin kendisi, en sorunlu kişinin gelişimini engeller veya hatta baltalar.
Örneğin, bireysel terapi, şiddetli kronik
anksiyeteden muzdarip bir kadına yardımcı olmak için hiçbir şey yapmadı. Kocasından tedaviye katılması istendiğinde, karısına sürekli ama gizlice kötü davrandığı bulundu. Ne zaman konuşsa, görüşlerini eleştirir ve
dolaylı olarak değerini küçümserdi; bir şey kaybettiğinde,
sık sık onu yanlış yere koymakla suçlardı. Yardım için geldiği sorunun
bireysel olmaktan çok evlilikle ilgili olduğu ortaya çıktı.

[3] Jay Haley, "_Evlilik Terapisi_", s. 180-210'a bakın.

Bir terapistle açık ve yeterli bir şekilde iletişim kuramıyorsanız veya iletişim kurmak istemiyorsanız, evlilik terapisi eşinizi terapi sürecine daha fazla dahil olmaya teşvik edebilir. Genellikle, diğer eşin
hazır olması, aksi takdirde sessiz olan bir danışanın kendini ifade etmesini, özellikle de diğer eşin söylediklerini düzeltmesini teşvik edecektir!

Bir evlilik çatışması sırasında aniden ciddi şekilde sıkıntıya girerseniz, evlilik terapisi faydalı olabilir. Bir kavgadan hemen sonra derin bir
depresyona giren bir eş, evlilik terapisinin
tedavi edebileceği bir şekilde sıkıntı çekebilir.

Son olarak, eğer bir karı koca çatışma ve ciddi sıkıntı içindeyse ve farklılıklarını çözemiyorsa, evlilik terapisi elbette gereklidir. Sıklıkla, bir eş (genellikle karı) evlilik terapisine gitmek ister; diğeri gelir, ancak isteksizce. Ancak, ikisi de
genellikle _gelir_, çünkü biri sıkıntıdaysa diğeri de etkilenir. Evlilikteki çatışmalar sıklıkla çiftin birlikte yaşama kurallarıyla ilgili anlaşmazlıklar nedeniyle ortaya çıkar, özellikle de birbirlerine nasıl davranacakları konusunda. Kuralları kimin koyduğu genellikle bir başka çatışma alanıdır, uyumsuz kurallar da öyle. Örneğin, bir eş kocasının "ana kuzusu" olmayı bırakması konusunda ısrar eder ve bir kadın tarafından yönetildiği için onu aşağılar; ancak kocasına daha fazla baskıcı olması konusunda ısrar ederek ona hakim olmaya çalışan kişi _o_ olur.

Evlilik terapisinde (ve ayrıca aile terapisinde), terapistler {199}
müşterilerinin değişime karşı büyük bir dirençle karşılaşırlar. (Ne yazık ki, diğer tüm terapistler de aynısını yapar!) Direncin başlıca nedenlerinden biri, bir evlilik ilişkisinde veya aile sisteminde, bir üyenin duygu ve davranışlarındaki değişimin diğerini, genellikle beklenmedik şekillerde etkileme eğiliminde olmasıdır. Değişim, sistemlerinin yerleşik dengesini bozar, bu denge bazı amaçlara hizmet eder.

Örneğin Jane Dowland, kocasının depresyonu nedeniyle Dr. Carlton'ı görmeye gitti. Phil işini kaybetmişti ve şimdi zamanının çoğunu evde, kendine acıyarak ve işsizlik
yardımları toplayarak geçiriyordu. Jane kolayca üzülüyordu ve kendini çok güvensiz hissediyordu. Dr.
Carlton, Phil'in Jane'e bir sonraki seansa eşlik etmesini önerdi.
Phil'i gördükten sonra Dr. Carlton onu bir psikiyatriste yönlendirdi ve psikiyatrist, Phil'in depresyonunu dört ay içinde ilaçla etkili bir şekilde tedavi edebildi. Ancak Jane, Phil'in semptomları artık kontrol altında olmasına ve işine geri dönmesine rağmen, ciddi şekilde (ve belki de daha fazla) kaygılı hissetmeye devam etti.

Dr. Carlton, Jane ve Phil'e evlilik terapisi önerdi. Üç ay boyunca haftada bir kez Dr. Carlton'ı gördüler. Dr. Carlton ve sonunda Jane için, farkına varmadan Phil'in depresyonunu kendi kaygısının bahanesi olarak kullandığı ve böylece kendi sorumluluğundan kaçabildiği açıktı. Kendi çelişkili ihtiyaçlarını çözemediğini fark etti - Phil'in çocuklara olan ilgisizliğine rağmen çocuk sahibi olmak mı yoksa kendini bir kariyer geliştirmeye adamak mı. Phil'in depresyonunu tedavi etmek Jane'in kendi sorunlarının farkına varmasını sağladı. İlişkilerindeki denge terapiyle değişti: Jane, Phil'in depresyonunun aslında kendisi için bir amaca hizmet eden bir sorun olduğunu keşfetti - onsuz kendisi için yardıma ihtiyacı vardı. Evlilik ilişkisinin karmaşık ve iç içe geçmiş doğası nedeniyle, her bir partnerin yaşayabileceği sorunları ayırmak genellikle zordur. Bir partnerin semptomları diğerinin sorununu maskeleyebilir. Ya da, bir kişinin sorunu diğerinin davranışlarıyla devam edebilir ve sorunun çözümüne müdahale edebilir. Ayrıca, her bir partner, birlikte yaşama kuralları ve bunları kimin belirlediğine ilişkin farklı beklentiler nedeniyle diğerinde sıkıntıya neden olabilir.

{200}

AİLE TERAPİSİ

Aile terapisinde, "tanımlanmış hasta" yalnızca bir semptom olarak görülür ve sistemin kendisi (aile) danışan olarak görülür.

Vincent D. Foley, _Current Psychotherapies_

Çok sıklıkla, bir aile üyesi sorunlu, "hasta" olarak etiketlenir.

Aile terapiye girmeye karar verdiğinde, aile üyelerinin sıkıntılı, korkmuş ve kafası karışık hissetmesi olağandır. Bir şeylerin yanlış olduğunu fark ederler, ancak neyin yanlış olduğundan emin değillerdir ve ne yapacaklarını bilemezler. Bu şaşkınlığa verilen olağan tepki, "tanımlanmış hastayı" öne çıkarmaktır - genellikle "sorun" olan bir çocuktur - ve onu tedavinin odak noktası haline getirmeye çalışmaktır.

Aile üyeleri bireysel ve birlikte görüşüldükçe, terapist ailenin tutarlı bir resmini, tipik etkileşim yollarını, bir aile üyesinin diğerine verdiği alışılmış, otomatik tepki kalıplarını, ailenin değerlerini ve inançlarını bir araya getirebilir. Bir üyenin saklamaya çalıştığı şeyi bir başkası sıklıkla ifade eder. Aile terapistinin hem gözlemci hem de katılımcı olarak zor bir çift rolü vardır. Terapistin, bireysel aile üyelerinin etkileşim tarzlarının ne olduğunu fark edebilmesi ve _aynı zamanda_
aile üyeleriyle etkileşim kurabilmesi gerekir. Terapist, anlamlı duygusal alışverişi sağlamaya, güven ve uyum atmosferi yaratmaya ve aile üyelerinin tehdit altında olduğu hissini azaltmaya çalışır.

Terapist, zamanla, bir ailenin üyelerine nasıl uygunsuz bir şekilde ilişki kurmaya eğilimli olduklarını, kendi etkisiz savunmalarının
birbirlerine zarar vermelerine nasıl neden olduğunu göstermeye çalışır. Bunu yapmak için, terapistin aileleri sıklıkla ölümcül bir pençede tutan kızgınlık, öfke, suçlama, hayal kırıklığı ve korkutma kısır döngülerini kesebilmesi gerekir.

TERAPİSTİN İŞLEVLERİ

Hem evlilik hem de aile terapisinde terapistler şunları yapmalıdır:

* danışanlar ve kendileri arasında bir uyum ve güvene dayalı iletişim duygusu
kurmak

{201}

* bu uyumu danışanlarını zorlayan çatışmaları, hayal kırıklıklarını ve yetersiz iletişim araçlarını ortaya çıkarmak için kullanmak

* inkarları, gerekçeleri ve mazeretleri görmek

* aile üyelerini birbirlerinden sakladıkları duyguları ve acıları açıkça dile getirmeye zorlamak

* ailenin bir kişiye, "soruna", odaklanma eğilimini durdurmak

* anlayışlı, sakin ve duygusal olarak destekleyici şekilde hareket etmek ve çiftin veya ailenin geçici olarak
eksik kaldığı duygusal istikrarı sağlamaya yardımcı olmak

* danışanlara yetişkin, olgun, şefkatli ve açıkça ve tehdit altında hissetmeden ilişki kurabilmenin ne olduğunu örneklendirmeye veya kişileştirmeye çalışmak

EVLİLİK VE AİLE TERAPİSİ TEKNİKLER

Evlilik ve aile terapistleri, danışanlarını yapıcı şekillerde değişmeye teşvik etmek için çeşitli teknikler kullanabilirler. Örneğin, çiftlerin ve ailelerin otomatik, kendini yok eden etkileşim kalıplarının daha fazla farkına varmaları için seansları _videoya çekmek_ daha yaygın hale geliyor ve bu da onları değiştirmeyi kolaylaştırıyor.

Aile terapistleri ayrıca bazen _ev ziyaretleri_ de yaparlar: genellikle, kendi tanıdık çevrelerinde olmak, aile üyelerini savunmalarını bırakmaya ve çözülmesi gereken sorunları daha net bir şekilde tanımlamaya teşvik eder. Daha yaygın hale gelen bir diğer yenilik ise _çok aileli terapi_dir. İki veya üç aile, her ailenin kendi sorunlarını daha net bir perspektiften görebilmesi ve başka bir ailenin üyeleri arasındaki daha fazla veya daha az sorunlu etkileşimleri görerek öğrenebilmesi için özel olarak değiştirilmiş bir grup terapisi biçimine birlikte katılır.

_Davranış değişikliği_ tekniklerinden alınan teknikler, özellikle aile zorlukları asi veya suçlu çocukların davranışları etrafında yerelleşmiş gibi göründüğünde, aile terapisinde sıklıkla kullanılır.

11. Bölümde tartışılan _Paradoksal niyet_, evlilik ve aile terapisinde de çok
yararlı olabilir. Eşler arasında veya aile üyeleri arasında bir denge durumu
oluşturmaya çalışmak yerine (genellikle çifti veya aileyi eski alışkanlıklarına tutunmak için mücadele etmeye teşvik eden bir şey), bir terapist {202} dengesiz sistemin kendi ağırlığıyla düşmesi için bir dengesizlik durumu teşvik eder. Paradoksal olarak, tedavi sorunu yoğunlaştırmakta yatıyor olabilir.
Örneğin, bir eşin aile işlerini yapmasını engelleyen migrenleri vardır. Bir çocuk okula gitmeye zorlandığında kusar.
Her ikisi de "kendilerine engel olamadıklarını" iddia ederler. Terapistin cevabı şu olabilir: "Bunun önüne geçemediğini biliyorum. Ev işlerinin çok fazla olduğunu hissettiğinde, Alice, senden yapmanı istediğim şey yatağa gitmen ve migren geçirmene izin vermen. Bununla savaşma. Devam et ve
kötü bir baş ağrısı çek. Bu sana biraz rahatlama sağlar, bu yüzden bunu kendi seçiminle yapmanı istiyorum. Ve sen, Johnny, okula gitmeden önce
banyoya gidip kusmanı istiyorum. Bu hoş değil,
ama sana zarar vermedi. Eğer ihtiyacın olursa, parmağını
boğazına sok. Kontrolü ele almanı ve her sabah okula gitmeden önce kendini kusturmanı istiyorum. Ve sen, Alice, ona karışmayacaksın veya
annelik etmeye çalışmayacaksın; onu rahat bırak. Ama ona gidip kusmasını hatırlatın." Çok kısa bir sürede, bu paradoksal stratejilerin sonuçları
şaşırtıcı derecede etkili olabilir.

EVLİLİK VE AİLE TERAPİSİNİN UYGULAMALARI

Terapiye yönelik tüm yaklaşımlarda olduğu gibi, evlilik ve aile terapisinin etkinliği, danışanların yardım istemeye motive eden
zorlukların üstesinden gelme arzusunun gücüne bağlıdır.
İyi niyet ve değişime bağlılık orada olabilir veya olmayabilir. Bazen bir terapist, danışanların birbirlerine karşı derinlerde yerleşmiş ancak
alışılmış bir şekilde görmezden gelinen sıcaklık duygularının farkına varmalarına yardımcı olabilir. Diğer zamanlarda, bir çift hedeflerinin gerçekten uyumlu olmadığını ve her birinin ilişkiden ne istediğini veya neye ihtiyaç duyduğunu diğerinin veremediğini veya vermeye istekli olmadığını fark ederse, evlilik terapisi ayrılığa ve boşanmaya yol açabilir. Evlilik terapisi ve aile terapisi, sorunları çözmek için sallanabilen sihirli değnekler değildir. Terapistler, belirli önerilerde bulunabilir, bir çiftin veya ailenin yıkıcı kalıpların açıkça farkına varmasına yardımcı olabilir, yapıcı etkileşim yollarını işaret edebilir ve örnekleyebilirler ve bazen eski alışkanlıkları kırmak ve eş, koca ve çocukların ihtiyaçlarına karşı bakım ve hassasiyete yer açmak için terapötik stratejiler kullanabilirler. Bir terapistin bu müdahaleleri çok {203} faydalı, hatta belki de kritik olabilir, ancak en fazla değişimin _katalizörleri_dir: gerçek ve
kalıcı değişimler yalnızca danışanların kendilerinden gelebilir. Evlilik veya
aile terapisi ideal olarak eğitici bir deneyimdir. Eş,
koca ve çocukların öğrendikleriyle ne yapacakları, sonunda, onlara kalmıştır.

Aile terapisi özellikle şu sorunlarla başa çıkmada etkili olmuştur:

* aile üyeleri arasındaki çatışmalardan kaynaklanan sorunlar

* çocuklarda duygusal bozukluklar

* aile üyelerinin sıklıkla iyi bireyselleşmediği bazı şizofreni vakaları--her bir kişinin kimliği diğer aile üyelerinin bakış açıları ve davranışlarıyla o kadar bağlantılıdır ki hiç kimse kendi kişisel kimliği ve ayrılığı hakkında net bir
duyguya sahip değildir

* ailenin bir üyesinin zorluklarının diğerlerinin işbirliği olmadan çözülemediği, birbirine bağlı sorunlar

* bir çocuğun evden ayrılabilecek yaşa geldiğinde ailenin yaşadığı sorunlar

Aile terapisi, ailenin bir üyesindeki paranoyayı ve cinsel bozukluklardan kaynaklanan davranış sorunlarını tedavi etmede çok daha az etkili olmuştur.

Evlilik terapisi, şu özelliklerden veya sorunlardan herhangi birine sahip çiftlere yardımcı olmada etkili olmuştur:

* Çatışmaya, hayal kırıklığına, öfkeye ve mutsuzluğa yol açan şekillerde iletişim kurar ve etkileşimde bulunurlar.

* Birbirlerinin ihtiyaçlarına karşı yeterince hassas değillerdir.

* İlişkileriyle ilgili dile getirilmemiş ve çelişkili beklentileri vardır.

* Bir partnerin bireysel zorlukların üstesinden gelmesine yardımcı olmak için birlikte çalışırlar.

{204}

15

FARKINDALIĞI KANALİZE ETME:

Egzersiz, Biyofeedback, Gevşeme Eğitimi, Hipnoz,
ve Meditasyon

Terapiye yönelik tüm bu yaklaşımlar, farkındalığı belirli şekillerde _kanalize etmeye_, zihin için bir odak noktası sağlamaya yarar. Bunların hepsi, dikkat dağıtıcı şeyleri ortadan kaldıran ve farkındalığınızı normal, günlük uyanık bilinçten temelde farklı şekillerde yönlendirmenizi sağlayan süreçlerdir. Özel emilim veya konsantrasyon türleri, egzersizin, biyofeedbackin, gevşeme eğitiminin, hipnozun ve meditasyonun terapötik kullanımlarını karakterize eder.

EGZERSİZ PSİKOTERAPİSİ

_Zaten fiziksel olarak formda olan veya
olmaya istekli olan bazı kişiler için, sürekli
yoğun egzersiz gerginlik, kaygı ve depresyon semptomlarını önemli ölçüde azaltabilir._

Benim iddiam, dua, meditasyon, rüya analizi ve bazı uyuşturucu deneyimlerinin normalde bizim erişemediğimiz bu alanlara kapılar açması gibi, uygun koşullar altında yavaş uzun mesafe koşusunun da benzer kapılar açmasıdır. Koşucunun öznel deneyimi aynı görünür ve psikolojik {205} veya ruhsal veya yaratıcı bir anlamda canlanır veya yeniden enerji kazanır.... Bana göre bunun ayrı bir psikoterapi biçimi olduğu açıktır.

Thaddeus Kostrubala, _Koşmanın Sevinci_

Egzersizin fiziksel etkileri hakkında birçok çalışma yapılmış ve küçük bir literatür
dağı
birikmiştir. Ancak, özellikle insanları psikoterapiye getiren semptom ve sorunlarla bağlantılı olarak, psikolojik yönlerine çok az dikkat edilmiştir.

Psikiyatrist Thaddeus Kostrubala (1930- ), egzersizin bir psikoterapi biçimi olarak incelenmesine öncü katkıda bulunanlardan biri olmuştur. Dr. Kostrubala, birçok maraton tamamlamış ve uygulamasında koşuyu terapötik bir yaklaşım olarak kullanan kendini adamış bir koşucudur.

Egzersizin psikoterapötik değeri üzerine yapılan mütevazı araştırmaların çoğu, muhtemelen aşağıdaki nedenlerden dolayı koşuya odaklanmıştır:
Birincisi, yavaş uzun mesafe koşusu, türümüzün nispeten uzun iki bacağıyla bizim için anatomik olarak doğal bir aktivite gibi görünüyor. İkincisi,
koşmak, aerobik bir aktiviteden belirli
terapötik faydalar elde etmenin özellikle etkili bir yolu gibi görünüyor. Ve tabii ki,
koşmak
son zamanlarda çok popüler hale geldi.

Çoğu egzersiz fizyoloğu, bisiklete binme, yüzme ve kros kayağı gibi diğer aerobik egzersiz biçimlerinin fiziksel ve büyük olasılıkla
psikolojik etkilerinin esasen
koşuya eşdeğer olduğunu iddia ediyor. Bu nedenle, aksi bir şey öğrenene kadar, koşu için doğru olanın, vücutta benzer taleplerde bulunan diğer egzersiz türleri için de doğru olma olasılığının yüksek olduğunu varsayacağız ve burada
koşuya odaklanacağız.

Dr. Kostrubala, kesin psikoterapötik değeri olan belirli bir koşu yaklaşımını tanımlamaya çalıştı. Daha fazlası, bir çift koşu ayakkabısı giyip başlamaktan ibarettir, göreceğiz.

Dr. Kostrubala, koşmanın belirli koşullar altında duygusal veya zihinsel olarak
terapötik olduğunu bulmuştur. Öncelikle,
terapötik bir koşu programına başlamak için _tıbben iyi durumda_ olduğunuzdan emin olmanız gerekir. Kapsamlı bir fiziksel muayeneden geçmek ve
kırk yaşın üzerindeyseniz, ayrıca bir stres testi yaptırmak akıllıca olacaktır. Isınma egzersizleri yapmalısınız, ki bu iyi bir koşu kitabı tarafından ayrıntılı olarak anlatılır ve sonra
dayanıklılığınızı -yavaş yavaş ve sabırla- haftada en az üç kez, her seferinde bir saat, durmadan ve nabız hızınız maksimum kalp atış hızınızın en az yüzde 75'i olana kadar
artırmalısınız. (Maksimum kalp atış hızınız, dakikadaki 220 atıştan yaşınız çıkarıldığında elde edilir. 40 yaşındaysanız, maksimum kalp atış hızınız 180'dir. 180'in yüzde yetmiş beşi, dakikada 135 atışlık bir nabız hızı verir. 40 yaşındaysanız, koşunuz sırasında dakikada 135 atışlık bir nabız hızını korumak için bir saat koşmak isteyebilirsiniz. Teşvik etmek için, bir kişinin maksimum kalp atış hızının yüzde 75'inin neredeyse herkes için yavaş, kolay bir koşuyu temsil ettiğini bilmek isteyebilirsiniz.) İkinci olarak, koşmaya karşı _rekabetçi olmayan_ bir tutuma sahip olmalısınız. Kendinizi başkalarıyla karşılaştırıyor veya sadece kendi koşu rekorunuzu kırmaya çalışıyor olun, rekabetçi bir dürtü dikkatinizi kendinizden ayrı bir hedefe odaklar. Bu yersiz vurgu, aktivitenin terapötik değerini baltalayacaktır. Ayrıca, ya tek başınıza ya da konuşarak dikkatinizi dağıtmayacak biriyle koşmalısınız. Dikkatinizi içeriye yöneltin - hızınızın ritmine,
nefesinizin düzenliliğine,
omuzlarınızda, sırtınızda ve ayaklarınızda gevşemeyi koruyun. Dikkatinizin dağılmasını önlemek için
size tanıdık gelen bir alanda veya parkurda koşmak da önemlidir. Yavaş
uzun mesafe koşusunun terapötik bir etki yaratması için, bir
gezgin olamazsınız. Alışık olmadığınız çevrelerin yeniliği, terapötik olarak önemli olan
içsel yöneliminizden sizi uzaklaştıracaktır.

Son olarak, fiziksel risklerin farkında olun. Başınız dönmeye başlarsa,
koşmayı bırakın. Sıcak havalarda, baş dönmesi, ısı çarpmasına yol açabilen
ısı yorgunluğunun ilk uyarı işaretidir. Koşu kaslarınızdan birinde bir
çatlama hissederseniz, durun. İçten bir
çatlama veya patlama sesi, bir kasın veya tendonun yırtıldığı veya küçük bir kemiğin
kırıldığı anlamına gelebilir. Devam etmeden önce iyi olduğunuzdan emin olun. Yanınızda çok yaygın olan kramp benzeri bir ağrı varsa, yavaşlamayı,
güçlü bir şekilde nefes vermeyi, bağırmayı veya şarkı söylemeyi deneyin. Genellikle devam edebilirsiniz ve ağrı azalacaktır. Azalmazsa veya kötüleşirse,
dinlenmek için durmanız gerekecektir.

TERAPİ OLARAK KOŞMANIN HİSSİ

Yukarıdaki talimatları izlerseniz, düzenli, yavaş uzun mesafe koşusunun psikolojik etkileri etkileyici olabilir.

İlk yirmi dakika boyunca, kendinizi yavaş ve tutuk hissedebilir ve koşudan pek ilham almayabilirsiniz. Kendinizi ekşi bir ruh halinde bulabilirsiniz.
(Bu evre için bir terim bile vardır: _disfori_.) {207} Bunun önemli olmadığına kendinizi ikna edin ve devam edin.

Yirmi ila otuz dakika arasında, eğer disforikseniz, bu his
zirveye ulaşabilir; bazı insanlar ağlamaya bile başlar. Bu ille de depresyon değildir; aslında iyi hissettirebilir. (Tek başınıza koşmak için bir başka sebep:
diğer insanlar anlamayacak ve sizi terapötik çabanızdan "kurtarmak" isteyebilir.)

Bir noktada, yaklaşık otuz dakika koştuktan sonra, muhtemelen
zihninizin daha fazla sorun çözmeyi reddettiğini göreceksiniz. Endişelenmeyi
bırakırsınız, üzerinde durmuş olabileceğiniz sorunlar sadece
iğrenç gelmeye başlar ve zihniniz berraklaşır. (İyi bir koşudan sonra, soruna geri döndüğünüzde, bunun üzerinde düşünmenin daha az zor olduğunu görebilirsiniz.)

Otuz ila kırk dakika arasında, birçok kişi daha "açık" hissetmeye başlar - nefesleri daha serbestçe gelmeye başlar ve tüm
sistemleri daha akıcı ve daha az çabayla çalışır gibi görünür. Bu harika bir his olabilir.

Kırk dakika koştuktan sonra, bilincinizdeki ilk değişiklikler başlayabilir.
Duyularınız daha uyanık,
daha canlı hissetmeye başlar. Şeyler daha canlı görünür - yaprakların renkleri, bir kuşun
şarkısı, havanın tazeliği. Bunu deneyimleyen koşucular, bu doğal, canlı, taze algı hissinin benzersiz olduğunu söylüyor; bir dereceye kadar meditasyondan,
biyolojik geri bildirimden veya ilaçlardan gelen deneyime benzeyebilir. Bu deneyim kırk dakika koşmadan önce gerçekleşmiyor gibi görünüyor. Hafif bir öfori deneyimi olabilir veya bunu estetik duyarlılıkta belirgin bir artış veya artan bir iç huzur hissi olarak hissedebilirsiniz.

PSİKOTERAPİ OLARAK EGZERSİZİN UYGULAMALARI

Bu deneyimlerin meditasyonla yakından ilişkili olduğundan eminim.
Bilincin temizlenmesi, içeride merkezi bir odak bulma yeteneği, berrak bir zihnin verdiği haz, ruhun
yenilenme hissi hem meditasyon yapanlar hem de uzun mesafe koşucuları tarafından bildirilmiştir. İki teknik arasındaki fark, koşmanın fiziksel
etkilerindedir. Sanki meditasyon yapanlar resmin yarısını bulmuş gibidir. Sadece
yarışan ve psikolojik yönlere ulaşmayan koşucular diğer yarısını bulmuşlardır. Yavaşlayıp psişik yönleri
arayan koşucular her ikisine de sahip olacaklardır -- ruh ve beden.

Thaddeus Kostrubala, _Koşmanın Sevinci_

{208}

Yavaş uzun mesafe koşusu gibi aerobik egzersizler ilk otuz dakikada orta düzeyde depresyon hissi yaratabilse de, günlük yaşamda orta düzeyde, uzun süreli depresyon yaşayan kişiler genellikle yukarıda açıklandığı gibi depresyonun yaklaşık kırk dakika sonra ortadan kalktığını görürler. Öfke ve düşmanlık da yaklaşık otuz dakika koşudan sonra önemli ölçüde azalmış gibi görünür.

Yavaş uzun mesafe koşusunun tekrarlayan ritmi ve sürekli eforu bilinçli zihni yorar. Birçok kaygı, gerginlik, endişe, suçluluk, öfke ve depresyon hissi ortadan kalkar. Günlük bilincin kolayca dikkati dağılan, sürekli gergin ve değişen odağı, bütünleşme, kendinizle ve koşma aktivitesiyle bir olma hissine yol açar.

Ey kestane ağacı, köklü büyük çiçek açan,
Sen yaprak mısın, çiçek mi yoksa gövde mi?
Ey müzikle sallanan beden, ey aydınlatan bakış,
Dansçıyı danstan nasıl ayırt edebiliriz?
W. B. Yeats, _Okul Çocukları Arasında_

Koşmanın terapötik kullanımı aşağıdaki faydaları sağlıyor gibi görünüyor:

* zihinsel enerjiyi, keskinliği ve konsantrasyonu artırır

* öz güveni ve kişisel değer duygusunu güçlendirir

* çalışma kapasitesini artırır, böylece günün sonunda daha az yorgun hissedersiniz

* sigara, içki ve diğer sağlıksız alışkanlıkları azaltır

* yeme bozukluğu olanların (aşırı kilolu veya tehlikeli derecede zayıf olanların) yeme alışkanlıklarını değiştirmelerine yardımcı olur

* depresyonu azaltır veya ortadan kaldırır

* yıkıcı olan veya insanları ayrılmaya motive eden ilişkileri iyileştirir

* bazı şizofrenik hastalardaki karışık ve mantıksız düşünce süreçlerini azaltır veya ortadan kaldırır

_Depresyonun Tedavisi_

Özellikle, burada açıklanan koşu, depresyonu tedavi etmede özellikle etkili görünüyor: "... koşmak ve aynı anda kendinize acımak zordur."[1] Koşmak, bağımsızlık duygunuzu ve Özgüven, depresyondaysanız zayıflamış olabilir. Psikoterapi ve ilaç tedavisi ise, buna karşılık, terapiste veya psikiyatriste _bağımlılığı_ teşvik edebilir.

[1] James Fixx, _The Complete Book of Running_ (New York: Random House,
1977), s. 16.

Dr. Kostrubala, uzun mesafe koşmanın kronik olarak depresif bir kişinin tipik sabah uyanmalarını ve uykusuzluğunu büyük ölçüde azalttığını veya hatta ortadan kaldırdığını fark etmiştir. Bu özellikle
acı verici semptom, karşı karşıya kalınacak yeni bir güne - kaygı, korku ve umutsuzlukla mücadele edilecek bir güne - sarsıcı bir şekilde uyanmayı içerir. Bunu
deneyimlediyseniz, muhtemelen çok erken uyanmaya,
İsveçlilerin "kurt saati" dediği şeye,
yatakta yatmaya,
kendinizi ezici endişeler, umutsuzluk ve gözyaşlarıyla
yormaya ve
duygusal bitkinlik halinde güne başlamaya aşinasınızdır. Kostrubala, depresif kişiler uzun mesafe koşma alışkanlığı edindikçe, bu sabahki sıkıntıların genellikle yavaş yavaş azaldığını ve ortadan kalktığını buldu.

Dr. Malcolm Carruthers liderliğindeki bir İngiliz tıp grubu, yoğun egzersiz yapan kişilerin, depresyona karşı koyan epinefrin hormonunun seviyelerinin arttığını keşfetti. Görünüşe göre, on dakika bile olsa güçlü bir egzersiz, normal epinefrin seviyesini iki katına çıkarıyor; hormonun artan seviyesinin etkileri oldukça uzun süreli olabiliyor.

Wisconsin Üniversitesi'nden psikiyatrist John Greist tarafından yapılan bir başka çalışma, ciddi şekilde depresif bir grup hastanın, on haftalık bir terapötik koşu seansından, geleneksel terapiden faydalanan bir diğer gruptan daha fazla faydalandığını ortaya koydu.

Depresyon tedavisi olarak egzersizle ilgili araştırma bulgularını özetlemek gerekirse:

* Etkili olması için, şiddetli egzersizin haftada en az üç kez ve tercihen haftada en az beş kez, otuz dakika ile bir saat arasında süren süreler boyunca düzenli olarak yapılması gerekir. (Dr. Kostrubala bir saati hedef olarak kullanır.)

* Koşu ve yürüyüşle birlikte yapılan koşu, en yaygın kullanılan terapötik egzersiz biçimleri olmasına rağmen, orantılı efor süreleri boyunca yapıldığında herhangi bir düzenli aerobik egzersizin aynı {210} antidepresan etkilerini üretmesi muhtemeldir.

* Son on yılda yapılan çalışmalar, depresyonu egzersiz yoluyla azaltmanın hafif ila orta dereceli depresyonu olan kişilerde en başarılı olduğunu, ancak şiddetli depresyonu olan hastalara şiddetli egzersizin _fayda sağlamadığını_ göstermektedir.[2]

[2] John H. Griest ve James W. Jefferson, _Depression and Its
Treatment _ (Washington, DC: American Psychiatric Press, 1984), s. 63.

_Lessening Anxiety_

Terapötik koşu ayrıca kaygıyı önemli ölçüde azaltma eğilimindedir. Güney Kaliforniya Üniversitesi Tıp Fakültesi'nden Dr. Herbert A. deVries ve USC'nin Gerontoloji Merkezi'nden Gene M. Adams tarafından yürütülen bir araştırma, on beş dakikalık orta düzeyde egzersizin, elli iki ila yetmiş yaş aralığındaki kişilerde kaygıyı, yaygın olarak reçete edilen bir sakinleştirici olan meprobamatın 400 miligramlık dozlarından daha fazla azalttığını buldu.

_Şizofrenler İçin_

Terapötik koşunun şizofreni hastalarına da fayda sağladığı görülüyor.
Şizofreni, dünya nüfusunun yaklaşık %1'ini etkileyen karmaşık, tedavisi zor bir hastalıktır. Belirli kültürlere saygı göstermez. Hastalığın birçok formu vardır, ancak hepsi normal insan ilişkilerine engel olan engeller,
tuhaf davranışlar, gerçeklikle temas kaybı ve geri çekilme,
paranoya veya halüsinasyonlarla karakterizedir. Yine, Dr. Kostrubala, bu durumdaki hastalara ilaç, psikoterapi ve terapötik koşunun birleştirilmiş bir programıyla yardım etmeye çalışmıştır. Kontrollü çalışmaların henüz yapılmadığını vurgulamaya dikkat etse de, tedavi ettiği hastalarla ilgili yargısı şudur:

... bu koşu terapisi biçimini kullanarak ... [onların] dramatik bir şekilde
değiştiğini gördüm. Semptomlarını kaybetmeye başlıyorlar; ilaç
azaltılabilir ve sıklıkla kesilebilir; ve hayatlarının seyrini, birçoğu artık şizofreni olarak tanınmayacak hale gelene kadar -- profesyonel gözlemciler tarafından bile.[3]

[3] Thaddeus Kostrubala, _Koşmanın Sevinci_ (Philadelphia: J. B. Lippincott, 1976), s. 129.

{211}

... Belirli bir şekilde yapılan koşmanın, doğal bir psikoterapi biçimi olduğu sonucuna vardım.[4]

[4] Kostrubala, _Koşmanın Sevinci_, s. 119

_Riskler_

Terapötik koşunun psikiyatrik değeri olduğu göründüğünden, iyileşmeye yönelik her girişim gibi, potansiyel riskleri olması şaşırtıcı değildir.
Sporla ilgili yaralanmaların bariz potansiyelinin yanı sıra, belirli bir risk daha vardır: fiziksel bağımlılık. Gerçeklik terapisiyle ilgili bölümde (Bölüm 11) ele aldığımız psikoterapi yaklaşımıyla ilgilenen Dr. William Glasser, terapötik koşunun bağımlılık yarattığı konusunda Kostrubala ile hemfikirdir. Glasser buna _pozitif_ bir bağımlılık der, çünkü alkol, barbitürat ve afyon kullanımının aksine, koşu yapıcı ve terapötiktir.[5] Ancak, alkolizm ve uyuşturucu bağımlılığı gibi, terapötik koşu da, kendini adamış bir koşucu, bir yaralanma veya hastalık nedeniyle geçici olarak veya kalıcı olarak koşmaya devam edemezse, çok gerçek yoksunluk belirtileri üretir. Çekilme semptomları şaşırtıcı derecede şiddetli olabilir: öncelikle güçlü
anksiyete ve uykusuzluk, ancak bazen huzursuzluk, terleme, kilo alma veya verme ve/veya depresyon.

[5] William Glasser, _Positive Addiction_ (New York: Harper and Row,
1976), Bölüm 5. (Kitabının 6. Bölümü başka bir
pozitif bağımlılığa, meditasyona ayrılmıştır.)

BİYOGERİBİLDİRİM

_Psikoterapide, özellikle kaygı, depresyon, fobiler ve uykusuzlukla ilgili sorunları olan
müşteriler için faydalıdır, bu kişiler kendi gerginliklerini
nasıl azaltacaklarını öğrenmekten
faydalanacaktır._

Çoğumuz kontrol edebileceğimiz ve edemeyeceğimiz fizyolojik
süreçler arasında nispeten net bir çizgi çizebiliriz. Bir hastalık, kaza veya engel olmadığı sürece, birçok kas üzerinde gönüllü kontrolümüz vardır, ancak neyse ki bilinçli müdahalemiz olmadan çalışan birçok kas vardır: kalp gece gündüz atar, akciğerlerimiz dolar ve boşalır, sindirim süreçlerimiz otomatiktir. Kulaklarını hareket ettiren kaslar üzerinde gönüllü kontrole sahip olan kişiler hariç, hepimiz az çok eşit derecede yetenekliyiz ve etkileyebildiğimiz fiziksel süreçlerde eşit derecede sınırlıyız. Biyolojik geri bildirimin geliştirilmesine kadar, öz denetimi normal aralığın ötesine taşımanın tek bir yolu vardı: yoga gibi disiplinli ve zaman alıcı bir uygulama. Deneyimli yoga uygulayıcıları, yıllarca yoga yapmanın kendilerine meditasyon uygulamasıyla bağlantılı olarak göreceğimize benzer bir kişisel bütünleşme ve zihinsel merkezlenme hissi verdiğini iddia ediyor. Fiziksel ve duygusal esneklik de uzun vadeli yoga uygulamasından kaynaklanıyor gibi görünüyor. Bazı yogiler, içsel, normalde istemsiz süreçler üzerindeki kontrol aralıklarını dramatik şekillerde genişlettiler. Bazıları kalp atış hızlarının dinlenme hızının beş katına çıkmasına neden olabilir. Bazıları aynı elin baş parmağı ile serçe parmağı arasında on derecelik bir sıcaklık farkı yaratabilir: bir taraf kızarmış ve sıcak, diğer taraf serin ve soluk olur. Birçok başka özdenetim biçimi belgelenmiştir[6], ancak bu özel becerileri yoga uygulamasıyla edinmek yıllarca disiplin, konsantrasyon ve azim gerektirir. Ancak, yogilerin aradığı içsel huzur ve güç niteliklerini geliştirmek için yılların özverisi de vazgeçilmez görünüyor. [6] Bkz. örneğin, Mircea Eliade, _Yoga: Ölümsüzlük ve Özgürlük_ (Princeton, NJ: Princeton University Press, 1958).

Biyogeribildirim, yogilerin bazı fiziksel süreçlerin bilinçli kontrolüne giden yolunu büyük ölçüde kısaltmıştır ve buna karşılık, psikoterapiye bugüne kadar teknolojinin yaptığı en büyük katkı haline gelmiştir. Biyogeribildirim eğitiminin kontrol etmeyi oldukça hızlı bir şekilde öğrenmenize yardımcı olabileceği fiziksel süreçlerin çoğu, duygusal refahınızı etkiler. Biyogeribildirim
ekipmanı, örneğin, kas gevşemesi durumunu nasıl _isteyeceğinizi_, strese veya ağrıya karşı fiziksel tepkiniz üzerinde bir miktar kontrol nasıl kazanacağınızı, hatta kan basıncınızı veya kalp veya solunum hızınızı nasıl yükselteceğinizi veya düşüreceğinizi öğrenmenizi sağlayabilir.

Biyogeribildirim ekipmanını kullanmak için, vücudunuzun izlenecek bölgelerine elektrotlar bantlanır. Cilt sıcaklığı, cilt nemi, kas gerginliği, nabız ve solunum hızları veya beyin dalgası desenleri gibi şeyleri ölçebilirler. Normalde istemsiz süreçleri kontrol etmeyi öğrendiğiniz geri bildirim, enstrümanlar tarafından yapılan ölçümler sizin için dışsallaştırıldığında gerçekleşir: bir bilgisayar monitöründe veya osiloskopta bir desen _görebilir_ veya fiziksel tepkileriniz hakkında size anında bilgi veren değişen bir ton _duyabilirsiniz_. Başka bir deyişle, biyolojik geri bildirim genellikle otomatik, istemsiz ve bilinçsiz olan içsel süreçleri harici olarak temsil etmenin elektronik bir yoludur.

FİZİKSEL UYGULAMALAR

Sık sık ve nispeten hızlı bir şekilde, birçok insan içsel tepkilerinin çoğunu çok iyi bir şekilde nasıl kontrol edeceklerini öğrenebilir. Biyolojik geri bildirim bazen gerginliği veya ağrıyı azaltmak için ilaç kullanmaya alternatif olabilir. Uygulama yelpazesi muazzam bir şekilde genişlemiştir. İşte kullanımlarına dair bazı örnekler:

Bir kadın bir araba kazasında ağır yaralandı. Yüzünün bir tarafında yüz siniri kesilmişti ve yüzünün sol tarafının hiçbir kısmını hareket ettiremiyor ve sol gözünü kapatamıyor veya kırpamıyordu. Cerrahlar kesilmiş yüz sinirini boyun-omuz kasındaki bir sinire eklemeye karar verdiler. Bu yapıldıktan sonra kadın omuz silkebilir veya omzunu seğirebilir ve bu şekilde yüzünün felçli tarafının hareket etmesini sağlayabilir ve sol gözünü kırpabilirdi. Ancak yüzünün sol tarafının hareketleri koordineli değildi, spastikti ve yüzünün yaralanmamış sağ tarafının hareketleriyle senkronize değildi. Biyogeribildirim eğitimi olası bir çözüm sunuyor gibiydi. Elektrotlar yüzünün yaralı tarafına bantlandı. Hasarlı bölgedeki kasların elektriksel aktivitesi, hasarsız yüz sinirleri ve kasları tarafından üretilecek desenle birlikte bir ekranda gösterildi. Kadının görevi iki deseni izlemek ve bir şekilde
içsel deney yoluyla yüzünün sol tarafını nasıl kontrol edeceğini öğrenmekti, böylece hareketleri normal desene uyacak ve sonra diğer tarafın hareketleriyle koordine olacaktı.

Eğitimi birkaç ay sürdü. Azmi ve sıkı çalışması sayesinde "normal" desene uymayı öğrenmede başarılı oldu; artık yüzünün iki tarafını simetrik bir uyumla hareket ettirebiliyordu. Biyofeedback terapisinin diğer başarılı fiziksel uygulamaları şunları içerir:

* yüksek tansiyonu kontrol etmek

* omurga yaralanmalarında tansiyonu yükseltmeyi öğrenmek {214}
bir kişi ayağa kalktığında kan basıncının otomatik olarak yükselmesini engeller
(aşırı düşük basınç bayılmalarına neden olur)

* astım ataklarıyla daha etkili bir şekilde başa çıkmak

* migren baş ağrılarını ortadan kaldırmak

* serebral palsili çocukların kas spazmlarını kontrol etmelerine yardımcı olmak

* propriosepsiyon sorunları olan felçlilere yardım etmek (kollarının ve bacaklarının uzayda nerede olduğunu hissetmelerini kaybetmeleri)

* dolaşım sorunları olan hastalara (örneğin bacaklarda kan pıhtıları) kan damarlarını genişletmeyi, hareket kabiliyetlerini geri kazanmayı ve ağrıyı azaltmayı öğretmek

* kekemelere, konuşurken alışkanlık haline getirdikleri gereksiz ve rahatsız edici kas kasılmalarının farkına varmalarına yardımcı olarak ve bu kasları nasıl gevşeteceklerini öğreterek yardımcı olmak

* artrit hastalarında gerginliği ve ağrıyı azaltmak

Bugüne kadar uygulandığı tüm alanlardan, Biyogeribildirim
en çok fiziksel felçli veya hareket bozuklukları olan hastalar için başarılı olmuştur.

PSİKOTERAPÖTİK UYGULAMALAR

Biyogeribildirim psikoterapide şu şekillerde başarıyla kullanılmıştır:

* kaygı, depresyon veya fobilerle ilgili sorunları olan birçok kişi için yararlı olabilecek genel gevşeme yöntemlerini öğretmek

* uykusuzluk çeken insanlara, gevşeme teknikleriyle de yardımcı olmak

* insanlara meditasyon seansları sırasında beyin dalgası kalıplarının yavaşladığı dönemlerin farkına varmalarını sağlayarak etkili meditasyonu nasıl tanıyacaklarını öğretmek (bu bölümdeki son bölüme, meditasyona bakın)

Biyogeribildirim giderek artan bir şekilde psikoterapi ve ilaçla birlikte duygusal bozuklukları tedavi etmek için kullanılmaktadır. Kendimiz ve yaşamlarımız üzerindeki bilinçli kontrolümüzün kapsamını genişletmek için
kullanabileceğimiz yollardan biridir.

{215}

RAHATLAMA EĞİTİMİ

_Öncelikle insanların stres ortamında işlevlerini sürdürmelerine yardımcı olmak için bir başa çıkma stratejisidir._

Stresin yaygın fenomeni, Amerika Birleşik Devletleri ve diğer yüksek oranda sanayileşmiş ülkelerin gizli salgınıdır. Yüksek tansiyon, atardamarların sertleşmesi, felç, ülser, kolit ve diğer birçok fiziksel rahatsızlıkla ilişkilidir. Ve çok uzun süre katlanılan şiddetli stres duygusal çöküntüye yol açar.

Tüm fiziksel malzemeler belirli bir noktaya kadar yüklenebilir veya strese girebilir
bu noktadan sonra çarpıtılabilir, kırılabilir, çatlayabilir veya kırılabilir. Stres insanları hem fiziksel hem de duygusal olarak yükler. Herhangi bir değişiklik -ister iyi ister kötü olsun- bir stres faktörüdür. İnsanlar olarak, basit çatlaklar veya kırılmalar oluşturan malzemeler tasarlayan basit mühendisler değiliz ve stresli olaylar yeterince güçlü olduğunda, çok daha karmaşık şekillerde çatlamaya veya kırılmaya başlarız. Fiziksel hastalıklar, duygusal bozukluklar ve ruhsal hastalıklar, insan "malzemesinde" meydana gelen çatlaklar veya kırılmalardır.

İstatistikler, yaygın şiddetli stres biçimlerinin kırılmamıza neden olduğunu göstermektedir. Örneğin, aynı yaştaki diğerleriyle karşılaştırıldığında, kocalarının veya eşlerinin ölümünden sonraki yıl içinde on kat daha fazla insan ölüyor. Boşanmadan sonraki yıl, eski eşlerin hastalık oranı aynı yaştaki evli insanlardan on iki kat daha yüksektir. Ek olarak, kronik öfke, kaygı ve depresyon vücudun bağışıklık sistemini zayıflatıyor ve ciddi hastalık olasılığını artırıyor gibi görünüyor.

Bireylerin elbette farklı duygusal kırılma noktaları vardır,
ancak uzun süreli yüksek kaygı seviyelerinin bir kişinin psikolojik bütünleşmesini aşındırdığını biliyoruz. Sonuç, belirsiz ve duygusal aşırı yüklenme nedeniyle atmış bir sigortadan biraz daha fazlasını ifade eden bir terim olan "sinir krizi"dir. Böyle bir aşırı yüklenmenin sonucu, kişide depresyon, kaygı ve uzun bir süre "her zamanki gibi" işlev görememe durumu bırakabilir.

Bu bölümde tartışılan diğer terapilerle birlikte gevşeme eğitimi, aşırı stresin yol açtığı insan kırılmalarına karşı bir panzehir veya önlemedir.
Gevşeme eğitiminin dayandığı temel inanç, fiziksel olarak çok gevşemişseniz gergin ve kaygılı olamayacağınızdır.

{216}

Gevşeme eğitimine yönelik iki ana yaklaşım vardır. (Bunları 12. Bölümde duyarsızlaştırma ile bağlantılı olarak kısaca ele aldık.) Her iki yaklaşımda da sessiz bir odada uzanarak veya uzanarak başlarsınız. Gevşeme daha sonra gerginlik ve gevşeme veya telkin yoluyla elde edilebilir. İlkinde, belirli bir kas grubunu gerersiniz, gerginliği beş ila on saniye tutarsınız, ardından gerginliği serbest bırakırsınız ve gerginlikten kurtulmayı veya gevşemeyi deneyimlersiniz. İkincisinde, bilinçli olarak kendinize bir grup kasın
sıcak, ağır, çok ağır ve gevşemiş hissettiğini, uzanma koltuğuna veya yatağa veya zemine
battığını söylersiniz. Her iki yaklaşım da iki şeyi başarmayı hedefler: derin, kademeli kas gevşemesi sağlamak ve vücudunuzda gerginlik olduğunda buna karşı duyarlılığınızı artırmak.

Gevşeme eğitimi öğrenilmiş bir beceridir. Bunu düzenli olarak uygularsanız -yani günlük olarak, en azından birkaç hafta boyunca-
ana kas gruplarınız üzerinde artan kontrol kazanabilirsiniz -kollar, bacaklar, omuzlar, sırt, karın, boyun ve yüz. Bu kaslardaki düşük gerginlik seviyelerini bile yavaş yavaş tanımayı öğrenirsiniz, böylece gerginlik bilinçli olarak ortadan kaldırılabilir.

Sonunda, fiziksel gevşemeyi nasıl kontrol edeceğinizi öğrendikçe, giderek daha kısa sürelerde
derin gevşemeye ulaşabilirsiniz. Aylarca süren düzenli pratikten sonra, birçok kişi,
aniden üzücü bir durumla karşılaştıklarında, kendilerinde sakin ve rahat bir durum yaratarak, strese karşı duygusal ve fiziksel tepkilerini hızla telafi edebilirler. Stresörlerin hasar verme potansiyelini nötrleştirebilirler. Bunu yapmayı öğrenebilirseniz,
kendi hayatınızı kontrol etmede çok değerli bir beceri öğrenmiş olursunuz. Bu, aksi takdirde sonunda öğrenilmiş kaygı ve gerginlik alışkanlıklarına yol açan
stresli olaylar tarafından yıpranmaya karşı kendinizi korumanıza yardımcı olabilecek bir hayatta kalma becerisidir. Bir kez oluştuktan sonra, bu alışkanlıklardan kurtulmak çok zor olabilir.

Duygusal olarak rahatsız kişiler için, gevşeme eğitimi teknikleri
öncelikle psikoterapi veya ilaç tedavisine ek olarak faydalıdır ve
gerginliği ve kaygıyı azaltmada yardımcı olabilir. Bunlar
_semptomları_ tedavi etmenin yollarıdır; stresli
durumlarla başa çıkmaya devam etmenize yardımcı olabilirler. Başka bir soru da, rahatlama eğitiminin ihtiyaç duyulan bir koltuk değneği haline gelmesine neden olacak kadar strese neden olan bir durumda _devam etmenin_ sizin yararınıza olup olmadığıdır. Bazen, aynı stresli ve belki de tatmin edici olmayan şeyi gün be gün yapmaya devam edebilmeniz için beceriler öğrenmektense, tatmin edici olmayan bir durumu değiştirmek veya tutumlarınızı, değerlerinizi veya davranışlarınızı değiştirmeye çalışmak daha akıllıcadır. Rahatlama eğitimi bir _başa çıkma stratejisidir_. Tek başına, temel soruyu çözemez: Mutsuz bir duruma karşı kendinizi uyuşturmayı öğrenmek, onu terk etmek veya stresinizin dış etkenlerden ziyade iç çatışmalardan ve gerçekçi olmayan tutumlardan kaynaklanma olasılığıyla yüzleşmek daha mı iyidir.

Stresli bir ortamdan ayrılamazsanız veya ayrılmak istemiyorsanız, rahatlama eğitimi teknikleri size fayda sağlayabilir. Asıl sorunların içinizde olduğunu düşünüyorsanız, psikoterapi en iyi
alternatif olabilir. Ve bazen, havlu atmak, kariyer, evlilik, yaşanacak yer veya yaşam tarzı değişikliği lehine karar vermek
en terapötik ve kişisel olarak en tatmin edici olabilir.

Hangi alternatifin en iyi olduğunu bilmek genellikle zor olabilir. Danışmanlık
yardımcı olabilir. İyi arkadaşlarla konuşmak yardımcı olabilir. Zamanın geçmesine izin vermek yardımcı olabilir.
Genellikle, rahatsızlığı görmezden gelmek _yardımcı olmaz_; stresin sizi 
birleştirerek yıpratma
yolu vardır. Genellikle bir tür değişime ihtiyaç duyma korkusuyla çok uzun süre beklemek, başlı başına bir
içsel stres kaynağıdır --hiçbir şey yapmayı bırakmadığınız sürece geçmeyecek endişe ve kaygı.

HİPNOZ

_Birçok farklı türde problemi olan insanlar için, özellikle de
değişime güçlü bir şekilde motive olmuş ve terapistlerinin insanlığına ve yetkinliğine derin bir güven
duyabilen kişiler için
çok kapsamlı faydalı etkileri olabilen bir terapi yaklaşımı._

Hipnoz çok eskidir. Eski Mısır kayıtları, rahiplerin
hasta ve sorunlu kişileri iyileştirmeye adanmış uyku tapınakları koruduğunu gösterir.
Rahiplerin hipnotik uyku indüksiyonu kullandıkları ve
hastaların iyileşeceğine dair güvence verdikleri düşünülmektedir.

Yüzyıllar sonra, Franz Anton Mesmer (1734-1815) hipnotik trans halini indüklemek için bir yöntem geliştirdi (bunu uyurgezerlikle ilişkilendirdi) ve terapinin genellikle hastalar trans halindeyken daha etkili olduğunu iddia etti. Hipnoz daha sonra Jean-Martin Charcot (1825-1893) tarafından Paris Salpetriere Hastanesi'nde kullanıldı; Charcot, Freud'un öğretmenlerinden biriydi. II. Dünya Savaşı sırasında hipnoz, amnezi, felç ve ağrı çeken askerleri tedavi etmek için kullanıldı. O zamandan beri, klinik psikologlar ve psikoterapistler tarafından sıklıkla kullanıldı.

Hipnozda yer alan zihinsel ve fizyolojik mekanizmalar hakkında hala çok şey anlaşılmadı. Tanımlanması zordur çünkü farklı kişilerde, kişiliklerine ve o zamanki ruh hallerine bağlı olarak birçok farklı form alıyor gibi görünüyorlar.

Hipnoz muhtemelen bir dereceye kadar hayal kurmada meydana gelir; Muhtemelen
bir anne çocuğunu uyutmaya çalıştığında veya bir müşteri bir satış elemanının önerilerine boyun eğdiğinde de söz konusudur. Hepimiz bu fenomene -belirsiz bir şekilde
ve bir dereceye kadar- aşinayız gibi görünüyor, ancak
paradoksal olarak, varlığından habersiz kalıyoruz.

HİPNOZ NASIL BİR ŞEYDİR?

Çoğu insan için hipnoz deneyimi bir hayal kırıklığıdır.
Trans halindeyken olağanüstü bir deneyim yaşayacaklarını beklerler, ancak gerçekte olan şey, hayal kurarken zaman zaman rahatlamış bir dikkat dağınıklığı durumuna sürüklenme deneyimlerine çok benzer.
Çoğu zaman hayal kurduğumuzda olan şey, dikkatimizin bir nesneye odaklanması ve
yavaş yavaş gevşeyip kısmi farkındalık durumuna geçmeye başlamamızdır.
Daha sonra telefon çalabilir, ancak bir an için bunu sadece hayal edip etmediğimiz belirsiz olabilir.

Eğitimli bir hipnoterapist tarafından oluşturulan hipnotik durum buna çok benzer.
Hipnotik trans halindeyken asla bilinçsiz olmazsınız; zihniniz aktif olmaya devam eder. Yavaş yavaş daha derin bir transa girdiğinizde, nefesiniz ve kalp atış hızınız yavaşlar ve giderek daha derin bir şekilde gevşemiş hissedersiniz. Genellikle, deneyim sakin bir dinlenme durumuna geçmektir. Bazen -örneğin, anesteziyle tatsız deneyimler yaşamış eski ameliyat hastalarında- hipnoz insanların kaygılanmasına veya korkmasına ve devam etmeyi reddetmesine neden olabilir.

Hipnotik trans halindeyken fiziksel olarak gevşersiniz.
Sandalyenizde çökersiniz; nefesiniz yavaş ve derin olur; çok az hareket edersiniz.
Ancak diğer kültürlerde, trans halleri çok {219} farklı biçimler alır. Davranışlar coşkulu, hatta şiddetli hale gelebilir; bireyler çılgınca dans etmeye ve Cezayirli dervişlerde olduğu gibi dönmeye başlayabilir. Ancak Batı toplumunda, hipnotik trans genellikle derin, pasif gevşeme şeklini alır.

Hipnozla ilk deneyimlerinden sonra, çoğu insan
gerçekten trans halinde olduklarına inanmamaya eğilimlidir.
Hoş bir şekilde rahatladıklarını fark ederler, ancak "hipnoz"un
olmadığını hissederler. Şüpheci, düşmanca veya deneyimden dolayı tehdit altında hisseden veya terapiste güvenmeyen danışanlar hipnoza direnme eğilimindedir. Öte yandan, sıklıkla aşırı derecede endişeli olan ve yardıma çok ihtiyaç duyan danışanlar hipnoz için özellikle iyi adaylar olurlar.

Hipnozla ilk deneyimleri rahat, güvenli ve keyifliyse, danışanlar genellikle sonraki seanslarda daha derin bir trans durumuna geçmelerine izin verirler.

Hipnozu başlatmak için birçok teknik vardır. Genellikle, hipnoterapist monoton bir sesle, daha da derinleştiğinizi, gözlerinizin ağırlaştığını vb. ima ederek, dikkatinizi bir nesneye - bir madeni para, bir taş, bir kolye ucu - odaklamanız istenirken, iyi bilinen yöntemi kullanırlar.

Milton H. Erickson (1901-1980) klinik hipnozdaki son gelişmelere önde gelen Amerikalı
katkıda bulunanlardan biri olmuştur. Fikirleri
alandaki en yaratıcı, hayal gücü en yüksek ve en incelikli fikirler arasındadır. Karmaşık ve sıra dışı bakış açılarını yansıttıkları için
burada uzun uzadıya ele alamayacağımız
dolaylı_ indüksiyon teknikleriyle iyi bilinir. Bunlar, danışanın bunun gerçekleştiğinin en ufak bir şekilde farkında olmadan
sık sık bir trans halini tetikleyen tekniklerdir. Dr. Erickson genellikle hipnozu yalnızca _el sıkışma_ yoluyla tetikleyebilmektedir. Bir örnek, yaklaşımı hakkında genel bir fikir verebilir. Dr. Erickson bu tekniği şöyle anlatır:

El sıkışmaya başladığımda, bunu normal şekilde yaparım. "Hipnotik dokunuş"
daha sonra kendimi bıraktığımda başlar. Bırakma,
sıkı bir tutuştan başparmağın nazik bir dokunuşuna, küçük parmağın
uzun süre çekilmesine, öznenin elinin orta parmakla hafifçe
sürülmesine dönüşür--dikkati çekmek için yeterli belirsiz
duyum. Özne başparmağınızla dokunuşa dikkat ettikçe, siz küçük parmağınızla bir dokunuşa
geçersiniz. Öznenizin dikkati bunu takip ettikçe, siz orta parmağınızla bir dokunuşa ve sonra tekrar başparmağa geçersiniz....

{220}

Öznenin el sıkışmadan çekilmesi, onun dikkat
uyarılmasıyla durdurulur ve bu da ... bir beklenti oluşturur.

Sonra neredeyse, ama tam olarak aynı anda değil (ayrı sinirsel tanımayı sağlamak için), elin alt yüzeyine (bilek) o kadar nazikçe dokunursunuz ki, yukarı doğru bir itmeyi zar zor ima eder. Bunu
benzer şekilde tamamen hafif bir aşağı doğru dokunuş izler ve sonra teması o kadar nazikçe keserim ki özne tam olarak ne zaman olduğunu bilmez--ve öznenin eli ne yukarı ne de aşağı, ama
kataleptik olarak kalır. Bazen lateral ve medial dokunuşlar yapıyorum, böylece
el daha da katı bir şekilde kataleptik oluyor....

Birkaç meslektaşım var ki, önce onlara güvence vermediğim sürece benimle el sıkışmak istemiyorlar, çünkü bu prosedürü uyguladığımda derin bir eldiven
anestezisi geliştirdiler. Onlarla el sıkıştım, gözlerinin içine baktım, ... yüz ifademi hızla hareketsizleştirdim ve sonra gözlerimi onların çok gerisindeki bir noktaya odakladım.
Sonra yavaşça ve fark edilmeden elimi onlarınkinden çektim ve
yavaşça doğrudan görüş alanlarının dışına doğru bir tarafa doğru hareket ettim.[7]

İşte Erickson'un meslektaşlarından birinin prosedürüne verdiği karakteristik bir tepki:

Senin hakkında bir şeyler duymuştum ve seninle tanışmak istedim ve çok
ilgilenmiş görünüyordun ve çok
sıcak bir şekilde el sıkıştın. Birdenbire kolum gitti ve yüzün değişti ve çok uzaklaştı. Sonra başının sol tarafı kaybolmaya başladı ve yüzünün sadece sağ tarafını görebiliyordum, ta ki o da yavaşça kaybolana kadar... Yüzün yavaşça geri geldi ve sen yaklaştın ve gülümsedin... Sonra elimi fark ettim ve sana sordum çünkü tüm kolumu hissedemiyordum. Deneyim için bir süre öyle kalmasını söyledin.[7]

[7] Milton H. Erickson, Ernest L. Rossi ve Sheila I. Rossi, _Hipnotik
Gerçekler: Klinik Hipnozun Tetiklenmesi ve Dolaylı Telkin Biçimleri_ (New York: Irvington Publishers, 1976), s. 108-109.

HİPNOZUN UYGULAMALARI

Bir hipnotik transa geçmek, trans hali üretildikten sonra onu etkili bir şekilde terapötik olarak nasıl kullanacağınızı bilmekten çok daha kolaydır.
Kabul edeceğiniz transın derinliğine bağlı olarak, şu tür hedeflere ulaşılabilir:

Hafif bir transta gözleriniz kapalıdır, fiziksel olarak {221}
gevşemişsinizdir ve örneğin bir kolunuzu hareket ettiremediğinizi size iletmek mümkündür. Bu aşamada, terapist genellikle size destek sunmada ve davranışlarınızda değişiklikler yapmaya başlamanız için sizi teşvik etmede etkili olabilir.

Orta transta, gevşeme daha da derindir. Bir el veya kolun kısmi anestezisi sağlanabilir ve terapistin talimatlarına yavaş, yarı otomatik bir şekilde uyabilirsiniz. Bu durumda, birçok danışan kendi kendine hipnozu nasıl gerçekleştireceklerini oldukça hızlı bir şekilde öğrenebilir ve bunu kendi başlarına uygulayabilirler. Bu aşamada, bazen kademeli kişilik değişiklikleri önermek mümkündür.

Derin bir transta, daha kapsamlı anesteziler mümkündür. Bir terapist, duygusal değişiklikler yaşamanızı, halüsinasyon görmenizi ve daha genç bir yaşa geri dönmenizi teşvik edebilir - yani, geçmiş olayların anılarını yeniden deneyimlemenizi ve o zamanki gibi hissetmenizi ve davranmanızı sağlayabilir. Derin bir trans durumunda, kaygı ve korkularınızın üstesinden gelmenize yardımcı olmak için hipnotik duyarsızlaştırma tekniklerini kullanmak mümkündür.

Hipnoterapi kendi başınıza kullanmak için oldukça uygundur. Kendi başınıza hafif trans hallerini nasıl başlatacağınızı öğrendikten sonra, kendinizde meydana getirmek istediğiniz belirli tutumları, duyguları veya davranış değişikliklerini önermeye başlayabilirsiniz. Bunda başarılı olmak -herhangi bir beceride olduğu gibi- düzenli uygulama ve oluşan alışkanlıkların düzenli ve kademeli olarak güçlendirilmesini gerektirir. Bazı psikoterapistler, bireysel danışanın evde günlük olarak kullanması için bir ses kaydı yapacaktır.

Hipnoz, aşağıdakiler de dahil olmak üzere birçok sorunu tedavi etmek için kullanılmıştır:

ülserler
soğukluk
iktidarsızlık
baş ağrıları ve migrenler
uykusuzluk
artrit ağrısı
kolit
taşikardi
obezite
depresyon
fobiler
antisosyal davranış

{222}

rahatsız çocuklar
amnezi
kekemelik
sinirsel tikler
cinsel engellemeler
diş kaygısı ve ağrısı
kalp çarpıntısı
karın krampları
gerginlik ve kaygı
aşırı yeme
sigarayı azaltma veya bırakma

Hem erkekler hem de kadınlar eşit derecede hipnoz edilebilir. Çocuklar genellikle yetişkinlerden daha iyi deneklerdir. Daha önce belirtildiği gibi, daha fazla
kaygılı olan danışanlar hipnotik telkini daha kolay kabul etme eğilimindedir. Değişime
motive olan danışanlar hipnotik telkine en iyi şekilde yanıt verirler.
Hayal gücü olan, çocukluklarında hayali arkadaşları olan, çok okuyan ve doğaya kolayca dalabilen kişiler iyi denek olmaya meyillidir. Danışan ve terapist arasındaki iyi ilişki ve terapistin iyi niyetine ve yeteneğine duyulan güven duygusu başarılı hipnoterapiye büyük katkıda bulunur.

Rus doğumlu Lewis R. Wolberg (1905-1988), başlangıçta psikanalist olarak eğitim almış önde gelen bir New York hipnoterapistiydi. Yaklaşımının kapsamlılığı ve eklektizmiyle tanınır. Kırk yıllık uygulamadan sonra, bunun başlıca sınırlamasını gördü:

Hipnoz çok dramatik bir fenomen olduğu için, potansiyelini abartmak kolaydır. Bir denek trans halindeyken pek çok şey başarılabilir, hatta psikolojik olarak belirlenen semptomların ortadan kaldırılması bile... Ama hipnoz sona erdikten hemen sonra veya kısa bir süre sonra, semptomlar _deneğin psikolojik bir ihtiyacı varsa_ geri dönecektir. [italik
eklendi] ...

Engellilik tazminatı alan hastalar sıklıkla hipnotik muayene ve tedavi için
sigorta şirketleri tarafından bana gönderilir. Neredeyse
her zaman, bu zayiatlar semptomlarına bir salda asılı kalmış boğulan bir adamın çaresizliğiyle tutunurlar....

Bir kişinin semptomlarına tutunarak elde edebileceği başka ikincil kazanımlar da vardır.
Suçluluk duyguları için kendini cezalandırma ihtiyacı, yetişkin bir
uyumdan vazgeçme ve {223}
bakılmak için bebekliğin koruyucu battaniyesine geri dönme arzusu.... Semptomlar sihirli bir şekilde kaybolmaz; yıpranmaları gerekir. Bunları üretken alışkanlıklarla değiştirmek esastır."[8]

[8] Wolberg, _Hypnosis_, s. 237-239.

MEDITASYON

_Bir disiplinin uygulamasına uzun vadeli bir taahhütte bulunabilen kişiler için, aylar ve yıllar boyunca onları güçlendirebilecek ve daha tam entegre ve merkezlenmiş olmalarına yardımcı olabilecek
bir disiplin._

/* Kendinizden dışarı çıkmayın, kendinize dönün. Gerçeğin
yaşadığı yer içsel insandır.

Aziz Augustine, _The True Religion_

Meditasyon, insanların kendini gerçekleştirme hedefine doğru hareket etmelerine yardımcı olmaya çalışan sistematik bir disiplindir. Tek bir bireyin veya grubun
yarattığı bir şey değildir. Meditasyon teknikleri yüzyıllar boyunca ve dünyanın farklı yerlerinde evrimleşmiştir. Ve yine de bu teknikler, ister Hindistan, Japonya, Avrupa, veya
Orta Doğu.

Meditasyon, "göbeğinizi tefekkür etmenin" rahatlatıcı bir eylemi değildir; daha çok
atletik antrenmana benzer. Kişinin öz güvenini, içsel gücünü ve zihnin odaklanma ve konsantre olma yeteneğini güçlendirmeyi hedefleyen ilerici bir zihinsel egzersiz biçimidir. Meditasyon önemli bir dayanıklılık gerektirir. Temelde bir disiplindir. Cesaret, azim ve güçlü bir irade gerektirir. Atletik yetenek gibi, meditasyondaki beceriler de düzenli uygulama olmadan geliştirilemez. Etkileri yalnızca kademeli olarak hissedildiği için, meditasyonun sürdürülmesi için uzun vadeli bir bağlılığa ihtiyaç vardır ve bu nihayetinde nihai değerine olan inanca dayanmalıdır.

Meditasyonun aylarca süren disiplinli ve düzenli uygulaması, kişisel bütünleşme duygusuna, kendinize daha sıkı bir şekilde _merkezlenmiş_ olma duygusuna, {224} daha güvenli ve var olan her şeyle olan bağlantınızın farkında olma duygusuna yol açıyor gibi görünüyor. Deneyimli meditasyon uygulayıcıları daha fazla kişisel güvenlik hissettiklerini iddia ediyorlar; kendileriyle daha rahat hissediyorlar. Yaşamda dinginlik, coşku ve işlerinde iç huzuru ve neşe hissettiklerini iddia ediyorlar ve bunu daha verimli, daha fazla enerji ve ilgiyle yapabiliyorlar gibi görünüyor.

MEDİTASYON UYGULAMASI NASILDIR

Meditasyon teknikleri, zihni bir seferde bir şey yapmaya disiplin altına alma hedefini paylaşır. Meditasyon yapmak için ciddi bir girişimde bulunana kadar, dikkatinizin ne kadar sürekli dağıldığının farkında olmayacaksınız. Düşüncelerimizden uzaklaşmak, ne kadar çok ve çeşitli olduklarını ve bilincimize ne kadar kaotik bir şekilde girip çıktıklarını fark etmek için nadiren çaba sarf ederiz. Zihnin bu "geveze maymunlarını" susturmak son derece zor bir iştir. Aşırı aktif ve disiplinsiz zihni susturmak zorlu bir iştir.
Enerji ve çok fazla pratik gerektirir.

Meditasyona yönelik birçok yaklaşım vardır. Burada üçüne bakacağız.[9]

[9] Lawrence LeShan'ın meditasyon uygulamasına yönelik mükemmel girişine bakın, _How to Meditate: A Guide to Self-Discovery_ (Boston: Little, Brown & Co., 1974). Dr. LeShan, New York'ta birçok danışanına terapilerinin bir parçası olarak meditasyon öğreten bir psikoterapisttir.

_Nefes Sayma_

Nefes sayma, zihninizi dikkati kontrol etmeye ve odaklamaya eğitmenin bir yoludur. Amaç, tek bir şey yapmak ve sadece tek bir şey yapmak, o tek amaca tamamen dahil olmaktır. Rahat bir
pozisyon bularak başlayın, oturun veya uzanın. Başınızı çevirmeden görebileceğiniz bir yere bir saat veya kol saati koyun. Genellikle
gözleriniz kapalıyken, sonra sessizce nefeslerinizi saymaya başlarsınız: ilk nefesi yavaşça verirken "bir", ikinci nefesi verirken iki, vb.
"Dört"e geldiğinizde tekrar "bir" ile başlayın. Amaç, yalnızca bunu yapmak, yalnızca nefes almak ve saymaktır. Zihninizin isyan ettiğini hemen göreceksiniz; konsantrasyonunuz ve dikkatiniz
tökezlediğinde o da başıboş dolaşacaktır. O inatçı bir varlıktır. Sadece saymanızın _sadece_ bilincinde olarak bir seferde sadece birkaç saniye {225} başarılı olabilirseniz, başlangıçta iyi gidiyor olacaksınız.
Dikkat dağıtıcı şeyler iradenizi bir anda altüst edecektir. Kendinizi bir sürü şey düşünürken bulacaksınız: yarın sabah ne yapacağınız,
meditasyonda iyi mi yoksa kötü mü gittiğiniz, bunu yapmanın
aptalca olup olmadığı, akşam yemeğinde ne olduğu, vergiler, iş veya alnınızdaki o kaşıntı. Tekrar tekrar zihninizi elinizdeki işe geri döndürmeniz gerekecek. Çok hızlı bir şekilde meditasyonun
_zor_ bir iş olduğunu fark etmeye başlayacaksınız. Sinir bozucu ve zorlayıcıdır.

Bunu günde on beş dakika boyunca pratik edin. Birkaç hafta sonra,
yirmi dakikaya çıkarın. Dört hafta sonra, günde
yirmi beş ila otuz dakika harcayın. Bunu yapabildiğinizde, bir ay daha
günlük pratik yapmaya devam edin. Bu meditasyon yaklaşımının sizin için
yararlı olup olmayacağını hissetmeniz bu kadar zaman alacaktır.

_Tefekkür Meditasyonu_

Bu, meditasyona alternatif bir yaklaşımdır. Tekrar ediyorum, amaç
zihninizi odaklanmış dikkat yoluyla disipline etmektir. Bu
yaklaşımda, dikkatinizi fiziksel bir nesneye odaklamaya çalışırsınız.
Doğal bir nesne seçin - bir deniz kabuğu, küçük bir taş, preslenmiş bir yaprak. Şimdi, nesne sizden bir veya iki ayak uzaktayken, sadece ona _bakın_. Amaç, nesneye aktif olarak bakmak, dikkatinizi ona sabitlemek, ancak uyanık ve tetikte olmaktır. Nesnenin tek bir noktasına bakmayın veya gözlerinizi zorlamayın. Nesneyi keşfedin, ona _bakın_, ona dikkat edin. Her zamanki gibi, dikkatinizi dağıtacak çok şey bulacaksınız - tutukluk, hareket etme ihtiyacı, _uykululuk, çözmeniz gereken sorunları düşünmeye kayma.
Zihniniz her raydan çıktığında, dikkatinizi nazikçe
nesneye geri getirin. Bunu iki hafta boyunca günde on dakika, sonra bir ay boyunca günde on beş dakika, sonraki ay boyunca yirmi dakika deneyin. O zamana kadar, bu yaklaşımın size yardımcı olup olmayacağını anlayacaksınız. Bazı etkili seanslara ve bazı cesaret kırıcı seanslara hazırlıklı olun.
Kimsenin meditasyonun kolay olacağını söylemediğini unutmayın.

_Kabarcık Meditasyonu_

Bu, yine, bir seferde bir şeye odaklanma yeteneğinizi geliştirerek zihni disipline etmeye çalışan eski bir meditasyon biçimidir. Bu meditasyonda, kendi bilinç akışınıza
yoğunlaşırsınız. Kendinizi berrak bir gölün dibinde sessizce otururken hayal edin. Düşüncelerinizin ve hislerinizin her biri, gölün
yüzeyine doğru yavaşça yükselen bir baloncuk oluşturur. Her biri {226} aklınıza geldiğinde, onu yakından izleyin ve yüzeye çıkması için gereken beş saniye kadar sadece onu düşünün. Baloncukların yavaş ritminin farkında olun. Her baloncuğa yaklaşık olarak eşit miktarda zaman ayırmaya çalışın. Aynı düşünce, aynı baloncuk birkaç kez
yükselirse, bu sorun değildir. Devam ederseniz, tekrar geçer. Bir süre aklınıza hiçbir şey gelmezse, bu da sorun değildir. Boş bir baloncuk oluşturun. Bu meditasyonu iki hafta boyunca günde on dakika deneyin, sonra bir veya iki ay boyunca günde yirmi dakikaya çıkarın. O zamana kadar, bu meditasyon yaklaşımının sizin için
yararlı olup olmadığını anlayacaksınız.

MEDİTASYONUN FAYDALARI

Meditasyona yönelik bir yaklaşımın sizin için değerli olup olmadığını nasıl _anlayacaksınız_? İçinizde meydana gelen her türlü değişiklik kademeli olacaktır; sabırlı olmalısınız. Çoğu meditasyon seansından sonra, genel olarak
daha bütünleşmiş, daha sakin, daha rahat hissediyorsanız, bu iyi bir işarettir. Bir süre sonra, mizacınıza uygun görünen bir meditasyon yaklaşımı üzerinde sıkı bir şekilde çalışıyorsanız, dünyada huzurlu, uyanık ve rahat hissettiğiniz bu dönemler sizin için giderek daha belirgin hale gelecektir.

Fizyolojik olarak, meditasyon derin bir şekilde rahatlamış bir uyanık konsantrasyon durumuna yol açıyor gibi görünüyor. Solunumunuz ve kalp atış hızınız yavaşlar, kandaki laktat seviyesi (gerginlik ve kaygıyla ilişkili)
düşür ve derin gevşemeyle ilişkili yavaş alfa beyin dalgalarında artış olur.

Önemli olan, hangi meditasyon yaklaşımını denerseniz deneyin, sizin için potansiyel değerini
belirleyecek kadar uzun süre o yaklaşımda kalmaktır. Bir veya birkaç kez meditasyon yapmak, bir veya iki kez koşmaya benzer: Birkaç kez egzersiz yapmaktan herhangi bir
fayda elde etmeyi bekleyemezsiniz. Meditasyon, disiplinin uygulaması ve ifadesidir; düzenli olarak uygulamaya karar vermek ve ardından kararınızı
uygulamak, meditasyona yaklaşımınız kadar önemlidir.

{227}

16

İLAÇ VE BESLENME
TERAPİLERİ

İLAÇ TERAPİSİ:
DUYGULARI KİMYA İLE DENGELEMEK

_Genellikle özellikle duygusal olarak çok üzgün olan kişiler için özellikle yararlıdır, böylece psikoterapiden faydalanmaya başlayabilirler._

Geçtiğimiz otuz yıl boyunca, biyokimya ve farmakoloji zihinsel ve duygusal bozuklukların tedavisine birçok önemli
katkıda bulunmuştur. _Psikotropik_--kelimenin tam anlamıyla
"zihin döndürücü" veya zihin etkileyen--ilaçların birçok kişiye duygusal veya zihinsel
acı dönemlerinde yardımcı olabileceğine şüphe yoktur.

Psikotropik ilaçlar tek başlarına veya psikoterapi ile birlikte kullanılabilir. Sıklıkla, ilaçlar hastalardaki semptomların şiddetini azaltmaya yardımcı olmak için kullanılır, böylece psikoterapiden faydalanabilirler.
Etkili psikoterapi, nispeten sakin, mantıklı ve iyi düşünülmüş kararlar verebilmenizi gerektirir. Bunlar, aşırı derecede tedirginseniz, umutsuzsanız ve çoğu zaman ağlıyorsanız veya örneğin rahatsız edici halüsinasyonlar görüyorsanız ve artık gerçeklikle bağlantınız yoksa mümkün değildir.

İlaç tedavisinin amacı, nihayetinde ilaca olan ihtiyacı ortadan kaldırmaktır. Bu açıdan psikofarmakoloji, psikoterapiye benzer: her ikisi de hastaya artık ikisine de ihtiyaç duymaması için yardım etmek ister. Ancak bunu yapmak her zaman mümkün değildir. Bazı bozukluklar, şu anda en azından kronik rahatsızlıklardır.
Parkinsonizm veya epilepsisi olan kişiler, süresiz olarak ilaç almak zorunda kalabilir. Ancak genel eğilim, psikoterapiye başlanabilmesi için semptomları hızla kontrol altına almak amacıyla psikotropik ilaçları geçici önlemler olarak kullanmaktır.

Psikotropik ilaçları yasal olarak reçete etme yetkisine sahip olan tek profesyoneller doktorlar ve özellikle psikiyatristlerdir. Ancak psikoterapistler artık organik bir temeli olabilecek durumlara karşı duyarlı olmak üzere eğitiliyorlar. Elbette, duygusal veya zihinsel rahatsızlığa neden olabilecek organik sorunları elemek için kapsamlı bir fiziksel muayene yaptırmak akıllıca olacaktır (bkz. Bölüm 8). Çok sayıda çalışma, bir psikoterapiste yönlendirilen kişilerin yarısının teşhis edilmemiş organik sorunlara sahip olduğunu göstermiştir.[1] Bu akılda tutulması gereken önemli bir uyarıdır.

[1] Örneğin, L. Small, _Psikoterapide Nöropsikodiagnoz_ (New York: Brunner/Mazel, 1980)'e bakın.

PSİKOTROPİK İLAÇ TÜRLERİ

Dokuz ana psikotrop ilaç sınıfı vardır:

_Anksiyete Karşıtı veya Anksiyete Giderici İlaçlar_

Bunlar sözde _küçük sakinleştiricilerdir_. Aşırı gerginlik ve kaygısı olan kişilere reçete edilen uyanık saatler için yatıştırıcılardır.

_Nöroleptikler veya Antipsikotikler_

Psikoz, bir kişinin düşünme,
hatırlama, iletişim kurma, uygun duygularla yanıt verme ve
gerçekliği büyük bir çarpıtma olmadan yorumlama yeteneklerini bozan bir rahatsızlıktır. Bu zorlukları yaşayan kişiler genellikle nöroleptik veya antipsikotik ilaçlarla etkili bir şekilde tedavi edilebilirler. Bunlara _majör sakinleştiriciler_ de denir ve beynin aktivitesi üzerinde belirli etkileri vardır.

{229}

_Sedatif-Hipnotik İlaçlar_

Bu ilaçlar düşük dozlarda sakinleştirici olarak etki eder ve daha yüksek dozlarda "hipnotik" bir etki üretir. (Farmakologlar tarafından kullanılan _hipnotik_ kelimesi hipnotik transa atıfta bulunmaz, sadece bir ilacın uyuşukluğa neden olduğu ve motor aktiviteyi azalttığı anlamına gelir.) Daha da büyük dozlarda bu ilaçlar anestezik olarak etki eder. Kaygı giderici ilaçlar, _minör sakinleştiriciler, sakinleştirici etkileri nedeniyle bu ilaçlarla birlikte gruplandırılabilir.

_Antidepresanlar_

Bu ilaçlar öncelikle psikiyatristlerin _endojen_ depresyon olarak adlandırdığı şeyi tedavi etmek için kullanılır; yani, dışsal bir olay veya durumla ilişkili olmayan majör, güçten düşürücü depresyon. İş kaybı, yakın birinin ölümü veya başka bir dışsal olaydan sonra ortaya çıkan depresyonlara _eksojen_ depresyonlar denir. Bunlar bazen antidepresanlarla etkili bir şekilde tedavi edilebilir, ancak _durum kaynaklı depresyon_ için ilaç tedavisi genellikle daha az başarılıdır.

Lityum tedavisi öncelikle manik-depresif bozukluklar için özel bir tedavidir. Lityum karbonat doğal olarak oluşan bir mineral tuzudur.
Manik-depresif hastalar için - son derece enerjik ve duygusal olarak yüksek hissetmekten ciddi şekilde depresif hissetmeye kadar geniş ruh hali değişimleri olan - lityum tedavisi bir ruh hali dengeleyici olarak yardımcı olabilir.

_Uyarıcılar_

Kafein ve nikotin uyarıcıların en iyi bilinenleridir. Terapide, uyarıcılar narkolepsi tedavisinde kullanılır (bireyler aktivitelerle meşgul olsalar bile aniden kısa süreler için uykuya dalarlar), bazı epilepsi türleri ve paradoksal olarak hiperkinetik çocuklar (aşırı aktif, kısa dikkat süreleri ve patlayıcı sinirlilik gösterenler).

_Antiepileptik İlaçlar_

Epilepsisi olan iki milyon Amerikalı'nın çoğu için bu antinöbet ilaçları çok faydalıdır. Epilepsi bir bireyin ömrünü kısaltma eğiliminde değildir, ancak ilaç tedavisinin bir nimet olabileceği ciddi, rahatsız edici ve sıklıkla sakatlayıcı bir durumdur.

_Antiparkinson İlaçlar_

Bu ilaçlar, bu hastalığın karakteristik istemsiz titremelerinden etkilenen birçok kişinin hayatına yardımcı olmuştur. Bu titremeler yürüyüşte anormalliklere ve istemli kasların titremesine neden olabilir.

_Psikedelikler_

Psikedelik ilaçlara _halüsinojenler_ de denir. Bunlar
değişmiş bilinç durumları ve duyusal bozulmalar üretir. Psikedelikler
şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nde psikiyatride yerleşik bir kullanıma sahip değildir.
Ancak Büyük Britanya ve Kanada, bazen yardımcı oldukları görülen alkoliklerin tedavisinde psikedelikleri denemiştir.
Psikedelikler bazen ölümcül hastalar ve
belirli otizm vakalarında da kullanılmıştır.

_Baş Ağrısı, Migren ve Nevralji İlaçları_

Bu yaygın ağrı türleri için ilaçlar yaygındır. Migrenler (bulanık görme, baş dönmesi ve hatta geçici sağırlığa neden olabilir) ve küme baş ağrıları (gözlerin etrafında şiddetli ağrıya, gözlerde sulanmaya ve kızarmaya ve burun akıntısına neden olur) sıklıkla belirli ilaçlarla başarılı bir şekilde tedavi edilebilir. Nevraljiler, günlerce hatta aylarca sürebilen tekrarlayan bıçak saplanır gibi yüz ve baş ağrılarıdır. Başarılı bir şekilde tedavi edilmesi zor olabilir.

İLAÇ TEDAVİSİ NASILDIR

Bu bölümde, ilaç tedavisiyle sıklıkla tedavi edilen bazı temel duygusal ve zihinsel
semptomlara bakacağız. Tüm ilaçların potansiyel yan etkileri olduğundan, bunlara da bakacağız.

_Anksiyete_

Aşırı anksiyete çok rahatsız edici semptomlara neden olur: baş dönmesi veya sersemlik, terleme, çarpıntı, kusma, ishal, titreme, kas gerginliği, uyuyamama. Bu semptomların çoğu
anksiyete önleyici ilaçlarla kontrol edilebilir. Tüm bu ilaçlar, kişiye ve ilaca göre değişen süreler boyunca düzenli olarak kullanıldığında psikolojik bağımlılığa yol açabilir. Bu nedenle, genellikle kısa süreler için, genellikle psikoterapinin başlangıcında kullanılırlar.

{231}

En sık reçete edilen kaygı giderici ilaçlar şunlardır (ticari adları):

Atarax
Ativan
Centrax
Clonopin
Dalmane
Doriden
Equanil
Librium
Loxitane
Paxipam
Restoril
Serax
Tranxene
Tybatran
Valium
Valmid
Xanax

Hastaların nispeten küçük yüzdeleri bunları deneyimlese de, çoğu ilaçta olduğu gibi, uyuşukluk, bozulmuş muhakeme ve performans, mide bulantısı/kusma, ataksi (istemli kas koordinasyonunun kaybı) ve ajitasyon (paradoksal huzursuzluk) gibi yan etkiler olabilir.

Bir süre kaygı giderici ilaç kullanan hastalara genellikle hafif, nadiren şiddetli yoksunluk semptomlarından kaçınmak için dozlarını kademeli olarak azaltmaları söylenir.

Kaygı giderici ilaçlar ajitasyonu azaltabilir ve göreceli bir sakinlik hissi yaratabilir. Ancak ne yazık ki hastalar genellikle üç ila dört ay sonra herhangi bir kaygı giderici ilaca karşı tolerans geliştirir ve ardından ilaç etkinliğini
kaybeder. Kaygı giderici ilaçlar genellikle kısa süreli tedaviyle sınırlıdır. Kaygı semptomlarından uzun süreli iyileşme psikoterapinin görevidir: danışanların tutumlarını, davranışlarını veya yaşam tarzlarını
değiştirmelerine yardımcı olmak.

_Depresyon_

Depresyon ciddi şekilde güçten düşüren bir duygusal bozukluk olabilir.
Depresyon, kalıcı bir üzüntü veya keder hissinden tamamen umutsuzluk, suçluluk, umutsuzluk, kontrol edilemeyen
ağlama ve intihar düşüncelerine kadar değişebilir. Aşağıdaki belirtiler tipiktir:
uykusuzluk veya erken uyanma, iştahsızlık ve sekse ilgi kaybı,
konsantre olamama, karar vermede büyük zorluk ve
iş ve aile sorumluluklarını üstlenme isteği ve yeteneğinde azalma.
Depresyona "duygusal hastalığın soğuk algınlığı" denmesine rağmen,
hafif alınmamalıdır, çünkü şiddetli depresyon yaşamı tehdit edicidir, birçok {232} intiharın da tanıklık ettiği gibi. Depresyon, yaşamları boyunca beş kişiden birini etkiler; daha fazla kadın depresyondan muzdariptir.

Bu yazının yazıldığı tarihte[2] en yaygın olarak reçete edilen
antidepresanlar trisikliklerdi. Bunlar, endojen depresyonları
tedavi etmede en etkilidir; MAO inhibitörleri (aşağıya bakınız) sıklıkla hastanın
işini veya sevdiği birini kaybetmesi gibi
kabullenemediği bir durumla ilişkilendirilen "atipik" depresyon vakalarında daha faydalıdır.

[2] Bu kitap yayınlandığından beri, SSRI'lar veya _s_elective _s_erotonin
_r_euptake _i_nhibitörleri, ABD ve diğer birçok ülkede en sık reçete edilen
antidepresan ilaç haline geldi. SSRI'lar hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyen okuyucular için Wikipedia'nın
makalesine bakın,
http://en.wikipedia.org/wiki/Selective-serotonin-reuptake-inhibitor.

Trisiklik antidepresanlar şunları içerir (ticari adları):

Avenyl
Elavil
Norpramin
Pamelor
Sinequan
Surmontil
Tofranil
Vivactil

Trisiklik kullanan hastaların yaklaşık %70'i iyileşir.
Birkaç yeni ilaç - tetrasiklikler, dibenzoksapinler ve
triazolopiridenler - etkileri bakımından trisikliklere benzer. Bunlar şunları içerir (ticari adlar):

Asedin
Desyrel
Ludiomil

Trisiklikler işe yaramazsa, genellikle MAO inhibitörleri (_m_onoamine _o_xidase
_i_nhibitörleri) denenir. MAO inhibitörleri, bazı yiyecekler, içecekler
veya ilaçlarla etkileşime girerek ciddi yüksek tansiyona neden olabileceğinden büyük bir dikkatle kullanılmalıdır. Birçok yiyecek ve
içecek fermantasyon süreçleriyle hazırlanır; örneğin, peynir,
hamsi, salamura ringa balığı, pastırma, zeytin, bira ve şarap, bunların hepsinden MAO inhibitörleri alan hastalar kaçınmalıdır. Bu yiyecek ve
içecekler, MAO inhibitörü alan kişilerde tehlikeli derecede yüksek tansiyona, hipertansif krize neden olabilen _tiramin_ adı verilen bir kimyasal bileşik, bir amin içerir. Ayrıca, MAO inhibitörleri antihistaminiklerle birlikte alınamaz; MAO inhibitörleri alan hastalar diğer ilaç etkileşimlerinden kaçınmaları konusunda uyarılabilir. Bu uyarılar ciddiye alınmalıdır çünkü MAO inhibitörleri psikoaktif ilaçların en potansiyel olarak _toksik_ gruplarından biridir. Yine de birçok depresyon vakasında gece ile gündüz arasındaki farkı yaratabilirler.

{233}

Bahsettiğimiz tüm antidepresanların neden olduğu yaygın yan etkiler vardır; bunlar arasında rahatsız edici derecede kuru ağız, özellikle hızla ayağa kalkıldığında baş dönmesi, baş ağrısı, idrar yapmada zorluk,
bulantı/kusma, kabızlık veya ishal, iktidarsızlık, orgazma ulaşamama, ajitasyon/titreme ve hızlı kalp atışı bulunur.

Bu yan etkilerden bazıları can sıkıcı olabilir ancak hasta ilaca alıştığında genellikle azalır veya
kaybolur. Yan etkiler tolere edilemediğinde, hekim veya psikiyatrist genellikle daha az yan etkisi olan veya hiç yan etkisi olmayan farklı bir antidepresan reçete eder.

Antidepresanların dezavantajlarından biri, hekim ve hastanın belirli bir ilacın yardımcı olup olmayacağını öğrenmesi için günler veya haftalar süren bir bekleme
süresi olmasıdır. Dört ila altı hafta sonra bir antidepresan hastanın depresyonunu azaltmadıysa, ikinci bir ilaç denenebilir ve yine ilacın işe yarayıp yaramayacağı netleşene kadar günler veya haftalar süren bir gecikme olur. Psikofarmakolojide ihtiyaç duyulan bir araştırma alanı, bir doktora hangi antidepresanın o hasta için en etkili olma olasılığının daha yüksek olduğunu söylemeye yardımcı olacak testler tasarlamaktır. Şu anda, bazı genel yönergeler mevcut olsa da, hastayı etkili ve tolere edilebilir bir ilaçla eşleştirmek akıllı bir deneme yanılma sürecidir.

Lityum 1954'ten beri manik depresyonu tedavi etmek için kullanılmaktadır. Lityum gastrointestinal sistemden hızla emilir, ancak yavaş etki eder, bu nedenle de değerli olup olmayacağını bilmek zaman alır. Kan lityum seviyelerinin ilk ay boyunca haftada bir veya iki kez, sonraki bir veya iki ay boyunca ayda iki kez ve ardından her bir ila iki ayda bir kontrol edilmesi gerekir.

Lityum bazen kronik basit depresyonun, yani periyodik "yüksekliklerle" ilişkili olmayan depresyonun tedavisinde yardımcı olur.

Psikiyatride kullanılan çoğu ilacın aksine, lityum genellikle birkaç
fark edilebilir yan etkiye sahiptir ve sedasyon veya uyarılma hissi üretme eğilimi göstermez. Yan etkiler ortaya çıktığında, bunun nedeni genellikle kandaki lityum seviyesinin aşırı hale gelmesidir. Daha sonra yan etkiler arasında kusma, koordinasyon eksikliği, kas
zayıflığı veya uyuşukluk yer alabilir.

Antidepresan ilaçlara ek olarak, elektrokonvülsif terapi (EKT) bazen şiddetli depresyonu tedavi etmek için kullanılır, şizofreni de dahil olmak üzere bazı diğer rahatsızlıkları tedavi etmek için de kullanılır. EKT kendi başına bir ilaç tedavisi biçimi olmasa da, günümüzde psikiyatri tarafından kullanılan ana tıbbi tedavilerden biri olduğu için (psikoterapinin "konuşma terapilerinin" aksine) burada bundan bahsetmek önemlidir. EKT, bir hastaya sakinleştirici ve genel anestezi verildikten sonra uygulanır.

EKT'nin başlıca avantajı, diğer antidepresanlardan çok daha hızlı etki etmesidir. Ciddi şekilde intihar eğilimi olan bir hasta için bu önemli olabilir.

EKT'nin başlıca dezavantajları, tedaviden sonra geçici hafıza kaybına, geçici yönelim bozukluğuna ve kafa karışıklığına ve beyin fonksiyonlarında olası kalıcı değişikliklere neden olabilmesidir; birçok psikiyatrist tarafından "gizli", yani oldukça küçük olarak kabul edilir. Bir diğer cesaret kırıcı bulgu ise, ECT'den sonra depresyonun birçok hastada tekrarlamasıdır - ECT'den sonraki altı ay içinde %46'ya kadar. ECT "kötü basın" aldı. Şu anda uygulandığı haliyle, gerçek tedavi ağrısızdır. Yine de, zorlayıcı, "invaziv" bir yaklaşımdır, bu nedenle birçok psikiyatrist ilaç başarılı olabilecekse bunu kullanmamayı tercih eder. Daha fazla biyokimyasal tedavi yöntemi keşfedildikçe, ECT'nin giderek daha az kullanılması muhtemeldir. _Psikoz_

Psikoz, akıl hastalığının en ciddi ve güçten düşürücü derecesidir. Kaygı veya depresyon semptomları olan duygusal sorunlara veya her ikisine birden _duygusal bozukluklar_ denir. Duygusal bozuklukları olan kişiler, çoğu psikoterapist tarafından görülen müşterilerin çoğunluğunu oluşturur; bu müşteriler gerçeklikle _bağlantısız_ değildir. Sahip oldukları sorunlar -acı verici ve bazen normal yaşama engel olsa da- psikozlu hastaların yaşadığı zorluklardan esasen farklıdır. Sağlık profesyonelleri arasında bu konuda bir fikir birliği olmasa da, psikoza _duygusal bozukluk_ yerine _zihinsel hastalık_ diyerek bu iki tür sorunu birbirinden ayıracağız. Bu sadece bir derece meselesi değil, aynı zamanda tür meselesidir. Şiddetli şekilde depresif veya aşırı derecede kaygılı olan bir kişi genellikle hala mantıklı bir şekilde iletişim kurabilir ve gerçek olanı fantezi veya sanrıdan ayırt edebilir.

Öte yandan psikozlar, bir kişinin düşünme, hatırlama, iletişim kurma, uygun duygularla yanıt verme, gerçeği tutarlı bir şekilde yorumlama ve makul bir şekilde "normal" davranma yeteneklerini bozan bozukluklardır. Psikozlu kişiler genellikle dürtülerini kontrol etmekte zorluk çekerler ve ruh halleri hızla ve kökten değişebilir. Psikotik kişiler genellikle gerçek olmayan şeylerin gerçek olduğuna inanırlar ve orada olmayan sesler veya sesler duyabilirler.

Psikozun nedenleri hakkında birçok teori vardır. Son zamanlarda, psikiyatri alanındaki araştırma çalışmaları psikozun beyindeki _nörotransmitter_ adı verilen belirli kimyasal maddelerin (norepinefrin veya dopamin gibi) aşırı olmasından kaynaklanabileceğini göstermiştir. Başka bir teori ise psikotik bir kişinin beyninin belirli nörotransmitterlerin etkisine aşırı duyarlı olabileceğidir.

Antipsikotik ilaçlar veya nöroleptikler, beynin bu kimyasal maddelerden bir veya daha fazlasına olan duyarlılığını azaltır. En iyi bilinen antipsikotik ilaçlardan bazıları şunlardır (ticari adları):

Compazine
Haldol
Mellaril
Prolixin
Stelazine
Thorazine
Trilafon
Vesprin

Antipsikotik ilaçlar sıklıkla düşünce süreçlerini temizleyebilir, halüsinasyonları azaltabilir veya
sonlandırabilir, ajitasyon ve kaygıyı giderebilir ve genel olarak
hastaların gerçeklik dünyasına dönmelerine, başkalarıyla iletişim kurmalarına ve
daha makul ve istikrarlı bir şekilde davranmalarına yardımcı olabilir.

Antipsikotik ilaçların birçok olası yan etkisi vardır.
Uyku hali, baş dönmesi ve mide bulantısı, bayılma, kas titremeleri,
sürünen yürüyüş, bulanık görme, uykusuzluk, cildin güneş ışığına karşı hassasiyeti
ve diğer etkilere neden olabilirler. Özellikle rahatsız edici yan etkiler genellikle farklı bir ilaca geçilerek önlenebilir.
Psikotik semptomları olan bazı kişilerin sadece birkaç hafta veya ay boyunca antipsikotik ilaç alması gerekebilir. Ancak tekrarlayan veya kronik hastalıklar uzun bir süre boyunca ilaç tedavisi gerektirebilir.

İLAÇ TEDAVİSİ NE ZAMAN UYGUNDUR

Psikotropik ilaçlar yalnızca bir hekim veya psikiyatrist tarafından reçete edilebildiğinden, onun yargısı bir hastanın zorluklarının ilaç tedavisine uygun olup olmadığını belirleyecektir. Ciddi anksiyete, depresyon veya psikoz içeren vakalarda, genellikle psikoterapiyle birlikte ilaç tedavisinin kullanılmasını beklemek rutindir. Daha önce belirttiğimiz gibi, ilaç tedavisinin umudu yalnızca geçici olarak ihtiyaç duyulmasıdır, ancak bazı kronik veya periyodik olarak tekrarlayan durumlar birkaç yıl boyunca devam eden ilaçlarla en iyi şekilde tedavi edilebilir. Psikotropik ilaçların çoğu yeni olduğundan, bazı hastaların uzun süreli kullanımının sağlıklarını olumsuz yönde etkileyip etkilemeyeceği bilinmemektedir. Uzun süreli çalışmalar tamamlanana kadar, büyük acıları hafifletmede bir nimet olabilecek ilaçlardan vazgeçmeye karar vermediğimiz sürece, potansiyel riskler mevcuttur. Bu, alternatifleri tartma meselesidir: bir yandan,
belki de güçsüzleştirici duygusal veya zihinsel sıkıntı, diğer yandan,
tam olarak öngörülemeyen yan etkiler. BESLENME ARACILIĞIYLA TERAPİ

Besin eksikliklerinin beynin işleyişini etkileyebileceği ve kişiliği etkileyebileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Örneğin, psikolojik rahatsızlık belirtilerine yol açan vitamin eksiklikleri gibi net vakalar vardır. Bu vakaların çoğu, çok belirgin yetersiz beslenmeden muzdarip olan kişileri içerir.

Ne yazık ki, beslenme ile ruh sağlığı arasındaki bağlantı hala belirsizdir; biyokimyacılar, _bireysel farklılıkları_ hesaba katma ihtiyacının daha fazla farkına varmaktadır. Bir kişinin iyi bir sağlık için ne kadar mineral, vitamin veya amino aside ihtiyaç duyduğunu tam olarak belirtmek her zaman mümkün değildir. Bazı insanlar, birçok farklı
nedenden dolayı, yedikleri yiyecekleri etkili bir şekilde kullanamazlar. Diğerleri, belirli yiyeceklere karşı alerjik reaksiyonlar gösterir; bazı alerjik reaksiyonlar, kişinin ruh halini etkileyen, belirsiz görünür. Yine de, diğer insanlar, kan şekeri seviyelerindeki yalnızca orta düzeydeki değişikliklere karşı özellikle hassastır. Biyolojik organizmalar olarak çok ortak noktamız var. Yine de
biyokimyalarımız, karmaşıklıklarıyla zihni şaşkına çeviren çok sayıda birbiriyle ilişkili faktörün ayrıntılı ve sofistike bir şekilde anlaşılmasını gerektirecek şekilde bireysel yollarla ince ayarlanmış olabilir.

_Psikonutrisyon_ bir bilim olmadan önce katetmesi gereken uzun bir yol var. Sözde holistik veya ortomoleküler (''doğru'' molekül)
doktorlar ve psikiyatristler bireysel farklılıkları ve hassasiyetleri hesaba katmaya çalışırlar. Bunu yapma ihtiyacı birçok durumda elzem olabilir, ancak güvenilir ve kesin değerlendirme ve tedavi yöntemleri henüz mevcut değildir. Açıkça yetersiz beslenme durumları hariç, beslenme ve duygusal sağlık arasındaki bağlantıları bulmak hala bir sanattır.

Bazı ortomoleküler psikiyatristler, bazı hastalara belirli zihinsel veya duygusal
sorunları konusunda yardımcı olmakta önemli ölçüde başarılı olmuş gibi görünüyor. Ancak psikobeslenme hala sınırda bir disiplin olduğundan, tartışmaların bol olduğu ve sonuçların genellikle sorgulanmaya açık olduğu bir alandır.

Birçok fiziksel durum beslenmeden büyük ölçüde etkilenebilir. Bunlar arasında metabolik bozukluklar olan diyabet ve hipoglisemi vardır ve her ikisi de bir kişinin duygusal hayatını etkileyebilir (bkz. Bölüm 8).
Ek olarak, yakın zamanda düşük kan basıncı, düşük kolesterol ve trigliserit seviyeleri ile lif açısından zengin bir diyet arasında ilişkiler keşfedilmiştir. Cilt lezyonlarına ve gastrointestinal sıkıntıya yol açan kronik bir hastalık olan pellagraya neden olan tiamin (B1 vitamini) eksikliği, depresyon, mani ve paranoyaya neden olabilir.
Başka bir örnek ise büyük ölçüde B12 vitamini eksikliğinden kaynaklanan ve ruh hali değişimlerine, hatırlama ve konsantre olma zorluğuna, şiddet içeren davranışlara, depresyona ve halüsinasyonlara neden olabilen pernisiyöz anemidir. Ancak
birçoğu fiziksel rahatsızlığın, bazıları psikolojik rahatsızlıklara neden olabilen, kısmen beslenme yoluyla tedavi edilebilir olması, ne yazık ki, genel olarak duygusal rahatsızlıkların diyet yoluyla tedavi edilebileceği anlamına gelmez. Bu, özel diyetlerin belirli bir biyokimyasal dengesizliği etkileyebileceği bazı kişiler için geçerli olabilir.
Ancak araştırmalar, bu hassas bireysel farklılıkları tespit edebilen testler geliştirmeye yeni başlıyor.
Bunlar tanımlanabildiğinde daha
zor bir adım atılması gerekiyor: Bu bilginin etkili bir tedavi seçmek için nasıl
kullanılabileceğini belirlemek.

Beslenme uzmanları ve doktorlar, iyi fiziksel ve ruhsal sağlığın uygun vücut ağırlığı, yeterli egzersiz, iyi
diyet ve azaltılmış stresin bir kombinasyonuna bağlı olduğu konusunda hemfikirdir. Ancak bunun ötesinde, diyet terapisi yoluyla yardım arayan duygusal olarak rahatsız bir kişi -örneğin, megavitamin dozları yoluyla- aslında _kendini-deneyleme_ yaptığını fark etmelidir. Bazı ortomoleküler psikiyatristler, hastalarının bazılarını tedavi etmede çok
yetenekli olabilir. Bu hastalar çok şanslı; şanslı olduklarını söylememek elde değil. Bu yeni psikobeslenme alanının karşı karşıya olduğu temel sorun, genel güvenilirlik ve inandırıcılıktır.

{239}

BÖLÜM III

ÖNEMLİ SORULAR

{241}

17

TERAPİST BULMA

Amerika yardımseverlerle aşırı kalabalık; orada çok fazla yardımsever insan var, kelimenin tam anlamıyla birbirlerine çarpıyorlar ve ortalama bir yardıma ihtiyacı olan müşterinin paramparça olmaması için çok fazla yardım etmelerini engellemek amacıyla yasalar ve kuruluşlar tarafından düzenlenmeleri gerekiyor.

Paul G. Quinnett, _The Troubled People Book_

Bu bölüm, 7. Bölüm, "Kendi Kendine Tanılama: Terapiye Giden Yolunuzu Haritalandırma"da açıklanan iki yöntemden birini kullandığınızı ve hedefleriniz veya sorunlarınız ve kişiliğinizle ilgili olarak en umut verici görünen bir terapi yaklaşımını seçtiğinizi varsayar. Artık istediğiniz türde yardımı size sunacak profesyonel uzmanlığa sahip bir terapisti nasıl bulacağınıza dair pratik bir sorunla karşı karşıyasınız.

Uygun bir terapist bulmak için dikkate almanız gereken üç faktör vardır:

1. Sorununuzun veya ihtiyacınızın ciddiyet derecesi

2. Sahip olabileceğiniz herhangi bir mali kısıtlama

3. Yaşadığınız yerdeki mevcut kaynaklar (veya istediğiniz yardımı bölgenizde bulamazsanız ne kadar uzağa seyahat etmeye istekli olduğunuz)

{242}

Sorununuzun veya ihtiyacınızın ciddiyeti üç genel kategoriden birine girebilir:

_Çok acil ihtiyaç_: Çok üzgünsünüz, belki intihara meyillisiniz veya başkaları için tehlikelisiniz. Veya ruh halinizde veya kişiliğinizde aşırı değişiklikler, majör depresyon, sanrılar veya halüsinasyonlar yaşıyorsunuz.
Bu durumlardan herhangi birinde derhal bir profesyonele görünmelisiniz. Siz veya bir arkadaşınız veya akrabanız bir _psikiyatriste_ sevk için aile hekiminizle iletişime geçmeli veya bir psikiyatriste sevk için bir kriz müdahale merkezini aramalısınız. (Bazen _intihar önleme merkezleri_ veya _kriz yardım hatları_ olarak adlandırılan kriz müdahale merkezleri, Beyaz Sayfalar dizininizin iç ön sayfasındaki acil numaralar arasında listelenmiştir; aksi takdirde yardım için 911'i arayın.)

_Ciddi kişisel, evlilik veya aile sorunları veya hedefleri_: Siz, siz ve eşiniz veya aile üyelerinizin yakında yardıma ihtiyacı var ancak gerekirse birkaç hafta boyunca bir randevu bekleyebilirsiniz.

_Orta düzeyde ihtiyaç_: Aciliyet yok. Resmi terapiyi düşünmeden önce, bazı alternatifleri araştırmakla ilgileniyorsunuz - belki bir papaz, rahip veya hahamla konuşarak veya bireysel terapi olmadan, terapiye ek yaklaşımlardan birini (terapötik egzersiz, meditasyon, gevşeme eğitimi gibi) tek başına deneyerek.

Bu bölüm öncelikle orta sınıf, yani ciddi sorunları veya hedefleri olan ve alternatifleri dikkatlice ve aşırı baskı olmadan tartabilen kişiler için tasarlanmıştır.

Sorunun ciddiyeti ve tedavi maliyeti el ele gider. Tedavi alternatiflerinin yelpazesi aşağıdaki tabloda gösterilmiştir.

_Durum Maliyeti Tedavi eden:_
------------------------------------------------------------------------------
daha ciddi daha pahalı Psikiyatristler
| |
| | Psikologlar
| |
| | Sosyal hizmet danışmanları
| |
| | Yardımcı terapistler:
| | | biyofeedback, biyoenerji,
| | egzersiz, meditasyon, vb.
| |
| | Dini danışmanlar
| |
daha az ciddi daha az pahalı Kendi kendine yardım

{243}

Genel olarak, sorun ne kadar az ciddiyse, tedavinin potansiyel maliyeti o kadar düşük olur. Ayrıca, durum ne kadar ciddiyse, en azından bir psikiyatrist tarafından ön değerlendirme yapılması o kadar tavsiye edilir. Benzer şekilde, terapinin sunulduğu ortamlar da büyük ölçüde farklılık gösterir:

_Durum Maliyeti Ortamı:_
----------------------------------------------------------------------------
daha ciddi daha pahalı Hastaneler
| |
| | Konut tedavisi
| | merkezler
| |
| | Özel muayenehane
| |
| | Ajanslar: özel, eyalet,
| | ilçe
| |
| | Akademik kaynaklar:
| | | kayıtlı öğrenciler için bireysel danışmanlık
| | | mesleki rehberlik
| | danışmanlık
| | dersler veya atölyeler
| | yetişkin uzatma veya
| | devam eden eğitim
daha az ciddi daha az masraflı programlar

BELİRLİ BİR UZMANLIK ALANINA SAHİP BİR TERAPİST BULMAK

Sağlık hizmetlerinde uzmanlaşmanın arttığı bir dönemde, birçok
psikoterapist ne yazık ki eklektizme çekildi - yani, bir dizi farklı terapi biçimi hakkında makul miktarda bilgi sahibi olmak, ancak bunlardan herhangi birinde uzmanlaşmaya direnmek. Bazı
bireyler, özellikle geniş spektrumlu büyüme ve
kişisel gelişimle ilgilenen kişiler için, eklektik bir terapist çok faydalı olabilir.
Eklektik terapistler, bir soruna daha geniş bir anlayış kapsamı ve daha esnek bir bakış açısı getirebildiklerine inanırlar. Ancak, oldukça iyi tanımlanmış ihtiyaçlarınız ve ilgi alanlarınız varsa, eklektizm, örneğin depresyon,
alkol bağımlılığı, aile içi çatışmalar veya uyum sorunları gibi sorunları tedavi etmede resmi eğitim ve kapsamlı deneyime sahip bir terapist bulmayı zorlaştırır. Hiçbir terapist
bugün insani duygusal sorunların tüm yelpazesinde ve yardım etmek için geliştirilen birçok özel teknikte uzman olamaz.

YÖNLENDİRMELER

Bir terapist bulmanın birçok yolu vardır.
Bu kaynaklardan herhangi birinden bir tavsiye isteyerek başlayabilirsiniz:

* büyük olasılıkla bir meslektaşınızı, başka bir tıp doktoru, bir psikiyatristi önerecek olan aile hekiminiz

* yine tanıdığı veya duyduğu birini önerecek olan papazınız, rahibiniz veya hahamınız

* kişisel arkadaşlarınız

* yönlendirme hizmetleri

Ancak tüm bu alternatifler, gittiğiniz kişi veya hizmetin tanıdık kapsamıyla sınırlıdır. Yönlendirme
hizmetleri genellikle abone psikologlardan (veya sosyal hizmet uzmanlarından) oluşan gruplar tarafından yürütülür, bu nedenle birini ararsanız, katılımcı bir psikoloğa (veya sosyal hizmet uzmanına) yönlendirilirsiniz. Bazen yönlendirme hizmetleri (genellikle yönlendirmeleri için hiçbir ücret talep etmezler, ancak siz bir ön görüşme talep ederseniz) profesyonel üyelerinin uzmanlık alanlarının bir listesini tutar ve bu bilgi yardımcı olabilir.

Aklınızda terapiye yönelik belirli bir yaklaşım varsa ve bu yaklaşımda güçlü referanslara sahip bir terapist bulmak istiyorsanız, izleyebileceğiniz genellikle daha umut verici iki yol vardır:

POSTA VEYA E-POSTA İLE (AŞAĞIDAKİ KURULUŞLARIN İSİMLERİNİ GOOGLE'DAN ARAYIN):

İlk olarak, sorunlarınızın veya hedeflerinizin ciddiyetine ve tedavi maliyetinin sizin için ne kadar önemli olduğuna ilişkin kendi yargınıza bağlı olarak, şu kuruluşlardan bölgenizdeki terapistlerin bir listesini isteyebilirsiniz:

Amerikan Psikiyatri Birliği
1400 K St., NW
Washington, DC 20005

Kanada Psikiyatri Birliği
225 Lisgar St. , #103
Ottawa, ON K2P 0C6

(psikiyatristler için)

{245}

Amerikan Psikoloji Derneği
1200 17th St., NW
Washington, DC 20036

Kanada Psikoloji Derneği
558 King Edward Ave.
Ottawa, ON K1N 7N6

(psikologlar için)

Ulusal Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği
7981 Eastern Ave.
Silver Spring, MA 20907

Kanada Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği
55 Parkdale Ave., #3l6
Ottawa, ON K1Y 1E5

Corporation Professionnelle des Travailleurs Sociaux du Quebec
5757 Decelles Ave., Ch. 335
Montreal, QC H3S 2C3

(sosyal hizmet danışmanları için)

Uzmanlık alanlarını gösteren bir liste isteyin. Hiçbiri yoksa, size en yakın şubenin adresini sorun, böylece bu bilgi için
iletişime geçebilirsiniz. Postayla yazıyorsanız, yanıt alabilmek için
pullu, kendinize ait adresli bir zarf eklediğinizden emin olun.

TELEFONLA

Belirli bir alanda uzmanlığı olan bir terapisti bulmanın ikinci yolu, telefon rehberinizi dikkatli bir şekilde kullanmaktır. Bu, biraz zamanınızı ve ayrıca bazı ön aramalar almanızı alabilir, ancak size
bir hayli bilgi verebilir:

_Psikiyatristler_

Psikiyatristler Sarı Sayfalar'da "Doktorlar ve
Cerrahlar" başlığı altında listelenmiştir. Daha büyük metropol dizinlerinde, genellikle
genel listelemeden sonra uzmanlık alanlarına göre ayrı başlıklar bulacaksınız.

Orada "Doktorlar-Psikiyatristler" veya benzer başlıklar arayın. Günümüzde birçok psikiyatrist özel odaklarını orada listeler - örneğin, psikanaliz, psikanalitik psikoterapi (kısa analiz), evlilik ve aile terapisi, hipnoz, kimyasal bağımlılık tedavisi, çocuk ve ergen terapisi. Bir psikiyatriste görünmek istiyorsanız ve denemek istediğiniz özel yaklaşımı belirten birini bulamazsanız, o zaman birkaç arama yapmanız gerekecektir. Çoğu psikiyatristin sekreteri veya resepsiyonisti doktorun hangi konuda uzmanlaştığını size söylemekten mutluluk duyar. Uzmanlık alanlarının listesi etkileyici ve aşırı uzunsa, belki de daha gerçekçi bir profesyonel için başka bir yere bakmak en iyisidir. Aradığınız geçmişe sahip bir psikiyatristi bulduktan sonra, kimlik bilgilerini tekrar kontrol etmek isterseniz, sekretere psikiyatristin Amerikan Psikiyatri Birliği'nin üyesi olup olmadığını (veya Kanada'daysa Kanada Psikiyatri Birliği'nin), bir psikoterapi veya psikanaliz enstitüsünde bir eğitim programını tamamlayıp tamamlamadığını ve kurul onaylı olup olmadığını sorun. (Unutmayın, herhangi bir tıp doktoru kendisini psikiyatrist olarak adlandırabilir, ancak hepsi sertifikalı bir psikiyatristin tüm niteliklerine sahip değildir.)

_Klinik Psikologlar_

Klinik psikologlar Sarı Sayfalar'da "Psikologlar" altında listelenmiştir. Uzmanlıkları genellikle belirtilir - örneğin,
evlilik ve aile terapisi, grup terapisi, yas, alkolizm,
yeme bozuklukları ve bağımlılık, psikolojik değerlendirme (test),
öğrenme bozuklukları, cinsel işlev bozukluğu, depresyon, panik sendromu. Yine, belirli bir psikoloğun adının altındaki liste mantıksız derecede uzunsa, bir dahi veya reklamcılığı tercih eden biriyle karşılaşmış olabilirsiniz. Psikologlar kullandıkları terapiye yönelik belirli yaklaşımdan daha az bahsederler, ancak bazıları bahseder; örneğin, davranış terapisi, Gestalt, hipnoz veya "analitik yaklaşım" listelenebilir. Yine, muhtemelen birkaç telefon görüşmesi yapmanız gerekecektir.

Aradığınız geçmişe sahip bir psikoloğu bulduktan sonra, onun kimlik bilgilerini iki kez kontrol etmek isterseniz, genellikle kamu kütüphanenizde _Ulusal Sağlık Hizmetleri Sağlayıcıları Kaydı_ veya Kanada'da _Psikolojide Kanada Sağlık Hizmeti Sağlayıcıları Kaydı_ veya _Uluslararası Psikologlar Rehberi_'nin bir kopyasını bulabilirsiniz. Bunlar, süpervizyonlu terapi stajlarını tamamlamış, doktora derecesine sahip lisanslı psikologları listeler. Psikologlar genellikle eyalet lisans numaralarını telefon rehberi listelerine basarlar. _Sosyal Hizmet Danışmanları_

Sosyal hizmet danışmanları Sarı
Sayfalar'da "Sosyal Hizmet Uzmanları" altında listelenir. Genellikle, listeleri psikiyatristler ve psikologlar için olanlardan daha az spesifiktir. En sık, "lisanslı MFCC" (evlilik, aile, {247} ve çocuk danışmanlığı), "MSW" (sosyal hizmet alanında yüksek lisans derecesi), "LCSW" (lisanslı klinik sosyal hizmet uzmanı) vb. belirten listeler görürsünüz. Eyalet lisans numaraları da sıklıkla verilir.

Ulusal Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği tarafından yayınlanan _Klinik Sosyal Hizmet Uzmanları Kaydı_, dereceleri ve denetlenen eğitimleri danışmanlık alanında olan üyeleri listeler; birçok kamu kütüphanesinde mevcuttur.

Dizin listelerinde görebileceğiniz belirli kimlik bilgileri şunları içerir:

_Bağlılık: uzmanlık alanları:_
-------------------------------------------------------------------------------

Amerikan Psikanaliz
Psikanalitik Derneği'ne Üyelik
(tüm üyeler Tıp Doktorudur)

Kanada'da:
Kanada Psikanalitik
Topluluğu'na Üyelik

Uluslararası
Psikanalitik
Topluluğu'na Üyelik

Psikanaliz
Ulusal
Psikolojik
Derneği'ne Üyelik

Kişinin Çalışmaları Merkezi'nden Eğitim
La Jolla, CA

Gestalt Terapisi'nden Eğitim
Gestalt Terapisi
Enstitüleri (veya San Diego,
San Francisco, New York,
Boston, Chicago, Cleveland,
Dallas, Miami, Hawaii, vb.)

Rasyonel-duygusal terapi Enstitüsü'nden eğitim
Rasyonel-Duygusal Terapi
(RET'te eğitim almış
psikoterapistlerin bir kaydını tutar. Adres: 45 E. 65th St., New York, NY 10021.)

Gerçeklik Terapisi Enstitüsü'nden eğitim
Gerçeklik Terapisi (LA'de, ABD'deki diğer şehirlerde şubeleri var)

{248}

Kuzey Amerika Adlerian Terapisi üyeliği
Adlerian
Psikolojisi Derneği

Davranışsal Psikoterapiler Derneği üyeliği
Davranış Terapisinin İlerlemesi

Amerikan Evlilik ve Aile Derneği
Evlilik ve Terapi Derneği
Aile Terapistleri

Biyofeedback Biyofeedback Terapisi
Amerika Derneği

Amerikan Hipnozu
Klinik Hipnoz Derneği

Kanada'da:
Kanada Hipnoz Enstitüsü

Cinsel
Eğitmenler, Bozukluklar
Danışmanlar ve Terapistler Derneği

BULUNMASI DAHA ZOR TERAPİLER

Özellikle zor olabilir veya Belirli yönelimlere sahip terapistleri bulmak kafa karıştırıcıdır, ya bu yaklaşımlar daha az yaygın olduğundan ya da hangi tür sağlık
hizmetçilerinin bunlardan en iyi şekilde yararlandığını bilmediğinizden.

Genellikle, _varoluşçu-hümanist
terapist_ veya _logoterapist_ bulmanın etkili bir yolu dini kuruluşlardır. Psikoterapi veya danışmanlık alanında eğitim almış rahip, rahip veya hahamların isimlerini sormak için arayın. Bu kişiler de, genellikle sizi söz konusu dini kuruluşla bağlantılı olabilecek veya olmayabilecek varoluşçu-hümanist
terapistler veya logoterapistlerle tanıştırabilir.

_Duygusal taşma terapistleri_ genellikle psikologlar arasında bulunur,
telefon rehberi listeleri normalde bu terapilerden birini sunup
sunmadıklarını belirtir. Aynı şey _doğrudan karar terapisi_ konusunda deneyime sahip psikologlar için de geçerlidir.

_Biyofeedback terapistleri_ özel muayenehanelerde bulunabilir; Bunlar ayrıca ağrı ve stres merkezlerinde de bulunur (genellikle hastaneler tarafından ayakta tedavi bazında işletilmektedir). Bunlar kronik ağrı veya stresle ilgili zorlukları olan kişilere yardımcı olmak için özel veya kamu tarafından finanse edilen programlar sunar. Birçok danışmanlık ajansı

personellerine biyofeedback terapistleri dahil etmeye başladı.

Özel muayenehanelerdeki ve ağrı ve stres merkezlerindeki biyofeedback terapistleri telefon rehberlerinde listelenmiştir.
"Biyofeedback Terapisi ve Eğitimi" ve "Psikologlar" altında biyofeedback sunduklarını belirtenleri arayın.

_Rahatlama eğitimi_ (ve bazen meditasyon) sıklıkla biyofeedback terapistleri (ve ayrıca birçok psikolog ve sosyal hizmet görevlisi) tarafından sunulur.

_Hipnoz_ kullanan terapistler genellikle telefon rehberlerinde "Hipnoz" altında listelenir. Bu listelerde terapistler arasında genellikle çok çeşitli eğitim geçmişleri bulacaksınız.
Bazıları özel muayenehanede; bazıları ajanslarda çalışıyor. Muhtemelen
derecesi olmayan terapistlerden, doktora ve tıp doktorlarına kadar uzanan bir dizi kimlik bilgisinin reklamını göreceksiniz. Burada, özellikle, tüketicinin dikkatli olması gereken bir alan var.
Ne yazık ki, hipnoterapi, mesleki olarak tanınan
kimliklere sahip olmayan terapistlerle dolu.
Ph.D.'lerin eğitim, teoloji,
kütüphanecilik vb. gibi her türlü alanda ve psikolojide verilebileceğini unutmamak akıllıca olur. Bazı "terapistler", adlarının yanında bir
Ph.D. ile çalışırlar, ancak doktoraları danışmanlık ve psikoterapiyle
tamamen ilgisiz alanlarda olabilir.
_Lisanslı psikologlar_ olan ve Amerikan Klinik Hipnoz Derneği üyesi olan
Ph.D.'ler, hipnoterapist olarak mesleki güvenilirlik sunarlar.
Hipnoz konusunda eğitim almış terapistlerin sertifikasyonu, herkesin tabela asabildiği birçok eyalette hala belirsizdir. Birçok lisanslı psikolog, psikiyatrist ve bazı sertifikalı sosyal hizmet uzmanları hipnoz konusunda profesyonel eğitim aldığından, hipnoterapi için en güvenilir meslekler bunlardır.

_Meditasyon teknikleri_ kendi başınıza öğrenilebilir (15. Bölüme bakın) veya meditasyon öğreten ticari veya dini kuruluşlar arayabilirsiniz. Bunlar bazen Sarı Sayfalar'da "Meditasyon Eğitimi" başlığı altında bulunur. Transandantal Meditasyon (TM) programları popüler olmuştur ve yaygındır. Yoga eğitmenleri (Hatha yogadan ziyade Raja yoga) da meditasyon öğretmektedir.

Nispeten az sayıda psikolog veya sosyal hizmet uzmanı _terapötik egzersiz_ kullanımı konusunda eğitim almıştır, çünkü bu alan nispeten yenidir ve savunucuları hala {250} sayıca azdır. Ancak, çoğu psikolog ve birçok sosyal hizmet uzmanı Kostrubala ve Glasser tarafından savunulan egzersiz programlarının farkındadır (bkz. Bölüm 15) ve akıllıca planlama yapmanıza yardımcı olabilir.

TEDAVİNİN MALİYETİ HAKKINDA

Çoğu sağlık sigortası planı psikoterapi ve danışmanlık için en azından kısmi kapsam sunar. Kapsamlı tedavi için hangi sağlayıcılara (psikiyatristler, psikologlar veya sosyal hizmet uzmanları) gidebileceğinizi ve ne kadar süreyle gidebileceğinizi öğrenmek için poliçenize danışın. (Bir sigorta planı kapsamındaki tedaviyle bağlantılı olarak gizlilik konusunda özel endişeleriniz varsa, Bölüm 19'a bakın.)

Daha önce belirttiğimiz gibi, belirli mali kısıtlamalarınız varsa (bkz. Bölüm 4) birçok psikiyatrist, klinik psikolog ve sosyal hizmet danışmanından indirimli maliyetle tedavi almak mümkündür.

Birçok klinik psikolog ve sosyal hizmet uzmanı, Sarı Sayfalar'daki dizin listelerinde ücretlerin kayan bir ölçeğe göre, yani ödeme yeteneğine göre belirlenip belirlenmediğini belirtir. Bunu öğrenmek için bir telefon görüşmesi yapmaya değer. Birçok kamu ve bazı özel danışmanlık
kurumları da ücretleri bu şekilde belirler. Psikiyatristlerden alınan ücretlerin, özel muayenehanelerdeki psikiyatristlerden alınan ücretlerden daha çok psikiyatrik bakım sunan kurumlar aracılığıyla alınması muhtemeldir. Kamu kurumları için, Beyaz Sayfalar'da ilçenizin adını arayın; ardından "Ruh Sağlığı Hizmetleri" veya "İlçe Ruh Sağlığı" başlığını veya eşdeğerini arayın. Sık sık bir veya daha fazla ruh sağlığı merkezi veya kliniğinin listelendiğini göreceksiniz. Sarı Sayfalar'da, "Klinikler" başlığı altında özel ve bazen de kamu kliniklerinin bir listesini arayın. Açıklamalarından genellikle psikoterapi veya danışmanlık mı yoksa sadece fiziksel hastalık veya yaralanma tedavisi mi sundukları açıkça anlaşılır.

Yine, klinik psikolog veya sosyal hizmet danışmanı aracılığıyla _grup terapisinin_ maliyetinin bireysel terapinin maliyetinden önemli ölçüde daha az olması beklenebilir. (Grup terapisinin uygunluğu hakkında bkz. Bölüm 13.)

BİR TERAPİST BULDUĞUNUZDA

Geçmişi, ücretleri ve konumu ihtiyaçlarınızı karşılayan bir terapist bulduğunuza inanıyorsanız, {251} randevu için telefon ettiğinizde ilk görüşmeyi istemenizi öneririm. Bu, terapistin ve sizin zihninizde, randevunuzun deneme seansı için olduğunu netleştirecektir. (Ücret normalde normal bir randevuyla aynıdır, ancak bunu kontrol edin.)

Bu ilk seansa gittiğinizde, sizi rahatsız eden şeye
başlamak çok cazip gelir. Terapistin geçmişi, deneyimi, yaklaşımı ve muhtemel tedavi süresi hakkında birkaç ön soru sormak için kendinizi geri tutabilirseniz - başka bir deyişle, terapisti sizinle kendisi hakkında biraz konuşmaya teşvik ederseniz - mesleki unvanın arkasındaki _kişi_ hakkında daha iyi bir fikir edinirsiniz.
Bu, gelecekteki seanslara devam etmek isteyip istemediğinize karar vermenize yardımcı olacaktır. Ancak, ilişkinin aslında size fayda sağlayacağını _bilmeniz_ birkaç hafta, hatta ay sürebilir.

{252}

18

HASTANEYE YATIRILMALI MISINIZ?

Psikiyatrik hastaneye yatmanın iki ana nedeni vardır:

1. _Evden uzakta olmanız daha iyi olur_. Burada birçok şey rol oynayabilir. Belki de evde çok fazla aile çatışması, çok fazla duygusal gerginlik var ve sizin iyileşmeniz mümkün değil. Ya da aileniz krizle başa çıkmak için yeterince sakin olmayabilir. Ya da belki de evde çok fazla güçlü ve üzücü çağrışımınız var - örneğin eşiniz yeni öldüyse veya kızınız evde intihar ettiyse. Ya da evde çok az mahremiyetiniz olabilir; çocuklarınızın, eşinizin veya diğer aile üyelerinin önünde dik durmaya zorlandığınızı hissediyorsunuz, ancak artık bunu yapamıyorsunuz.

2. _Durumunuz ayakta tedavi bazında uygun şekilde tedavi edilemeyecek kadar ciddi olabilir_. Artık gerçeklikle bağlantınız yoksa, tutarlı bir şekilde iletişim kuramıyorsanız, halüsinasyon görüyorsanız veya sanrılarınız varsa, kendinize bakmanız için güvenilemez. Psikotikseniz, davranışlarınız başkalarına veya kendinize zarar verebilir. Büyük, güçten düşürücü bir depresyondan muzdaripseniz, intihara meyilli olabilirsiniz. Son olarak, uyuşturucu veya alkol bağımlılığınızı kontrol edemiyorsanız, yatarak tedavi daha etkili olma olasılığı daha yüksektir.

Elbette, hastaneye yatmaya _direnmek_ için nedenleriniz olabilir. Direnciniz büyük olasılıkla, bilinmeyenden, psikiyatrik bir rahatsızlık nedeniyle hastaneye yatırılmış olmanın daha sonraki damgasından veya _içsel_ damgadan korkuya dayanacaktır: hastaneye yatmayı haklı çıkarmak için korkunç derecede hasta (veya "zayıf") olmanız gerektiği. Dahası, daha önce hastaneye yatırılmışsanız, hastanenin destekleyici ortamının sizi ona bağımlı hissetmeye ve normal yaşama dönmeye direnmeye teşvik ettiğini hatırlayabilir ve buna tekrar kurban gitmekten korkabilirsiniz.

Bunların hepsi dikkatli ilerlemek için iyi nedenlerdir. Sadece ilk korku, psikiyatrik hastaneye yatmanın gerçekte nasıl bir şey olduğunu anlayarak nesnel bir şekilde akıl yürütülebilir, bu bölüm bunu yapmanıza yardımcı olacaktır. Elbette, diğer korkuların da bazı temelleri olabilir.

Ayrımcılık _hala_ eski psikiyatri hastanesi hastalarına karşı var. Örneğin, askerlik hizmetine girmeyi veya önemli bir siyasi kapasitede hizmet etmeyi zor bulabilirler.

Eğer kendinizi çok fazla suçlayan biriyseniz, içsel damgalanma daha da zararlı olabilir. Hastaneye yatmayı kendinize karşı bir kara leke olarak görüyorsanız, o zaman gerçekten de refahınız için elzem olan tedaviyi kendinizden esirgediğiniz anlamına gelmediği sürece hastaneye yatmaktan kaçınmak isteyebilirsiniz.

Daha önce psikiyatrik bakım için hastaneye yatırıldıysanız, son neden muhtemelen sizin için dikkatlice tartmanız gereken en önemli nedendir. Geçmişteki bağımlılık ihtiyaçlarınız ışığında, şu anda karşılaştığınız sorunların, geçmişte ayrılmayı zor bulduğunuz bir duruma girmenizi motive edecek kadar ciddi olup olmadığına karar vermelisiniz.

Günümüzde psikiyatrik rahatsızlıklar için hastaneye yatışların çoğu _gönüllü_ olarak gerçekleşmektedir. Genellikle, ya kendi yargınız sizi hastaneye yatmayı kabul etmeye yönlendirir ya da aileniz, arkadaşlarınız, aile doktorunuz, papazınız veya psikiyatristiniz tarafından bunun sizin en iyi çıkarınıza olduğuna ikna edilirsiniz. İstem dışı hastaneye yatış yasal olarak zordur ve esas olarak, bir süre sonra bir kişinin davranışının sorumlu olmadığına, kendine bakamayacağına veya kendisine veya başkalarına zarar verebileceğine dair kanıtların olduğu durumlarda gerçekleşir.

HASTANEYE YATIŞ NASILDIR?

Duygusal olarak sıkıntı çeken bireyler için çeşitli hastaneye yatış türleri mevcuttur:

{254}

* psikiyatri hastaları için özel katlar veya bölümler bulunan özel veya kamu hastaneleri

* yalnızca psikiyatrik sorunları tedavi eden hastaneler

* stres yönetimi veya depresyon, alkolizm, uyuşturucu kullanımı ve diğer sorunların tedavisi konusunda uzmanlaşmış yatılı programlar

Genellikle, her iki cinsiyetten on beş ila yirmi beş hasta bir hastane biriminde ikamet eder. Genellikle bir koğuş bölünür ve erkekler bir tarafta, kadınlar diğer tarafta yaşar. Özel ve birçok kamu hastanesinde, ödeme gücünüze veya sigorta kapsamınıza bağlı olarak özel ve yarı özel odalar mevcuttur.

Genellikle hastalar hastane önlükleri ve pijamaları yerine günlük kıyafetler giyerler. Genellikle hastaların iki ila dört kişilik masalarda yemek yiyebileceği ortak bir yemek alanı vardır. Günlük odalar
ortaktır - rahat sandalyeler ve kanepeler, televizyon, stereo, kitaplar ve oyunların bulunduğu geniş alanlar.

Psikiyatrik bakım konusunda uzmanlaşmış bir hastane birimine yatırıldıysanız, muhtemelen haftada iki veya üç kez bireysel seanslarda bir psikolog veya psikiyatrist görürsünüz. Durumunuz hastaneye yatırılmayı gerektirecek kadar ciddi olduğundan, kalışınızın en azından bir kısmında ilaç almanız muhtemeldir (Bölüm 16'ya bakın).

Gönüllü bir kabul iseniz, size önerilen tedavi için onay formlarını imzalamanız istenecektir.
İstemediğiniz tedaviyi reddetme hakkınız vardır.

Temel fiziksel bozuklukları ekarte etmek için rutin olarak tam bir fiziksel muayene gerekir. Ayrıca, çoğu çoktan seçmeli olmak üzere bazı
yazılı psikolojik testler yapmanız istenebilir.

Hastanelerde grup seansları yaygındır. Gruplar oluşturulurken, karşılıklı olarak faydalı olacak şekilde insanları seçmeye çalışılır.
Kısmen, bu "grup içi" dönemler, yabancı bir ortamda yalnız olma hissini dengelemeye yardımcı olur.

Aktiviteler, monotonlukla mücadele etmek için planlanır. Bunlara, örneğin,
sanat ve el sanatları, spor, dans ve müzelere veya sinemaya günübirlik geziler dahil olabilir.

En fazla kişisel temas kuracağınız personel üyeleri, psikiyatri hemşireliği personelinin üyeleridir. Genellikle, eski hastalara hastanedeyken kendilerine kimin yardım ettiği sorulduğunda, terapistten bahsetmek yerine, hemşirelik personelinden {255} birinin adını verirler.
Psikiyatri hemşireleri, psikiyatri konusunda özel eğitim almışlardır ve
genellikle insan sıcaklığının ve şefkatinin önemli bir kaynağıdırlar.

İlerlemenize bağlı olarak, gün içinde, gece veya hafta sonu eve dönmeniz teşvik edilebilir. İyileştiğiniz netleştikçe, taburcu olmadan önce hastaneden geçişi nasıl idare ettiğinizi görmek için bu süreler uzatılabilir. Hastaneler hastaların taburcu olana kadar kalmayı seçmelerini beklese de, birkaç hastane gönüllü psikiyatrik hastaları erken ayrılmalarını önlemek için aktif olarak sınırlar ve bunu genellikle yalnızca çok ciddi olduğu düşünülen vakalarda yapar. Karşılaşabileceğiniz tek kısıtlamalar ve kurallar muhtemelen herhangi bir hastaneninkilerdir: başkalarının haklarına saygı göstermek, düşünceli olmak, reçete edilmediği sürece ilaç almaktan kaçınmak, yalnızca sigara içilen alanlarda sigara içmek ve sosyal olarak kabul edilebilir davranışları sürdürmek. Stres yönetimi, depresyon, yeme bozuklukları vb. konusunda uzmanlaşmış yatılı hastane programları normalde bir ila iki haftalık konaklamalar için tasarlanmıştır. Daha uzun tedavi gerektiren sorunlar için yatılı tedavi merkezleri (örneğin uyuşturucu ve alkol rehabilitasyon programları) hastanelerden daha az resmiyetlidir. Yatılı tedavi merkezleri genellikle kırsalda bulunur ve bir dizi yazlık benzeri binadan oluşabilir. Program genellikle bir psikiyatristin yönetimindedir. Hastane bakımı ve yatılı tedavi çok pahalıdır. Çoğu
sağlık
sigortası programı, birkaç hafta veya ay boyunca yatarak psikiyatrik hastaneye yatışların maliyetlerinin çoğunu karşılar. Birçok kişi, özel hastane tedavisinin maliyetlerini kendileri karşılamadıkları sürece, daha uzun süreli kalışlar için kamusal
psikiyatri hastanelerine güvenmelidir. Devlet psikiyatri hastanelerindeki fiziksel koşullar son yıllarda genel olarak iyileşmiştir ancak yine de yeterli kamu fonu olmaması nedeniyle özel tesislerin gerisinde kalma eğilimindedir.

AYRILMA

Bir psikiyatrik rahatsızlık nedeniyle hastaneye yatırılırsanız muhtemelen en zor deneyim, hastaneye girmek değil, hastaneden çıkmaktır. Hastaneye girme kararını verdiğinizde genellikle bir rahatlama ve huzur hissi gelir. Normal sorumluluklarınızı bırakmak için {256} "meşru" bir nedeniniz vardır; artık başa çıkamadığınız aile veya iş durumlarından "kurtarılmış" hissedebilirsiniz. Hastane ortamında kendinizi daha evinizde hissetmeye başladığınızda, rahatlamaya, daha az kısıtlama veya isteksizlikle aktivitelere katılmaya başlarsınız. Sonra, büyük ölçüde aldığınız yoğun ilgi ve bakım sayesinde, iyileştikçe, "dışarıdaki" hayata yeniden girmeyi düşünmeye başlamanız gerektiğini fark edersiniz.

Aşina olduğunuz hayata geri dönmek korkutucu olabilir. Bunun, belki de yine çok fazla bir
zorluk olup olmayacağını merak etmek olağandır. Hastaneden ayrılmak sıklıkla eve dönmek veya işe geri dönmek, aynı yükleri tekrar omuzlamak, kaldığınız yerden devam etmeye çalışmak anlamına gelir.

Hastaneye yatmak genellikle olumlu, güven verici bir deneyimdir. Hastalar, başkalarının umursadığının ve hayat özellikle stresli hale gelirse, geri dönülebilecek profesyonel yardım ve teşvik kaynaklarının
olduğunun farkına varırlar. Çoğu hastane, eski hastalarını bir tür takip hizmeti aracılığıyla
iletişimi sürdürmeye teşvik eder. Hastaneden ayrılmak, birçok kişi için daha kolay hale gelir, örneğin, psikoloğun veya psikiyatristin hala orada olduğunu ve ayakta tedavi bazında görüleceklerini bilmek. Eski hastane hastalarının daha normal hayatlarına dönmelerine yardımcı olmak için, hastanede oluşturulan gruplar bazen bir süre ayakta tedavi temelinde bir araya gelmeye devam eder.

Hastaneye yatırılma kararı herkes için zordur. Hastane bakımı hayatınızı değiştirmeye ve sizi tekrar ayağa kaldırmaya yardımcı olabilir. Ya da, kendinize en çok
eleştiri yapan sizseniz, size taşımanız gereken başka bir yük daha verebilir. Potansiyel olarak faydalı
tedaviyi aşırı gururla engellememeye ve sizi önemseyen insanları dinlemeye çalışmak önemlidir. Eğer karardan yanalarsa, inançları
dikkate alınmalıdır. Eğer doktorunuz veya papazınız da aynı fikirdeyse, bu onların tavsiyelerine ağırlık katar. Dinledikten sonra, kararınızı kendi kararınız haline getirmeye çalışın, başkasının değil. {257}

19

GİZLİLİK

Gizliliğiniz

DUYGUSAL HASTALIĞIN OLUMSUZ ETİKETİ

Toplum, sözde duygusal veya
zihinsel hastalığa yadsınamaz bir damga vurmuştur. Halk, somut ve fiziksel olmayan ve daha az
anlaşılan koşullardan korkar. Duygusal veya
zihinsel zorluklar daha "gizli" ve gizemli görünür. Beden
_somut_tur ve üzerinde daha fazla kontrole sahip olduğumuzu hissederiz. Kırık bir
bacağınızı düzeltmek, apandisitinizin alınması, hatta açık kalp ameliyatı - halkın bunları kavraması
zor değildir.

Ancak depresyon, kaygı, strese tahammülsüzlük, yönelim bozukluğu,
rahatsız edici korkular, alışılmadık davranışlar - bunlar uzman olmayanlar tarafından çok daha
zor anlaşılır. Birçok insanda, anlamadıkları şeyleri oldukça sert bir şekilde yargılama eğilimi vardır. Psikolojiden bihaber birçok kişi, duygusal sıkıntı içindeki birini duyduğunda, genellikle kınama eğilimi gösterir. Kınama, genellikle korkunun bir ifadesidir; anlaşılmayan bir şeyden korkmak.

Son iki ila üç on yılda, toplum giderek fiziksel olmayan
sorunlar konusunda daha fazla psikolojik olarak farkında ve daha zeki hale geldi.
Ve yine de, duygusal veya ruhsal hastalık damgası hala silinmedi.
Zaman alacak.

{258}

Sonuç olarak, ciddi duygusal sıkıntı içinde olan birçok kişi bir terapiste gitmekten çekinir.
Başkalarının kendileri hakkında bilgi "ortaya çıkarsa" kendilerine yapıştırabileceği olumsuz etiketten korkarlar.

Bazen bu haklı bir endişedir. Bazı işverenler bağnazdır ve bilinen duygusal sorunları olan çalışanlara karşı ayrımcılık yapabilir (bu açıkça yasadışı olsa bile). Ve psikolojik anlayışın az ve korkunun çok olduğu bazı aileler, duygusal sıkıntı içinde olduğunu bildiren bir aile üyesinden uzaklaşabilir.

Öte yandan, çoğu insan belli bir
derecede şefkat ve açıklığa sahip olduklarını hissetmeyi sever - yargılayıcı olanlar bile! Eğer cahilce tavırlarla yüzleşmeye, yılmadan (ve bu çok fazla cesaret gerektirebilir) gönüllüyseniz, dürüstlüğünüz sayesinde sık sık başkalarının saygısını kazanırsınız. Kendinizi olumsuz yargılamaya isteksiz olduğunuzu algılayacaklar ve hatta hayatınızı iyileştirmek için sahip olduğunuz güce ve kararlılığa hayran kalacaklardır.

Duygusal sıkıntı içindeyseniz, bir ikilemle karşı karşıya kalabilirsiniz:
Terapi gördüğünüzü öğrenirlerse bazılarının sizi sert ve eleştirel bir şekilde yargılayabileceğine inandığınız için zorluklarınızı insanlardan gizlemeye çalışmak _akıllıca_ mıdır yoksa
açık olabilseydiniz ve başkalarını psikolojik düzeyde eğitmeye yardımcı olacak cesarete ve özgüvene sahip olsaydınız, sizi anlayacakları ve hatta belki de sempati duyacakları muhtemel midir. Ne yazık ki, gerçek duygusal sıkıntı içindeki insanlar
sosyal mücadelelerle savaşmak için gereken enerjiye, cesarete veya özgüvene sahip değildir! Bu nedenle genellikle
kendi işlerinizi _özel_ tutmaya çalışmak çok daha kolay görünür. Ancak
bu her zaman kolay değildir.

PSİKOTERAPİNİN GİZLİLİĞİ

Danışmanlık ve psikoterapiyle ilgili gizlilik basit bir şey değildir; Gizlilikle ilgili olan birçok şey hala
çözülmemiş ve hala tartışılan bir konudur. Gerçekte, kişisel gizliliği tam ve gerçek anlamda koruyan henüz çok az yasa vardır.

Burada gizlilikle ilgili olarak gündeme getirmek istediğim iki temel soru var. Birincisi yalnızca sizin cevaplayabileceğiniz bir sorudur. İkinci soruya verilen cevaplardan bazılarını tartışmaya çalışacağım.

{259}

GİZLİLİK SİZİN İÇİN NE KADAR ÖNEMLİ?

Bunu yalnızca siz cevaplayabilirsiniz. Terapistlerin genellikle gözlemlediği güvenlik önlemlerinin danışanların kişisel işlerini korumak için yeterli olduğunu bilmek rahatlatıcı olabilir. Ve danışan hakkında bilgi paylaşılırsa ona gerçek veya kalıcı bir zarar gelmesi olağandışıdır. Birçok kişi, öz-endişe ve öz-katılım hapishanesine hapsolduğunda, terapide "keşfedilmenin" nihai önemini abartmaya veya büyütmeye eğilimlidir; kendileri hakkında bilgi verilmesinin potansiyel olarak patlayıcı ve zarar verici olacağına inanırlar. Duygusal olarak çok üzgün olan kişiler, terapinin tehdit edici yönlerine odaklanmaya eğilimlidir. Sorunlarınız hakkında gizliliği korumaya yönelik artan duyarlılığın, olumlu değişimin önünde duran engellere, kendini hapsetmeye yol açabileceği yollardan bazılarını daha önce inceledik (Bölüm 1'e bakın). Gizli tutmak isteyebileceğiniz bilgilerin çoğu, ilk başta düşünmeye meyilli olduğunuz kadar zarar verici olmayabilir. Çok şey, sizin hakkınızda verilebilecek bilgilere nasıl tepki verdiğinize bağlıdır. Bir örneğe bakalım.

Bir yıldan biraz daha önce, George Malcolm ciddi şekilde depresyona girdi. İşinden istifa etmeye zorlandı ve ardından on ay boyunca engelli maaşı aldı. Bu süre zarfında terapiye başladı. Deneyimi, geçmişte görmezden geldiği kendisiyle ilgili bir dizi önemli şeyi anlamasına yardımcı oldu. Önceki işinde çok tatminsiz hissettiğini keşfetti; hayal kırıklıklarını gömmüştü ve sevmediği bir
durumda sıkışıp kaldığı için hissettiği öfkeyi bastırmıştı. Bu, kendisinin ve ailesinin mali güvenliği konusundaki endişesi nedeniyle kontrol edemediği bir durumdu. Ayrıca yakın gelecekte muhtemelen bir huzurevine yatırılması gerekecek olan annesi için de endişeliydi. Annesinin durumu, George'un mali endişesinin ek bir nedeniydi. Ayrıca, karısının çalışmaması konusunda ısrar etmesi nedeniyle evliliğinin zarar gördüğünü fark etti. Öte yandan, kocası tarafından aşırı kontrol edildiğini hissediyordu: kişisel gelişiminin önünde durduğunu hissediyordu. George, artan farkındalığının bir sonucu olarak, eski işini kaybetmenin aslında kılık değiştirmiş bir lütuf olduğunu gördü. Evliliği, George'un depresyonu onu ilk kez _bağımlı_ bir konuma getirdiğinde iyileşmeye başladı; karısının duygusal desteğine ihtiyacı vardı ve karısı da onu kendi zayıflıkları olan bir _kişi_ olarak görmeye başladı, onu idealleştirdiği gibi değil.

George'un depresyonu, karısının daha önce hayal kırıklığına uğramış inisiyatif duygusunu anlamasını ve takdir etmesini sağladı. Şimdi karısını uzun zamandır yapmak istediği şeyi yapmaya, bir kariyer geliştirmeye teşvik etti.

George depresyonu sırasında engellilik maaşı aldığı için, sigorta
şirketi onun hakkında bilgi dosyalamıştı. George depresyona girdikten bir yıl sonra yeni bir iş için mülakata alındığında, mülakatta kendisine çalışmadığı bir önceki yıl hasta olup olmadığı soruldu.

George dürüst olmaya karar verdi ve depresyona girdiğini ve bu deneyimin bir sonucu olarak kendisi hakkında çok şey öğrendiğini söyledi. Özellikle, ne tür bir işin kendisini gerçekten ilgilendirdiğini ve ona bir tatmin duygusu verdiğini öğrenmişti. Zor bir
dönem olmasına rağmen, George bu deneyimden çok şey kazandığını hissettiğini söyledi.

George'un olası işvereni George'un dürüstlüğünden ve belirgin samimiyetinden etkilenmişti. George işi aldı - büyük ölçüde depresyonuna karşı takındığı tavır sayesinde.

HANGİ KANUNLAR GİZLİLİĞİ KORUYOR?

Gizliliğiniz ne ölçüde korunuyor? Hangi durumlar terapistinizin sizinle ilgili bilgileri yayınlamasını yasal olarak haklı çıkarıyor?[1]

[1] Bu kitabın ilk baskısından bu yana, Sağlık Sigortası Taşınabilirliği ve Sorumluluk Yasası (HIPAA) 1996'da kabul edildi ve hasta gizliliğiyle ilgili bir sürü karmaşıklık getirdi. Burada tartışılacak yer olmayan sözde Gizlilik Kuralı ile ilgili hala çözülememiş birçok yasal soru ve sorun var. Hasta mahremiyetinin yasal durumu ve yorumu hakkında daha fazla bilgi edinmek istiyorsanız, HIPAA hakkındaki Wikipedia makalesine bakın:
http://en.wikipedia.org/wiki/HIPAA. Bu soruların her zaman net cevapları yoktur. Eyaletinizde psikoterapinin gizliliğini korumak için özel yasalar olabilir veya olmayabilir. Terapinin yasal statüsü birçok eyalette hala belirsizdir. Yasaların çıkarıldığı eyaletlerde bile, terapistiniz güveninizi korumak için gerekirse hapis cezasıyla karşılaşmaya razı olmadığı sürece yasal koruma bazen güvenilir değildir. Terapistinizin hakkınızda bilgi vermesi için yasal baskı oluşturacak bir durumun ortaya çıkma ihtimali olduğunu düşünüyorsanız (örneğin, çocuk velayeti duruşmasında), terapistinize gizlilik taahhütlerinin ne olduğunu sormalısınız.

"_Sızıntılar_"

Daha sıklıkla, gizlilik, kasıtlı bir bilgi verilmesinden ziyade gayriresmîlik nedeniyle bozulur. Örneğin, başka bir terapiste veya bir doktora yönlendirilirseniz, hakkınızdaki bilgilerin orijinal terapistiniz tarafından yeni terapist veya doktorla paylaşılması olasılığı yüksektir. Terapistinizden bu şekilde bilgi vermemesini _isteyebilirsiniz_, ancak bunu yaparsanız, sevk sonucunda aldığınız bakım ilk terapistinizin sizi anlamasından faydalanamaz. Öte yandan, dosyanızın yeni bir terapist veya doktorla paylaşılmasına izin verirseniz, muhtemelen gizlilikle ilgili kendi politikalarının ne olduğunu önceden bilemezsiniz.

Hakkınızdaki bilgilerin verilmesinin ikinci bir yolu daha vardır.
Terapistler genellikle danışanları hakkında bilgileri meslektaşlarıyla tartışır ve onlara daha iyi yardım sağlarlar. Diğer terapistlerin değerlendirmelerini ve fikirlerini terapistinizle paylaşmaları genellikle sizin için kesinlikle avantajlıdır. Ancak terapistinizden vakanızı profesyonel meslektaşlarıyla tartışmaktan kaçınmasını isterseniz, sizinle işbirliği yapmayı büyük olasılıkla kabul edecektir.

Terapistinizle olan ilişkinizin gizliliğini korumak konusunda özel endişeleriniz olduğuna inanıyorsanız, bunu bilmesi terapistinizin bunu bilmesine yardımcı olacaktır ve dosyanızın başkalarının erişiminden korunması için özel önlemler alınmasını talep etmek mümkün olabilir. Bazen kazara veya istemeden gizlilik ihlalleri de meydana gelebilir. Örneğin, faturalar adresinize postalanabilir ve daha sonra terapide olduğunuzun söylenmesini istemediğiniz bir eş, çocuk veya ebeveyn tarafından açılabilir. İşte başka bir örnek: Grup terapisine katılırsanız, grubun diğer üyeleri gizliliği yöneten kurallara mesleki olarak bağlı değildir. Kendileri danışmanlık {262} profesyoneli olmadıkları için gizlilikle ilgili konulara daha az dikkat edeceklerdir - ancak çoğu grup terapisti, bir grup ilk kurulduğunda, grup üyelerinin ayrıcalıklı bilgileri seanslar dışında ifşa etmemeye ikna etmeye çalışır. _İstisnalar_

Dikkatsizlik, resmiyetsizlik ve başkalarının sizin hakkınızdaki bilgilere erişimi nedeniyle gizlilik ihlallerinin dışında, gizlilik için bir dizi yasal istisna vardır.

Mahkeme kararıyla inceleme bunlardan biridir. Bir yargıç, bir psikiyatrist veya psikolog tarafından muayene edilmenizi emrederse, bulguları mahkemeye iletilir ve böylece kamuya açıklanır.

Bir danışan suç işleme niyetini ve kararını açıklarsa, bir terapistin bunu yetkililere bildirmesi yasal olarak zorunludur.
Bir hasta cinayet işlemeyi planlıyorsa, terapistlerin cinayeti önlemek için gerekli olan her türlü eylemi yapması yasa gereğidir.
Kaliforniya'da, terapistler, bir danışanın cinayet niyetleri konusunda polisi uyarmanın yanı sıra, mümkünse, amaçlanan kurbanı uyarmak için de adımlar atmalıdır. Bir hasta ciddi şekilde intihara meyilliyse, yani intihar etme yoluna karar vermişse, bunu ne zaman yapacağına karar vermişse ve terapi sırasında ertelemeye ikna edilemiyorsa, terapist yasal olarak hastanın intiharını önlemek için gerekli olabilecek her türlü eylemi yapmakla yükümlüdür, buna kamu görevlilerine ilgili bilgilerin ifşa edilmesi de dahildir. Benzer şekilde, çocuk istismarı veya ihmali durumlarında, yasa, çocuğa yeterli koruma ve bakım sağlamak için danışanın terapistiyle olan gizli ilişkisinin bir kenara bırakılmasını gerektirir. SAĞLIK SİGORTASI ŞİRKETLERİNDEN GELEN GİZLİLİK TEHDİTLERİ

Gizliliğin ihlal edilebileceği başka bir yol daha vardır ve birçok kişi için az bilinir ve daha önce tartıştığımız gizlilik ihlallerinden daha önemlidir. Bu, sigorta şirketleri tarafından sürdürülen ve sürekli olarak güncellenen yakın zamanda oluşturulmuş _veri bankalarının_ bir sonucu olarak ortaya çıkar. Sigorta talepleri ve ödemeleri hakkındaki bilgiler yalnızca bireysel sigorta şirketleri tarafından dosyalanmakla kalmaz, aynı zamanda sigorta şirketlerine bireylerin sağlık geçmişleri hakkında bilgi sağlamak için bir dizi ulusal veri bankası kurulmuştur. Örneğin, birçok sigorta şirketine bir sağlık sigortası başvurusunda bulunursanız veya faydalar için talepte bulunursanız, genellikle sigorta bilgilerini tutan ulusal bir bilgisayarlı takas odası aracılığıyla sağlık geçmişinizi kontrol ederler. Bu bilgiler, daha önce yapmış olabileceğiniz
sigorta talepleri hakkındaki verileri içerir. Sigorta şirketleri, bu tür verilere sahip olma hakkına sahip olduklarına inanırlar, çünkü bu bilgiler, birçok sigorta poliçesinin sınırladığı veya hariç tuttuğu "önceden var olan koşullar" nedeniyle ortaya çıkan sağlık bakım maliyetlerini ödemek zorunda kalmaktan onları korur. Ayrıca, geçmişte kötü bir sağlık sorununuz olduysa ve sigorta kapsamındaysanız, muhtemelen böyle bir ulusal bilgisayarlı takas odasında sağlık geçmişinizle ilgili veriler dosyalanmıştır; Sizin hakkınızdaki bilgilere erişerek, bir sigorta şirketi
sizin aşırı riskli olup olmadığınıza dair bir yargıya varabilir.

Sizin hakkınızda derlenen ve sizin izniniz olmadan sağlanan herhangi bir bilgi gibi, sigorta şirketlerine hizmet veren acenteler tarafından tutulan sağlık geçmişiniz hakkındaki bu veriler olası
suistimallere tabidir. Dosyalanan bilgiler, abone olan sigorta şirketlerinin çıkarlarını korumak için kullanılabilir ve kullanılır; bu süreçte sizin çıkarlarınız
korunmayabilir. Gelecekteki sigorta avantajlarından mahrum bırakılmanız mümkün olmakla kalmaz, sizin hakkınızda tutulan bilgiler de
sigorta takas merkezinin uygun olduğuna inandığı her türlü kullanıma tabidir.

Şimdiye kadar, gerçek bir kişisel gizlilik ölçüsünü güvence altına alacak yasalar çıkarılmadı. Bu, Amerikan Sivil Özgürlükler Birliği gibi kuruluşların hedeflerinden biri olmuştur.

Gizlilikle ilgili ikinci bir sigortayla ilgili konu daha vardır. İşvereniniz aracılığıyla grup sağlık sigortanız varsa, terapistinizin sigorta planınız kapsamında avantajlardan yararlanabilmeniz için sizinle ilgili raporları tamamlaması gerekecektir. (Burada sigortanızın danışmanlık, psikoterapi veya psikiyatri için kapsam sunduğunu varsayıyorum.) Terapistinizin grup sağlık sigortası şirketine sunduğu raporlar bazen işvereniniz aracılığıyla sunulur ve bazen işverenler grup sağlık şirketlerinin çalışanlarına sağlanan sağlık hizmetleri hakkında bilgi vermesini ister. Her iki durumda da, terapide olmanız ve terapiye ihtiyaç duymanızın genel nedenleri işvereninizin dikkatini çekebilir.

{264}

İşvereniniz büyük bir şirket veya kuruluşsa, bu tür bilgiler muhtemelen işvereninizin iş yerinde veya sigorta ofisinde dosyalanacak ve unutulacaktır; muhtemelen işinizde gerçekten muhatap olduğunuz kişilerin dikkatini çekmeyecektir. Ancak çekilebilir. Daha küçük bir şirkette daha büyük bir risk vardır. Bu olasılık sizi gerçekten endişelendiriyorsa, sigorta memurunuza sağlık taleplerinin nasıl ele alındığını ve işvereninizin sigorta şirketinden sağlık bilgilerini isteyip istemediğini sorun.

Eğer hala endişeleniyorsanız ve işte olası komplikasyonlardan kaçınmanız gerektiğini düşünüyorsanız, kendi başınıza bir terapiste gitmeyi _ve işvereninizin sigorta kapsamını kullanmaktan_ kaçınabilirsiniz.
Özel muayenehanede bir terapiste giderseniz, faturanızı kendiniz ödeme kararınız sizin için pahalı olabilir. Eğer mali durumunuz sorunluysa, ilçe, eyalet veya özel danışmanlık ajansları aracılığıyla sıklıkla yetkin yardım bulabileceğinizi unutmayın. Bir ajansa giderseniz, sigorta kapsamınızın olup olmadığı sorulacağını unutmayın. Eğer sigortanız olduğunu kabul ederseniz, gizliliğinizi korumak için kendi başınıza bir ajansa gitme amacınızı boşa çıkarmış olursunuz.
Sonuçta, ödemeyi seçtiğiniz şey tedavi alma hakkınızdır.

GİZLİLİK İHTİYACINIZI BÜYÜTMEK

Gizliliğin kazayla veya bazen aşırı resmiyetsizlikle, yasal gerekliliklerle veya çoğumuz için sigorta şirketlerinin kişisel mahremiyete müdahalesi olarak kabul edilen bir şeyle ihlal edilebileceği bu yolları inceledikten sonra, terapide ifşa ettiğiniz bilgilerin gerçekten ne ölçüde _korunduğunu_ merak edebilirsiniz.

Aslında, terapinin _ayrıntıları_ bir danışanın önceden onayı olmadan başkalarına nadiren ifşa edilir. Çoğumuzun gizliliğe ilişkin yasal istisnalar konusunda endişelenmesine gerek yoktur: çoğumuz aslında cinayet işlemeyiz (bazen çok öfkeli hissetsek de!); çoğumuz hayatımıza son vermeye kararlı değiliz (bazen çok
moralimiz bozulmuş hissetsek de); çoğumuz bir mahkemenin bizi bir psikiyatrist tarafından muayene etmemizi emredeceğinden endişe duymayız.

Terapide gizliliğin gerçekçi bir resmini vermeye çalıştım. Ruh sağlığı danışmanlığı veya terapisi aldığınız gerçeği, yanlışlıkla yanlış giden bir faturalandırma veya grup üyelerinden birinin grup dışında çok fazla konuşma eğilimi gibi şeylerle açığa çıkabilir. Sigorta kapsamından yararlanmaya karar verirseniz, farkında olmanız gereken olası sonuçlar vardır.

Terapiye giren çoğu insanın, bu olası ancak nispeten seyrek olan "sızıntıların" gerçek önemini abarttığının altını çizmeye çalıştım.

Psikiyatriye tanınmış ve özgün bir katkıda bulunan Karl A. Menninger,
akıllı düşüncelerini kendisiyle paylaşan hastalarından birinin sözlerini şöyle aktarıyor:

"Buraya kimsenin bilmeden nasıl gelebileceğimi düşünerek geçirdiğim aylara ve bunu başarmak için düşündüğüm ve aslında izlediğim dolambaçlı yollara geri dönüp baktığımda,
sadece
çektiğim semptomların bazılarının her yerde kabul edilebilecek kadar saygın ve buraya gelmemi açıklayacak kadar geçerli olduğunu fark ettiğimde,
tüm bunlar çok saçma görünüyor.
Burada tanıştığım insanlara gizlice göz ucuyla baktım,
onların utançlarını veya tuhaflıklarını açığa vurmalarını bekledim,
sadece
hastaları genellikle doktorlardan veya diğer ziyaretçilerden ayırt edemediğimi keşfettim. Sanırım bu sizin için o kadar sıradan bir deneyim ki,
benim gibi saf bir meslekten olmayan kişi için, hatta biraz okuduğunu ve bir dereceye kadar hepimizi kör eden taşralılığı ve önyargıyı bir kenara bıraktığını düşünen biri için bunun ne kadar
şaşırtıcı olduğunu fark edemezsiniz. Bunun duygusal bir tarafı olduğunu görüyorum; eğer hasta sadece depresif veya suçlu veya kafası karışık hissediyorsa, o zaman psikiyatriste danışması utanç verici bir başvuru olarak görülüyor; ancak semptomlardan bazıları vücut organlarından birinde şekilleniyorsa, tüm utanç ortadan kalkıyor. Bunun bir anlamı yok, ancak durum bu. İnsanlara nerede olduğumu söylemek için bir düzine mektup yazdım, son altı ayda bu ihtiyacımı gizlemeye çalıştığım insanlardan bile."[2]

[2] Karl A. Menninger, _Man Against Himself_ (New York: Harcourt, Brace
and Company, 1938), s. 455-456.

ABARTILMIŞ ENDİŞELERİN SİZİ ENGELLEMESİNE İZİN VERMEYİN

Kişisel sorunların ne kadar yaygın olduğunu düşünmek için bir an durduğunuzda -Amerikalıların %20'si ciddi duygusal zorluklar yaşıyor- başkalarının sizin bir süre depresyonda, endişeli, tatminsiz ve hayal kırıklığına uğramış olduğunuzu bilmesini engellemek konusunda aşırı endişelenmek aptalca, gülünç ve sıklıkla kendini yenilgiye uğratan bir şey değil midir?

Elbette, bazen ihtiyatlı olmak akıllıcadır. Bir işveren, aileniz
veya arkadaşlarınızdan bazıları, danışmanlığın neredeyse bir suç olduğunu düşünecek kadar taşralı veya bağnaz olabilir. Cahil veya bilgisiz insanlar aceleyle yargılama ve kınama eğilimindedir. Ancak genellikle, eğer sabrınız varsa, birçoğu korktukları şey hakkında biraz daha fazla şey anlama fırsatı bulduklarında fikirlerini değiştirmeye isteklidir. Başkalarının onayı için yaşayamazsınız. Terapinin hayatınızı iyileştirmenize yardımcı olabileceğine inanıyorsanız, abartılı endişeler tarafından geri tutulmanıza izin vermeyin.

Genellikle, özellikle öngörü ve ihtiyatlı davranmak için zorlayıcı nedenler olduğunda, terapiye girdiğiniz gerçeğini gizli tutmak _mümkündür_. Endişelerinizi terapistinize _açıklayın_; o zaman size yardımcı olmak için her türlü çabayı gösterebilir.

{267}

20

TERAPİ İŞE YARAR MI?

Terapinin işe yarayıp yaramadığı, değerlendirme çalışmalarının etkinliği konusunda şüpheler uyandırmaya başladığı otuz yıldan uzun süredir psikoterapistleri rahatsız eden bir sorudur. O zamandan beri, psikoterapinin etkinliğine dair yüzlerce çalışma yapıldı. Bazıları psikoterapinin oldukça başarılı olduğunu gösteriyor gibi görünüyor ve birçoğu psikoterapinin hiç tedavi olmamasından daha etkili olmadığına dair kanıtlara işaret etti. Bu konudaki belirsizlik terapistler için çok sıkıntılı olmuştur ve açık nedenlerden dolayı danışanlarla açıkça tartışılmamaktadır. Psikoterapinin etkinliğine dair raporların neden bu kadar çelişkili ve belirsiz olduğu hiçbir zaman açıklığa kavuşturulmamıştır. Ancak bu karşıt iddiaların arkasındaki nedenleri anlamak bize iyimserlik için bir temel sağlayacaktır. PSİKOTERAPİNİN ETKİNLİĞİNE KARŞI İDDİALAR Duygusal olarak sorun yaşayan kişiler psikoterapiyle hiç tedavi görmeyen kişilerle hemen hemen aynı sürede "iyileşiyorsa", psikoterapinin yardımcı olmadığını söylemeye meyilli oluruz. Birkaç çalışma, "nevrotik bozukluklar" olan insanların çoğunun ortalama olarak bir ila iki yıl içinde kendiliğinden iyileştiğini göstermiştir.[1] Benzer sorunları olan kişiler psikoterapiyle tedavi edildiğinde, sonuç hemen hemen aynıdır: pratik amaçlar için kendiliğinden iyileşme oranı, terapiden kaynaklanan başarı oranıyla aynıdır. Psikoterapi bir fark yaratmıyor gibi görünüyor. Buna _kendiliğinden iyileşme eleştirisi_ diyeceğiz ve birazdan buna geri döneceğiz.

[1] S. Rachman, _The Effects of Psychotherapy_ (New York: Pergamon Press, 1971) s. 18.

Psikoterapinin etkinliğine dair çoğu çalışma "plasebo
tedavilerinden" yararlanır: Duygusal olarak sorunlu bir grup birey, iyi eğitimli
terapistler tarafından psikoterapiye yönelik en önemli yaklaşımlardan biriyle tedavi edilir ve benzer şekilde sorunlu bir diğer grup, müşterilerine inandırıcı olması için dikkatlice sunulan, sadece _uydurma_ bir "terapi" sunan eğitimsiz "terapistler" tarafından tedavi edilir.
Ve yine, meşru terapiyle tedavi edilen müşterilerin iyileştiği, ancak plasebo
grubundakilerden önemli ölçüde daha fazla olmadığı ortaya çıkar. Buna _plasebo eleştirisi_ diyeceğiz ve birazdan buna da geri döneceğiz.

Birkaç çalışma, psikoterapinin aslında müşteriler için _zararlı_
olabileceğini göstermiştir. Tıbbi tedaviyle _ortaya çıkan_ bir rahatsızlığa _iatrojenik rahatsızlık_ denir. _İatrojenez_, Yunancada "doktorlar tarafından ortaya çıkarılan" anlamına gelir. "İatrojenez eleştirisi geçerliyse,
o zaman terapi sadece etkisiz olmakla kalmayıp bazen aslında
_zararlı_ olabilir.[2]

[2] Örneğin, Thomas J. Nardi, "Psikoterapi: Cui Bono?,"
Jusuf Hariman, ed., _Psikoterapi Gerçekten İnsanlara Yardımcı Oluyor mu?_ (Springfield, IL: Charles C. Thomas, 1984), s. 154-164'te.

Bu üç eleştiri birlikte, terapistlerin kendilerini çok
savunmacı hissetmelerine neden olmuştur--ve haklı olarak. Sahte bir terapistin hayali tedavisi, uzun ve sıkı bir şekilde doktora veya tıp doktorluğu için eğitim almış bir erkek veya kadın tarafından sağlanan tedavi kadar işe yarıyorsa, _siz_ kendinizi rahatsız hissetmez misiniz--belki de çok rahatsız!--müşterilerinizden hiç de iyi olmayan bir hizmet için saat başına 75 ila 100 dolar ücret almak hiç
ve hatta danışanlarınızın daha da kötüleşmesine neden olabilir mi?

Bunlar psikoterapiye karşı görmezden gelebileceğimiz uydurma suçlamalar değil. Terapistler bunlarla yüzleşmekten hoşlanmazlar. İşte araştırma çalışmalarının bazı sonuçları:

{269}

... [S]pontan remisyonla karşılaştırıldığında, psikoterapi ve psikanalizin herhangi bir şekilde daha üstün
etkilere sahip olduğunu öne süren iyi bir kanıt yoktur.[3]

[3] Hans J. Eysenck, "The Battle over Therapeutic Effectiveness", J.
Hariman, ed., _Does Psychotherapy Really Help People?_, s. 59.

... []Sözlü psikoterapilerin çoğunun etki büyüklüğü, bir "plasebo tedavisi" için olan etki büyüklüğünden sadece biraz daha büyüktür.[4]

[4] Edward Erwin, "Is Psychotherapy More Effective Than a Plasebo?", s. _Does Psychotherapy Really Help People?_, 39.

Çoğu yazar ... psikoterapi için yapılan terapötik iddiaların korkunç derecede düşükten şaşırtıcı derecede yükseğe kadar değiştiğini kabul eder ve dahası, ortalama olarak psikoterapinin bu tür tedaviyi almamış hastalarda gözlemlenebilecek yaklaşık aynı miktarda iyileşme sağladığı konusunda hemfikir olma eğilimindedirler.[5]

[5] Rachman, _The Effects of Psychotherapy_, s. 84.

... Plasebo tedavisini uygun bir kontrol olarak kullandığımızda (ki şüphesiz öyledir), psikodinamik terapinin [yani psikanalizin] iddia edilen etkinliğinin neredeyse tamamen ortadan kalktığını görüyoruz.[6]

[6] Eysenck, "The Battle over Therapeutic Effectiveness", s. 56.

Psikanalitik tedavinin etkili olduğu görüşünü destekleyecek kabul edilebilir bir kanıt hâlâ yoktur.[7]

[7] Rachman, _The Effects of Psychotherapy_, s. 63.

... [T]apepinin süresi ile terapinin etkinliği arasında bir ilişki yoktur.[8]

[8] Eysenck, "Terapötik Etkinlik Üzerine Mücadele", s. 57.

Herhangi bir tür psikoterapi, belirli teorilere dayanan teknikler uygular ve bu teoriler yalnızca
tedavinin başarısı ile süresi arasında bir ilişki olması gerektiğini değil, aynı zamanda terapistin eğitimi ve deneyiminin de son derece önemli olması gerektiğini talep eder. Bu sonuçların hiçbirinin aslında doğrulanmadığını bulmak, psikoterapinin etkinliğini
göstermiş olma iddialarına mutlak bir ölüm darbesi olmalıdır.[9]

[9] _Aynı eser._

Bu sonuçların yarattığı karamsarlık, Londra'daki Psikiyatri Enstitüsü'nde profesör olan Hans J. Eysenck tarafından özetlenmiştir:

{270}

Nevrotik hastaları etkinliği kanıtlanmamış ve hatta etkinliği çok şüpheli olan bir tedaviye tabi tutmanın tamamen etik dışı olduğunu her zaman hissettim - o kadar ki, bu soruya adanmış yüzlerce çalışmaya rağmen bunun için iyi bir kanıt yok. Hastalardan, karşılayamayacakları para ve zaman harcamaları ve kendilerini hiçbir iyi amaç olmaksızın zorlu bir deneyime tabi tutmaları isteniyor; bu kesinlikle doğru olamaz. En azından, girmeyi önerdikleri tedavinin hiçbir zaman etkili olduğu gösterilmediği, çok uzun ve maliyetli olduğu ve hastaya gerçekten zarar verebileceği yönünde yasal bir uyarı olmalı. [10]

[10] Eysenck, "Terapötik Etkinlik Üzerine Mücadele", _Psikoterapi Gerçekten İnsanlara Yardımcı
Oluyor mu?_, s. 59.

NEDEN KARAMSARLIK TEMELSİZDİR?

Tüm çağdaş psikiyatrik yaklaşımları -tüm "ruh sağlığı"
yöntemlerini- temelde hatalı buluyorum çünkü hepsi tıbbi-teknik hatlar boyunca çözümler arıyor. Ama ne için çözümler? Yaşam için!
Ama yaşam çözülmesi gereken bir sorun değildir. Yaşam, olabildiğince akıllıca, olabildiğince yetkin bir şekilde, gün be gün yaşanması gereken bir şeydir. Yaşam, katlanmamız gereken bir şeydir. Bunun için bir
çözüm yoktur.[11]

[11] Thomas Szasz, Jonathan Miller'ın _States of Mind_ (New York: Pantheon Books, 1983) adlı kitabında röportaj yaptı, s. 290.

Boğayı boynuzlarından tutmalıyız. Binlerce binlerce insan psikoterapiye girmeye devam ediyor. Herhangi bir hizmet, pazarının ihtiyaçlarını karşılamada başarısız olursa ne kadar sürebilir? En azından bazen, psikoterapinin bir sonucu olarak, müşterilerin zamanını, masrafını ve inancını haklı çıkarmak için yapıcı bir şeyin gerçekleştiğini varsaymak caziptir. Yoksa inançları gerçekten yersiz midir?

Psikoterapinin en açık sözlü eleştirmenlerinden biri psikiyatrist Thomas Szasz'dır. Görüşleri, psikoterapiyi savunmak için olası bir kaynak değildir, ancak garip bir şekilde, savunması orada bulunabilir.

Szasz, psikolojinin tıbba hakim olan hastalık modelinden etkilendiğini savunur. Tıp, tedavi anlayışını, ilaçlar veya cerrahi yoluyla tedavi edilebilecek hastalıkların (veya {271} yaralanmaların)
olması gerçeğine dayandırır. Hastalıklar ve yaralanmalar _tedavi edilebilir
durumlardır_. Tedavi, hekim tarafından dışarıdan uygulanır ve tedavi etkili olduğunda durum düzelir.

Ancak psikiyatri, duygusal olarak çaresiz, umutsuz, yalnız veya tedirgin olan insanların aslında _hasta_ olduğunu iddia ettiğinde bir adım ileri gidiyor. Szasz, onların hasta olmadığını; çaresiz,
umutsuz, yalnız veya tedirgin olduklarını iddia ediyor. Bunlar "hastalıklar" değil, daha ziyade, yaşamın
bazı trajik koşullarıdır. Bunlar _yaşam sorunlarıdır_.
Szasz'a göre - ve Viktor Frankl ve Alfred Adler gibi terapistlere göre - psikolojik sorunlar "fiziksel hastalıklardan" çok daha fazla "ahlaki sorunlara" benzer. Bunlar cesaret kırıklığı, moral kaybı, ahlaki cesaret kaybı içerir. Bunlar _moral bozukluğu durumlarıdır_.

Şimdi, moral bozukluğu _tedavi edilebilir bir durum_ değildir - kesinlikle tıbbi anlamda değil. Dışarıdan tedavi uygulayıp
hastanın iyileşmesini bekleyemezsiniz. Durum bundan çok daha
karmaşıktır. Hasta--bu noktada ona _müşteri_ diyelim--tıbbi bir _hastadan_ çok daha aktif bir şekilde psikoterapi sürecine dahil olur. Zatürreye yakalanan bir kadın, yatakta televizyon izlerken veya uyurken antibiyotiklerle tedavi edilebilir. Ancak, art arda mutsuz evlilikler geçiren, işini kaybeden, kişiliği başkalarını rahatsız eden, öz değer duygusu düşük olan ve hayatında anlam ve yön duygusunu kaybetmiş duygusal olarak sorunlu bir kadın, yatakta yatarken ve uygun ilaçlarla tedavi edilirken tedavi edilemez.
"Etkili tedavi" mümkün değildir; çok fazla şey danışanın kendisine bağlıdır.

Temel olarak, psikoterapinin etkinliğine ilişkin çalışmaların genellikle cesaret kırıcı sonuçlara yol açmasının nedeni budur. Çoğu psikolojik
durum (istisnalar da vardır, göreceğimiz gibi) en azından şu anda _tıbbi anlamda_ tedavi edilemez. Bunlarla mücadele etmek, danışanın kendi çabasının ve hatta gayretinin büyük bir kısmını gerektirir. Öz disiplin, ahlaki cesaret, kendine inanç gerektirir - duygusal sıkıntının zayıflattığı tüm şeyler. Psikoterapiye yönelik hiçbir yaklaşım, bu gibi durumları tedavi etmede tıbbi olarak etkili olamaz. Bir şekilde, danışan kendini
kendi kendine kaldırabileceği bir noktaya ulaşmalıdır. Terapist tarafından _cesaretlendirilebilir_, _akıl yürütülebilir_, stratejik terapötik yollarla _manipüle edilebilir_, terapist onu rasyonel olmaya teşvik edebilir, ancak odak noktası her zaman danışana geri döner. Değişmeyi öğrenmeye motive mi? "Etkili bir öğrenci" mi, yani "iyi bir öğrenci" mi?

Psikoterapi yaklaşımlarının etkinliğini değerlendirmeye yönelik yüzlerce girişim, inanılmaz bir şekilde, danışanların kendilerine yönelik şu temel referansı atlamıştır: Onlar ne tür insanlardır? Onları ne _cesaretlendirir_? Motivasyonlarının, kaybettikleri güçlerinin kaynağı ne olabilir?

İronik olarak, bu soruların cevabı da farkında olmadan psikoterapinin en sert eleştirmenlerinin elindedir.

Psikoterapistlerin omuzlarına düşen en kötü darbe plasebo çalışmaları tarafından vurulmuştur. Deneyler, duygusal olarak sorunlu bir grup danışanı pembe bir hap (aslında şeker dolu bir plasebo) almanın semptomlarını azaltacağına _ikna_ etmek için tasarlanmıştı. Aslında, semptomları genel olarak azaldı ve sıklıkla resmi psikoterapideki tedavi kadar azaldı. Bu gerçek, çoğu terapist tarafından psikoterapinin etkisiz olması gerektiği şeklinde yorumlandı. Pembe ve işe yaramaz bir hap terapinin etkilerine eşit olabiliyorsa, terapi de aynı şekilde işe yaramazdı.

Ancak bu, büyük bir gözden kaçırma ve mantık hatası içeriyordu. Terapi işe yaradı, plasebo da işe yaradı. Peki neden?

Plasebo etkisi, psikolojik ve tıbbi araştırmacılar için giderek daha ilgi çekici hale geldi. Görünüşe göre, bir danışanın veya hastanın bir sürecin terapötik değerine olan güçlü _inancı_ bazen gelecekteki sağlığı üzerinde ölçülebilir bir etkiye sahip oluyor. İnancın bu şekilde hareket etme şekli, ille de gizemli veya mistik olmak zorunda değil. Duygusal zorlukları demoralizasyon açısından görmeye hazırsak, o zaman terapötik etkinliğe olan inanç en belirgin dengeleyici güçtür. Bu tür güçlü bir inanç yeterli olabilir--eğer_ danışan gerçekten değişmek istiyorsa ve _eğer_ terapist ve terapi yaklaşımı birlikte danışanın kendi hayatının kontrolünü yeniden kazanma becerisine olan güvenini _canlandırabiliyorsa--danışanın kendini
kendinden emin bir şekilde
kaldırmasına yardımcı olmak için. Bunu mümkün kılmak için gereken bileşenlerin tam olarak ne olduğu henüz kesin olarak bilinmemektedir. Bununla birlikte, bazı terapi yaklaşımları, belirli kişilik özelliklerine ve belirli hedeflere veya sorunlara sahip danışanlarda güveni _canlandırmada diğerlerinden daha başarılı görünüyor. Bunun için en iyi kanıt, danışanların kendilerinden gelir, onların terapideki kendi deneyimlerine ilişkin değerlendirmelerine {273} birazdan bakacağız.

Psikoterapiye gelen ikinci darbe, kendiliğinden iyileşme eleştirmenlerinden geldi. Yine, çalışmalar belirli gerçekleri ortaya koydu:

* Kendiliğinden iyileşmenin gerçekleşmesinin ne kadar süreceği büyük ölçüde
müşterilerin ne tür duygusal zorluklar yaşadığına bağlıdır. Örneğin,
depresif veya kaygı tepkileri olan kişiler, obsesif-kompulsif veya
hipokondriyal semptomları olan kişilere göre daha hızlı kendiliğinden iyileşme eğilimindedir.

* Kendiliğinden iyileşme yaşayan müşterilerin yüzdeleri
bir çalışmanın temel olarak kullandığı zaman dilimiyle ilişkilidir. (Farklı çalışmaların takip süreleri aylardan yıllara kadar büyük ölçüde değişir. Bir araştırmacının yorumladığı gibi, "Hayatın herhangi bir kişiye beş yıllık istikrarı garanti edip edemeyeceği şüphelidir."[12])

[12] Eisenbud, H. H. Mosak, "Psikoterapide Başarının Tanımı ve Ölçülmesindeki Sorunlar", Werner Wolff ve Joseph A. Precker, editörler, _Success in Psychotherapy_ (New York: Grime & Stratton,
1952), s. 13'te alıntılanmıştır.

* İşyerinde daha iyi bir pozisyon, başarılı evlilikler ve kişisel ilişkiler ve acil sorunların daha az olduğu ve hayatın daha istikrarlı hale geldiği
dönemler gibi şanslı olaylar nedeniyle hayatları iyileşen danışanlarda sıklıkla kendiliğinden iyileşmeler görülür. Bu gerçekler göz önüne alındığında, kendiliğinden iyileşme eleştirmenleri, birçok sorunlu bireyin _psikoterapi olmadan_ zaten iyileşeceğini, psikoterapinin herhangi bir yararlı etki yarattığını bilemeyeceğimizi savundular.

Yine, kötü bir mantık. Bu, belirli kemik kırıklarının
alçıya alınmadan, sonunda doğru hizalamayla
iyileşeceğini söylemek gibi bir şey, bu vakalar için bir alçının herhangi bir
yararlı etkisi olduğunu bilemeyiz. Pek çok insan için, uygun bir psikoterapi, kırık bir kemik için alçının yaptığına çok benzer bir işlev görür: doğal iyileşme gerçekleşene kadar hayatı biraz daha rahat hale getirir, destekler, kırılganlığı azaltır ve destekler. Tekrar ediyorum, bunun böyle olup olmadığını belirlemek için kime danışmalıyız? Kırık kolu olan kişiye alçının kendisini daha rahat hale getirip getirmediğini sormalıyız.

{274}

PSİKOTERAPİ SAĞLIĞINIZA NASIL ZARAR VEREBİLİR

/#] Psikoterapistlerin bazen danışanlarına hem zarar verdiğine hem de fayda sağladığına dair önemli kanıtlar var mı? Kesinlikle olduğunu düşünüyorum
ve bu oldukça iyi bir şekilde gösterildi.[13]

[13] Albert Ellis, "Çoğu Psikoterapist Şimdiki Kadar
Yetersiz Kalmalı Mı?," J. Hariman, ed., _Psikoterapi Gerçekten İnsanlara
Yardım Ediyor mu?_, s. 240.

Aşk bile zarar verebilir ve psikoterapi bir istisna değildir. Ellis, psikoterapistlerin danışanlarını daha kötü hale getirmelerinin
bazı temel yollarını belirtir:[14]

[14] _Aynı eser._, s. 24-36.

* Terapistler danışanları kendilerine bağımlı olmaya teşvik edebilir. Bir terapist doğrudan veya dolaylı olarak danışana, "Bensiz geçinemezsin," "Muhtemelen en az iki yıl daha terapide kalman gerekecek," vb. ifadeler iletebilir.

* Terapistler, danışanın geçmiş deneyimlerinin önemini, danışanı geçmiş olaylar ve koşullar tarafından haksız yere aşağı çekildiğini ve kontrol edildiğini hissetmeye ikna edecek kadar aşırı vurgulayabilirler.

* Terapistler, danışan için olumlu kişisel nitelikleri (sıcaklık, olumlu ilgi, uyum, empati) modellemenin önemine o kadar takılabilirler ki, danışanın bocaladığı ve güçlü tavsiyelere ihtiyaç duyduğu bir zamanda aktif yönlendirici bir liderlik sağlamazlar.

* Terapistler içgörünün rolüne çok fazla önem verebilirler. İçgörü arayışı asla bitmeyebilir. Sadece bazı danışanlar için faydalıdır; diğerleri içinse içgörü, onların değişmesine yardımcı olmakla alakasız olabilir.

* Birçok terapist, terapinin danışanlara duygularını dışa vurma şansı verdiğini düşünür. Ancak katarsis tek başına yıkıcı davranış ve düşünce kalıplarını yapıcı olanlarla değiştirmek için yeterli değildir.

* Terapistler, danışanın dikkatini onu rahatsız eden sorunlardan uzaklaştırmaya aşırı derecede güvenebilirler; örneğin, gevşeme eğitimi, meditasyon veya terapötik egzersiz, danışanların kendi kendine meşgul olma döngüsünden çıkmasına yardımcı olabilir.
Kendine dalmak {275} duygusal acıyı sürdürür; dikkat dağıtıcılar bu nedenle paha biçilmez olabilir. Ancak bir danışanın altta yatan kendini yenilgiye uğratan tutumlarıyla yüzleşilmezse, dikkat dağıtıcı tek başına kalıcı bir değişiklik yaratmaya yeterli olmayacaktır.

* Terapistler, danışanların "olumlu düşünmesini" sağlamaya aşırı derecede güvenebilirler. Olumlu düşünme, danışan olumlu düşüncenin onu beklediği hedeflere ulaşamazsa, danışanın zaten sarsılmış olan özgüvenini zayıflatabilir.

Bunlar terapinin yadsınamaz eksiklikleridir. Terapinin etkinliğini azaltabilir veya yapıcı etkilerini ortadan kaldırabilir veya hatta danışanların terapistin durumlarının düşündüklerinden daha kötü olduğuna dair inancını kabul etmelerine ve böylece daha fazla hissetmeye ve daha fazla sıkıntılı olmaya ikna etmelerine neden olabilirler.

Ellis'in haklı olarak terapistlerde yetersizlik olarak adlandırdığı bu belirtilerin farkında olmak önemlidir. Ayrıca, psikoterapinin mesleki yetersizlikle başa çıkmak zorunda olması bakımından tek olmadığını fark etmek de önemlidir. Doktorlar aynı aşırılıkların çoğunun kurbanı olabilir ve oluyorlar: gereksiz yere hastaları telaşlandırmak, durumlarını yanlış teşhis etmek ve bazen sağlıklarının genel olarak kötüleşmesine yol açacak şekilde tedavi etmek. İatrojenez tıpta olduğu kadar psikoterapide de mevcuttur.

Dünya mükemmel bir yer olana kadar, sadece _caveat emptor_ (alıcının dikkat etmesi gerekir) ciddiye almalıyız -- alıcı dikkatli olsun. Klinik
psikolojide bir doktora, evlilik ve aile danışmanlığında sertifika veya psikiyatride uzmanlaşmış bir tıp doktoru ne yazık ki
insan yanılabilirliğine ve bilgelik eksikliğine karşı bir garanti vermez.

PSİKOTERAPİ BAŞARILI OLDUĞUNDA

O halde, psikoterapinin tüketici (müşteri) için değerinin, bir plasebodan
üstün olmasına bağlı olmadığı iddia edilebilir. Üstün olup olmadığı, teorisyenler için teorik bir ilgi konusudur; psikoterapinin pratik değerini yargılarken önemli olan tüketicinin memnuniyetidir. İkinci kritere göre yargılandığında, psikoterapi gerçekten de değerlidir.[15]

[15] Edward Erwin, "Psikoterapi Plasebodan Daha Etkili Midir?",
J. Hariman, ed., _Psikoterapi Gerçekten İnsanlara Yardımcı Oluyor mu?_, s. 48.

{276}

Popülerlik ile etkililik arasında dünyalar kadar fark vardır.
Psikoterapi sadece popüler ve basitçe etkisiz midir?

Terapiye yönelik tüm yaklaşımların, olumlu bir değişimin
sonuçlanacağına dair yerleşik bir beklentisi vardır. Bu inanç, dolaylı olarak danışanlara iletilir ve onlara, terapiye başvurmaya motive eden çaresizlik ve moral bozukluğunun yerini alacak bir umut duygusu sağlayabilir.

Bu, birkaç şekilde gerçekleşir. Örneğin, bir kişiye dikkat etmek, onun moralini ve öz saygısını artırır. Buna _Hawthorne etkisi_ denir. "Terapiye katılan herkes, yetenekli bir profesyonelin bir saat boyunca bölünmemiş bir şekilde dikkatini vermesinden kaynaklanan memnuniyeti takdir edebilir."[16] Ayrıca, bir terapistin olumlu sonuçların kendiliğinden geleceği beklentisi, danışanın tutumlarını ve daha iyi olacağına, duygusal acının azalacağına ve sona ereceğine olan inancını etkileyebilir.

[16] James O. Prochaska, _Systems of Psychotherapy: A Transtheoretical
Analysis_ (Homewood, IL: The Dorsey Press, 1979), s. 5.

Bir danışanın değişebileceğine, gelişebileceğine olan inancının gücü, psikoterapideki en önemli tek güçtür. Danışan, inancının _haklı_ olduğunu hissetmelidir. Burada birçok faktör rol oynar:
danışanın eğitim seviyesi ve terapistin eğitimine ve deneyimine karşı hissedebileceği saygı; Terapinin elle tutulamayan unsurları--terapistin dürüstlüğü, özgünlüğü veya ikna ediciliği, danışanın
anlaşıldığı hissi, terapistin umursadığı, terapistin kendisinin yaşamla nasıl başa çıkacağını öğrendiği ve bunu iletebildiği vb. Psikoterapi, bu _umut_ hissi terapi seanslarında mevcut olduğunda başarılı olabilir.

DANIŞANLAR GERİYE BAKIYOR

Kendimi herhangi bir doktordan daha iyi tanıyorum.

Ovid

Eğer çoğu duygusal zorluk hastalık değil de yaşam sorunlarıysa ve yaşam sorunları tıbbi olarak tedavi edilemiyorsa, o zaman terapötik etkililiğe dair yüzlerce değerlendirme çalışması
orada olmayan bir şeyi arıyordu: terapötik başarıyı yargılamak için nesnel bir standart. Moral bozukluğundan kaynaklanan yaşam sorunlarıyla bağlantılı standartlardan bahsetmenin pek bir anlamı yok. Mantıklı bir şekilde başvurabileceğimiz tek standart, terapide dönemler

geçirmiş olan danışanların öznel yargısıdır.

[Terapi] tamamen bireysel bir meseledir ve yalnızca kişi, çocuk veya yetişkin için anlamı, değeri açısından ölçülebilir,
mutluluk için değil, erdem için değil, toplumsal uyum için değil,
tamamen bireysel bir norm açısından büyüme ve gelişme için.[17]

[17] J. Taft, _Kontrollü Bir İlişkide Terapinin Dinamikleri_
(New York: Macmillan, 1933), H. H. Mosak'ın "Psikoterapide Başarının Tanımı ve Ölçülmesindeki Sorunlar" adlı eserinde alıntılanmıştır, Wolff ve Precker, editörler, _Psikoterapide Başarı_, s. 7. Eski danışanların psikoterapideki deneyimlerine ilişkin birkaç temsili ve özel değerlendirme aşağıdadır. Bunlar psikoterapinin etkinliğinin kanıtı olarak buraya dahil edilmemiştir, çünkü bu alanda nesnel kanıt aramak bir hatadır, bunun yerine insanların kendilerine yardım edildiğine inandıkları farklı yolların örnekleri olarak dahil edilmiştir:[18]

[18] Psikoterapi üzerine yapılan çoğu değerlendirme çalışması, danışanların yargılarını bir şekilde hesaba katmaya çalışmıştır. Ancak özellikle bir çalışma, danışanların terapideki deneyimlerine ilişkin değerlendirmelerini, aslında kitap uzunluğunda bir inceleme için ana odak noktası haline getirmiştir. Bu Hans H. Strupp, Ronald E. Fox ve Ken Lessler, _Patients View Their Psychotherapy_ (Baltimore: Johns Hopkins Press, 1969). Burada yer alan hasta değerlendirmelerinin bazıları, Strupp-Fox-Lessler çalışmasından alınan transkriptlere dayanmaktadır; burada kullanılmak üzere özetlenmiş ve özetlenmiştir.

Terapiye başladıktan sonra kendimi daha kolay kabul etmeyi öğrendim
ve benim hakkımda görüşleri önemli olan insanların çoğunun beni olduğum gibi kabul ettiğine inanıyorum. Hayatımda, evliliğimde, çocuklarımda,
işimde sahip olduğum şeylerin, karar kıldığım şeyler olduğunu fark ettim. Bunu yapmak, her zaman şimdiki zamanla savaşmaktan ve sahip olmadığım şeyler için çabalamaktan daha kolay ve daha tatmin edici.

Hala kendi özgüvenimle ilgili sorunlarım var. Bu öz şüphe duygularına rağmen kilisemde gönüllü olarak çalışmayı kabul ediyorum, gerçekten zihinsel olarak yetenekli olduğuma inanıyorum ve zamanla ve sabırla yetersizlik duygularımın üstesinden gelebileceğimi hissediyorum.

{278}

Artık kızımı koşulsuz seviyorum. Anneme karşı çok daha az düşmanlığım var. Artık tatsız duygular hissetmekten çok daha az korkuyorum ve eskiden olduğumdan daha az suçluluk duyuyorum. Kendimi savunmaktan ve hissettiklerimi söylemekten korkmuyorum.

Artık kendime ve başkalarına karşı daha sabırlı hissediyorum. Çok daha az sinirleniyorum. Hayattan çok daha fazla keyif alıyorum, küçük şeyler için daha mutlu ve tatmin olmuş hissediyorum. Artık başkalarının duygularının çok daha fazla farkındayım.

İnsanların etrafında olmaktan hoşlanmıyordum. Şimdi onların arkadaşlığından gerçekten keyif alabiliyorum. Partiler bile eskisi gibi beni gerginleştirmiyor.
Başkaları bana benzemediğinde onları kınamaya daha az meyilliyim ve kendimi daha az sıklıkla önerilerde ve tavsiyelerde bulunurken buluyorum.

Terapinin bana sağladığı en büyük değişiklik,
özgüvenimi yeniden kazanmama yardımcı olması oldu. Terapiden ayrıldığımdan beri üç kez, ailemin üyeleri öldüğünde keder dönemleri geçirdim.
Terapi deneyimim olmasaydı bu zamanlarda bir denge duygusunu koruyabileceğimi hissetmiyorum.
Şimdi yargılarıma daha iyi güvenebildiğimi ve daha etkili bir şekilde
yaşamakla başa çıkabildiğimi hissediyorum.

Kendim hakkında daha iyi hissediyorum, ancak
sık sık hala bir suçluluk duygusu hissediyorum. Sorunlarım [müşteriyi yaşam tarzı nedeniyle kınayan ve onunla ilişkilerini kesen güçlü bir babayla ilgili] hala devam ediyor, ancak hayatla daha fazla korkmadan daha dürüst ve doğrudan yüzleşmeyi öğrendiğimi hissediyorum. Terapinin bu değişimin en önemli parçası olduğundan eminim.

Huysuz ve nevrotik ebeveynlerimle çok daha iyi ilişki kurabiliyorum.
Karanlık ruh halleri ve öfkeleri beni eskiden olduğu gibi
çökertmiyor. Şimdi, depresyona girdiğimde, sadece pes etmek istemek yerine, beni neyin depresyona soktuğunu kendime soruyorum ve
genellikle içinde bulunduğum olumsuz durumdan mantıklı bir şekilde çıkabiliyorum. Artık sorumluluklarla çok daha iyi başa çıkabiliyorum.
Yeteneklerim hakkında artık daha az şüphem var.

Kendimi daha sakin hissediyorum ve günlük sorunlarla daha
kolay başa çıkabiliyorum. Her şey hakkında mükemmeliyetçi olmanın bana bir faydası olmadığını öğrendim. Hala benim için gerçekten önemli olan bazı şeylerde mükemmellik isteğime hayranım, ama artık mükemmel bir iş çıkarmakla uğraşmıyorum, örneğin çöp kutusunu yamamak gibi.

{279}

Kendimi bir eşcinsel olarak kabul ettim, işte mutluyum ve
üretken hissediyorum. Artık başkalarıyla ilişkilerimde daha az kaygılıyım.
Ailemden hala olumsuz yargılar alsam da artık
intihar düşüncelerim yok. Kendime sadık bir şekilde yaşamam gerektiğini ve başkalarının farklı olabileceğini fark ediyorum, ama kendimle iyiyim.

Bazen kendime bir ödül veriyorum, daha önce hiç yapmadığım bir şey.
Kendime belki biraz anlamsız bir şey alıyorum,
ama bunu kendi terapim olarak görüyorum. Kendimi daha iyi hissediyorum
ve kendimi daha az inkar ediyorum. Önceden neredeyse stoacı bir rahibeydim. Şimdi
kendime daha çok değer veriyorum. Eskiden saçımı yaptırmak için para harcamanın aptalca ve para israfı olduğunu düşünürdüm. Şimdi düşünüyorum ki
eğer kendimi iyi hissettiriyorsa ve kendimi
bununla ödüllendirmek istiyorsam, neden olmasın?

Eskiden her şeyi o kadar analiz ederdim ki, pek keyif almazdım
ve kendime hep, tampon çıkartması gibi, eğleniyor muyum diye sorardım.
Şimdi, bazı şeyleri olduğu gibi bırakıyorum. Her şeyi sürekli olarak
sorgulamak bana fayda sağlamıyor. Şimdi, bir kişiden hoşlanmadığımda,
bunu kabul ediyorum. Onların daha iyi tarafını göremediğim için suçluluk hissetmiyorum ve sadece o kişi benim için
daha sevimli olmadığı için düşmanca hissetmiyorum.

PSİKOTERAPİYİ BAŞARILI KILAN ŞEY

_Öğreten öğretmen değil,
öğrenen öğrencidir._

Bir psikoterapiste ödenen ücretin karşılığını alıp almaması büyük ölçüde
müşteriye bağlıdır.

Don Diespecker
_Psikoterapi Gerçekten İnsanlara Yardımcı Olur mu?_

Psikoterapi tıp gibi olmaktan çok eğitime benzer. Eğitimde, bazı öğrenciler -diğerlerinden daha fazla veya daha az zeki değiller- yine de daha başarılı olurlar. İyi bilinen özelliklere sahiptirler: eğitim deneyiminin onlara neler sunabileceğiyle ilgilenirler ve çok ve düzenli çalışırlar.

Psikoterapide de aynı şey geçerlidir: bazı danışanlar
sadece terapiden diğerlerinden daha fazla şey alırlar. Neden? Kısmen danışanın ve terapistin yaklaşımının ne kadar uyumlu olduğuyla ilgilidir. Kısmen de danışanın terapiste karşı bir kişi olarak hissettiği güven miktarıyla ilgilidir. Bunların ötesinde, başarılı bir danışanın nitelikleri başarılı bir öğrencinin niteliklerine çok benzerdir.

Özellikle, terapide başarılı deneyimler yaşayan danışanlar şu özellikleri paylaşma eğilimindedir:

* Terapideyken değişmeye motive olurlar:
Sorunlarını çözmek için bir şeyler yapmak için önemli bir içsel baskı hissederler.
Bir inisiyatif ve kararlılık duygusu hissederler.
Terapi sürecine inanmaya başlarlar ve bunun kendilerine yardımcı olabileceğini hissederler.

* Öz disiplinlidirler. Randevularını düzenli olarak alırlar, terapistin önerilerini uygulamaya çalışırlar ve benzer sorunları olan diğer danışanlara göre zorlukları nedeniyle daha az aciz kalırlar.

* Terapide karşılaştıkları bazı acı verici hislere veya hayal kırıklıklarına dayanabilecek kadar yüksek bir duygusal olgunluk seviyesine sahiptirler.

* Sık sık terapiden _keyif_ almaya başlarlar.

Açıkçası, çok şey terapiste bağlıdır. Ve yine de, iyi bir öğrenci kötü bir öğretmene rağmen çok şey öğrenebilirken, kötü bir öğrenci mükemmel bir öğretmenden çok az şey öğrenir. Başarılı bir terapi
öncelikle danışana bağlıdır. Diğer faktörler terapide başarılı olma yeteneğinizi etkileyebilir, ancak bunlar
üzerinde hiçbir kontrolünüz olmayan faktörlerdir:

* anlayışlı ve hoşgörülü bir eşin veya ailenin duygusal desteğine ve sempatisine sahip olup olmadığınız

* iş ve kişilerarası ilişkilerle bağlantılı olarak uzun bir duygusal sorun geçmişiniz olup olmadığı (derinden yerleşmiş alışkanlıkların kırılması daha zordur)

* tetikleyici faktörlerin mevcut zorluklarınızı ortaya çıkarıp çıkarmadığı
veya bunlar sadece "birdenbire" mi ortaya çıktığı

* mevcut sorununuz ne kadar zamandır var

* sorun nedir: tamamen duygusal mı yoksa tutarlı ve gerçekçi düşünme
kapasitenizi etkileyip etkilemediği

* terapiden önce ve terapi sırasında hayatınızda şanslı veya talihsiz olaylar olup olmadığı

{281}

Terapiden sonra geleceğin sizin için neler sakladığı büyük ölçüde bu faktörlerin çoğuna ve terapide bir danışan olarak size yardımcı olan veya sizi engelleyen kişilik özelliklerinin çoğuna bağlıdır (bkz. Bölüm 21).

PEKİ, PSİKOTERAPİ İŞE YARIYOR MU?

Evet, belirli danışanlar için ve belirli koşullar altında. Psikoterapilerin hedeflediği temel
değişiklikler ya yıkıcı düşünce, tutum veya davranış alışkanlıklarını ortadan kaldırmak ya da yeni, yapıcı alışkanlıklar oluşturmaktır. Hiçbiri, bir tedavi bulunana kadar hastaya uygulanan tıbbi olarak etkili bir tedavi yoluyla başarılamaz.

Birkaç duygusal sorun gerçek psikiyatrik bozukluklar başlığı altında yer alır ve fiziksel nedenlerden kaynaklanır. Bunlara örneğin
epilepsi, uyuşturucu bağımlılığı ve Alzheimer hastalığı dahildir. Ancak bu durumlar azınlıktadır; çoğu duygusal "bozukluk" altta yatan organik nedenlere
bağlanmamıştır. Şizofreni, mani, depresyon ve anksiyete bozukluklarının olası biyokimyasal temelleriyle ilgili şu anda birkaç rekabet eden hipotez vardır. Zaman geçtikçe ve tıbbi araştırmalar ilerledikçe, daha fazla duygusal durum büyük olasılıkla altta yatan fiziksel sorunlara bağlanacaktır.

Ancak o zamana kadar, bunlar _tıbben_ tedavi edilemez durumlar olarak kalır.
Şu anda, bunların üstesinden gelme olasılığı büyük ölçüde danışanların kendilerine, kişiliklerine ve hedeflerine veya sorunlarına uygun bir terapi yaklaşımı bulma yeteneklerine ve
moral bozukluğu hissini aşmak için gerekli inancı, enerjiyi, kararlılığı ve cesareti toplamalarına yardımcı olabilecek bir terapist bulma şanslarına bağlıdır.

{282}

21

TERAPİDEN SONRAKİ YAŞAM

Teorik olarak, psikoterapi asla bitmez, çünkü duygusal gelişim kişi yaşadığı sürece devam edebilir.

Lewis R. Wolberg,
_Psikoterapi Tekniği_

Terapiyi ne zaman sonlandıracağınızı bilmek zor olabilir: sizin için, danışan için ve bazen de terapist için zor olabilir. Terapideki bazı dönemler başarılı bir sonuca yol açmaz. Terapi sürecinden veya terapistten
memnun kalmayabilirsiniz. Veya,
terapist sizin çalışma ve
değişim isteğinizden dolayı hayal kırıklığına uğrayabilir. Hiçbir ilerleme kaydedilemediği görülen bir çıkmaza girilebilir. Bu olduğunda, ne zaman bir çizgi çekeceğinizi,
"Denedik ama hiçbir yere varamadığımız gerçeğiyle yüzleşmeliyiz" diyeceğinizi bilmek zor olabilir. Ancak bazen bunu söylemek gerekir ve o zaman yardım için
başka bir yere bakmaya karar verebilirsiniz.

Öte yandan, terapiniz başarılı olduğunda ve net, yapıcı sonuçlara yol açtığında, ne zaman duracağınızı bilmek de zor olabilir. Çoğu danışan için en önemli şey _belirtilerden kurtulmaktır_. Bu başarıldığında, sonlandırmaya meyilli olabilirsiniz.
Ancak rahatsız edici belirtilerden kurtulmak her zaman sorunların çözüldüğünün bir işareti değildir. {283} Sıklıkla, sıkıntıdan kurtulmak
_sorun kaçınma_ nedeniyle gerçekleşir. Hayatınızı, sizi rahatsız eden şeylerle yüzleşmek yerine, onları atlatacak şekilde yapılandırmış olabilirsiniz.
Bazen bunun gerçekten en iyi çözüm olduğu zamanlar vardır. Ancak, danışanların rahatlamayı etkili terapiyle ilişkilendirme eğilimi vardır ve
çoğu zaman durum böyle değildir.

Öte yandan terapist, sizinle terapiyi sonlandırmadan önce tatmin etmek istediği belirli kişisel değerlere sahip olabilir: örneğin, iddialılık ve hırslılık niteliklerini (veya itaatkarlık ve uyum niteliklerini) tercih edebilir, bu özellikleri geliştirmenizi isteyebilir ve bunu yapana kadar terapiyi sonlandırmak konusunda isteksiz hissedebilir.

Genel olarak, terapiyi sonlandırma kararı akılda bir dizi hedefle verilmelidir:

* Rahatsız edici semptomlarınız ortadan kalktı mı veya en azından tolere edilebilir bir
seviyeye indirildi mi?

* Kendinizi daha iyi anlayıp sağlıklı bir öz kabul
ölçüsü hissedebildiniz mi?

* Artık hayal kırıklığına karşı daha fazla toleransınız var mı?

* Gerçekçi yaşam hedefleri geliştirdiniz mi?

* Sosyal gruplarda nispeten iyi işlev görebiliyor musunuz?

* Yaşamın ve işin tadını daha iyi çıkarabiliyor musunuz?

Bu hedefler her zaman _ılımlı_ olmalıdır; hepsi nerede başladığınızı ve ne başardığınızı hesaba katan karşılaştırmalı yargılar içerir. Burada mükemmellik yoktur, sadece uyum, uzlaşma ve kendinizi insan zayıflıkları ve güçlerinin bir karışımı olarak kabul etme isteği vardır.

... [B]iz kendimizi rahatsız edici semptomlardan kurtulma, makul derecede iyi işlev görme
kapasitesi ve yaşamda bir nebze mutluluk deneyimleme gibi mütevazı hedeflerle yetinmek zorundayız.[1]

[1] Lewis R. Wolberg, _The Technique of Psychotherapy_, cilt 2, s. 747.

NÜKSLERLE YÜZLEŞMEK

Bazı terapistler, bir nüksetme yaşayıp bunu kendi başınıza atlatana kadar terapinin başarılı olarak adlandırılamayacağına inanırlar. Eski alışkanlıkların gölgeleri kalır. Özellikle güvensizlik, hayal kırıklığı ve hüsran dönemlerinde yeniden yüzeye çıkma olasılıkları yüksektir. Sizin bir parçanızı temsil ederler--belki de orada olmamasını isteyeceğiniz bir parça, ama yine de tamamen ortadan kaldıramayacağınız bir parçanız.

Eski tepkilerin asla tekrarlanmayacağı noktaya kadar kendinizde tam bir değişiklik talep etmezseniz, geleceğin zorluklarıyla, öngörülemeyen olaylarla ve kaçınılamayan belirsizliklerle yüzleşmeye çok daha iyi hazırlanırsınız. Bazılarının belirli stres dönemlerinde kısa ziyaretler için geri dönme olasılığının olduğunu fark ederseniz daha iyi
hazırlanırsınız. Bu olduğunda ve eğer olursa, terapiden kazandığınız anlayışı kullanarak bu ziyaretleri daha az sıkıntılı ve sizi daha az sarsıcı hale getirebilirsiniz.

Zaman zaman bir endişe dalgası ve semptomların geri dönmesi
yaşayabilirsiniz. Bundan dolayı üzülmeyin veya korkmayın.
Kendinizle başa çıkmanın en iyi yolu, öncelikle nüksetmenizin kendi kendini sınırladığını fark etmektir. Sonunda duracaktır. Başınıza korkunç bir şey
gelmeyecektir. İkinci olarak, kendinize neler olup bittiğini sorun. Üzüntünüzü neyin yarattığını, gerginliğinizi neyin
uyandırdığını anlamaya çalışın. Bunu, takip ettiğiniz genel kalıplarla ilişkilendirin... Eski alışkanlıklar tutunur, ancak sonunda giderek daha az
tetikleyici hale gelirler.[2]

[2] Wolberg, _The Technique of Psychotherapy_, cilt 2, s. 754.

NASIL DEVAM EDİLİR

Terapi, iyileşmek için geçici bir koltuk değneği veya alçı, bir teselli, kendinize olan inancınızı
yenilemek için bir kaynak ve bir öğrenme deneyimidir.
Gelecekteki yaşamın tüm sorunlarını çözemez, çünkü bunlar hepimizden hedeflerimizi ve beklentilerimizi yeniden ayarlamamızı, daha dirençli ve daha az kolay rahatsız edilen veya kırılan olmamızı gerektiren yeni zorluklar ortaya çıkarır.
(Esnek bambu, güçlü meşeden daha fazla fırtınaya dayanma olasılığına sahiptir.)

Bir bireyin katılığını azaltmak, tüm
psikoterapilerin bir hedefidir. Daha az katı olmak, değişikliklere uyum sağlamanızı ve dış strese daha kolay tahammül etmenizi sağlar. Azalmış
katılık, çevrenizin size yüklediği yeni taleplere uyum sağlamanıza yardımcı olur. {285}

Ancak başarılı bir şekilde yaşamanın bir başka yönü daha vardır ve bu da, birincisi,
size aşırı stres
yaratan durumları ve koşulları tanıma yeteneği ve ikincisi, çok geç olmadan onları terk etme isteğidir. Strese uyum sağlamanın _tüm_ sorumluluğunu kendimize, içsel güçlerimize yükleme eğilimindeyiz. Ancak çoğu zaman bu gereksiz, mantıksız ve hatta kendi kendini yok edicidir. Çoğu zaman bu,
istenmeyen veya tahammül edilemeyen _durumdur_, bununla başa çıkamamamızdaki bir "zayıflık" değildir. Bazen bir hayal kırıklığı ve mutsuzluk örüntüsünden kurtulmak, kaynaklarınızı yavaş yavaş tüketip
hızla yaşlanmaktan daha fazla güç ve cesaret gerektirebilir.

Terapiden sonra başarılı bir yaşamın çoğu _önleme_ meselesidir: 
kendinizi gereğinden fazla zorlamaya başladığınızda, 
vücudunuz ve zihniniz size yeni kaygı veya depresyon alışkanlıkları geliştirdiğinizi söylemeye başladığında veya eski alışkanlıklarınızı pekiştirmeye başladığınızda farkında olmak. 
Bu zamanlarda, ne yaptığınızı, günlük yaşamınızın değerleriniz ve tutumlarınızla nasıl çatışabileceğini değerlendirin. Buradaki önleme, 
istenmeyen bir durumu değiştirmeye istekli olmak, sadece _içinizdeki_ sonuçlarını değiştirmeye çalışırken buna katlanmak değil. 
Bu büyük ölçüde kendinizi tanıma ve kendinize saygı duyma, _kederinize_ yol açacağını düşündüğünüz koşulları kabul etmenizi _gerektirmeme_ meselesidir. Terapi, stresi daha kolay tolere etmenize yardımcı olabilir, ancak aşırı olan stresten kendinizi korumayı da öğrenmezseniz bu tek taraflıdır. (Bambular bile kırılabilir.) 
Terapi, yaşamın sorunlarıyla daha iyi başa çıkmayı öğrenmeniz için bir fırsattır. Hayatın talepleriyle şu yollarla başarılı bir şekilde yüzleşebileceğinizi öğrenirsiniz:

* kendinize inanarak ve irade gücünüzle

* kendinizle meşguliyetinizi azaltarak ve kendiniz dışındaki ilgi alanlarını geliştirerek

* tepkilerinizi anlayarak ve kendinizle savaşmak yerine onları kabul ederek

* şimdide yaşayarak

* kendinizi daha az ciddiye alarak, bir mizah duygusu ve bakış açısı geliştirerek

Bunları öğrendikten sonra, hayatın sınırları içinde elinizden gelenin en iyisini yaparsınız.

{287}

KISIM IV

EKLER

{289}

[Not: Bu kitabın ilk baskısından bu yana, aşağıdaki ekte listelenen grupların ve kuruluşların çoğuyla e-posta yoluyla kolayca iletişime geçilebilir. Güncel e-posta adresleri için, iletişime geçmek istediğiniz
kuruluşların adlarını Google'da arayın.]

EK A:

Yardımcı Olabilecek
Ajanslar ve Kuruluşlar
(Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada)

BÖLÜM I: AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ

KENDİNE YARDIM KURULUŞLARI

_Genel Bilgi İçin_

Kendine yardım grupları birçok farklı türde sorun için mevcuttur. Bunlar,
Kendine Yardım Temizleme Merkezi'nin yerel şubeleri tarafından birçok toplulukta listelenmiştir. Telefon rehberinizde bir şube listelenmemişse
ve bölgenizdeki öz yardım gruplarının bir listesini istiyorsanız, şu adrese başvurun:

National Self-Help Clearinghouse
25 W. 43rd St.
New York, NY 10036
(212) 840-1259

National Institute of Mental Health tarafından hazırlanan öz yardım gruplarıyla ilgili bir bilgi notu şu adresten ücretsiz olarak edinilebilir:

Consumer Information Center
Department 609K
Pueblo, CO 81009

{290}

Ayrıca, şu adrese başvurmak isteyebilirsiniz:

National Self-Help Resource Center
1729-31 Connecticut Ave., NW
Washington, DC 20009
(202) 387-0194

Öz yardım gruplarıyla ilgili ayrıntılı bir rehber için Alan Gartner ve Frank Riessman'ın _HELP: A Working Guide to Self-Help Groups_ adlı kitabına bakın (New York: New Viewpoints/Vision Books, 1980).

_Belirli Sorunlar İçin_

_Alkolikler İçin:_
Alkolikler Anonim Dünya Hizmetleri
PO Box 459, Grand Central Station
New York, NY 10163
(212) 686-1100

_Alkolik Aileleri İçin:_
Al-Anon Aile Grubu Genel Merkezi
1 Park Ave.
New York, NY 10016
(212) 683-1771

_Duygusal sorunları olan bireyler için:_
Emotions Anonymous International
1595 Selby Ave.
St. Paul, MN 55104
(612) 647-9712

Nevrotlar Anonim
3636 16th St., NW
Washington, DC 20005
(202) 628-4379

_Duygusal veya zihinsel zorluklar nedeniyle tedavi görmüş kişiler için:_
Recovery, Inc.
802 N. Dearborn St.
Chicago, IL 60603
(312) 337-5661

{291}

Akıl Hastaları İçin Ulusal İttifak
1901 N. Fort Myer Dr.
Ste. 500
Arlington, VA 22209
(703) 524-7600

_Otizm:_
Ulusal Otizmli Çocuklar Derneği
Bilgi ve Yönlendirme Servisi
1234 Massachusetts Ave., NW
Washington, DC 20005
(202) 783-0125

_Epilepsi:_
Amerika Epilepsi Vakfı
4351 Garden City Dr.
Landover, MD 20785
(301) 459-3700

_Öğrenme bozuklukları:_
İstisnai Çocuklar Konseyi
1920 Association Dr.
Reston, VA 22091
(703) 620-3660

_Davranış sorunları olan çocukları olan aileler için:_
Aileler Anonim
PO Box 528
Van Nuys, CA 91426
(818) 989-7841

_Çocuklu bekar ebeveynler için:_
Partners Without Partners International
7910 Woodmont Ave.
Washington, DC 20014
(301) 654-8850

_İstismara uğramış çocukların ebeveynleri için:_
Partners Anonymous
7120 Franklin Ave.
Los Angeles, CA 90046
(213) 876-9642

{292}

_Patolojik kumarbazlar için:_
Public Gamblers Anonymous
PO Box 17173
Los Angeles, CA 90017
(213) 386-8789

_Patolojik kumarbazların aileleri için:_
Gam-Anon
PO Box 4549
Downey, CA 90241
(213) 469-2751

_ fobiler:_
TERRAP
1010 Doyle St.
Menlo Park, CA 94025
(415) 329-1233

_Obezite için:_
Aşırı Yiyenler Anonim
2190 W. 190th St.
Torrance, CA 90504
(213) 320-7941

Weight Watchers International
800 Community Dr.
Manhasset, NY 11030
(516) 627-9200

_Uyuşturucu bağımlıları için:_
Narkotikler Anonim
8061 Vineland Ave.
Sun Valley, CA 91352
(213) 768-6203

Uyuşturucu Bağımlılığı Sorunları Ulusal Derneği
160 N. Franklin
Hempstead, NY 11550
(516) 481-0220

{293}

MESLEKİ DERNEKLER

Amerikan Psikanaliz Akademisi
30 E. 40th St.
New York, NY 10016
(212) 679-4105

Amerikan Evlilik ve Aile Terapisi Derneği
1717 K St., NW
Suite 407
Washington, DC 20006
(202) 429-1825

Amerikan Seks Eğitmenleri, Danışmanları ve Terapistleri Derneği
11 Dupont Circle, NW
Suite 220
Washington, DC 20036
(202) 462-1171

Amerikan Psikiyatri Derneği
1400 K St., NW
Washington, DC 20005
(202) 682-6000

Amerikan Psikoloji Derneği
1200 17th St., NW
Washington, DC 20036
(202) 955-7686

Davranış Terapisinin İlerlemesi Derneği
15 W. 36th St.
New York, NY 10011
(212) 279-7970

Ulusal Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği
7981 Eastern Ave.
Silver Spring, MD 20907
(301) 565-0333

{294}

BÖLÜM II: KANADA

KENDİNE YARDIM ÖRGÜTLERİ

_Genel Bilgi İçin_

Kamu Hizmeti Merkezi, federal departmanlar, kurumlar ve Taç Şirketleri tarafından yönetilen 1.100'den fazla program ve hizmetin açıklamalarını içeren yıllık _Federal Programlar ve Hizmetler Endeksi_'ni yayınlamaktadır. Merkez ayrıca, federal kurumları ve programları bulmakla ilgilenen kişilere telefonla yönlendirme hizmetleri sağlayan Kanada genelindeki Kanada Hizmet Bürolarını da işletmektedir. İletişim:

Kamu Hizmeti Merkezi
365 Laurier Ave., W.
Ottawa, ON KlA 0S5
(613) 993-6342

Ayrıca, şunlarla da iletişime geçmek isteyebilirsiniz:

Ulusal Sağlık ve Refah Bakanlığı
Sosyal Hizmet Programları Şubesi
Ulusal Refah Hibe Programı, 7. kat. Brooke Claxton Binası
Tunney's Pasture
Ottawa, ON K1A 1B5
(613) 990-9563

Kanada Ruh Sağlığı Derneği
2160 Yonge St.
Toronto, ON M4S 2Z3
(416) 484-7750

Toplum hizmetleri hakkında bilgi için şuraya başvurun:

Gönüllü Eylem
Dışişleri Bakanlığı
15 Eddy St., Hull
Ottawa, ON K1A OM5
(819) 994-2255

{295}

_Belirli Sorunlar İçin_

Alkolikler için:
Alcoholics Anonymous
Intergroup Ofisi
272 Eglinton Ave., W. Toronto, ON M4R 1B2
(416) 487-5591

ADDICS (Alkol ve Uyuşturucu Bağımlılığı
Bilgi ve Danışmanlık Hizmetleri)
818 Portage Ave., #209
Winnipeg, MB R3G 0N4
(204) 775-1233

_Zihinsel veya fiziksel engelli kişiler için:_
Engelli Halklar Uluslararası (DPI)
207-294 Portage Ave.
Winnipeg, MB R3C 1K2
(204) 942-3604

_Duygusal veya zihinsel zorluklar nedeniyle tedavi görmüş kişiler için:_
Ruhsal Hastalar Derneği
2146 Yew St.
Vancouver, BC V6K 3G7
(604) 738-5177

_Otizm:_
Kanada Otizm Derneği
Box 472, Sta. A
Scarborough, ON M1K 5C3
(416) 444-8528

_Epilepsi:_
Epilepsi Ontario
2160 Yonge St., 1. kat. Toronto, ON M4S 2A9
(416) 489-2825

{296}

_Öğrenme bozuklukları:_
Öğrenme Engelli
Çocuklar ve Yetişkinler İçin Kanada Derneği
323 Chapel St.
Ottawa, ON K1N 7Z2
(613) 238-5721

_Duygusal ve davranışsal sorunları olan
çocukları olan aileler için:_
Ontario Çocuk Ruh Sağlığı Merkezleri Derneği
40 St. Clair Ave., E., #309
Toronto, ON M4T 1M9
(416) 921-2109

_Çocuklu bekar ebeveynler için:_
Kanada Tek Ebeveynli Aileler Derneği
2279 Yonge St., #17
Toronto, ON M4P 2C7
(416) 487-7976

_Uyuşturucu bağımlıları için:_
BAĞIMLILAR (Alkol ve Uyuşturucu Bağımlılığı
Bilgi ve Danışmanlık Hizmetleri)
818 Portage Ave., #209
Winnipeg, MB R3G 0N4
(204) 775-1233

MESLEKİ DERNEKLER

Kanada Psikiyatri Derneği
225 Lisgar St., #103
Ottawa, ON K2P 0C6
(613) 234-2815

Kanada Psikanalitik Derneği
7000 Cote des Neiges Rd. Montreal, QC H3S 2C1
(514) 738-6105

{297}

Kanada Psikoloji Derneği
558 King Edward Ave.
Ottawa, ON K1N 7N6
(613) 238-4409

İl Psikoloji Dernekleri Konseyi
558 King Edward Ave.
Ottawa, ON K1N 7N6
(613) 238-4409

Ontario Psikoloji Derneği
1407 Yonge St., #402
Toronto, ON M4T 1Y7
(416) 961-5552

Ontario Evlilik ve Aile Terapisi Derneği
271 Russell Hill Rd. Toronto, ON M4V 2T5
(416) 968-7779

Kanada Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği
55 Parkdale Cad., #3l6
Ottawa, ON K1Y 1E5
(613) 728-1865

Quebec Sosyal Hizmet Uzmanları Derneği
5757 Decelles Cad., Ch. 335
Montreal, QC H3S 2C3
(514) 731-2749

Kanada Rehberlik ve Danışmanlık Derneği
Eğitim Fakültesi
Ottawa Üniversitesi
651 Cumberland Cad., Rm. 427
Ottawa, ON K1N 6N5
(613) 234-2572

{298}

EK B:

Daha Fazla Okuma İçin
Öneriler

GENEL BİLGİLER

Greenberg, Bette. _Psikiyatride Nasıl Bulunur:
Ruh Sağlığı Bilgilerinin Kaynaklarına Bir Kılavuz_. New York: Pergamon Press, 1978.

Powell, Barbara J. _Ruh Sağlığı Sorunları ve Tedavilerine İlişkin Bir Sıradan Kişinin Kılavuzu_. Springfield, IL: Charles C. Thomas, 1981.

Russell, Bertrand. _Mutluluğun Fethi_. New York: Bantam,
1968 (ilk olarak 1930'da yayınlanmıştır). [Mutlu bir yaşam için temel bileşenleri belirlemeye yönelik psikolojik olarak en algılayıcı girişimlerden biri,
dokunduğu her konuya özgün katkılarda bulunan bir filozof tarafından.]

Strupp, Hans H. _Hastalar Psikoterapilerini Görüyor_. Baltimore: Johns
Hopkins Press, 1969. [Hastaların psikoterapideki deneyimlerine ilişkin değerlendirmeleri.]

------. _Eylemde Psikoterapistler_. New York: Grune & Stratton,
1960. [Terapistin terapi ilişkisinde gerçekte ne yaptığına odaklanır.]

Watson, Robert I., Jr. _Psikoterapiler: Karşılaştırmalı Bir Vaka Kitabı_. New York: Holt, Reinhart ve Winston, 1977. [Psikoterapiye farklı yaklaşımlarla tedavi edilen vakaların {299} koleksiyonu.]

Wheelis, Allen. _İnsanlar Nasıl Değişir_. New York: Harper & Row, 1973.
[Terapi süreci hakkında içgörü dolu bir kitap.]

A. PSİKANALİZ (BÖLÜM 9)

Brenner, Charles. _An Elementary Textbook of Psychoanalysis_. New
York: International Universities Press, 1973. [Artık dokuz dile çevrilmiş olan, dünyaca ünlü bir
analiz girişi.]

Hall, Calvin. _Freudyen Psikolojinin Temelleri_. New York: New
American Library, 1954. [Belki de psikanalitik kavramların en açık ve en öz özeti.]

Jones, Ernest. _Sigmund Freud'un Hayatı ve Çalışmaları_. New York: Basic
Books, 1953-57. 3 cilt. [Kişisel gelişimini anlatan ve başlıca katkılarını özetleyen bir Freud biyografisi.]

B. MÜŞTERİ MERKEZLİ TERAPİ (BÖLÜM 10)

Rogers, Carl Ronsom. _Müşteri Merkezli Terapi_. Boston: Houghton
Mifflin, 1951. [Rogers'ın terapi yaklaşımına iyi bir giriş.
Teorisinin ilk büyük açıklamasıydı.]

------. _Kişi Olmak Üzerine: Bir Terapistin Psikoterapi Görüşü_. Boston: Houghton Mifflin, 1961. [Belki de Rogers'ın en bilinen kitabı. Yaklaşımına dair çok kişisel bir bakış açısı sunuyor.]

C. GESTALT TERAPİSİ (BÖLÜM 10)

Pagan, J. ve I. L. Sheperd, editörler. _Gestalt Therapy Now_. Palo Alto:
Science and Behavior Books, 1970. New York: Harper and Row, 1971. [Ünlü Gestalt terapistleri tarafından Gestalt teorisi, tekniği ve uygulamaları üzerine
bir dizi makale.]

Perls, Frederick S. _Gestalt Therapy Verbatim_. Moab, UT: Real People
Press, 1965. [Muhtemelen Perls'ün Gestalt yaklaşımını örnekleyen kitaplarının en çok okunanıdır.]

{300}

D. TRANSACTIONAL ANALYSIS (BÖLÜM 10)

Berne, Eric. _Games People Play_. New York: Grove Press, 1964. [TA'nın temel kavramlarının basit bir şekilde yazılmış özeti: ego durumları,
işlemler, oyunlar, vb.]

------. _What Do You Say After You Say Hello?_ New York: Grove Press,
1972. [Berne'nin ölümünden sonra yayınlanan bu, yaşam senaryoları kavramına odaklanan terapi yaklaşımının bir taslağıdır.]

E. RATIONAL-EMOTIVE THERAPY (BÖLÜM 10)

Ellis, Albert. _Hümanistik Psikoterapi: Rational-Emotive
Approach_. New York: McGraw-Hill, 1973. [İnsanların kendilerini duygusal olarak rahatsız etmeyi veya etmemeyi seçme biçimlerinin açık bir ifadesi.]

------, ve Robert A. Harper. _Rasyonel Yaşamaya Yeni Bir Kılavuz_.
Englewood Cliffs, NJ: Prentice Hall, 1975. [Rasyonel-duygusal terapiyle ilgilenen en iyi bilinen kişisel gelişim kitaplarından biri.]

F. VAROLUŞÇULUĞUCU-HÜMANİSTİK TERAPİ (BÖLÜM 10)

Arbuckle, D. _Danışmanlık ve Psikoterapi: Varoluşçu-Hümanist
Bir
Görüş_. Boston: Allyn & Bacon, 1975. [Bu terapi yaklaşımına iyi bir giriş.]

Binswanger, Ludwig. _Dünyada-Olmak: Ludwig
Binswanger'ın Seçilmiş Makaleleri_. New York: Basic Books, 1963. [Daha az okunabilir bir kitap, ancak okuyucuya varoluşçuluğun psikoterapiye nasıl uygulandığına dair bir fikir veriyor.]

May, Rollo, Ernst Angel ve Henri Ellenberger, editörler. _Varoluş_. New York: Basic Books, 1958. [Varoluşçu-hümanist psikoterapinin temel konularını ele alan bir deneme koleksiyonu.]

G. LOGOTERAPİ (BÖLÜM 11)

Frankl, Victor. _İnsanın Anlam Arayışı: Logoterapiye Giriş_. New York: Washington Square Press, 1959. [Toplama kampı acısının bir sonucu olarak logoterapinin gelişiminin açık ve etkileyici bir açıklaması.]

{301}

------. _Doktor ve Ruh_. New York: Knopf, 1963. [Logoterapinin daha ayrıntılı bir açıklaması.]

H. GERÇEKLİK TERAPİSİ (BÖLÜM 11)

Glasser, William. _Gerçeklik Terapisi_. New York: Harper ve Row, 1965.
[Glasser, yalnızlık ve yetersizlik hisleri nedeniyle insanların sevgi ve değer ihtiyaçlarını karşılama sorumluluğunu almayı
reddetme eğiliminde oldukları görüşünü açıklar.]

Ayrıca Glasser'ın "T. Terapötik Egzersiz" başlığı altında listelenen _Positive Addiction_ adlı kitabına da bakın.

I. ADLERIAN TERAPİSİ (BÖLÜM 11)

Adler, Alfred. _Problems of Neurosis: A Book of Case-Histories_. New York: Harper Torchbooks, 1964 (ilk olarak 1929'da yayınlandı). [Bunlar, Adler'in nevrotik gelişim teorisini gösteren vaka örnekleridir. Kitap, H. L. Ansbacher'in temel Adler teorisini özetleyen bir girişini içerir.]

------. _Social Interest: A Challenge to Mankind_. New York:
Capricorn Books, 1964 (ilk olarak 1929'da yayınlandı). [Bu, Adler'in düşüncesi hakkında verdiği son açıklamadır. Bu, Adler psikolojisinin iyi ve basit bir şekilde yazılmış özetidir.]

J. BİOENERGETICS (BÖLÜM 11)

Keleman, S. _Sexuality, Self and Survival_. San Francisco: Lodestar
Press, 1971.

Lowen, Alexander. _The Betrayal of the Body_. New York: Collier, 1967.

K. PRIMAL THERAPY (BÖLÜM 11)

Janov, Arthur. _The Anatomy of Mental Illness: The Scientific Basis of
Primal Therapy_. New York: G. P. Putnam, 1971.

------. _Primal Scream_. New York: Dell, 1971.

{302}

L. IMPLOSIVE THERAPY (BÖLÜM 11)

Stampfl, Thomas G. ve D. Levis. _İçe Patlamalı Terapi: Teori ve Teknik_. Morristown, NJ: General Learning Press, 1973.

M. DOĞRUDAN KARAR TERAPİSİ (BÖLÜM 11)

Greenwald, Harold. _Karar Terapisi_. New York: Peter H. Wyden, 1973.

------, ve Elizabeth Rich. _Mutlu Kişi_. New York: Stein ve Day, 1984. [Doğrudan karar terapisinin çok okunabilir bir özeti.]

N. KARŞI KOŞULLANDIRMA (BÖLÜM 12)

O. DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİ (BÖLÜM 12)

P. DAVRANIŞ DEĞİŞİKLİĞİNE BİLİŞSEL YAKLAŞIMLAR (BÖLÜM 12)

Alberti, R. E. ve M. L. Emmons. _Ayağa Kalk, Konuş, Karşılık Ver_. New York: Pocket Books, 1975. [İddialılık eğitimi hakkında.]

Burns, David. _Feeling Good: The New Mood Therapy_. New York: Signet,
1980. [Davranış değişikliğine yönelik genel bilişsel yaklaşımın iyi bir öz yardım açıklaması.]

Kanfer, F. H. ve A. P. Goldstein, editörler. _Helping People Change_. New
York: Pergamon Press, 1975. [Bu büyük kitap operant, bilişsel
değişim ve öz kontrol yöntemlerini ele almaktadır. Vurgu, bu davranış değişikliği tekniklerinin klinik bir ortamda nasıl
kullanıldığı üzerinedir.]

Wolpe, Joseph. _The Practice of Behavior Therapy_. New York: Pergamon
Press, 1973. [Davranışsal psikoterapiye en büyük katkıda bulunanlardan biri, davranış değişikliğini teşvik etmek için tekniklerin kullanımını açıklar.]

S. GRUP TERAPİSİ (BÖLÜM 13)

Grotjahn, Martin, Frank M. Kline ve Claude T. H. Friedman, editörler.
_Handbook of Group Therapy_. New York: Van Nostrand, 1983.

Helmering, Doris W. _Grup Terapisi: Kimin İhtiyacı Var?_ Millbrae, CA:
Celestial Arts, 1976. [Grup terapisinin iyi bir gayriresmi özeti.]

{303}

R. EVLİLİK TERAPİSİ (BÖLÜM 14)

S. AİLE TERAPİSİ (BÖLÜM 14)

Fay, Allen. _Making Things Better by Making Them Worse_. New York:
Hawthorne Books, 1978. [Evlilik iletişiminde ve ayrıca
anksiyete, depresyon, korkular vb. tedavisiyle bağlantılı olarak terapötik
paradoksal stratejilerin çeşitli uygulamaları]

Foley, Vincent D. _Aile Terapisine Giriş_. New York:
Grune & Stratton, 1974.

Haley, Jay, ed. _Değişen Aileler: Bir Aile Terapisi Okuyucusu_. New
York: Grune & Stratton, 1971.

Watzlawick, Paul, John Weakland ve Richard Fisch. _Değişim:
Sorun Oluşumu ve Sorun Çözme İlkeleri_. New York:
Norton, 1974. [Aile ve evlilik sistemlerinin değişime direnme eğiliminin okunabilir ve eğlenceli bir açıklaması ve yapıcı değişimi teşvik etmek için paradoksal stratejilerin kullanımına dair iyi bir açıklama.]

T. TERAPÖTİK EGZERSİZ (BÖLÜM 15)

Fixx, James F. _The Complete Book of Running_. New York: Random
House, 1977. [Bkz. Bölüm 2, "What Happens to Your Mind."]

Glasser, William. _Positive Addiction_. New York: Harper and Row,
1976. [Glasser, koşu ve meditasyon gibi bazı aktivitelerin pozitif bağımlılıklar olduğunu; bunların uygulanmasının bir kişinin
duygusal olarak daha güçlü olmasına yardımcı olabileceğini öne sürüyor.]

Glover, Bob ve Jack Shepherd. _The Runner's Handbook_. New York:
Viking Press, 1977. [Bkz. Bölüm 15, "Stres ve Gerilim" ve Bölüm 16, "Kafanızın İçinde Koşmak."]

Kostrubala, Thaddeus. _Koşmanın Sevinci_. Philadelphia: J. B.
Lippincott, 1976. [Bkz. Bölüm 6, 7 ve 8, "Psikolojik
Etkiler", "Teori" ve "Koşu ve Terapi".]

U. BİYOGERİBİLDİRİM (BÖLÜM 15)

Brown, B. B. _Stres ve Biyogeribildirim Sanatı_. New York: Harper
and Row, 1977. [Biyogeribildirimin etkinliğini inceler.]

Weiss, Anne E. _Biyogeribildirim: Gerçek mi Moda mı?_ New York: Franklin Watts,
1984. [Biyolojik geri bildirimin açık ve resmi olmayan bir sunumu.]

{304}

V. RAHATLAMA EĞİTİMİ (BÖLÜM 15)

Benson, Herbert. _Rahatlama Tepkisi_. New York: Morrow, 1975.

Jacobson, E. _İlerici Rahatlama_. Chicago: Chicago Üniversitesi
Basımevi, 1930. [Sistematik kas gevşemesini inceleyen ilk çalışmalardan biri.]

W. HİPNOZ (BÖLÜM 15)

Erickson, Milton, Ernest L. Rossi ve Sheila I. Rossi. _Hipnotik
Gerçekler: Klinik Hipnozun İndüksiyonu ve Dolaylı Telkin Biçimleri_. New York: Irvington Publishers, 1976.

Wallace, Benjamin. _Uygulamalı Hipnoz: Genel Bakış_. Chicago:
Nelson-Hall, 1979. [Hipnozun genel bir tanımı.]

Wolberg, Lewis R. _Hipnoz: Sizin İçin mi?_ New York: Harcourt Brace
Jovanovich, 1972. [Hipnozun ve psikoterapi bağlamında kullanımının iyi, genel bir tanımı.]

X. MEDITASYON (BÖLÜM 15)

Carrington, Patricia. _Meditasyonda Özgürlük_. Garden City, NY:
Anchor Press, 1977. [Hastalarıyla meditasyonu kullanan bir klinik psikolog tarafından, meditasyon ve insanları psikoterapiye getiren insan sorunlarıyla bağlantısı hakkında pratik ve kapsamlı bir tartışma.]

Glasser, William. _Positive Addiction_. New York: Harper and Row,
1976. [Bkz. Bölüm 6, "Meditasyon."]

LeShan, Lawrence. _Nasıl Meditasyon Yapılır: Kendini Keşfetme Rehberi_.
Boston: Little, Brown & Co., 1974. [Meditasyona akıllı ve mütevazı
pratik yaklaşım.]

Y. İLAÇ TERAPİSİ (BÖLÜM 16)

Leavitt, Fred. _İlaçlar ve Davranış_. New York: Wiley, 1982.

_Doktorların İlaç Uzmanlıkları ve Biyolojikler için Masa Referansı_. New Jersey: Medical Economics, Inc. [Yıllık olarak yayınlanır
ve üç ayda bir eklerle birlikte. İlaçlar,
yan etkiler, olası riskler vb. hakkında ayrıntılı bilgi verir.]

Swonger, Alvin K. ve Larry L. Constantine. _İlaçlar ve Terapi: Psikoterapistin Psikotrop İlaçlar El Kitabı_. Boston: Little,
Brown & Co., 1976.

{305}

Z. DİYET TERAPİSİ (BÖLÜM 16)

Fredericks, Carlton. _Psiko-Beslenme_. New York: Grosset & Dunlap,
1976.

Watson, George. _Beslenme ve Zihniniz: Psikokimyasal
Tepki_. New York: Harper and Row, 1972.

PSİKOTERAPİDE YASAL SORUNLAR (BÖLÜM 19)

Cohen, Ronald Jay. _Ruh Sağlığında Yasal Rehber_. New York: Free
Press, 1982.

Gutheil, Thomas G. ve Paul S. Appelbaum. _Psikiyatri ve Hukukun Klinik El Kitabı_. New York: McGraw-Hill, 1982.

Hofling, Charles K., ed. _Psikiyatri Uygulamasında Hukuk ve Etik_. New York: Brunner/Mazel, 1981.

PSİKOTERAPİNİN ETKİNLİĞİ ÜZERİNE (BÖLÜM 20)

Eysenck, Hans J. "Terapötik Etkinlik Üzerine Savaş", Jusuf
Hariman, ed., _Psikoterapi Gerçekten İnsanlara Yardımcı Oluyor mu?_ Springfield, IL:
Charles C. Thomas, 1984, s. 52-61.

------. _Psikoterapinin Etkileri_. New York: Inter-Science
Press, 1966.

Hariman, Jusuf, ed. _Psikoterapi Gerçekten İnsanlara Yardımcı Oluyor mu?_
Springfield, IL: Charles C. Thomas, 1984. [Psikoterapi hakkında değerlendirici
makalelerden oluşan bir koleksiyon.]

------. _Başlıca Psikoterapi Tekniklerinin Terapötik Etkinliği_. Springfield, IL: Charles C. Thomas, 1982. [Psikoterapiye yönelik çeşitli yaklaşımların terapötik etkinliği hakkında bir dizi makale.]

Rachman, S. ve G. T. Wilson. _Psikolojik Terapinin Etkileri_.
Oxford: Pergamon Press, 1980.

Wolff, Werner, ed. _Psikoterapide Başarı_. New York: Grune &
Stratton, 1952. {307}

DİZİN
NDX
Yardımcı terapiler, 89
Uyum sorunları, 69, 74
Adler, Alfred, 158
Adler terapisi, 92, 157-61
Aerobik egzersiz, 205-8
Duygusal bozukluklar, 69, 73-74
İlaç tedavisi ve, 234
Ajanslar, 289-97
Kamu, 55
Yaşlanma, sorunları, 69, 76
Anonim Alkolikler, 188
Alkolizm, 77, 108
Alzheimer hastalığı, 77
Anemi, 107
Anestezi, hipnoz ve, 221
Kaygı giderici ilaçlar, 228, 231
Beklenti kaygısı, 152
Antidepresanlar, 229, 232
yan etkileri, 233
Antiepileptik ilaçlar, 229
Antiparkinson ilaçları, 229
Antipsikotik ilaçlar, 228, 235
Anksiyete
öngörülü, 152
karşı koşullandırma ve, 176
ilaç tedavisi ve, 228, 230
koşma ve, 210
Anksiyete atakları, 72
Anksiyete bozukluğu, 83
Dernekler, profesyonel, 247-48, 293, 296

Davranış değişikliği, 94, 175, 177, 180
aile terapisi ve, 201
Davranış terapisi, 173-83
vaka geçmişi, 180-82
İnanç sistemleri, 141
Berne, Eric, 132
Biyoenerji, 52, 93, 162
Biyogeribildirim, 50, 96, 178, 211-14
nasıl bulmak için, 248
Kan şekeri bozuklukları, 103-5
Kurul uygunluğu, 46
Beyin disfonksiyonu, organik, 77
Beyin tümörleri, 106

{308}

Nefes sayımı, 224
Kabarcık, meditasyon, 225
Byrd, Richard, 9-11

Kafein, 108, 229
Kanser, pankreas, 106
Çocukluk bozuklukları, 68, 70
psikanaliz ve, 117
Çocuklar, uyum ve, 13
Seçim noktası, 168
Müşteri merkezli terapi, 90, 124-26
Klinik psikoloji, 42, 246
Bilişsel terapi, 95, 139-45
davranış değişikliği ve, 175, 178-79, 180
Bağlılık, 80
Zorlantılar, 72
Koşullu sevgi, 124
Gizlilik, 257-66
Uygunluk, 13
Tutarlılık, 35
Tefekkür meditasyonu, 225
İçerik analizi, 192
Başa çıkma stratejisi, 217
Terapi maliyeti, 250
Danışmanlık, akademik, 56
Danışmanlık psikolojisi, 43
Danışmanlar
sosyal hizmet, 29, 40-42, 246-48
dini, 48-50
Karşı koşullandırma terapisi, 94, 174-77, 182
Karşı aktarım, 119
İlçe danışmanlık ajansları, 55
Kriz müdahalesi, 69, 76

Karar verme, 179
Savunma mekanizmaları, 33
Sanrılar, 76
Moral bozukluğu, 271
Depresyon, 73-74
ilaç tedavisi ve, 229, 231-34
elektrokonvülsif terapi ve, 233
logoterapi ve, 152
koşu ve, 208
Yansıma, 152
Duyarsızlaştırma, 177, 216
Diyabet, 103
Tanı, kendi. _Bkz._ Öz-tanılama
Doğrudan karar terapisi, 93, 167-72
vaka geçmişi, 168
nasıl bulunur, 248
Dikkat dağıtma teknikleri, 178
Uyuşturucu bağımlılığı, 77, 108
İlaç tedavisi, 227-36
uygunluğu, 235
kullanılan ilaçlar, 228-30
_Ayrıca bkz._ İlaç
Dinamik psikoterapi, 115
Disfori, 206

Ego, gelişimi, 13
Ego durumları, 132
Elektrokonvülsif terapi, 233
Ellis, Albert, 140
Duygusal taşma terapileri, 161-67
nasıl bulunur, 248
Karşılaşma grupları, 187
Endojen depresyon, 229
Epilepsi, 105
ilaç tedavisi ve, 229
Erickson, Milton H. , 219
Esalen Enstitüsü, 188
est, 188
Egzersiz, 82
Egzersiz terapisi, 53, 96, 204-11
nasıl bulunur, 249
Varoluşçu-hümanist terapi, 92, 145-49
nasıl bulunur, 248
Dışsal depresyon, 229
Dışadönüklük, 82

Aile sorunları, 75
Aile terapisi, 95, 194-203
Geri bildirim döngüleri, 101

{309}

Frankl, Viktor, 151
Serbest çağrışım, 115
Serbest seçim, 22
Özgürlük, psikolojik, 36
Freud, Sigmund, 113-14
Hayal kırıklığı, 81

Gestalt terapisi, 90, 127-32
Glasser, William, 154
Hedefler
aile terapisi ve, 196
kişisel, 21, 67, 70
ortamı, 62
Greenwald, Harold, 167
Grup süreci, 192
Grup ortamları, tepki, 84
Grup terapisi, 95, 184-93
gizlilik ve, 261
riskleri, 191
Büyüme bozuklukları, 128

Alışkanlıklar, 33
değişiklikler, 34
Haley, Jay, 197
Halüsinasyonlar, 76
Halüsinojenler, 230
Hatha yoga, 53
Hawthorne etkisi, 276
Baş yaralanmaları, 106
Baş ağrısı ilaçları, 230
Sağlık sigortası, gizlilik ve, 262
Kalp rahatsızlıkları, 107
Terapinin yararlılığı, 267-81
Holizm, 52
Terapist tarafından ev ziyaretleri, 201
Hastaneye yatış, 56, 252-56
İnsan potansiyeli gruplar, 187
Hümanistik terapiler, 123-49
Huntington koresi, 77
Hipertiroidizm, 102
Hipnoz, 51, 97, 217-23
nasıl bulunur, 249
Hipnotik ilaçlar, 229
Hipoglisemi, 104
Hipotiroidizm, 103

İatrojenik bozukluklar, 268
Hastalık, yalnızlık ve, 13
Hayal gücü, 84
İçe dönük terapi, 93, 165-67
Dolaylı indüksiyon hipnozu, 219
Bebekler, temas ihtiyacı, 11
Bulaşıcı hastalıklar, 108
Aşağılık duygusu, Adler terapisi ve, 158
Engelleme, 82
karşılıklı, 174
İlk konsültasyon, 251
Girişim, 81
Yaralanmalar, baş, 106
Yatarak tedavi, 56, 252-56
Sigorta, gizlilik ve, 262
Yoğun duygu terapisi, 164
İçe dönüklük, 82
İstemsiz davranış, 69, 76

Janov, Arthur, 163
Koşu, terapötik, 205-7

Kostrubala, Thaddeus, 205

Hukuk, gizlilik ve, 260
Yaşam kararları, 170
Lityum terapisi, 229, 233
Logoterapi, 92, 150-54
nasıl bulunur, 248
Uzun mesafe koşu, 209
Aşk, 36
koşullu, 124
Lowen, Alexander, 162

Mani, 74
Manik depresyon, 74
lityum terapisi ve, 229
MAO inhibitörleri, 232
Evlilik sorunları, 75
Evlilik terapisi, 95, 194-203
vaka geçmişi, 199
İlaç, 45, 98
tepki, 108
_Ayrıca bkz._ İlaç tedavisi

{310}

Meditasyon, 51, 97, 223-26
nasıl bulunur, 249
Menopoz, 107
Metabolik hastalıklar, 102-5
Migren ilaçları, 230
Mitral yetersizlik, 107
Model, psikolojik, 25-27
Ruh hali bozuklukları, 69, 73-74
Çok aileli terapi, 201
Multipl skleroz, 106

Terapiye ihtiyaç, 242
Olumsuz uygulama, 160
Olumsuz özellikler, 36
Sinir krizi, 33
Sinir sistemi bozuklukları, 105-6
Nevralji ilaçları, 230
Nöroleptik ilaçlar, 228
Nevrozlar, 68, 71
nooejenik, 73, 153
Nikotin, 229
Gece terörü, 117
NIMH ruh sağlığı anketi, 18
Sözsüz iletişim, 192
Nooejenik nevrozlar, 73
logoterapi ve, 153
Hemşirelik, psikiyatri, 254
Beslenme, 98, 236-37

Organik bozukluklar, 69, 77
Organizasyonlar, 289-97
Ortomoleküler psikiyatri, 236
Dışa dönüklük, grup terapisi ve, 184

Ağrı
biyolojik geribildirim ve, 213
duygusal, 15, 27
hipnoz ve, 221
Pankreas kanseri, 106
Panik ataklar, 72
Paradoksal niyet, 153, 160
aile terapisi ve, 201
Parkinsonizm, 77, 105
ilaç tedavisi ve, 229
Paroksismal taşikardi, 107
Sabır, 81
Mükemmeliyetçilik, 82
Perls, Frederick, 128
Kişilik
gelişimi, 32
modeli, 25-27
terapi seçimi ve, 78-85
Kişilik özellikleri, 79-85
bozuklukları, 68, 71
Fobiler, 72, 165
Fiziksel hastalık, 99-109
Plasebo, 268, 272
Terapi sonrası yaşam, 282-8
Travma sonrası stres bozuklukları, 72
Erken ego gelişimi, 13
İlkel terapi, 93, 163-65
Gizlilik, 257-66
Özel muayenehane, 54
Sorundan kaçınma, 283
Sorun çözme, 179
Mesleki dernekler, 247-48, 293, 296
Sahte öz yeterlilik, 13
Psikedelik ilaçlar, 230
Psikiyatristler, 29, 44-47
nasıl bulunur, 245
Psikanaliz, 45, 90, 113-22
kısa, 120
vaka geçmişleri, 116-20
çocuklar ve, 117
Psikolojik bozukluklar
yaş ve, 19
NIMH çalışması, 18
sosyal görüşlere yönelik, 14
kadınların tepkisi, 19
Psikolojik testler, 43
Psikologlar, 29, 42-44
nasıl bulunur, 246
Psikometristler, 43
Psikobeslenme, 236
Psikozlar, 69, 76
ilaç tedavisi ve, 228, 234
Psikosomatik bozukluklar, 73
Psikoterapi. _Terapi listelerine bakın
Psikotropik ilaçlar, 228-30
_Ayrıca bakın_ İlaç tedavisi

{311}

Rasyonel-duygusal terapi, 91, 139-45
vaka geçmişi, 142
Gerçeklik terapisi, 92, 154-57
Karşılıklı engelleme, 174
Recovery, Inc., 188
Terapiste yönlendirmeler, 244
Düşüncelilik, 83
Reich, Wilhelm, 162
Nüksetmeler, 283
Rahatlama eğitimi, 50, 96, 176, 215-17
nasıl bulunur, 249
Dini danışmanlar, 48-50
Sorumluluk, 12
Ödül ve ceza, 177
Katılık, 81
Rogers, Carl, 124
Rol yapma, 128
Koşma, terapötik, 205-7

Şizofreni, koşu ve, 210
Okullar, danışmanlık hizmetleri, 56
Gizlilik, danışanın ihtiyacı, 264
Sakinleştiriciler, 229
Özdenetim, 12
Öz teşhis, 59-98
engeller, 61
öz değerlendirme ve, 62-64
_Ayrıca bkz._ Terapi seçimi
Öz disiplin, 80
Öz saygı, 36
danışan merkezli terapi ve, 126
Öz değerlendirme, 62-64
Öz yardım grupları, 188, 289-92, 294-96
Öz yeterlilik, 12
Yaşlılık, 77
Cinsel bozukluklar, 73
evlilik terapisi ve, 203
Kısa süreli karşılaşma grupları, 187
Terapinin eksiklikleri, 274
Skinner, B. F., 175
Sigara, 77, 109
Sosyal hizmet danışmanları, 29, 40-42
nasıl bulunur, 246-48
Kendiliğinden remisyon, 268, 273
Stampfl, Thomas, 165
Eyalet danışmanlık ajansları, 55
Uyarıcılar, 229
Stres, 35
travma sonrası, 72
gevşeme eğitimi ve, 215
Yapısal analiz, 134
Madde bağımlılığı, 77
İntihar, 12
Semptomlar, davranış terapisi ve, 174
Szasz, Thomas, 270

Taşikardi, 107
Testler, psikolojik, 43
T grupları, 187
Terapötik hedefler, 17, 23-25
Terapötik sonuçlar, 35-37
Terapistler, 241-51
kategorileri, 29
maliyet 250
ihtiyacı, 242
özel _vs._ kamusal, 54
nitelikleri, 37-38
sevk, 244
uzmanlaşma, 243
_Ayrıca bkz._ belirli terapi altında
Terapi etkinliği, 267-81
Terapi seçimi
bozukluklar ve, 68-77
kişisel hedefler ve, 67, 70
kişilik ve, 78-85
adımlar, 65-57
Terapi türleri, 86-98. _Ayrıca bakınız_ terapinin belirli adı
Düşünce durdurma, 179
Tiroid bozuklukları, 102
Tolerans, 81
Trans, hipnotik, 218
Sakinleştiriciler, 228
İşlemsel analiz, 91, 132-39
vaka geçmişi, 136

{312}

Aktarım, 119
Travma, stres sonrası, 72
Tümörler, beyin, 106

Değerler, kişisel, 84
Vitaminler, 237

Wolberg, Lewis R., 222
Wolpe, Joseph, 174

Yoga, 53
ENDX

{313}

YAZAR HAKKINDA

Steven James Bartlett, Mexico City'de doğdu ve Meksika,
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa'da eğitim gördü. Lisans eğitimini Santa Clara Üniversitesi'nde ve Pasifik Üniversitesi'nin Oxford tarzı bir onur koleji olan Raymond Koleji'nde tamamladı. Yüksek lisans derecesini Kaliforniya Üniversitesi, Santa Barbara'dan; doktora derecesini araştırmalarının Paul Ricoeur tarafından yönetildiği Paris Üniversitesi'nden aldı ve psikoloji ve psikoterapi alanında doktora sonrası çalışmalar yaptı. Birçok onur, ödül, hibe, burs ve burs aldı. Araştırmaları Alliance Francaise, Amerikan Bilim İlerlemesi Derneği, Demokratik Kurumlar Çalışma Merkezi, Lilly Vakfı, Max-Planck-Gesellschaft, Ulusal Bilim Vakfı, Rand Şirketi ve diğerleri tarafından sözleşme veya hibe kapsamında desteklendi. Bartlett, klinik psikoloji, patoloji ve epistemoloji alanlarında eğitimden oluşan alışılmadık bir geçmişi mevcut çalışmaya getiriyor. Kendisi, psikoloji, epistemoloji ve bilim felsefesi alanlarında on beş kitap ve monografinin ve yüzlerce makale ve araştırma çalışmasının yazarı ve editörüdür. Saint Louis Üniversitesi ve Florida Üniversitesi'nde ders vermiş ve Almanya'nın Starnberg kentindeki Max-Planck Enstitüsü'nde ve Santa Barbara'daki Demokratik Kurumlar Çalışmaları Merkezi'nde araştırma pozisyonlarında bulunmuştur. Şu anda Willamette Üniversitesi'nde Psikoloji alanında Ziyaretçi Araştırma Görevlisi
ve Oregon Eyalet Üniversitesi'nde Kıdemli Araştırma Profesörü.

Willamette Üniversitesi, yazar ve araştırmaları hakkında bilgi sağlayan bir web sitesine ev sahipliği yapıyor ve yayınlarının çoğunu ücretsiz indirilebilir biçimde sunuyor:

http://www.willamette.edu/~sbartlet

Steven J. Bartlett'ın When You Don't Know Where to Turn adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK WHEN YOU DON'T KNOW WHERE TO TURN ***

***** This file should be named 44926.txt or 44926.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/4/9/2/44926/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
